*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Meaning of Evolution (Evrimin anlamı)
Yazar: Samuel Christian Schmucker
Yayın Tarihi: July 16, 2009 [EBook #29422]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29422
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Meaning of Evolution, by Samuel Christian Schmucker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Meaning of Evolution

Author: Samuel Christian Schmucker

Release Date: July 16, 2009 [EBook #29422]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEANING OF EVOLUTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Chris Logan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









Anlamı
EVRİM

İLE

Samuel Christian Schmucker, Ph.D.

Biyolojik Bilimler Profesörü
West Chester State Normal Okulu
West Chester, PA.

[İllüstrasyon]

Chautauqua Press
Chautauqua, New York
Mcmxiii




Telif Hakkı, 1913
Macmillan Şirketi tarafından


Kurun ve elektrotik. Haziran 1913'te yayınlandı




İçerik


    Bölüm sayfası

            Önsöz 1

         I. Darwin 7'den önce evrim

        İi. Darwin ve Wallace 21

       III. Temel fikir 44

        IV. Bireysel 87 için uyarlama

         V. Türler için Uyum 125

        VI. Son 149'da Yaşam

       Vii. Memeliler Nasıl Geliştirildi 192

      VIII. Atın Hikayesi 220

        İx. Darwin 233'ten beri evrim

         X. İnsan 249'un Gelecek Evrimi

        Xi. Bilim ve Kitap 274

    Dizin 293

    Ek 299




Önsöz


Penceremden önce büyüleyici bir manzara yatıyor. Bir streç kucaklar
açık yuvarlanan ülkenin, gözün dinlenebileceği kadar güzel.
Eğimli ışınları ile güneş, bunlarda yeterince ısı vermiyor
Kış ayları, parlak güzelliğinde çiçek açması için, ama zihin
birkaç kahverengi ay boyunca kolayca geri döner.
Çok uzak olmayan alan zengin sarı tahılıyla sallanıyordu,
onu dikenler için yiyecek. Bu alanın ötesinde bir meyve bahçesi
düzenli ve düzenli sıralarla, parlak olan elma ağaçlarına dayanır
İlkbahardaki çiçekler manzarayı çok güzel ve meyveleri
Sonbaharda zevkimiz için çok zengin hizmet ediyor. Biraz daha uzakta, bir
Mera, sessizce beslenen şık kaplı ineklerle doldurulur ve
Sabırla, tezgahlarına dönecekleri akşama kadar
Zengin sütlerini verir. Hala daha uzakta bir orman yolu. .
Kayınların çeşitli tonları, lale kavakları ve kestane
Zarif bir kontrast ve manzaraya çekici
Arka plan uzak bir tepe tarafından çerçevelenmiş. Bu tepenin arkasında akıyor
Mighty River göğsünü taşıyan gemileri paylaştığımız
Kardeşlerimizle diğer tarafta kendi nimetlerimizin aşırı bolluğu
denizin tarafı, onların overplus'larını alıyoruz.
Bu ezici nehrin ötesinde, verimli bir arazinin seviyesi var ve
Sonra güçlü okyanus. Sahnenin bir tarafında yoğun bir otoyol işletiyor.
Bu adamlar boyunca, bazıları yürüyerek, bazıları tarafından çizilen
hasta ve itaatkâr atlar. Yine de diğerleri tarafından taşınıyor
Güneş ışığının yeni bulunan gücü, kayaların altında hapsedildi
Güneşten beri oluşan yağ,
çok uzak geçmişlerin ormanları.

Bir tarafa giden bir yolda, bazı çocuklar oynuyor. Bunlardan biri var
yere yatırılan bir dikdörtgenin dördüne ve ona bölünmüş
Küçük zihin, ona almayı öğreten evin önünde görür
Daha sonraki yaşamda ona gelecek iş için hazır. Bu arada
Kısa saçlı arkadaş bir çubuk ata bindiriyor; O da,
Şüphelendiği kadar az, hayata hazırlanıyor.

Sahnenin her zaman olmadığını fark etmek için çok az yansımaya ihtiyaç duyuyor
ne oldu. Altta yatan zemin kesinlikle en uzun sürdü,
Yaşı sadece atan sınırlayıcı okyanusunkiyle yarışıyor
Kıyı fantastik uzanmalara dönüştürür ve çalışır. Orman oldu
Uzun zamandır var ve akış da var; Yol belki de yaşta bir sonraki sırada yer alır;
Sonra meyve bahçesi ağaçları ve en son sallanan tahılın en sonuncusu gelin. İnsanlar gelir ve gidip bu manzaranın istikrarlı bir parçası olmaz. Biliyoruz
Tahıl nasıl oraya geldi ve düzenli olarak anlıyoruz
meyve bahçesi ağaçlarının düzenlenmesi; Yol da açıklayabiliriz. Nasıl
Oraya dere geldi ve orman ağaçları nasıl? Her zaman öyleydiler mi
Orada mı, yoksa onlar da bir başlangıç ​​mı? Orada bir zaman var mıydı
Okyanus değil miydi? Bu sefer ne zamandı? Oraya nasıl geldiler?

Küçük çocuğumun lisping dudakları bana "Papa, beni kim yaptı?" Diye sorduğunda
Ona "Tanrı" dedim ve yeterince biliyordu ve onunla memnundu
bilgi. Bir süre sonra büyüdü ve meraklı ruhu
Tanrı'nın onu nasıl yaptığını sormakla başladı. Ne zaman
Büyüyen zihin, onu yanıma götürdüğüm yeni bilgiye hazırdı ve
Ona hayatın büyük gizemini anlattı. Ona nasıl borçlu olduğunu söyledim
Baba ve annesine hayatının başlangıcı, Tanrı ona nasıl verdi
bize. Şimdi çocukça zihninde yeni bir dönem açıldı. Büyürken
daha fazla olgunluk İlk adamın nasıl yapıldığını merak edemez,
Ağaçlar ve dünya nasıl geldi. O artık memnun değil
Tanrı'nın onları yaptığı basit ifadeyle. İstekli zihni istiyor
Bilin, eğer öyleyse, Tanrı onları nasıl yaptı.

Yani, uzak geçmişte, ırkımızın çocukluğunda, soru
"Bizi kim yaptı?" Ve cevap "Tanrı" idi. Erkekler onların
Nasıl yaptığı o zaman basit bir anlayış. Yüzyıllar gibi
tarafından yuvarlandı ve erkeklerin çocukları hikayeyi yaratmadan öğrendiler
Kökeni, bir riper ve daha zengin bilgi onlara daha geniş bir
ve daha ince bir anlayış. Saygılı öğrenci buna inanmıyor
Tanrı dünyayı yarattı, ama artık Tanrı'yı ​​işe yaramıyor,
adam çalışıyor. Artık okumaya çalışmanın zorlayıcı olduğunu hissetmiyor
Tanrı'nın işindeki planı; Bu çalışmanın nasıl ortaya çıktığını görmek için, görmek için
olabilir, önümüzde ne var.

Bu, bilimin şimdi kendisine verdiği görevlerden biridir. .
Cevap belirsiz ve durduruyor. Birkaç şey net görünüyor; diğerleri görünüyor
neredeyse kesin olmak; Yine de diğerlerinden bunu sadece şunu söyleyebiliriz
Şimdiki, sahip olduğumuz bilgilerden memnun olmalıyız. Ama alırsak
sahip olduğumuz ve dikkatli bir şekilde çalıştığımız ve üzerinde çalıştığımız en iyisi,
Daha iyi yavaş yavaş gelecek ve zamanla bizden çok daha fazlasını bileceğiz
Şimdi şüpheleniyorum. Bu arada, bu kitabın
Eğitimi bilimsel dışında olan insanlar bunun bir anlayışı
Yaratılışın harika bir hikayesi. Dogmatik kesinlik olmadan ama olmadan
Kararsızlık Modern bilimin büyük hakkında ne düşündüğünü söylemeye çalışır
hayat sorunları. Hayvanların olası kökenini tanımlamaya çalışır
ve bitkiler, yavaş ilerlemeleri, sabit yükselişlerinin uzunluğu,
onu getiren güçler. Biraz adamı anlatmaya çalışıyor
Büyük evrim fikrini geliştirmeye, büyüklerin
Bilim dünyasını gerçeğine ve daha sonra ikna eden erkekler
Üstat fikrini değiştiren ve genişleyen zihinler
evrimci. Bilimin belki de belirsiz bir şekilde umduğunu söylemeye çalışır
geleceğe. Ne olacağız? Büyük ilerlemeye yardımcı olabilir miyiz?




Evrimin anlamı




Bölüm I

Darwin'den Önce Evrim


Erkekler şaşkınlık yapmaları gerektiğini düşünebildiğinden beri
kendileri kendi başlangıçlarını muhasebeleştirmenin bir yolu. Her
samimi bir tanıdık olan vahşi kabile biraz
en azından ve sıklıkla kabilenin kökenini açıklayan hikaye
dünyanın başlangıcı için. Bu hikayelerden teslim edildi
nesilden nesil ve düşüncede neredeyse sorgulanmıyor
çoğu erkek. Yunanistan'ın başlarında, dünyanın art arda bir ardıllığı vardı
Filozofları çağırıyor. Bu adamlar ciddiyetle ve derinden düşündü
soru türleri. Yöntemleri bizim yöntemimiz değildi. Planı
Herhangi bir sonuca varmadan önce uzun bir dizi gözlem yapmak,
zihinlerinin alışkanlığı değildi. Genel olarak akıl yürüttüler
Onlara görünen ilkeler dünyanın kökeni olmalı. Bunların aralarında gelmesi garip değil, ara sıra bazıları
bazı pasajlarda veya başka bir
en azından daha sonra gelişecek düşüncenin bir parıltısı
Modern dünyanın evrim dediği harika fikir.

Bunların en erken arasında 600 yıl yaşayan Anaximander vardı.
Mesih'ten önce. Dünyanın ilk başta bir sıvı olduğunu düşünüyordu.
Yavaş yavaş bu sıvı kurumaya ve kalınlaşmaya başladı ve burada ve
Orada, en çok kalınlaştığı yerde, kuru topraklar ortaya çıktı. Bu kuru toprak ne zaman
Evi olarak hizmet edecek kadar sağlam olmuştu, adam geldi
Balık şeklinde su. Yavaş ve yavaş yavaş balık, mücadele ediyor
karada, kendisi için ihtiyaç duyduğu uzuvları ve üyeleri kazandı
yeni durumu için ve bir erkeğe dönüştü. Ondan sonra diğer
Hayvanlar aynı şekilde ortaya çıktı, sonra bitkiler,
Bütün dünya mevcut sakinleriyle giyinmişti.

Yüz elli yıl sonra Empedocles yeni bir düşünce duyurdu.
Başlangıçta her türlü garip olduğunu söyledi.
Dünyaya sürülen eksik ve yanlış canavarlar,
yeryüzünden çıkmış olmak. Her biri bir kaosdu
daha sonra ihtiyaç duyulan diğer hayvanlara ait olan uzuvlar
daha fazla. Yavaş ve yavaş yavaş birbirine dönüşen bir
Uygun uzuvlar kendilerini uygun hayvanlara tutturdu. Son
Bu Yanlış Konulu Yaratıklardan Centaur olarak bilinen yaratıklardır.
Yarı adam-yarısı at. Bir süre sonra, tüm üyeler bulduğunda
Uygun yerleri, hayvanlar tamamlandı. Bir açıdan bu
Görüş daha sonraki fikrimizi önceden haber verdi. Daha fazla
Mükemmel hayvanlar daha az mükemmel olandan ortaya çıkmıştı ve değişim
yavaş yavaş geldi.

Sonra ilk olduğuna inanan Anaxagoras geldi
Akıllı Tasarım Hayvanların ve bitkilerin yaratılmasının arkası. O
başlangıçta bir balçık olduğunu düşündüm
Daha sonraki tüm bitkiler, hayvanlar ve mineraller, bir kaosla karıştırılır. Yavaş yavaş
sipariş ortaya çıktı. Karışımdan önce yerleşti Mineraller
toprak, üstünde yüzen ve havanın üstünde
eter. Havada bitkilerin mikropları yeryüzüne yerleşti ve
Bitki örtüsü mineral zemini kapladı. Sonra eterden geldi
hayvanların ve erkeklerin mikropları. Bunlar bitkiler arasında yerleşti ve fırladı
dünyanın hayvanlarının yanı sıra insanlar.

Erken Yunanistan'ın en büyük bilimsel düşünürü Aristoteles'ti. O vardı
deniz kıyısı tarafından yaşadı ve zamanlarının diğer tüm adamlarından daha iyisini biliyordu
Zarif deniz yosunları ve daha güzel deniz hayvanları. O
Onları bağlantılı bir dizi olarak düşünen ilk kişi oldu, daha yüksek
Altının altından gelişmek,
Mükemmelleştirme prensibi. Cansız kayalar denizden yayılmıştı
Bitkiler-deniz yosunları. Bunlardan ilk "bitki hayvanları" geliştirmişti
Deniz anemonları ve süngerler gibi. Bunlar büyüdü
Bitkilerin yaptığı gibi kayalar. Daha yüksek gelişme ile hareketle geldi,
sürekli artan enerji. Sonunda tüm yaratılışın tacı ortaya çıktı.
Tüm bu ilerlemeye başkanlık etmek "verimli neden", Tanrı.
Aristotle, bu çalışmanın herhangi birinin daha önceki fikirlerini tamamen reddetti
şans eseri geldi. Planın varlığından emindi ve
Gelişimde amaç.

Latin şair Mesih'in zamanından biraz önce, Lucretius,
"Şeylerin Doğası" üzerine bir şiir yazdı. Burada nasıl
İlk yıllar küçük, ayrık bir şekilde şeylerin başlangıcı
ilk başta birbirlerinin arasına taşındı, her biri deniyor
kendisi diğeri ile. Birçok denemeden sonra uygun üyeler geldi
birlikte. Böylece parlayan güneşin sıcaklığı yerleştirildiklerinde
Dünya'nın aynı türden bir şekilde yeniden üretilmesine yardımcı oldu
yaratıklar. Böylece canlılar ortaya çıktı ve gelişti. Şiir ifade ediyor
Birçok güzel fikir, ancak temel kavramlar birlikten yoksun
ve daha sonra güçlü olan Aristoteles'in çalışmasını işaret eden ihtişam
Erkeklerin zihinlerini şekillendirmede etkisi. Bir süre sonra öldü, sadece
Rönesans'ta muhteşem bir canlılıkla uyanık, dünyaya başlamak
ölecek ama büyüyecek büyük düşünceleri yeniden düşünmek
O zaman sürekli genişleyen kapsam ile.

Yahudiler ve Erken Hıristiyanlar arasında görkemli ve güzel hesap
Genesis'te, tamamen işgal edilen tüm zihin ihtiyaçları için yeterli
diğer sorular. Hıristiyan zihinleri arasındaki felsefenin büyümesiyle
Yine tatmin edici bir çözüm ihtiyacı geldi. Augustine
Muhtemelen kilisenin sözde "babaları" nın en büyüğü. Onun
Zihin son derece felsefi idi ve o yazılarda öğrenildi
yaşlı Yunanlılar. Genesis dilinin bunu kastettiğine inanıyordu
Başlangıçta Tanrı kaosa dikildi.
göklere ve dünyaya kadar. Ayrıca altı gün olduğunu söylüyor
Yaratılışların günlerce değil, bir dizi nedendi ve bu
Bu altı gün olarak tanımlanan sırayla, Tanrı kaosa dikildi
çeşitli şeylerin başlangıcı. Bunlar zamanın dolgunluğunda ortaya çıktı
Şimdi bildiğimiz gibi dünyaya. Sorun bir soru değildi
ki kilisenin kendisini rahatsız etmesi ve yaklaşmasıyla
Karanlık çağlar tüm mesele neredeyse erkeklerin düşüncelerinden düştü.

Zamanlar hafiflemeye başladığında, okul adamlarını buluyoruz,
en büyüğü Thomas Aquinas'dı. Özellikle
Efendisi St. Augustine'nin otoritesi, kolay olacağını söylüyor
Yaratıcı olarak, Genesis'in yazarının aktarılması anlamına geldiğine inanmak
Altı günün her birinde bazı yaratılış eylemlerinin
gerçekleştirildi. Aquinas'ı oldukça belirgindir, bu erken
Times Tanrı sadece şeylerin mikroplarını yarattı ve yeryüzüne koydu
daha sonra aktif olması gereken güçler. Yaradan sonra
gelişmeye devam eden işten dinlediği dünyayı donattı
Bu ilk mikropların etkisi altında.

Yaklaşık dört yüz yıl sonra, Avrupa nihayet uyandığında
Neyse ki unuttuğu derin ve ferahlatıcı uykunun
Geçmişin çoğu, yeni bir dönem şafak ve modern düşünce başladı.
Hemen erkekler daha geniş sorunlarla zihinlerini meşgul etmeye başladı
Yunanca zamanından beri tartıştıklarından
filozoflar. Ancak geleneğin eli hala onlara ağırdı.
Otoriteye karşı koşmaktan korktular ve düşünmeye cesaret edemediler
sınırsızca. Descartes bize işleri nasıl daha iyi anlayabileceğimizi gösteriyor
Kolay olacağı birkaç prensip hayal edersek
Bir şeyleri oldukları gibi hesaplayın. Sonra bunları dikkatlice detaylandırıyor
ilkeler kendisine geldikleri gibi; Ama ondan daha erken yapmadı
Eklemeye özen gösteriyor, "Tabii ki, dünyanın bu konuda yapılmadığını biliyoruz
yol."

Biraz sonra filozof Leibnitz, düzenli bir
normal derecelerde ilerleyen ve daha düşük olan yaratılış
Hayvanlar böylece daha yüksek gelişmişti. İlginç bir şekilde ekliyor
Muhtemelen diğer bazı gezegenlerde hayvanlar arasında
maymun ve insan, ama bu doğa bu tür hayvanları nazikçe çıkardı
İnsanın maymunlara üstünlüğünün tamamen olması gerektiği için dünya
sorunun ötesinde.

On sekizinci yüzyılın ortalarında erkekler daha fazla düşünmeye başlamıştı
korkusuzca. Büyük Emanuel Kant, genç ve daha az çekingeninde yazdı
Yıllar, "Göklerin Doğa ve Teorisinin Genel Tarihi." .
Büyük Newton, yerçekimi yasasıyla düzen getirmişti.
gökler. Kant, daha büyük bir Newton'a özlemle baktı,
Hayvan dünyasında benzer birlik. Harika benzerlikleri gördü
Anatomist olan Buffon'un yakın zamanda belirttiği hayvanlar arasında.
Hepsi arasında bir şekilde kan ilişkisi olması gerektiğine inanıyordu
hayvanlar. Altta yatan bazı doğal nedenleri düşünmeye çalıştı.
hepsi ortaya çıkabilirdi. O yaşlandıkça ve zihni haline geldi
Konuyu insan zihninden daha derin düşünmeye daha temkinli geldi
hiç kavrayabilirdi. Umuttan vazgeçti ve sorununa inandı
Hayvan kökenli ve türetme sonsuza dek çözünmez kalacaktır. O
insanda kendi kökenini gebe kalma gücü olmadığından korkuyordu.

Evrim düşüncesinin neden bu kadar uzun sürdüğünü merak edersek
Dünyaya tam olarak şaşkına dönmüş olmalı, cevap çok uzak değil
aramak. Eski veya ortaçağ zamanlarında doğal tarih öğrencisi yok
muazzam sayıda hayvan ve
dünyadaki bitkiler. Doğal Tarihin Eski Yunan veya Roma öğrencisi
Birkaç yüzden fazla hayvanı bildiğine dair bir kanıt vermez. Erkekler var
Günümüzde, sistematik Latin isimleriyle, yüzlerce hayvan için
Pliny'nin bildiği her biri ve diğer tüm adamlardan daha fazlasını biliyordu
Kayıtların ilk zamanları bize geldi.

İlk günlerde yabancı ülkelere seyahat eden erkekler geri getirdi
Gördüklerinin hesapları. Eski zamanların tüm doğal tarihi
her türlü en saçma ve gülünç hikayelerle doluydu
Uzak topraklarda görülecek şeyler. Sir John Mandeville masalları anlatıyor
Neredeyse yaratıcı ve atfedilenler kadar eğlenceli
Baron Munchausen.

Onbeşinci yüzyılın büyük uyanışında, yeni çalışmasıyla
ve geniş kapsamlı seyahati, insanın üzerinde bir değişiklik geldi
akıl. Uzak ülkelere seyahat eden erkekler onlarla birlikte geri getirmedi
Sadece gördüklerinin hesapları, ancak olabildiğince, şeyler
kendileri. Bitki koleksiyonları ve hayvanların bu tür kısımları
kolayca korunabilir yakında her büyükte birikmeye başladı
Avrupa Merkezi. Sadece böyle bir zaman meselesiydi
Satınlamalar düzenlenmeli ve sınıflandırılmalıdır, ancak henüz yoktu
bunun yapılabileceği sistem. Büyük İsveç botanikçisi,
On sekizinci yüzyılda yaşayan Linnaeus, önce bize vermeyi öğretti
Her hayvana ve iki Latin adı diken, bunlardan ilki
Grubun adı, cins olarak bilinen, ikincisi
hayvanın bu tür veya türlerinin adı olmak. Kedi, için
Örneğin, _felis catus_, aslan _felis leo_, kaplan _felis
Dicle_, vb. Linnaeus daha sonra cinsleri düzenledi (cins çoğul)
ailelere ve bu aileler emirlere girdi ve bu şekilde sınıflandırıldı
Hayvan ve bitki dünyasını bildiği kadarıyla. Önceki yıllarında
Linnaeus her türün tamamen ayrı ve uzak olduğunu düşündü
diğerlerinden. Birincisinden böyle olduğuna inanıyordu, her biri
Yaratıcı elinden tam formda yayılmış türler
Tanrı. Daha sonraki yaşamda, inancına dair bazı kanıtlar göstermeye geldi
gelişme, ancak onun büyük çalışması tüm fikri üzerine inşa edilmiştir.
türlerin sabitliği.

Bu sefer Buffon'un yazılarında Fransızca buluyoruz
doğa bilimci, modernimize yaklaşan bir fikrin birçok göstergesi
Evrim kavramları. Domuzun bir
özel yaratım, çünkü dört ayak parmağı vardı, ikisi de
Kemikleri ve toynakları onun için oldukça işe yaramaz. Şimdi arıyoruz
Bu ayak parmakları "kör" ve domuzun atalarının onları kullandığını biliyor,
Şu anda olduğu gibi dört ayak parmağında yürümek ve ikiye değil. Buffon inandı
Dejenasyonların yanı sıra gelişmeler vardı ve
Dejenere bir adam maymun. Bu değişiklikleri ortaya çıkaracak şekilde tasarladı
Doğanın iyilikleri ve haksızlığı olarak adlandırdığı şeyle. Çok değişti
Kariyerinin çeşitli bölümlerindeki görüşlerinde ve bazen
ya vicdanla ya da otorite korkusuyla vuruldu. Sonra gidiyor
geri döndü ve her şeyin bir hata olduğunu ve her hayvanın bir ürünü olduğunu söylüyor
Yaratıcının özel eylemi.

Biraz sonra, İngiltere'de Charles'ın büyükbabası Erasmus Darwin
Daha sonra evrim teorisini kuran Darwin, yazdı.
"Doğa Tapınağı. "Bizde biz
Prensiplerin çoğunun dikkate değer bir önlemini bulun
daha sonra büyümesi sırasında sıcak bir şekilde savunulan ve tartışmalı
evrim fikri.

    "Dolayısıyla kendiliğinden büyüme ile ebeveynler olmadan,
    Animasyonlu yaşamın ilk lekelerini yükseltin.

        * * * * * * * *

    Böylece birbirini izleyen nesiller çiçek açar
    Yeni güçler edinir ve daha büyük uzuvlar varsayar. "

Erasmus Darwin varoluş mücadelesini tanıdı, ama içinde gördü
sadece aşırı kalabalıklara karşı bir kontrol ve aktif bir faktör değil
Torunu Charles'ı görmeye geldi. Mümkün
Elder Darwin'in görüşleri daha ciddiye alınmış olabilirdi
onları ayet şeklinde giydirdi. Bu günlerde oldukça görünüyor
Dünyaya yeni bir bilimsel kavram veya
Ayette yeni bir felsefe aşaması.

Ondokuzuncu yüzyılın başlangıcı bize ilkini verir
Evrim fikrine büyük katkı. Daha elverişli
Çevre, bu fikir tomurcuklanır ve ebeveyn stoğu olurdu
modern teorilerimiz. Olumsuz eleştirilerin soğuk donları
Bilimde otorite olarak tomurcuklanan fikri kesti ve bu yüzden geri döndü
sadece geç yıllarda erkekler gücünü fark etmeye geliyorlar ve
güç. Monako'da görev yapan Chevalier de Lamarck,
Botanik çalışması için zengin florası. Daha sonra Paris'e geliyor, o
Buffon ile tanıştı ve onun tarafından bir flora yayınlamasına yönlendirildi
Fransa, Linnaan sınıflandırma sistemini kullanarak. O atandı
Jardin des Plantes'teki Zooelogy Başkanı'na ve verildi
omurgasız hayvanların özel yükü, tüm
Omurgalı olanlar hariç hayvan krallığı üyeleri. Sonrasında
Bu formlar üzerinde on yedi yıllık çalışma, bu sırada yazdı
Onları anlatan birkaç kitap, sonunda harika çalışmaları yayınladı
şöhretinin bağlı olduğu. Bu "Felsefe Zooelogique" idi. Bunda
İnceleme, hayvan krallığının bir birim olduğunu ve tüm
Üyeler kan ilişkileridir; Üyelerin değişmeye göre değiştiğini
koşullar; bu varyasyonun ilerlemenin devam etmesine neden olduğunu. Hepsinden
Bu noktalardan Lamarck modern düşünceye sahip. Onun fikri
varyasyonun ortaya çıktığı yöntem kabul edildi ve
Reddedilmiş; değiştirilmiş, yeniden ele alınmış ve tekrar reddedilir.

Lamarck'ın ilerleme nedenine ilişkin anlayışı bir şekilde aşağıdaki gibidir:
Bir hayvanın herhangi bir eylemi arzusu,
Bu arzuyu gerçekleştir. Bu çabalardan yavaş yavaş organ geldi
ve onun eşlik eden güçleri. Bu güçlerin her egzersizi ile
Organ ve karşılık gelen işlevi daha iyi gelişti. Her
işlev veya organda kazanç,
bu şekilde ebeveynlerinin nerede başlamasını sağlayan yeni nesil
kaldı. Genel ortam sürekli olarak önderlik eden uyaranları verdi
Uyarlanabilir değişikliklere.

Amerikan zooelogistleri özellikle Lamarck'ın
fikirler. Weissmann keskin bir şekilde bilimsel dünyayı şaşırtana kadar
Herhangi bir büyümenin yavrularına iletme olasılığının reddedilmesi
Ebeveynler tarafından edinilen hepsi iyi görünüyordu. Şimdi bir eğilim var
bir kez daha yavaş ve kademeli olarak, belki de bazılarında ısrarla
Açıklanamayan bir şekilde, dış faktörler yumurta hücrelerini bile etkiler ve
Yavaş yavaş elde edilen karakterler yavrularda yeniden ortaya çıkar.

Bu görüşlerin yaşadığı yanma aksaklığı, eleştirilerden geldi
Baron Cuvier. Bu gerçekten dikkate değer bir adam,
Karşılaştırmalı anatomi. Ona için öğrenciler her taraftan akın ettiler. Arasında
Bunlardan biri en parlak olanlardan biri Agassiz, İsviçre Doğalcı,
Daha sonra Cuvier'in fikirleriyle dolu bu ülkeye geldi. Bu harika
Öğretmen türlerin sabit olduğuna inanıyordu. Herhangi bir adamdan daha iyi biliyordu
zamanının hayvanları arasındaki yapıdaki harika benzerlik
belirli bir sınıf. Bunu gerçek bir kan ilişkisine bağlamadı
hayvanlar arasında. Birbirine benziyorlardı çünkü onlar tarafından yapılmışlardı
aynı yaratıcı. Bu harika sanat, dört ana hat boyunca çalıştı ve
Bu nedenle hayvanlar dört gruba ayrılabilir. Çalışan birçok kişi
Bu ülkede Agasiz ve onun
Takipçiler dört sınıfı hatırlayacak-radyaller, eklemler,
Yumuşakçalar ve omurgalılar. Agasiz harika bir öğretmendi ve
Güler yüzlü ve o kadar sevimli bir adam, evrime muhalefeti geri çekildi
Cuvier'in etkisi olarak Amerika'daki Darwinci fikrinin ilerlemesi
Avrupa'daki Lamarkik fikrini geri tutmuştu. Parlak cuvier için
Buffon'un her "yeni çılgınlığı" nda öğrencilerinin önünde güldü ve
Lamarck. Bu alay altında, her iki erkeğin de solmuş ve
ölü.

Biraz sonra büyük şair Goethe, dikkatini çekti
Evrim sorunu, ilginç bir açıklama yapmak
Bitkilerin metamorfozları. Ayrıca, insan kafatasının bir
boynun omurgalarının devamı ve bu kemiklerin
şimdiki kafatasına dönüştürüldü. Ama onun büyük dehası
Şair dikkatini diğer alanlara çekti. Haeckel, eğer
Goethe, Lamarck'ın dehasının kazanacağı çalışmalarını biliyordu.
"Felsefe Zooelogique" okumaya ilgi ve saygısı
dünya. Ama Cuvier onu mahkemeden güldü ve sadece nispeten
Modern zamanlar, Darwin'in çalışması dünyayı yeniden düşündüğünden beri,
Lamarck'ın kariyeri gerçek değeri ile tanındı. Lamarck olmalı
evrim teorisinin kurucusu oldu. Ama zaman tam olarak değildi
olgunlaştı ve Charles Darwin'in fikrini duyurması kaldı,
yıllarca süren dikkatli gözlem ve düşünceli
refleks.




Bölüm II

Darwin ve Wallace


Son bölümde, erkekler aktif olarak
bitkilerin kökenini açıklamaya çalıştıklarını düşündüm ve
hayvanlar ve kendileri. Daha önce yazan kimse
Charles Darwin'in zamanı bu konuda herhangi bir fikir ifade etmişti
düşünme dünyasının büyük bir bölümünü ikna edecek kadar zorla.
Lamarck daha iyi zamanlara düşmüş olsaydı, büyük cuvier olmasaydı
Goethe onu bulup onu tanıtmış olsaydı, onu küçümsemek için güldü
Dünyaya, evrim daha erken gelmiş olabilir. Hiçbiri
Bu koşullar ortaya çıktı ve Charles Darwin'in
Açık ve cogent dünya evrim düşüncesini oluşturur. O
görüşlerini ifade etmeden önce çok fazla malzeme topladı ve baktı
O kadar çok taraftan, sonuçlarını yayınladığında,
Daha sonra olan itirazların çoğunu öngörmüştü
duyurusuna karşı çıkıyor. Charles Darwin tanındı
Evrimsel hareketin babası olarak bugün.

Bazen son yıllarda Darwinizm'in öldüğü söylendi ve
Bunun doğru olduğu bir his var. Değiştirilmemiş ve yardımsız
Doğal seleksiyon, çoğu bilim insanı tarafından günümüzde düşünülmez
Evrim üretmek için yeterli ajan. Ama herkesle bağlantılı
Konu Darwin'i usta olarak kabul ediyor ve bunun
Dünyayı evrime olan inancına dönüştüren çalışmaları. Yapabiliriz
bunun akıllı bir anlayışına daha iyi bir hazırlık yok
bu olağanüstü insanın hayatını dikkatlice düşünmekten ziyade ve
Çağrı yapma sonuçlarına geldiği koşullar.

Evrim bize insanı hesaba katmak için denemeyi öğretti
kalıtımına veya çevresine dayanarak. İlginç
Darwin davasındaki bu faktörlerin her ikisinin de tamamen
elverişli. On sekizinci yüzyılın ikinci bölümünde Erasmus Darwin
dünyaya, beklediği şaşırtıcı bir şiir vermişti
Daha ünlü torununun bunu yapacağı düşünce biraz
yaygın olarak bilinir. Josiah Wedgwood, İngiltere'yi en çok yapmayı öğrenmişti
ünlü seramik, kalitesi daha yaygın olarak tanınan
yapıldığı sterlin sabır. Erasmus Darwin, onunla
Bilimsel eğilimler ve Josiah Wedgwood, sağlam ortaklarıyla
duyu ve hasta işçiliği, Charles Darwin'e vermek için birleşti
Miras zevkler, çünkü her ikisinin de torunuydu. 1809'da doğdu
İngiltere'de Severn bankaları, Charles Darwin narin oğluydu.
Mütevazı ama yeterli araçlardan oluşan bir hekim. Onun sayesinde
Erken canlılık eksikliği olan Darwin, açık havada çok zaman geçirdi ve
Evi hakkındaki gezileri esas olarak toplamakla ilgileniyordu
Böcekler. Tüm genç erkekliğinde süren bu tat
daha sonra gelişecek özelliklerin erken göstergesi. -Den
gündüz okulunda ve daha sonra hazırlık okulunda Charles
Darwin tatmin edici bir öğrenciden başka bir şey değildi. Nazik bir arzu bile
daha sonra en iyi şekilde yararlanmak için izleri bulmayı imkansız hale getirir
ciddi çalışma için özel bir sevgi. Kendisi ona inandı
Kuşkusuz, neredeyse işe yaramazdı, şüphesiz
değerini az tahmin etti. On altı yaşında Edinburgh'a gitti
Babasının tıp okuma arzusuyla. Görme
Diseksiyon odası onu tamamen mide bulandırdı ve devam etmeyi reddetti
içinde çalışıyor. Daha sonra bir klinikte tanık olduğu bir operasyon
Hastane onu o kadar iyi hastaladı ki katılmayı reddetti
daha fazla operasyon. Genç adamın olmadığı belli oldu
bir doktorun hayatına uyarlanmıştır. Bir sonraki hareket onu eğitmekti
Kilise için ve bu amaçla, on dokuz yaşında gitti
Cambridge'e. Burada yakında daha iyi adapte olmadığı ortaya çıktı
Tıp pratiğinde olduğundan daha bakanlık ve onun
Üniversite kariyeri çok desultip olarak devam etti. İşinin çoğu
belirgin bir şekilde ihmal edildi, ama orada tanıştığı iki adam
büyük ölçüde gelecekteki yaşamını etkiler. Botanikçi Henslow
O günlerde bir profesör için sahadaki çalışmalara alışılmadık derecede düşkün.
Charles Darwin'in zevkleri, Henslow'la çakıştı.
samimi bir dostluk kurdu. Her zaman bir arkadaş olarak karşılandı
Saha gezilerinde. Her ne kadar çok az botanik çalışmasına rağmen
Sınıf veya laboratuvar, sürekli olarak Henslow veya
Sahada Sedgwick. Sedgwick jeoloji profesörü ve
Darwin özellikle düşkündü ve altında en büyüğünü yaptı
çalışmasının miktarı. Mezuniyet için geldiğinde onuncu sırada yer aldı
"onur için girmeyenler", çok dikkat çekici olmayan bir sınıf
ayakta duruyor. Hala iki yıllık ikamet etmesi gerekiyordu ve
Bu aralıkta zamanının çoğunu Sedgwick ile geçirdi.
Sahada Jeoloji İncelenmesi. Bir sonra evine dönen
Galler'e Jeolojik Gezi, Darwin ona bir mektup beklediğini buldu
Henslow, ona ateşli zihnine açılan bir randevu sunuyor
Kendi kalbinden sonra bir kariyerin kapısı.

İngiliz ulusu, dünyanın en büyük ticari ülkesi,
Tüm denizlerin doğru grafiklerine en büyük ihtiyaç vardır. Sıklıkla
O,
dünya. Bunlardan biri, Majestelerinin gemisinde _Beagle_'da dışarı çıkmaktı.
Dünyada bir yolculuk. Kaptan Fitzroy komutasındaydı ve o
Özellikle Güney Amerika sahilini LA'dan eşlemek için görevlendirildi
Plata'dan Cape Horn'a ve batı tarafına. Bu çalışmaya ek olarak,
Bir dizi doğru kronometre taşıyarak,
Bu dolaşımda ziyaret edilecek çeşitli bağlantı noktalarının boylamı
dünyanın. Bir genç taşımak bu tür seferlerde alışılmıştı
Görevi ülkelerin doğal tarihini incelemek olan adam
Yolculukta ziyaret edildi. Böyle bir doğa bilimcisinin maaşı o kadar küçüktü ki
Deneyimli bir adam neredeyse yeri almayı göze alamazdı. Öyleyse
Randevu genellikle bir adama vaat etmek yerine gitti.
başarı. Henslow'un etkisiyle Charles Darwin teklif edildi
1831'de bu pozisyon. Darwin, babasının alınması için acele etti
izin, ancak yaşlı Darwin ilk başta
konu. Oğlunun zamanını böyle kullanmadığını hissetti.
üniversite, böyle bir şeyden çok şey beklenebileceği umudunu garanti etti
seyahat. Charles'ın bazı araçlara sahip olması gerektiğine inanıyordu
onu adamayı düşünmeden önce yeterli bir yaşam kazanmanın
Bilim zamanı. Charles, kişide etkili bir savunucu buldu
Amcası Josiah Wedgwood, Jr. Birlikte babasını ikna ettiler
Charles'a bu fırsatı takip etmek için vermenin uygunluğu
Gerçek zevkler ve hırslar. Buna göre, yirmi iki yaşında, biz
Onu dünyanın dört bir yanındaki bir yolculuğa çıkardığını bul. Kabininde
_Beagle_ Atlantik üzerindeki uzun yelkeninde bolca zaman geçirdi,
Lyell'in "Jeoloji unsurları" nın iki cildini okumak için
Henslow onu okuduğu önerisiyle teslim etmişti, ama hayır
Hesap inan. Darwin gibi jeoloji sevgisiyle dolu,
Bu çığır açan kitap tam olarak gereken uyarandı. Lyell'in sadece
Dünyayı geçmişi anlamak için çalışmamız gerektiğine ikna etmeye başladı
şimdiki zaman. Şimdi işyerinde güçlerde, açıklamak için yeterince neden gördü
Dünyanın geçmişinin tüm tarihi için.

Bu kitabın en güçlü olanlardan biri olduğundan şüphe yok
Darwin'in zihninin bükülmesini belirleyen faktörler. Bütün
Eğitim deneyimi ona itiraz edememişti. Şanslı
Şimdi biliyoruz ki, durum böyle. Eğer üniversite kursu
Zaman onu gerçekten ele geçirmişti ama bir öğrenci daha
Yüzlerce gibi her yıl ortaya çıkıyordu. Çoğumuz için bu
Mutlu olay. Ara sıra, tüm bunların nadir ruhu geliyor
İtiraz edemiyor çünkü daha iyi bir şeye hazır. Böyleydi
Charles Darwin'in Ruhu. Yolculuğuna bir zihinle başladı
Tek başına önyargısız. Bu yelkenin uzun saatlerinde
Atlantik Okyanusu'ndaki yolculuk Darwin'in okumak ve düşünmek için zamanı vardı
Lyell'in ağır sözleri. Brezilya kıyısına ulaştığında o
şimdiki zamanın çocuğu olduğu anlayışıyla doluydu
Geçmiş, düzenli sırayla gelişiyor. Lyell Açıkça
bunun hayvan ve bitki dünyası için geçerli olduğunu reddetti. O uyguladı
Sadece Dünya'nın yüzüne, yükselme dağları ve onun
erozyon vadileri. Ancak düzenli bir
Doğal nedenlerin eylemi altında kalkınma oradaydı. Darwin's
Bunu bir anda kabul etti ve bir meyveye mahkum edildi
Yazar açıkça reddedilmişti.

Bu yolculuğun anlatısı, daha sonra yazıldığı gibi,
Atlantik Okyanusu'nu geçerken _Beagle_ tarafından ziyaret edilen adalar. .
bu adalara olan basit ve genel ilgi arasındaki kontrast ve
Darwin'in Galapagos ve Keeling'i tanımladığı özen
Daha sonra ziyaret edilen Atoll
Genç doğa bilimcisinin zihninde devam ediyor.

Güney Amerika kıyısına ulaşan Darwin, ilk olarak
Jeoloji. Fakat çok geçmeden hayvan hayatı dikkatini çeker. İçinde
Brezilya ormanı Darwin, ilk deneyimini yaşadı.
tropik bölgelerde hayvan ve bitki hayatı ve tüm doğa bilimcileri gibi
üzerinde çok hevesliydi. Özellikle hayvanlar arasında
dikkatini çekti tembeldi, tuhaf bir yaratık tırmanıyor
Ağaçlar hakkında yavaşça, küçük boyut ve alışkanlık halsiz. Bir diğer
onu büyük ölçüde ilgilendiren hayvan,
Kaplama cildinde kıvrılma alışkanlığı.

Yüzbaşı Fitzroy kısa süre sonra bu konuda ne yapması gerektiğini bitirdi
Mahalle ve Darwin devam etmek için _beagle_'a geri çağrıldı
onun yolculuğu. La Plata'nın ağzına geldiklerinde en çok
ciddi iş başladı. Burada Fitzroy için çok sıkıcı bir grafik vardı,
Ve Darwin şimdi gemiyi kıyıda uzun bir yolculuk için terk edebilirdi.
Bu iki kat hoş karşılandı. Darwin ile deniz tutması neredeyse sabitti
Bu yolculukta ve karada çalışmak için her fırsatta
hevesle ele geçirildi. Bu bölge de ilgi çekici nesneler açısından zengindi ve
garip insanlarda. Pampaları keşfederken, Buenos Ayres'in ötesinde,
Darwin, bazıları büyük memelilerin iskeletlerine rastladı.
Cuvier daha önce tarif etmişti. Bu kemikleri çok fazla inceledi
bakım ve megatheryumda bir kerede tanındı
Brezilya'da gördüğü tembellik için yapı. Muazzam iskeletler
Glyptodons'tan onu da garip bir şekilde vurdu.
armadillo. Bir akşam, geniş genişliğinde yalnız oturmuş
Pampas, fikir aniden onu süpürdü, elbette uyarıldı
Lyell çalışması: "Küçük Armadillo ve Tembellik mi olabilir?
Günümüzde muazzam megatheryumun dejenere torunları
Ve geçmişin Glyptodon? "Ama zihni henüz kabul etmeye hazır değildi
Çok cesur bir fikir ve onu bir kenara süpürdü.

Bu vahşi mahallenin halkı Darwin'i çok ilgilendiriyor,
Ve onları özenle anlatıyor. Bu bağlamda büyüleyici bir özellik
Darwin'in karakterinin kanıtı güzel bir şekilde geliyor. Mutlak
Aklının saflığı, brütlikten tamamen özgürlüğü, açıkça
Şimdiye kadar sahip olduğu ilk gerçekten yarı nöbetçi insanları hesabı
görülen.

Biraz sonra, Patagonia'yı keşfederken Darwin,
O ıssız ülkenin teras benzeri oluşumu. Denize yakın bir daire
Hızlı bir yükselişe geçti, sonra başka bir daire geldi. Bunlardan üçü
Ardılıştaki teraslar Andes'e doğru uzanır. Tabanında
Darwin yüksek teraslar, büyük ölçüde bunlara benzer deniz kabukları buldu
Ocean Plajı doğuda çok kilometrelerce. Lyell Led çalışması
Güney Amerika'nın bu kısmının
Pasifik yatağından ardışık aşamalarda büyüdü. Onlar
Cape Horn'un etrafından geçti ve batı kıyısında avlandı
And Dağları'nın batı yüzünde benzer plaj izleri ve bulundu
onları zorlamadan, son yükselişin fikrini doğruladı
Andean zincirinin bu sonu.

_Beagle_ yolculuğunu Güney'in batı kıyısında sürdürdü
Peru'ya ulaşana kadar Amerika. Bir kez daha tropikalin bolluğu
Hayat Darwin'in gözlerinin altında, ama şimdi tamamen bir hayatın hayatı
farklı bölüm. Peru'nun kuru iklimi ona bir
Çevre, nemli Brezilya ormanının aksine belirgin bir şekilde. O
Şimdi hevesle toplar, özellikle böcekler ve kuşlar toplar.
Sonra gemi pruvasını Pasifik boyunca batıya doğru çevirdi, ancak
Galapagos Adaları'nda beş yüz mil uzakta durun. Bu küçük
Çok sayıda böcek toplayarak yoğun bir şekilde çalıştı ve
kuşlar. Koleksiyonu üzerinde fark etmeden çok önce çalışmamıştı
gruptaki her adanın,
diğer adaların hayvanlarından hayvanlar. Ne zaman iki ada
grupta birbirine yakın, faunlarındaki farklılıklar bulundu
nispeten hafif olmak. Ancak, hayvanları incelemişse
Grubun karşı uçlarında yatan iki ada, farklılıklar
her zaman çok daha büyük. Ancak güçlü bir general vardı
Hepsi arasında benzerlik ve çok güçlü olmasa da uzak bir
Peru sahilinin karşılık gelen hayvanlarına benzerlik. Açık
Galapagos grubundan ayrılan Charles Darwin, günlüğünde yazıyor
Bu küçük kayalık adalar grubunun göründüğüne dair müstehcen gözlem
Yaratıcı etkinliğin en büyük merkezlerinden biri olmak. Bu buydu
Bu adaların hayvanlarının birbirlerine ilginç benzerliği
ve sonunda Darwin'i ikna eden Perulu sahillerine göre
Hepsi ilişkiliydi ve hepsi Peru'nunkinden indi. İçin
hayatının geri kalanı, her biri ile artan bir yoğunluk ile
yıl, Darwin olası ajansları arayışında bir hasta arayışında devam etti
böyle bir değişimin ortaya çıkabileceği. Sorun,
Ancak, acil bir jeolojik soru tarafından geçici olarak tutuldu
Keeling Atoll'a yaptığı ziyaretle uyandırıldı. Burada soruşturması
Mercan resif oluşumu onu kesinlikle büyüledi. Çoğu durumda
Pasifik Okyanusu'ndaki mercan adaları resif bir çember olarak var
Bir lagün su çevreleyen mercan. Bu lagünün merkezinde
genellikle kayalık bir ada. Bunun temel olduğu açık
mercan inşa edildi. Ancak, atol durumunda, mercan yüzüğü
mevcuttu ve iç lagün de öyleydi, ama kayalık yoktu
ada. Çözümün anahtarı ilginç bir keşifle geldi.
Darwin, dış tarafına boğucu bir demir koymaya başladı.
Resif ve mercan sürüklemek. Resiften uzakta gitti
Daha dağı, dibinden mercanı çektiği su vardı. Ne var
İlk olarak onu şaşırttı, mercanını yukarı sürüklediği sürece
Yüz fit veya daha az derinliklerden mercan yaşıyordu. Ne zaman
Yüz metreden fazla derinliklere gitti, mercanı her zaman
Öldü, ancak açıkça içinde olduğu durumlardan çekiyordu
büyümüştü. Sonra Darwin yükselen Andları hatırladı, kendilerini kaldırdı
Pasifik yatağından. İşte ilişkili hareket vardı. .
Buradaki okyanusun dağı batıyordu. Battığında aşağı sürüklendi
onunla mercanlar. Ama iniş o kadar yavaştı ki yeni mercanlar
Resif'i yukarıda tutacak kadar hızlı diğerlerinin üzerine inşa edin
suyun yüzeyi. Mercan büyüme oranında, bu
tabanın sadece birkaç metre oranında battığı anlamına gelir
bir yüzyıl. Ancak resif yüzeye kadar devam ederken, kayalık
Ada yavaşça batmalı. Darwin bir kayalık olması gerektiğini söyledi
Lagün içinde, suyun yüzeyinin altında zirve. Biraz
Kısa süre sonra bu adayı keşfetti ve Darwin'in doğrulanması
Mercan resif oluşumu teorisi elindeydi. Bunun açıklaması
Atoll ve onun oluşum teorisi, Darwin için kazandı.
Jeologlar daha sonra kitap formunda sunduklarında.

Yolculuk iyi umut pelerininde devam etti. Takip etmek
Her zamanki yelkenli gemiler, _Beagle_ bir kez daha dokundu
Brezilya, 1836'da İngiltere'ye dönüyor, beşten sonra
yıllar. Charles Darwin, bu gezinin her ikisi de olduğuna inanıyordu.
eğitim ve fırsatı. Oldukça dikkatsiz bir şekilde başlamıştı
ve kayıtsız öğrenci. Ondan en özenle döndü ve
Hasta Doğalcı Dünyanın bildiği. Babası,
Ona istikrarlı olmadığına inandığı için gitmesine pek rıza göstermiyor
Bu kadar uzun bir süre kendi cihazlarına sokulacak kadar
Dönüşünde onun görüşüne derinden hareket etti. İnanmak
Frenoloji, zamanının doktorlarının çoğu gibi, babası
annesine döndü ve "başının şekline bak;
oldukça değiştirilmiş "; ki, günün diline çevrilen
"Genç adam ne kadar harika gelişti."

Charles Darwin'in İngiliz hükümetine verdiği görevin bir parçası,
Yolculuğun bir anlatısı ve bu gezisinin bu açıklaması
_Beagle_, İngilizcedeki seyahatin büyük klasiklerinden biridir
dil. Geniş bir çemberin güvenini ve saygısını kazandı
okuyucular. Bir sonraki kitabında şurada yapılan gözlemlerini yayınladı.
Atolü sallamak ve mercan oluşumu teorisini duyurdu
adalar. Bu belirgin bir bilimsel soruşturdu ve kazandı
jeologlar arasında maddi olarak artırmak için bu kadar iyilik
genç adamın itibarı. Hiç kimse hiç yeterince tanışmaz
böyle toplanan tüm örnekleri sınıflandırmak için hayvan dünyasıyla
bir keşif. Gümrük uyarınca Darwin dağıtmaya başladı
Uzmanlar arasındaki koleksiyonları. Bunların her biri tanımlamaktı ve
Gerekirse, en iyi bildiği materyali adlandırmak için açıklayın.
Diğerlerinin yanı sıra Darwin, önemli bir ahır koleksiyonuna sahipti
Dünyanın her yerinde teknelerden ve rıhtımlardan toplandı. O olabildiğince
Sınıflandırmak için bu yaratıklarla yeterince tanışmayan kimseyi bulamıyorum
Onları isteksizce kendilerini çalıştırmaya karar verdi. Yaklaşık sekiz kişilik
Yıllar boş zamanlarının çoğu bu acı verici titizlikle verildi
iş. Kendisini zaman kaybı olduğundan korktuğunu ifade eder. Bir kaç
Sistematik işçiler onunla hemfikir olacak. İşini o kadar iyi yaptı ki
Herkesin tekrar yapması gereksizdir. Ayrıca
ona yeni bir bilim adamı çemberinin saygısını ve bir
Kesinlikle özel bir daire.

Bu kitapların yayınlanması Darwin için çok şey yaptı. Onun anlatısı
Yolculuk, kültürün genel olarak iyi niyetini kazandı. .
Coral Resifler Kitabı Jeologları kazandı. Onun "
Cirrhipedia "(Barnacle kitabı olarak adlandırıldığı gibi) dikkat çekti
Sistematik zooelogistler. Zaman çok uzak değildi
Erkeklerin saygısını kazanmak ve korumak için mümkün olan her yardıma ihtiyaç;
çünkü en acı olanı uyandıracak bir teoriyi ifade edecekti
Muhalefet ve en keskin küçümseme.

Tüm bu süre boyunca Darwin bu kitaplar üzerinde çalışıyordu, zihni sessizce
Kendini tür sorusu olarak adlandırdığı şeyle işbirliği yapıyor. Daha çok o
Uzun turunda toplanan materyali inceledi, o kadar emin o
şimdiki hayvanların değişen torunları
geçmişin hayvanları. Sabırla her şeyi çalışmaya çalıştı
açıklayabileceğini görmek için düşünülebilir hipotez
Değişiklik. Hayvanların değiştiğinden emin oldu, ama nasıl değiştikleri,
Ve neden, uzun zamandır gebe kalamadı. Bahçıvanları biliyordu
sürekli olarak yeni bitki çeşitleri üretiyorlardı ve
Çeşitli ırklar açıkça diğer ve tanıdıkların torunlarıydı
çeşitler. Buna göre hayvan yöntemlerini incelemeye başladı ve
Bitki yetiştiricileri, çiftliklerini ziyaret etmek, onlarla yazışma açmak için
ve tüm ticari dergilerini okuyun,
bitkilerin üremesi. Ne kadar uzun süre çalışırsa o kadar emin oldu
değişimin gerçekliğinin; Ama uzun zamandır hiçbir parıltı
neden ortaya çıkabileceği neden aklına geldi. 1838'de
Malthus tarafından "Nüfus Üzerine Bir Deneme" adlı bir kitapla karşılaştı.
yazar bunu gösterirken, insan bir geometrik olarak artıyor
oran, gıda arzını bir
Aritmetik oranı. Yani, yiyecekler gibi artabilir
Seri 2-4-6-8-10, nüfus seri gibi artacak
2-4-8-16-32. Bu temelde sadece bir zaman meselesidir.
Yiyeceklerin mümkün olması için dünya insanlarla çok dolu olacak
onları sürdür. Malthus birçok gözlem ve öneri ekledi, ancak
Bu, bu bağlamda bizi ilgilendiren kitabın çoğudur. Burada
Darwin'e ajansını ürettiği için öneren fikir miydi?
Geçmişin hayvanlarının şimdiki hayvanlara değişmesi.

Herhangi bir türün hayvan sayısı pratik olarak kalır
aynısı. Bir yıl daha ve birkaç tane daha az olabilir,
ancak ortalama, her yıl, kurbağaların sayısı, sayısı
Siyah yılanlar, tarla farelerinin sayısı, mantıklı bir şekilde aynı kalır.
Bazen insanın yükselişi vahşi nüfusa bir son verir ve böylece
Geçmişte hayvanlar yarıştan ayrıldı. Henüz uzun vadede
Ve önemli bir zaman için herhangi bir türün sayısı sabittir. Ancak
Her hayvan, çok daha fazlası için yeterli miktarda yavru üretir
ölürken kendini değiştirin. Başka bir deyişle, hayvanlar artar
Ek olarak değil, çarpma ile. Çok fazla kişi için doğar
yaşamak için. Onların büyük kitlesine ne olur? Cevap
Ölürler; Çoğu genç ölüyor. Sadece birkaç şanslı birey,
Biraz daha güçlü, biraz daha kurnaz, biraz
arkadaşlarından daha çekici renkli, devam etmek için hayatta kalır
ırk.

Çiçeklerine bakan yetenekli bahçıvan, daha fazlasını bulur
sıradan güzellik ve büyüme tasarrufundan daha. Olgunluk söz konusu olduğunda
Tohumlarını geri kalanından ayrı tutar ve gelecek yıl
Onları kendi başlarına dikiyor. Onlar ortaya çıktıkça hepsini ayıkliyor
bitkiler, sadece en güçlüsünün olgunluğa gelmesine izin verir. Kırılırken
çiçek açar, çiçekleri yüksek seviyeye gelmeyen herkesi koparır
Standart Kendisi için belirledi. Bir süre sonra birkaç bitki var
sol, ama bunlar en büyük ve en güzel taşıyan
Çiçekler. Yine bunların olgunlaşmasına izin verir ve tohumunu seçer
çok en iyisi. Gelecek yıl süreç tekrarlandı. Birkaçdan sonra
nesiller, genellikle üç kişi yeterince yetenekli ise,
Bundan sonra gerçekleşecek kesin çiçek suşu. Bu
İnsan tarafından sürdürülen yapay seçim süreci.

Darwin, doğanın sürekli olarak benzer bir süreci sürdürdüğünü gördü.
Dünyayı giymek için neredeyse her bitki üzerinde yeterince tohum üretiyor
Hepsi uygun yere düşebilir ve gibi gelişebilirse birkaç yıl
ebeveynleri. Bir arkadaşım daha fazla taşıyan bir Mullein sapı buldu
yedi yüz tohum baklası ve ortalama dokuz yüzden fazla tohum
Pod'a, toplam altı yüz otuz binden fazla
tohumlar. Bunların her biri on sekiz inçlik bir arsada local bulabilirse
kare, benzer sayıda tohum üretin ve hepsini dikin,
Sonuç ezici olurdu. Dördüncü nesil araziyi kapsayacak
ve deniz, direğe, yüz kat derinliğinde. Ama hayır yok
Böyle bir tehlike. Her yıl Mulleins kendi başına ve artık yok. Herhangi
Belirli bir alan az ya da çok olabilir, ancak uzun vadede
Bir bölgenin ortalaması neredeyse aynıdır. Bazı tohumlar fakir
ve ince. Bunlar nadiren filiz. Diğerleri ince tenli
bitkiler ve ilk don onları yakar. Yine de diğerleri yünlülerden yoksun
En iyi bolluğunda kaplama ve tarama hayvanları bunları yer.
Diğerleri geniş kapsamlı bir kök arzı ve ilk
Kuraklık bunları öldürür. Yine de diğerleri güçlü bir kök gönderemiyor ve
Geçen hayvan onları deviriyor ve ölüyorlar. Birkaç kişiden
Hala hayatta kalıyor, bazıları böyle küçük ve göze çarpmayan çiçekler üretiyor
Böceklerin onları neredeyse görmedikleri ve döllenmedikleri. İçinde
Sonu Grubun aristokratları kaldı, aristokratlar
Kelimenin en iyi duygusu. Bunlar güçlü, tutumlu ve güzel ve
Mullein dünyası tarafından bilinen her savunma ile sağlanır. Bunlardan
Gelecek neslin Mulleinleri yayılacak. Yine doğa olacak
Aynı sürecin tekrarlanmasıyla bunların en iyisini seçin. Böylece
Her yıl hisse senedi geliştirildi. Olumlu herhangi bir yeni özellik
Sahibinin hayatta kalmasına yardımcı olur ve mutlu bir şekilde çiftleşirse gösterilir
Bir süre sonra tüm grupta. Bu, kısaca
Darwin'in tasarladığı gibi doğal seleksiyon fikri.

1842'de Lyell'in önerisiyle Darwin, kısa bir taslağı yazdı.
İki yıl sonra biraz daha büyük bir hale getirdiği fikirler
hesap. Teorinin bu erken görüşlerinin el yazması
Tamamen kayboldu ve sadece son birkaç yıl içinde toparlandı.
Yakın zamanda Charles Darwin'in editörlüğü altında yayınlandı.
Oğul, Francis. İlk kısa sürenin ne kadar net olduğunu görmek şaşırtıcı
Eskiz, Darwin'in tüm
Sonraki çalışma güçlenir. Hooker sürekli olarak Darwin'i çağırıyordu
Tüm teorisini bir kitap şeklinde yazın ve Darwin başlamıştı
1856'da bunu yapmak.

Bu arada, Moluccas'ta Alfred Russell Wallace yalan söylüyordu
Keşfet seferi sırasında sözleşmeli bir ateşten bıkmış
komşu. Hayvan yaşamının dağılımını inceliyordu
Malay Takımadaları. Hastalığın üstesinden gelmek, yatakta yatarken,
Daha önce okuduğu bir kitabı düşünmeye başladı, "Malthus
"Wallace
Malay Takımadaları Hayvanlarının Kökeni. O değildi
Darwin'in ne yaptığını, ancak etkilendiğine dair en ince bilgi
Tabii, Darwin gibi, Malthus'ta okuduğu şeyle. İlginç
ilişkilendirin, tam olarak aynı sonuçlara gelmişti,
bir makale şeklinde görüşler. En garip türden
tesadüf, bu makaleyi Charles Darwin'e gönderdi ve okumasını istedi
O ve, tamamen aptal olmadığını düşünürse, göndermenin
Linnaean Society tarafından yayınlanmak üzere Lyell. Darwin ile okudu
Şaşırtıcı Bu makaleyi kesinlikle içeren görüşler içeren
Ona kendi uzun gözlemlerinden gelenler
ve yansımalar. Nadiren büyüklüğünde ilk dürtüsüydü
Kendi yayınını tamamen saklayın, ancak bu Lyell ve Hooker'a
bir an rızası olmazdı. Darwin'in
Onlara uzun not defterlerini kanıtı olarak vermelidir.
çalışmalarının bağımsızlığı ve Linnaean Derneği'ne sunulması,
Wallace'ın gazetesiyle eşzamanlı olarak, aynı
ders. Bu erkekçe formda bir sonraki toplantıda her iki makale de okundu
toplumun. Ortak gazeteler anında tartışmayı kışkırttı ve
Hızlı bir muhalefet. Büyük bir dünya olası bir olası kabul etti
türlerin sabitliğinden şüphe. Erkekler genellikle fikrin olduğuna inanıyorlardı
Dini inançlarıyla kesinlikle uzlaşılamaz. Herhangi bir Soru
Günümüz türlerinin pratikte olduğu gibi var olması
Başlangıçta Yaradan'ın kendisi tarafından yeryüzüne teslim edildi
Çoğu erkeğe dine doğrudan bir darbe gibi görünüyordu. Şu anda çok
Çok sayıda doğal bilim adamı din adamlarıydı, bu nedenle
Muhalefetin bol ve etkili desteği vardı. Fırtına büyüdü
Daha şiddetli ve daha yaygın. 1859'da Darwin'in Great'sinin Yayını
"Doğal seleksiyon yoluyla türlerin kökeni veya
Yaşam mücadelesinde tercih edilen yarışların korunması "
alev.

1860 yılında İngiliz Derneği Oxford ve Bishop Wilberforce,
emekli cumhurbaşkanı, toplumun geleneklerine uygun olarak,
özellikle bilimin ilerlemesinin bir özetini verdi
Önceki yıl. Herkes piskoposun başa çıkacağını mükemmel bir şekilde biliyordu
tür sorusu ile ve onu ciddi bir şekilde ele alacağını.
Darwin, her zamanki hasta sağlığının mevcut olmasını engelledi.
Bu toplantı, ama Huxley taraflarının tarafını görmek için oradaydı.
Soru doğru dikkat çekildi. Piskopos uzun bir adres yaptı,
tamamen layık öne çıktığı büyük kısmında
Darwin'in teorilerine itirazlar. Duygularına doğru doğru
onu aşırı müdür etti ve el yazmasından ayrıldı ve yüklenmedi
onun zihni. O günlerde stenograf eksikliği ve gerginlik
o anın, herkesin söylenenleri yıkmayı unutmasını sağladı,
Tam olarak ne olduğunu anlatmayı imkansız hale getirin. Görünüşe göre piskopos
İzleyicilerinin önyargılarına hitap eden Wilberforce,
Şimdi gülünç görünen ama sonra çok acı olan dil:
"Ancak, herhangi birimiz kendimizi inmiş olarak görmeye istekli olabiliriz
Babasının yanındaki bir maymundan, kimse onun
Annenin anısı, muhtemelen paylaşabileceğini hayal edecek
Bu iniş. "Huxley, sabırla bekleyen
Piskopos'un adresi, ölümcül hatayı hemen gördü. Ona döner
Yanında refakatçi, "Rab Filistini teslim etti
ellerime, "ve yükselen piskoposuna geri döndü
öfkeli cevap, "kökenimi bir maymuna borçlu olmalıyım
Bunu gerçeği gizlemek için harika hediyeler kullanacak bir adama borçlu olurdu. "
Piskopos hata yapmıştı ve mücadele devam etti. Her yıl
öfkeli. Bilim adamları, önce İngiltere ve sonra
Almanya, Darwin tarafından durdu. İngiltere'de Huxley ve Haeckel
Almanya, Darwinci fikrinin en önde gelen savunucularıydı. Uzun ve
Şiddetle savaş ortaya çıktı; Yavaş ve yavaş yavaş erkekler bunu görmeye başladı,
Dini baltalamak yerine, evrim fikri yükseldi
yaratmak ve uzak geçmişte garip bir şey değil, ama
Tüm zamanlar boyunca ilahi bir etkinlik. Ama savaş hiçbir şekilde yoktu
Bir gün Darwin'in kalbinin çok uzun sürdüğü üzücü haberi geldiğinde azaldı
İşine çok ciddi bir engel olan zayıf, sonuncusunu yenmişti
19 Nisan 1882.

Kendi halkı Darwin'i sessizce evine gömmek istedi, ama
Darwin şimdi ulusa aitti. Birçok halk tarafından imzalanan bir dilekçe
Erkekler Westminster dekanına gönderildi ve vücudunun olabileceğini istedi.
Manastırda gömüldü. Muhtemelen insana daha büyük bir onur gelemez
günümüzde ve neyse ki Dean Bradbury,
Avesce. Böylece bu kadar uzun süren kilisenin
ona ilk önce acı bir şekilde savaşan düşmanı, geldi
İnancına yeni bir haysiyet ve değer kattığını görmek için uzunluk ve
Onu koynuna götürdü. Darwin'in vücudu manastırın içine gömülür.

Dünyevi çerçeveleri olan tüm görkemli ölümsüz ölü şirketinde
İngiltere'nin büyük türbesinde toplandı,
Düşünme zihnini değiştirmek için çok şey yaptı.




Bölüm III

Temel fikir


Önceki bölümlerde evrim fikrinin nasıl
Erkeklerin zihninde yolunu çalıştırdı. Adamdan sonra adam bir göz attı
Fikir, eski filozoflar arasında bile. Ama kimse yapamaz
Modern zamanlardan önce, daha geniş olduğunda konuya ikna edici bir şekilde konuşun
Hayvan dünyasıyla tanışmak, üzerinde bir gerçekler verdi
sonuçları temel almak için güvenlidir. O zaman bile fikir insanları atlattı,
Dünyada uzun bir yolculukla eğitilmiş bir işçi geldi.
Doğayı incelemek dışında yapacak hiçbir şeyi yoktu. Sonunda toplandı
Zihin materyali kendini sadece gerçeklere ikna etmek için yeterli
evrimin ama bu evrimin getirildiği süreç
hakkında. Her bilimsel ilke bazal fikrinde basittir. İçinde
Gerçek Yaşam Prensibin eylemi başkalarına çok bağlı olabilir
tespiti için yetenekli bir zihne ihtiyaç duyacak. Ama tüm
Bir içine dokunan gümüş bir iplik gibi karmaşıklıklar ve modifikasyonlar
kumaş, bazal fikri çalıştırır. Bir usta tespit edene kadar
Onun varlığı şüphesiz olabilir. Ama bir kez keşfedildi ve açıklandı,
Bundan sonra herkes çalışmalarını takip edebilir. Yani bu
Darwinci Seçim Fikri. Bir keşif için uzun bekledi, ama,
Bulunduktan sonra, erkeklerin neden daha önce görmediğini merak edemeyiz,
çok basit.

Bay Darwin'in zihni, yavaş ve temkinli olsa da, harika bir
sabır. İşini bitirdiğinde sadece bir
evrim sürecinin açık bir şekilde açıklaması, ancak neredeyse öngörmüştü
daha sonra ona karşı getirilecek tüm geçerli itirazlar
teori. Bazıları tam olarak açıklamıştı; başkalarının o
olası bir açıklama gösterdi; hala diğer sorulardan
henüz sade olmadıklarını itiraf etti. Ama tüm teori öyle
tamamen devrim yarattığı temel fikirlerinde basit
modern biyolojinin ve gerçekten de modern düşüncenin tüm yönü
birçok satır.

Altta yatan dört kavram var, her biri kendi içinde basit,
Bay Darwin'in anlayabilmesinden önce açıkça algılanmalıdır
"Doğal Seçim" teorisi. Bunlardan ilki altında bilinir
Kalıtımın adı. Her biri yaygın bir gözlem meselesidir
Hayvan veya bitki kendi türünden sonra yavru üretir. Hayır altında
Koşullar Bir Ördek'in yumurtadan çıkabilecek bir yumurta bırakmasını bekler miyiz
Ördek dışında herhangi bir şey. Başka biriyle eşleştirilen Plymouth Rock Tavuk
Kendi türü hiç bir rhode adası üretecek bir yumurta bırakacak
Kırmızı. Köpeğin bir çeşit kurttan indiğine inanabiliriz,
Ancak geçmişte herhangi bir zamanda herhangi bir kurt olduğu anlamına gelmez
Kurtlardan başka bir şey olan bir kurt ile çiftleşmiş yavrular.

Bunun neden böyle olması gerektiği biyolojinin en derin sorunlarından biridir.
Sürecin gözümüzün altına geçmesi dışında hiçbir şey
Uzun zamandır bizi muhteşem karakterine kör edebilir. Açmak için
bir tavuğun yumurtası ve bilinen en rafine yöntemlerle inceleyin
Bilim, içinde olabilecek hiçbir şey bulmaktır.
Hayal gücünün en geniş gerilmesi tavuk gibi bir şey olarak kabul edildi.
Daha önce bu tür yumurtaları inceleyen ve onları tanıyan biyolog
Sürecin aşamaları, inkübe edilmiş bir yumurtada tanınabilir
kısa bir süre için önceki deneyiminin ona söylediği bir şey
tavuk olacak. Ancak bir
Tavuk gelişimine kadar. İlkbaharın başlarında toplanabilir
Herhangi bir ülke akışından gölet salyangozları ve bir akvaryuma yerleştirin. .
Dışarıdaki soğuk sudan daha sıcak suyuna geçiş
Akvaryum ve odanın ılıman iklimi süreci hızlandırır
akışta daha sonraya kadar gerçekleşmezdi. Kısa sürede
akvaryumun cam tarafına sabitlenmiş küçük
hassas olanı çevreleyen ve koruyan şeffaf jöle kütlesi
Bu yaratıkların yumurtaları. Onlar olduğu için sabitlenmiş bir
Camı, içinde devam eden değişimi gözlemleyecek şekilde büyüteç
Bu şeffaf yumurtalar. Bir mikroskop uygulamak bile mümkündür
Dönüşümü düşük gücü altındaki dönüşümü izleyecek bir şekilde
bardak. İlk başta yumurtalar su kadar açık, merkezde bir
Biraz sarımsı nokta. Bu merkezi kütle bölünür ve alt bölümler
Ayrılan bölümler kaybedecek kadar küçük ve çok sayıda büyüyene kadar
Bireysellik. Sonra kitle buraya basmaya başlar ve içeri girer
Orası. Kısa bir süre sonra çift ince, saçaklık
Projeksiyonlar yaratığın etrafında akıyor. Bu kıllar böyle bir şekilde dalgalandı
Embriyo salyangozunun yumurtasında yavaşça dönmesini sağlamak için. Biraz sonra
ve şişmeler yüzey üzerinde daha belirgin hale gelir. Bir taraf
düzleştirir; döner hareket durur; Gözler önünde görünür
hayvan; Arkada bir kambur bir kabukla kaplanmaya başlar ve
Küçük yaratıklar, jöleden iten, hayat yolculuklarına başlayın
Akvaryumun tarafı. Neden oldu? Nasıl oldu? Burada
İşyerinde yaratılış gördük. Burada kesinlikle yaratıcısının eli
Yaratıcının düzgün söylenebileceği tek anlamda çalışmak
elim var. Yumurtanın olduğu maddenin öyküsü nasıl
üretilen, o yumurtanın gelecekteki gelişmesini sağlar.
henüz açıkça söyledi. Bu asla bilemeyeceğimiz anlamına gelmez, hala
Bunun asla bilinemeyeceğini söylemek daha azdır. Ralph Waldo Emerson
Doğanın sırası tarafından önerilen bir soru olmadığını söyledi
hangi doğanın sırası bir zamanlar çözmeyecektir. Eğer haklıysa
Ve inanıyorum ki, bir zamanlar bunun nasıl olduğunu bileceğiz
Yumurta bu salyangozu üretir. Ama daha önce söylediğim gibi, hiçbir şeyden başka bir şey
sürecin gözlerimizin altında olduğu sıklık muhtemelen
Bizi onun harikasına kör ediyor.

Her bir hayvanın türünü yeniden ürettiği düzenlilik artık
Bu üremenin sadakatinden daha şaşırtıcı. Bazı bizim
Kuşların tüyleri üzerinde harika işaretleri vardır. Şaşırtıcı
Bir kuşun tüyünün hangi sadakati ile yeniden üretebileceğini görün
ebeveyninin karşılık gelen tüyü. Herkesin nasıl olacağı, içinde
ait olduğu insan ailesi, küçük bir tuhaflık var
ki, ailenin her üyesinde görünmezken,
görünmek son derece düzgün. Sadece bir göz kapağının düşmesi olabilir,
dudağın bir tarafını diğerinden daha fazla kaldırma eğilimi olabilir,
Setteki belirli bir dişin kendine özgü şekli olabilir, ancak yine de
Göründüğünde,
sahip olun. Kalıtım ilkesi için çok fazla.

Altta yatan ikinci büyük fikir varyasyon adıyla bilinir. Biz
Ebeveynlerin ürettiği düzenlilik konusunda sadece
kendileri gibi yavrular. Şimdi gerçeğe dikkat çekmeliyiz
Bu, gerçek olsa da, hayvanlar kesinlikle aynısına ait olmalıdır
cins veya türler, aynı çeşitlilik için bile, hiçbir hayvan daha az değil
Tam olarak ailesi gibi. Ayrıca, üretilen bir grup hayvanda
Aynı ebeveynden aynı zamanda her birinin en azından bazıları olacak
Gruptaki her birinden farklı olduğu küçük nokta. İki
Hayvanlar ilk başta tartışmayan göze benzeyebilir, ancak
Vücutlarının çeşitli kısımlarının ölçümlerinin analizi
belirgin farklılıklar gösterir. Bu, alt hayvanlar arasında oldukça doğrudur.
Bir kurbağa, dört yüz yumurta çifte bir ip bırakabilir, bu da
Aynı erkek tarafından aynı anda döllenmiş. Bu yumurtalar gelişebilir
Aynı havuzdaki kurbağa yavrularına bir ayak karesi üzerinde değil. Birkaç içinde
Bu küçük kurbağalar bacaklarını kazanmış, kuyruklarını kaybetmiş olabilirler,
Ve hepsi suyu terk etmiş ve aynı yere götürmüş olabilir
gün. Zaten dikkatli gözlemci aralarında farklılıklar fark edecek.
Bazıları diğerlerinden daha büyük, ancak daha hızlı büyüdü
Çevreleri tamamen aynıydı; Diğerleri daha yetenekli
Dili istedikleri bir böceğe atma tuhaf yöntemleri
yakalamak. Yine de diğerleri farklı renkli olacak. Olabilirler
en hafif ve
Grubun en karanlık, ancak satırda hiçbir yerde olmayabilir
Önemli bir boşluk. Aynı ebeveynlikteki hayvanlarda varyasyon ve
Bay Darwin'in zihninde evrim yapan aynı çevre
olası. Her zaman sürekli olduğu fikrini tercih etti
nihayet üreten bu küçük varyasyonların birikmesi
Yeni türleri işaretleyen derin değişiklikler. Kabul etti
Bu daha farklı sıçramaların ara sıra ortaya çıkma olasılığı
şimdiki mutasyonist okulunun bu kadar güçlü olduğu varyasyon
ısrar ediyor; ama genel olarak daha az etkili olduklarına inanıyordu
Evrim eğilimi, daha yavaş ama çok daha sık varyasyonlardan daha fazla.

Biyolojideki en karmaşık ve şaşırtıcı problemlerden biri
Günümüzde bu varyasyonların kökeni sorunudur. Oldukça
hayvanların ürettikleri yöntemi kadar anlaşılması zor
kendi türü. Hiçbir sorun daha ciddiyetle incelenmek. Varsayımlar biz
önemli sayıda var ve bunlardan ikisi en azından makul bir şekilde
bahsedilebilir. Önce daha az kesin teori olarak değerlendireceğiz. Orada
Yumurtada en uzak derecede ebeveynine benzemeyen hiçbir şey yok.
Her meşe palamudu içinde sadece minyatür bir meşeye sahip olduğu eski fikir
kendini ortaya çıkarmak gerekiyordu veya tavuk yumurtasının içinde bir
sadece ısınma sürecine ihtiyaç duyan minyatür civciv
Açıkça, muhtemelen
mikroskop. Yapmayabiliriz ve kesinlikle bilmiyoruz, her şeyi bilmiyoruz
bu yumurtalardan birinde, ama kesinlikle ne olduğunu biliyoruz
Zamanında ne olacağına benzerlik yoktur. Biyolog
Her büyüyen ve üreme çekirdeğinin çekirdeğinde veya merkezi çekirdeğinde bulunur
Weissmann'ın çok şey yaptığına inandığı belirli dakika cisimleri
Hücrenin geri kalanının büyümesini belirleyin. O da buna inanıyor
Bu tür "belirleyiciler" için gerekli olandan çok daha fazlası vardır.
Hücrenin çoğaltılması. Bu belirleyicilerin her biri,
Biraz farklı sonuçlar üretir, ancak hangilerinin
kendi yolu olacak oldukça belirsizdir. O olabilir
Determinant,
hücre ve sonuç olarak,
Ebeveyninin kanındaki hücreye gelir. Bu doğruysa
Kesinlikle yarışmada tercih edilmek. Oldukça emin oluyoruz
ne olursa olsun varyasyonlar yumurtada gerçekten başlar. En basit
Varyasyonun nedenine ilişkin anlayış değişiyor gibi görünmektedir
deneyim. Bir adam beynini, diğeri elini eğitir; Ve her birinde
Durumun bu kadar eğitimli organ gelişmesi durumunda. Ama bilim güçlü bir
Böyle bir etkinin gelecek nesillere ulaşmadığını unutmayın.

Bir müzisyen parmaklarına çevik olmayı öğretmiş olabilir; vermiş olabilir
hareket hızı ve eylemlerinde hassasiyet. Onun çocuğu yok
Bu harika infaz tesisini edindikten sonra doğdu
Varlıklı bir müzisyen olma olasılığı daha yüksektir.
Ham bir sanatçıdan başka bir şey olacak kadar pratik yaptı.
Bilim, çocuklarının olduğu kadar kesindir.
Eğer kendisi asla olmasaydı müzik çizgileri boyunca yetenekli
Müzisyen, sadece müzisyen olmasını sağladığı için. Diğer
Kelimeler, geliştirdiği yeteneği miras alabilirler, ama
onu geliştirdiği için değil, onun içinde olduğu için miras aldı
geliştirilebilir. Bu, ünlü prensibe uygundur
Edinilmiş karakterlerin mirası yoktur. Buna dokunacağız
daha sonraki bir bölümde biraz daha tam olarak,
Darwin'in zamanından beri evrim teorisinin gelişimi.

Eğer bu konuda haklıysak ve kesinlikle haklıyız,
Çoğunlukla mikropta varyasyon gerçekleşmelidir. Bunlar
hayvan büyüyene kadar varyasyonlar görünmeyebilir, ancak
mikrop hücresindeki belirleyiciler arasında gerçekleşti veya
sonraki nesillerde yeniden ortaya çıkmaz.

Yeni varyasyonların ortaya çıkabileceği ve
daha kolay anlaşılır. Çift ebeveynlik yöntemidir. .
Çubuklu Plymouth Rock Chicken, kökeni böyle bir çift soyda geçirdi.
Bir ebeveyn, rengi tamamen kaybolan siyah bir java idi
Haçta, ancak birkaç büyük noktasıyla tek tarak geliyor
Yeni üretilen kümes hayvanında açıkça. Diğer ebeveyn bir çubuktu
Dominique. Plymouth Rock'ın borçlu olduğu bu ebeveyn için
Tüylerinde ilginç çapraz işaretler. Kafasındaki tarak
Çubuk Dominique, gül-comb olarak bilinen tiptir,
Birçok sıra hafif projeksiyon. Bu tamamen kayboldu
Plymouth kaya kümesleri. Bana yetenekli tavuk meraklısı olduğu söylendi
Bu kümes hayvanında birçok nokta ile ilgili olarak,
Atalar her kalitenin vadesi gelmesidir. Bir dereceye kadar şüphesiz
Burada, bunların çoğunun kökeninin sırrına sahip olduğumuz doğru
Dahi demekten memnun olduğumuz ilginç insanlar. Olmayabilirler
yakınlarında açıkça fark edilemeyen herhangi bir niteliğe sahip olmak
atalar, ama onlarda daha iyisinin olmaması için ne bulduğumuzu buluyoruz
Anlama, Finer'ın bir bireyinde şans kombinasyonunu çağırın
Birçok atanın nitelikleri ve bu birey hayata öyle yerleştirildi
Bu niteliklerin geliştirilmesi ve güçlendirilmesi için.

Charles Darwin, insanca konuşurken, mutlu olarak açıklanabilir
Çift kalıtım ve elverişli bir ortamın kombinasyonu. O
Büyükbabası Erasmus'un bilimsel eğilimlerini miras aldı
Darwin ve hasta, diğer büyükbabasının sağlam dürüstlüğü,
Josiah Wedgwood. Bunlar uzun süren uyaran altında gelişti
Beş yıllık yolculuk, doğa dünyasıyla yüz yüze. Bu mutlu
Kompleks usta biyologu üretti. Geldiğine inanmak için
Tamamen şans eseri hayal gücünün büyük bir kısmını gerektirir. "Var
amaçlarımızı şekillendiren bir tanrısallık. "

Altında yatan bazal fikirlerden ikisini netleştirmeye çalıştık
evrim. Bunlardan biri sürekli üretimden sorumlu
aynı türden hayvanlar veya bitkiler, dünyanın olmasını önler
Vahşi kaleydoskopik ve fantastik bir rüya. Kalıcı muhafazakardır
doğanın gücü. Diğer fikir, yeni gelişimin altında yatıyor
Dünyanın donuk, ölü, bitmeyen olmasını engelleyen kalkışlar
aynı monoton malzemenin tekrarlanması. Varyasyon
Doğada ilerici eğilim.

Üçüncü bazal fikir çarpma fikridir. Hayvanlar ve bitkiler
çarpın; sadece artmazlar, geometrik olarak artarlar
oran. Bu geometrik oranlardan birini çalışan herkes bilir
Ne kadar harika bir şekilde monte ediliyorlar. Eski bir tanıdık hikaye var
yabancının satacağı fiyatı soran demirci
At ayakkabı yapıyordu. Atın sahibi, eğer
Demirci ona sürdüğü ilk çivi için bir kuruş verirdi
Ayakkabı, ikisi için ikisi, üçüncü için dördü vb.
ata sahip. Birlikte alınan dünyada yüz at yok
Demircinin ödemek zorunda kalacağı gibi bir fiyat getirdi
üzerinde çalıştığı hayvan. Bu durum değil
Herhangi bir hayvan yapabilirse, dünyaya ne olacağına dair korkunç bir hikaye
Sınırsız çoğaltın. Bir Anne Robin tarafından atılan olağan yumurta sayısı
Tek bir kuluçka için dört ve birinde iki kuluçka üretebilir
mevsim. Bu, orijinal çiftin sekiz ürettiği anlamına gelir
Yavrular, kendi numaralarının dört katı. Bu çiftleşmeyi hayal edebiliyorsak
Ertesi yıl ve aynı oranda türlerini üretiyorlar; Ve ise
Ayrıca, her robinin yüz metre bir alana ihtiyacı olduğunu varsayıyoruz
Yemeğini toplamak için kare, şaşırtıcı gerçeğin farkındayız
on beş yıl içinde her yamada yüz metre kare
Pennsylvania ve New York'un her birinin yerleşik Robin'i olurken
Ertesi sezon, her benzer yamada bir robin bulacaktı.
Maine Carolinas'a. Tabii ki bu asla olmazdı, bu
Bütün robinler olgunlaşabilirse ve eğer ne olurdu?
Normal oranda çoğalır. Ama robin nispeten yavaş
yapımcı.

Kaplumbağalarımız daha üretken. Yirmi yumurta muhtemelen bir
olağandışı sayı. Denizde yaşamak için bir kaplumbağa hayal edebilseydik
bu oranda ürün; Ve eğer her kaplumbağanın çok fazla alana ihtiyacı olmalı
Robin olarak her şekilde ve daha önce genişliğine eşit bir su derinliği
Robins New York ve Pennsylvania'ya yayılmıştı Kaplumbağalar
dünyanın tüm denizlerini doldurdum. Kurbağalar daha da dikkat çekicidir
Bu bağlamda. İki yüz yumurta nadir bir sayı değildir. Her biri
Kurbağa yirmi beş feet kare bir alan gerekiyordu,
Tüm toprak altı yıl içinde onlarla kaplı olurdu. BT
bu tür sayıları düşünmek gülünç, özellikle de fark ettiğimizde
dünyada yüz binlerce hayvan türü var, her biri
bunların da çoğalması ve bir keresinde sadece
Tüm bu yaratıkların sonsuz küçük bir kısmı
hayatta kalmak. O zaman bu çarpımdır.

İşte Bay Darwin'in dördüncü bazal fikrini devreye alıyor
açıklama. Bu seçimin bir parçası. İnsan yeni ürettiğinde
hayvan çeşitleri, sürülerinden veya onun
Gibi sürüler, neyin arzu edilene dair fikrine en çok uyuyor.
Bunlar arkadaşlar ve döllerinden uygun olanları seçer
en iyisi. Nesil tarafından evcil hayvanlarını alıyor
Neredeyse arzularının standardına uyun. Doğal seçim
Tam olarak benzer şekilde çalışır. Tarafından üretilen tüm yumurtaların
Doğada büyük hayvanlar asla ezici bir oran
hiç geliştirin. Kuruturlar, düşmanları tarafından yenirler, hayır bulurlar
geliştirme ve çürüme için uygun yer veya zaman veya
başka bir felaket. Geri kalanından ortaya çıkan hayvanların
Ezici çoğunluk, ilk birkaç içinde zamansız bir şekilde gelir
yaşam günleri. Her birinin onu avlayan sayısız düşmanı var ve
Bunlar kendileri haline gelmeden önce onu neredeyse hiç yuttu
Daha güçlü bir yaratığın avı. Bay Darwin bize elementini verene kadar
bunun saf bir kaza meselesi olduğu düşünüldüğüne dair fikir
hayatta kaldı ve hayatın mücadelesinde ve hayatın bakımlarında. BT
Bize karşı bu muazzam mücadelede bunu gösteren Darwin
aynı yiyecekleri arayışında kendi türünde olanlar,
unsurlar, bir eşin güvenliğini sağlarken, üstünlüğe sahip olan herhangi bir hayvan,
Ne kadar hafif, savaşta biraz avantaj olmalı.
Elbette, bu kadar çok kişinin tamamen başarısız olması gerektiği yerde, sadece bunlar
Başarılı olmak, olması gereken koşullara iyi donatılmış
canlı. Hayvanların "kazaları" tarafından yok edildiğini düşünürdük.
hayat ve hiç kimse kazaları önceden haber veremedi. Bay Darwin bunu açıkça belirtti
Bu bir şans meselesi değildi. Herhangi birine olabilecek
Bireysel hayvan, süreci bilmeden, denilen şey olabilir,
kaza ve yine de olası bir şüphe olamazdı
Başarılı, hayatla savaşmak için olanlardan daha iyi uymuştu
başarısız oldu ve başarılarının öncelikle varlığından kaynaklandığını
avantajlı. Sonuç olarak, sözde nesil nesil
Yaşam kazaları sürekli olarak uygun olmayanları ortadan kaldırıyor
Oranlar, sadece olumlu uygun olmayan değil, aynı zamanda
daha az uygun. Mücadele ne kadar keskin olursa, o kadar az hayatta kalabilir ve
Hayatta kalmak için olması gereken tesisatçı. Bu seçim. Bunlar,
O zaman Darwin'in dört büyük evrim faktörü: Kalıtım,
Varyasyon, çarpma, seçim.

Bunlardan, hayvanların ve bitkilerin doğal olarak
yerleştirildikleri duruma daha iyi adapte olmuştur. Ne zaman olduğu gibi
Sürekli Dünya Tarihi aracılığıyla gerçekleşir, bir değişim meydana gelir
herhangi bir bölgenin fiziksel coğrafyasında, bir düzlük kaldırıldığında
bir plato veya bir dağ zinciri, bir sıra haline gelene kadar batırılır
küçük adalar, bu değişiklik arasında nadiren zorluklar yaratacak
Hayvanlar, eski koşullara iyi takılmış olsalar bile. Herhangi
hayvan veya böyle bir felaketle karşılaşan herhangi bir hayvan türü
Bundan önce mücadelenin sadece üç olası sonucu. Önce olabilir
yeterince plastik olun ve doğru yönde yeterince değişebilir
Kendini değişen koşullara göre ayarlayın. Bu durumda ve bir tercih edilen
Çok azı değiştirilmiş bölgeyi işgal edecek. İkinci olasılık
gerçek değişim devam ederken göç edebileceği mi, bu nedenle
kendisine ve türüne uygun bir durumda kalıyor. .
Üçüncü olasılık, büyük çoğunluğunu aşan
Hayvanlar-ölürler. Tüm çizgi bile ölür ve katmanlar
Kayalar,
Bu kaderle tanıştı. Soyu tükenmişlerdir.

Şimdiye kadar bu bölümde,
hayvanların ilerlemesi gerektiği düşünülebilir. Hayır yok
çok fazla hayvan doğan ne olursa olsun, ne de yok
çok büyük bir kısmının
Kesinlikle ölür. Her hayvanın ürettiği de aynı derecede şüphe yok
Kendi türünden sonra ve onun yavruları, ona benziyorlarken
Yakından, hala ondan ve birbirinden biraz değişiyor. Bu gerçek
En yüzeysel gözlemciye mükemmel bir şekilde basit
hiç madde. O kadar sade değil, kolayca gösterilmiyor,
Tüm bu oyunculuklar, yavaş olsa bile, formu değiştirir
ve hayvan dünyasının davranışı. Orada olduğunu kanıtlamak zor
gözlerimizin altında devam ediyor,
etrafımızdaki hayvanların ve bitkilerin duruma uyarlanması
ki bunlar. İnsanın hafızası çalıştığı kadar geri dönüyorlar
şimdi ne olduklarıyla ilgiliydi; İnsanın tarihsel kadar bile
Kayıt çalışmaları büyük bir değişiklik geçirmemiş gibi görünüyor. .
Eski mezarların Mısırlı aynı rütbenin Mısırlı'ya çok benziyor
Bugün. Mezarların Afrikalı, Afrika'nın bugünkü özelliklerine sahiptir.
Bu koşullar altında, sabit bir
ve şüphesiz ilerleme. Çoğunlukla hayvanın dengesi
Dünya oldukça eşittir ve herhangi bir tür normalde değişmez
Bize yeni özelliklerini gösterecek kadar hızla veya göç eder.
Bu kadar emin olduğumuz mücadeleyi görmek zor.
Hayvanların hayatı, detaylarının çoğunda o kadar gizli ki
Sevinçler ve üzüntüler, eğer böyle diyebilirsek, neredeyse hiç
gözlem. Arada sırada bir fırsat gelir.
Adaptasyon kendini çalıştırıyor. Varoluş mücadelesi yeniden başlıyor ve
zafer, geçici veya
Kalıcı, mücadelenin katılımcılarından birine.

Böyle bir değişikliği gözlemleme fırsatı,
Devletler sözde İngiliz serçesinin tanıtımı ile devletler. Bu
İlk başta böyle bir sevinçle alınan küçük yaratık, yakında
Birçok insanın neredeyse acı bir nefretinin nesnesi.
Bu gerçekten bu kuşun doğadan biri olması
sevgililer ve şansın olduğu yerde iyice başarılı olur.

Bir bölgenin olacağı herhangi bir türün kuş sayısı
Destek oldukça kesin görünüyor. Bir tür özellikle ise
alışılmadık derecede bol olana kadar korunur,
Koruma genellikle onu orijinal sayılarına derhal indirir.
Öte yandan, şiddetli karakter veya özel bir kaza kazası
Zulüm türlerin sayısını çok azaltabilir ve yine de
nispeten birkaç yıl içinde, önceki
bolluk.

Portakal bahçesine sahip olan Florida sakinleri asla unutmayacak
94 -5 kış. Kıyı boyunca süpürüldü ve öldürüldü
Florida'yı neredeyse kesecek kadar çok sayıda turuncu ağaç
turuncu pazarı ve hevesle olan Kaliforniya'nın kapısını açmak
Meyvesini sunuyor. Aynı don göç eden mavi kuşları yakaladı
ve binlerce kişi tarafından öldürüldü. Bahar kuş severler geldiğinde
doğu boyunca Amerika Birleşik Devletleri şaşırtıcı bir kıtlık buldu
Bu favoriler. Rakamlarla o kadar küçük yapabileceğinden korkuldu
muhtemelen düşmanlarıyla ve istenmeyen ne olursa olsun rekabet edemiyorum
Koşullar onların çok olmalı. Ama bunun içinde yer var
Belirli sayıda mavi kuş için ortam. Bu numara ne zaman
aniden bir mavi kuşun yaşamını yapma şansını azalttı
Genç mavi kuşların böyle bir fırsata sahip olduğu harika bir şekilde çarptı
arkadaşlarının uzun yıllar boyunca sahip olmadığı gibi hayat. Buna göre
Daha önce hiç olmadığı kadar geliştiler ve döllerinden daha büyük
Oran ertesi yıl yaşadı. Sadece birkaç yıl önceydi
Bluebirds sayısı artmıştı. Şimdi muhtemelen bizim kadar çok var
uzun zamandır geçmişti. Bunu sadece bir
Bölge, belirli bir belirli sayıda hayvanı destekleyebilir
kibar ve bir fuar verilirse hayvanın çoğalması muhtemeldir
Şans, bu oranlara ulaşana kadar. Şimdi benim hikayeme göre
Yeni gelenlerin hızlı gelişimi.

1850 yılında bir Brooklyn sakini bir geziden eve geldi.
Avrupa. Kuşların sevgilisiydi ve Avrupa'da iken
Özellikle çekici, artık kimse nedenini bilmiyor, ortak
Ev serçesi, çağrılması gerektiği gibi. Artık bol değil
İngiltere kıtasının birçok bölgesinden daha çok. Sahip bir isim
Uzun zamandır kullanılmak bir kenara dökülmesi çok zor ve yapacağız
Muhtemelen ona İngilizce serçesini yanlışlıkla çağırmaya devam et
son. Brooklyn gezginimiz Avrupa'dan sekizden eve getirdi.
Bu ilginç küçük kuşlar ve onu teşvik etmeyi başardı
Bilimsel bir toplumdaki meslektaşları onlara olan ilgisini paylaşmak için. Olumsuz
yeni gelenleri aniden Amerikalıların zorluklarına bağlı kalmak
Kış, bu adamlar serçeler için büyük bir kafes yaptılar, yani
İlkbaharda özgürler. Bir nedenden dolayı ya da kışın
Kuşların üzerinde hepsi öldü ve bu ilk girişimi tanıtmak için
Amerika'ya serçe tamamen başarısız oldu. Küçük kuş çok fazla kazanmıştı
Başarısının şimdi emin olduğunu arkadaşlar. Olumlu Bulma
Fırsat, bu Brooklyn adamları bir adama emir gönderdi
Avrupa, onlardan yüz İngiliz serçeleri sağlamasını istiyor.
Konsinye iyi durumda geldi ve kuşlar kurtarıldı.
Brooklyn'in kenarı. Bu, bir dizi tanıtımdı. A
Daha sonra New York City bunlardan iki yüz yirmisi için gönderildi
ilginç yaratıklar ve parklarında onları gevşetirken
Rochester, o zaman büyük bir kamu ruhu olarak kabul edilenle,
Kendisi için yüz satın aldı. Ama en ilerici şehir
Bu saygı Philadelphia idi. Uzun zamandır rahatsız olmuştu
Ağaçlarında yayılma. Bu tespit edilebilir larva nahoş
Gölgeden uzun bir ipeksi iplikle kendini düşürmenin modası
O zaman ağaçlar o güzel şehirde çok bol. Seyahat eden yayılanlar
Yoldan geçenlerin kıyafetlerinin etrafında,
Philadelphia'nın duyduğu en zevkle olan herkes
Zararlıyı yiyen yeni kuşların. Biri neden bazılarını merak ediyor
Ornitolog kuşa sahip olduğunu görecek kadar uzun bakmadı
Tohum yiyen kuşların bir tür faturası özelliği. Bu doğru
Çoğu kuşun gençlerini böceklerde beslediği, bu nedenle bir zaman var
Herhangi bir kuş böcekçi olmaya yatkın olduğunda. Ama yapısı
Sparrow'un faturası, tüm ispinozlar gibi, bunları uyarmış olmalı
Serçenin onu kazanmak için bağlı olmayacağı kuş severler
Solucan yakalayarak yaşamak. Bununla birlikte, akıllıca olmak kolaydır.
etkinlik. Philadelphia, özellikle bir
İngiltere'den ithal ettiğinde gelişmiş hareket bin İngilizce
Sparrows, neredeyse diğer tüm şehirler tarafından kurtarılan kadar çok
birlikte. Bu kuşlar gölgeli sokaklar arasında gevşedi ve
Kardeş aşk şehrinin geniş yayılan parkları.

Doğa dengesini rahatsız etmek ciddi bir konudur.
Yeni bir türün tanıtımı. Serçenin yemek yediği doğrudur
bazı açıklık kurtları ve bir süredir hevesli kuş severler bunu umuyordu
İşte zorluğun çözümü. Philadelphians da olacak
Unutmayın, spanworm rekabetten kaldırılırken, tussock
Tırtıl sırtında bir dizi sarı, kırmızı,
ve siyah boya fırçaları, bir keresinde kalıcı parazit haline gelir
Uzun acı çeken gölge ağaçları. Bu tırtıl kılla kaplıdır
Kıllar, çok yakından ayarlanmış. Hemen hemen her kuş nesnesi
kurbanlar; Ve bu özel larvanın saçları normalden daha fazla
sakıncalı, çünkü hassas cildi dikerse her yerde tahriş olur.
Bu kaplama, tırtılları serçeden koruyor gibi görünüyor.
Philadelphia'nın ağaçlarının yakında neredeyse yaprak dökülmesi sonucu
Bu nispeten yeni haşere, yayılımdan daha kötü. Kaldırımla
şehrin otoyollarından ve bunun sonucunda havadan kapanmak
Kökler, ağaçlar büyük ölçüde sokaklarından kayboldu
Philadelphia. Onlarla tussock solucanlarının adil bir kısmı gitti,
Ama serçe kendi başına. İşte sahada yeni bir kuş ve
Her türlü kuşun varoluş mücadelesi
Şimdi daha karmaşık ve şiddetli. Serçe geri kalanının bulunduğu yerde yaşayabilir
Kuşların olası bir şansı yoktur. Bunda çok iyi çalıştı
1875 yılına kadar beş yüz mil kareye yayılmış
Büyük Doğu şehirlerimizin mahallesi. Şimdiye kadar neredeyse
Herkes yeni tanıtımdan memnun kaldı. Önümüzdeki beşte
Yıllar on beş bin milden fazla yayıldı ve
Bilge adamlar erdemlerinden şüphelenmeye başlamışlardı
ömür boyu arkadaş. 1885 yılına kadar beş yüz bin metreden fazla
Miles, girişimci küçük adam tarafından işgal edilmişti, orada
çoğu insanın zihninde artık bir şüphe kalmadı
Sparrow önemsiz bir rahatsızlıktı ve büyük korkular eğlendi
ciddi bir tehdit olacak kadar çoğalmış olduğunu. O halde, bir zafer için kendi gözlerimizin altında modern bir örnek
mücadele. Serçe hızla çoğalırsa, tüm
Diğer kuşlar sadece kendilerini tuttular ya da hatta azaldılar
Sayılar, daha iyi takılması gerektiği açıktır.
koşullardan daha koşullar. Uygun noktaları nelerdir? Neden başarılı oluyor
Diğerleri başarısız olur mu? Düşünceli kuş sevgilisi çok az sorun yaşayacak
Zafer kazanan özelliklerinin en azından bir kısmını anlayarak.
Neredeyse büyük yaşayabilecek tek kuş olmaya nasıl geldi?
Büyük şehirlerimizdeki sayılar, geçinme yeteneğini kaybetmeden
Daha az kalabalık durumlarda?

İlk olarak bu ilginç kuş bir klan adamı. O var
sıradan serçe alışkanlığını kaybetti ve içinde yaşamayı sevdi
kalabalık gruplar. İnzivaya hiç zevk almaz ve varsa
Mahallede sadece birkaç serçe bu azın
birbirlerinin yanında yaşadığını bulmalı. Erken uyarlamalardan biri
Şehir çevresine serçe, kendisi için bir
sindirilmemiş tohumdaki yiyeceklerinin önemli bir kısmı
atların dışkısından alınmalıdır. Bu doğal olarak
herhangi birden geçen birçok caddeden fazlalık
Büyük şehir. Atların gittiği yer serçeleri takip edebilir. Buna göre
Bu kuş büyük seyahat çizgileri,
yeni bölgeye girebilir. Bu arada kutu arabaları büyüklüğümüze girdi
yüklü şehirler. Bazen tahıl taşıyorlardı
sığır. Her iki durumda da, belirli bir miktarda
Tahıl, bu tür arabaların zemine dağılmış bulunmalıdır. .
Sparrow bu arabaları tahıl için ziyaret etti ve hayır olmalıydı
bir grup üzerine bir kapının kapatılması gerektiğine dair nadiren kaza
Serçeler, özellikle sert havalarda,
Arabanın karanlık bir köşesinde dolaştı. Bu mahkumlar taşınırdı
arabanın varış noktasına ve orada özgürleşti, böylece bir
Şimdi istila dediğimiz şeyin yeni merkezi. Böyle
İngiliz serçesinin daha büyük bir kısmına yayıldığı anlamına gelir.
Amerikan kıtası. Birkaç kuş bir demiryolu ziyaret edecek kadar cesur
araba. Cazip olabilecek birkaç kişiden çoğu, uçacak kadar çekingen
İnsanın ilk yaklaşımı. Bu yüzden bu şansı kazanamıyorlar
yayılıyor. Eski kalabalık evde kalmaları gerekir. Bu arada
Bu şekilde taşınan serçe, daha az ya da serçesiz yeni bir ev bulur.
Mücadele daha az istekli. Türünün daha fazlası yaşayabilir. Onun cesurluğu
burada uygun bir kalite oldu ve yarışta ona yardımcı oldu.

İnsan sadece yavaş yavaş şehirde yaşayan bir hayvan olmaya geliyor. Olmasına rağmen
Onunla gönüllü bir süreç, hala ülkeyi ziyaret ediyor
çok zevk. Henüz kendini iyice uyarlamayı öğrenmedi
Şehre, çünkü bir şekilde şehir hayatı onu öldürüyor. İçine taşınan aileler
Şehrin yavaş yavaş her birinde daha az sayıda çocuğu var
Kısa süre içinde aile silene kadar üretim. Nüfusu
Şehir sürekli ülkeden yenilenmelidir. Ama
İngilizce serçesi insanlardan daha uyarlanabilir. O yaptı
Kendisi en büyük şehrin kalbinde. Wall Street
Kanyon yeterince derin değil, yeterince sözleşmeli veya yeterince ücretsiz
İngiliz serçesinin hayatını lekelemek için yiyecek. Kalbinde
En büyük şehirlerimizin gökdelenleri arasında en derin kanallar bunu buluyoruz
Atların ayakları arasında atlayan küçük kuş, alttan dışarı çıkıyor
Bir yere sadece birkaç metre çırpınan itme arabasının tekerleği
Güvenlik, bir kerede onun yetersiz yemeğine geri dönmek için en kısa sürede
Fırsatın sunduğu gibi. O tipik bir şehir sakini ve öğrendi
orada gelişin. Yine bu konuda başka kuşları uzaklaştırdı
Şehrin insanlara göre daha ölümcül olduğu.

Mücadelesi için uygunluğunda çok önemli bir başka unsur
Hayat, insandan korkmadığı gerçeğinde yatar. İnsana karşı dikkatlidir;
Demek istediğim, hızla insanın ayaklarının önünden uçacak. BT
bir serçe yakalamak çok zordur. Çok uzak
Bir güvercinlerin ulaşılamayacağı daha kolay. Ama kaçarken serçe
Elleriniz, dinlenmeye geliyor ama hafif bir mesafe uzakta, sadece kaçmak
Tekrar denerseniz başarılı bir şekilde başarılı olursunuz. Serçe izin verirse
Şiddetli yalnız erkeklere giderek daha fazla aşina olur, daha az uçar
Derhal ve daha kısa bir mesafe katıyor, ancak onu tuzağa düşürme girişimi
Onu sahip olduğumuz diğer kuşlardan daha hızlı utangaç hale getirir. O
Yakında arkadaşlarının geldiği bir tuzaktan kaçınmayı öğrenir
yas. Serçeleri zehirleyecek veya tuzağa düşürenler sürekli değişmelidir
Operasyonlarının tabanı. İnsanın bu korkusuzluğu değerlidir
Kuşa varlık, çünkü diğer düşmanlara karşı önemli bir savunmadır.

Kuşların genel olarak, insanın kendisinden sonra en ciddi düşman
Yırtıcı kuş. Şahinler ve baykuşlar büyük miktarda bizim
Daha küçük kuşlar. Şimdi şahinler ve baykuşlar çoğunlukla utangaç
Adam. Özellikle herhangi biri varsa, kötü bir itibar elde ettiler
Boyut, az çok belirgin eğilimleri nedeniyle
Yurtiçi kümes hayvanlarımızı ele geçirmek ve sonuç olarak birçok insan ateş edecek
Muhtemelen başka bir kuşa ateş etmeyecek bir şahin veya baykuş üzerine. İle
İnsana yakın yaşamak serçe büyük ölçüde tehlikeden kurtarılır
Bu etçil yaratıklar tarafından yakalanın ve bu ilk ve
Yakın yaşamın serçesine avantajın çok önemli unsuru
Adam. Ancak insanın dağıldığı ek avantaj var.
O, bir şekilde, çok önemli miktarda atık gıda.
Atın dışındaki tohumların bir
Serçenin yemeğinin büyük bir kısmı ve atlar bulunacak
sadece erkeklerle. İnsanın evinin mahallesinde, o olmadıkça
sadece son yıllarda elde edilen bir dereceye kadar,
Genellikle az ya da çok çöp, bir tür mutfak veya
bir diğer. Buna serçe kolay erişime sahiptir ve ondan birçok
bir yemek. Ama insanın bu korkusuzluğu ona hala başka bir avantaj sağlıyor
Rakiplerinin kullanmaktan korktuğu, ona yuvalama siteleri sağlıyor.

İnsanın evinde süsleme koyma fakültesi var,
ve serçenin daha isteyerek seçtiği bir nokta yok
İnsanın süs tuhaflıklarından ve kornişlerinden daha yuvasını inşa et
Mimarlık. Başkentinde comely yaprakları olan bir Korint sütunu
Özellikle serçenin konforu için tasarlanmış görünüyor ve onun
Belirli bir şekilde düzensiz yuva, neredeyse her şeyin tanıdık şekil bozukluğudur.
Süslü halka açık bina. Bunlar,
insanla ilişki kurma istekliliğinden serçe ve var
Onları paylaşması gereken nispeten az sayıda kuş. Birkaç kuş seçin
Yuvaları için insanın evinin yakın mahallesi. Olabilirler
Komşu ağaçlarda yaşıyorlar, bahçesini rahatsız edebilirler, ama onun
Ev, çoğunlukla, sık sık düşerler.

Yine de bu Korsanda'da başarı sağlayan başka bir kalite
yemeğini vesilesiyle değiştireceği isteklilik. BT
kuş ailesinin nadiren bir özelliğidir
Türlerin kendi oldukça kısıtlı diyeti olmalıdır. Kuşlar oldukça
belirli yiyiciler ve birçoğu açlıktan çok gelecek
alışılmamış yiyecekleri kullanmadan önce. Serçe, aksine,
İnsan gibi, karşılaştığı neredeyse her şeyi yiyor ki bu makul bir şekilde
Yenilebilir olarak kabul edilebilir. O bir grup kuşa ait
Yapısal olarak sert tohum katlarını kırmaya adapte edildi. Bu grup
Finches olarak bilinen kuşların bir tür fatura ile
Sıradan Kanarya Kuşuna aşina. Kısa, tabanda ağır,
Hızlı bir noktaya gelir ve sağlam ve güçlüdür. Onunla kuş
Çoğu tohum ve yemin sert dış katından kolayca kırılır
İçinde bulunan zengin kotiledonların üzerine. Hiçbir yerde
Bütün yapı bitki kalabalığı çok az besliyor
Tohumlarda olduğu gibi boşluk. Büyük bir şey değil
İnsan yemeği tahıldır. Serçe bir kuş grubuna aittir.
Bu tür tohumlar için bir uzmanlık yapar.

Bu Finch Grubu'ndaki İngiliz Sparrow'un Kuzenlerinin Çoğu
kendileri bu diyete katı bir şekilde. Burada değişkenlik
Serçe tekrar ona avantaj sağlar. Aile sevgisine sahip olabilir
tohumlar için, ama yokluğunda neredeyse her şeyden memnun olabilir
yenilebilir. İlkbaharın başlarında, geçen yılın tohumları gittiğinde
Ve yeni yılın henüz üretilmedi, serçe
Ağaçlardan genç tomurcuklar yemeye karşı değil. Şu anda değil
Bizim filizli marul ve bezelye yemek olası değil. Olmak kolay
Bu konuda ona şiddetli; Ama insan gibi bir yaratık için
aynı lezzetler, lahananın muazzam tomurcuklarını yiyen,
karnabahar ve Brüksel lahanası veya daha hassas tomurcuklar
Marul kafaları diyor, özellikle uygunsuz görünüyor
zevkleri böyle olan bu küçük yaratığa taş atmalı
kendisine benzer.

Tohumlar yaşlı bir kuş için daha uygun olsa da
Yuvaların yiyecekleri olamayacak kadar sindirilemez. Yani serçe ne zaman
yuvasını dolu bulur.
Beslenme sindirim daha basit. Şimdi birkaç hafta boyunca arıyor
Dikkatli bir şekilde, çeşitli türlerde böcekleri ve tırtılları yakalamak ve
onları gençlerine besler. Bu tat çocukları yaşlandıkça geçer,
Özellikle kısa sürede tohumlar olgunlaşmaya başlar. Şimdi zamanı
Fatten için serçe. Şimdi onun için olduğu yemeği yiyor
gerçekten inşa edildi. Buğday olgunlaştığında yeterince serçe var
Oldukça bir sürü oluşturmak üzere ve bunlar bir buğdayda yerleştiğinde,
çavdar veya yulaf tarlası ve tahılla beslenir, bu arada sallanır
Zemin belki de yedikleri kadar, çiftçi fark etmeye başlar
Serçe onun arkadaşı değil.

Kış geldiğinde kuşlar arasında varoluş mücadelesi
Yoğunlaştı ve nispeten azı bununla yüzleşmeye cesaret ediyor. Çoğu bizim
Kuşlar kendilerini daha az titiz mahallelere çıkarırlar ve
azalan azalan için nispeten az sayıda yarışmacı serçe
yiyecek tedariki. Kar yerden çıktığı sürece serçeler
Yeterli beslenme bulun. Kendilerini gruplar halinde toplarlar ve
Sally şehirden açık ülkeye çıktı. Anında sonuç
Bu büyük miktarda ot tohumu İngilizce tarafından ele geçirilir
Serçe, aslında, kışın bizimle birlikte olan diğer tüm Finch tarafından.
Belki de küçük bir kredi vermedik,
Bu zamanında, hesabın geri kalanı gerçekten
saygımızda ona yardım etmiyorum.

Serçenin sosyalliğinde daha doğrudan bir avantaj var. Bir
Robin verandada sarmaşıklarda yuva yapabilir. Eğer bir yer olsaydı
Düzine, çok daha fazlasının kullanması muhtemeldir, çünkü o
paylaşmaya çalışan diğer robinleri uzaklaştırırdı
onunla mahalle. Serçe şirketine her zaman düzenlidir.
Sabahtan geceye kadar arkadaşıyla kavga edebilirken, bu bir
Sosyal kavga ve ikisi de isteyerek terk etmez. Bu Birlik
insanda olduğu gibi kuşlar arasında güç. Her hayvan ondan daha güvenlidir
kendi başkalarının sürekli varlığına sahip olabileceği düşmanlar
tür. Sürüde kalan geyik kurtlardan daha güvenlidir. Öyle
Sadece ikincisi biraz daha zayıf veya daha az kesmeyi başardığında
Bu etçil yaratıkların yırtılmayı başardığı sagus hayvan
avlarına aşağı. Sanırım serçenin çoğunun üstünlüğü
Ortak kuşlarımız, bir şehir sakini olarak kabul edildiğinde, neredeyse hiç
anlaşıldı. Çünkü diğer kuşlarla yarışta kazanmıştı
Doğrudan onlara karşı savaştığına dair gerekli gösterge. Kuş adamları
genellikle ona, sanki aslında
Diğer kuşları uzaklaştırdı. Neredeyse karşı düşmanlık gibi görünüyor
Ondan kara kuşlara ve kargalara saldırmak olarak konuşmak için serçe. Bu bir
bir serçe tarafından sürülebilen korkak karga ve ikisi ise
Birlikte yaşayamıyorum Bana kesinlikle öyle geliyor ki
Serçe değil karga. Gerçeğin böyle olmasına inanıyorum
Serçe kuşkusuz kavgacı bir adam, onun çankışları
Sosyal türü kendi türleriyle sohbet eder. Bir kavga
Kendi aralarında düşmanlığı göstermiyor gibi görünüyor, ancak görünüşe göre
Serçenin ikna olma fikri olun. Nadiren ciddi olmaya yol açar
sonuçlar. Hiç bir erkek serçesinin başka bir kuşu dolaştığını görmedim
Ara sıra Sparrow Evince'i gördüğüm canlılığın yarısı
Erkek arkadaşını başının tüyleri tarafından yakaladığında, asılı
onu uzuvun kenarında ve şiddetle ve iyice salladı
Can sıkıcı ve muhtemelen hakaret eden dikkatini çekene kadar.
Meselenin gerçeği, bu küçük kuşların bir kolonisi,
Kavgaları da dahil olmak üzere sürekli sosyal konuşmaları böyle bir
genellikle daha çok olan sıradan kuşun sürekli gürültüsü
sessiz eğilim, bitmeyen sıkıntıdan çok rahatsız oluyor
Mahalleyi onun zevkine göre bulun. Çok sayıda
Serçeler bir araya geldi, koşullar verilecek
bir robin veya mavi kuş sinir secde ve tek başvurusu
Daha fazla huzur ve sessizliğin olduğu bir mahalleye gidin. Ama bizim
İngilizce Serçe sadece mücadele için daha iyi değil,
Robins ve Bluebirds, Orioles ve Wrens. Bir önemli var
Kendi serçe kuzenlerine bile göre avantaj. Erkekler
Yakışıklı-kadınlardan çok daha fazla veya serçe kuzenlerinden daha fazla
genel olarak.

Serçe, Field Sparrow, Chipping Sparrow ve The Fox şarkısında
Serçe Erkek ve dişi neredeyse aynı renktedir. Sık sık
kuş adamının iç organlarını incelemesi için gerekli olur
Doldurduğu kuş kesinlikle cinsiyetine karar verebilir. Ancak
Kadından erkeklere söylemekte zorluk yok
İngiliz serçesi. Erkek daha süslü kuş. Onun sırtı
daha zengin bir kahverengi ile çizgili; Başının iki muhteşem çizgi var
gözlerin üstünde kestane; Boğazı ve göğsü kırmızı ile sıçradı
ve parlak siyah; Faturası açık bir siyah. Tamamen
Kuş bir serçe için çarpıcı bir şekilde renklidir ve bu özellik
ne kadar sessiz ve kasvetli olduğunu gördüğümüzde daha dikkat çekici
Mütevazı dostum. Erkek tüylerinin bu parlaklığı
Eşinin kasvetli rengi, İngilizcenin
Serçe kulak fikirli olmaktan ziyade göze inanıyor. İnsan arasında doğru
Birçoğunun göze çarpan varlıklar. Yani fark ettiler
esas olarak gözleriyle şeyler. Sahip oldukları anılar anılar
görülen şeyler; Arkadaşlarının hatırlamaları görünümünü ortaya çıkarır
arkadaşları. Onların dili, oluşturulduğunu ima eden metaforlarla doludur
ve şekil. Ama bazen kulak fikirli bir insanla karşılaşırız. O
Yüzleri hatırladığı kadar sesleri hatırlıyor. Ona Müzik
bitmeyen bir zevk ve resim ve heykel belirgin bir şekilde düşer
ikincil yer. Bu kulak fikirli. Şimdi, serçelerin çoğu
kulak fikirli görünüyor, en azından onların tanınmaları kadar
Eşler endişeli. Bu grupta şarkının güzelliği çok geliştirildi
Taşların özelliğinden daha sık olduğu zamanlar. Kuş sevgilisi
Kendisi kulağa meraklı, asla dinlemekten yorulmaz,
Field, Vesper Sparrow'un tanıttığı iki düşük nota için
Bir şarkı, geri kalanı onunkinden birinden farklı değil
Şarkı-Sparrow kuzeni. Field Sparrow daha çok şarkı gibi başlıyor
serçe, ancak sık sık tekrarlanan bir notla biter, bu da biraz değil
Genel karakterde biraz daha monoton şarkıya benziyor
Çekirge Serçesi veya Chippy. Bunlarla karşılaştırıldığında
Melodik Kuşlar İngiliz Serçesi hiçbir şey göstermez. Onun
Ses sert ve tuhaftır, ancak zaman zaman
Kuş sevginin bir veya iki notu tespit etmesi mümkün olan
Düzgün eğitimli olsaydı, sesinin
bir şey. Karısını hoş sesiyle değil, onunla kazanır
Çekici görünüm ve kazanma yolları. Her hakkımız var
Sparrow ailesinin kuşlarının karakterinden çıkar
bir kez kadın ve erkek serçesi aynı şekilde renklendirildi. Ancak
Bayan English Sparrow, görünüşe göre göze inanıyordu
kulak fikirli. Bir talipin sahip olduğu hoş ne olursa olsun
cazibe olmadan ona gitti ve onu teşvik edecek hiçbir şey yoktu
onu geliştirirken, ne de onunla eşleşmesi muhtemel değildi ve
erkek çocuklarına iletin. Öte yandan, bir talipe izin ver
daha parlak bir boyama, üstünlüğünü ilan etti
Canlılık ve bu hemen gözünü yakalar gibi görünüyor. Daha az başarılı
Aşk turnuvasında rakip zaten unutulmuş gibi görünüyor.
Çocuklarına göre bu başarılı özellikler doğal olarak
teslim edildi ve kendi adına eşit başarıya yol açtı. Bunlardan herhangi biri
Çocuklar bu onur rozetine sıradan bir dereceye sahip oldular,
Bir eş kazanma olasılığı daha yüksekti ve böylece yine fırsat
kendi farklı avantajına aktarılır. Nesil
Üretim Erkekler daha güzel hale geldi ve kadınlar daha fazla
ayrımcı. Kuş içgüdüsel ya da aslında
Bu avantajın bilincinde, sürekli kabarmasından görünecektir.
Tüyleri ve yüksek renkli kanatlarının yayılması
Ladylove'a olan hayranlığını ortadan kaldırır. En sertleşmiş bile
Şehirdeki sakinler, serçenin yayılmasını neredeyse hiç göremedi
kanatları, tüylerini kabart ve yere yakın batıyor, dönüyor
ve sevgisinin nesnesi hakkında çekim. Ona bir
geçici veya ikiyüzlü olarak ne sıklıkla kanıtladığını görmek için şok
Gösterici işlemlere kayıtsız. Gerçekten olabilirler
Kadın tarafında erkeğin kapsamlı bir şekilde sonlandırılmasıyla sonlandırın
sevgileri. Şimdi bu renk üzerinde şarkı tercihi olmalıdır.
Sosyal alışkanlıkların gelişimi ile bağlantılı olarak açıkça gelişti
İngiliz serçelerinde. Alanların kuzenleri, yerlimiz
Serçeler, çok daha az sosyaldir,
sürüler. Daha fazla dağılan kuşlara, güzel şarkı harika
avantaj. Uzun bir mesafede duyulabilir. Ama kuşlar akın ettiğinde
Birlikte çok daha iyi bir avantaj, güzel kıyafetlerdir, eklenir
çekici yollara.

Ama ait olan özelliklerin kataloğunu neredeyse tüketmedik
Ona diğer kuşlara göre avantaj sağlayan küçük arkadaşımıza
Yaşam mücadelesi. Kışın bizimle kalabilme yeteneği
Çoğu kuş gitti onu iyi durumda.

Dış mekana en az dikkat çeken biri tarafından kolayca gözlemlenir
Kışın bizi nispeten az sayıda kuşla bulur. Kuzeyde
Maryland ve Ohio Nehri Robin pratikte yok
Kış, sınıra yakın çok azalan sayılar hariç. .
Bluebird benzer şekilde yoktur; Blackbirds'in büyük sürüleri gitti;
Bobolink tamamen eksik; Pamukçuk ve kedi kuşu
sol; Titreşim ve kırmızı başlı ağaçkakan da
güneyde kış. Kuş nüfusumuzun büyük kütlesi bizi terk etti
Daha sıcak hava bize bir kez daha tüylü olarak geri dönene kadar
Arkadaşlar. Snowbirds veya Juncos'un güneyinde olduğumuz doğrudur ve
küçük arduvaz renkli cisimleri, hafif göğüsleri ve
Kuyruğun her iki tarafında beyaz, çıplak çit sıralarımızı daha parlak hale getirin
onların varlığı. Şarkı Sparrow ve
Kardinal çalılıkta gizlenir ve hepsi katılmamıştır.
Güneydeki Yoldaşlar. İngiliz serçesi bir zamanlar muhtemelen herhangi biri kadar göçmendi.
Bunların geri kalanı, ancak alışkanlıkları üzerinde büyük bir değişiklik geldi. Onunla
Erkeklerin uğrakları için yeni edinilen düşkünlük, bir değişiklik geçirdi
Bu bakımdan da. Göç etme nedeni ne olursa olsun,
Artık tutmuyor. Şimdi kendini soğuk alabilen bulabiliyor
kışın. Buna göre, geçici olarak hariç, bizi asla terk etmez.
Göçmen sezonu geldiğinde mahallenin serçeleri
kendilerini tek bir grupta bir araya getirme ve
komşu ülkeye. Bu akınlarına inanıyorum
Yılın bu zamanı eski göçmen alışkanlığının kalıntısıdır. Değin
kar, serçenin tekrar görülmediği zemini kaplar
Şehirde bu tür sayılar. Serçenin onun üzerinde kazandığı avantaj
Güneye gitmeyerek rakipler kış aylarında görünmez. Ne zaman
Bahar geliyor, ancak kazancı belirgindir. Hepsinin seçimi var
Bölgedeki yuvalama alanları. Göçmen kuşlar her döndüğünde
Birinci sınıf yer bir serçe yuvası ile doldurulur. İkinci dışında hiçbir şey
Seçim durumları kalır ve bunlarla geç gelenler
içerik. Yeni neslin güvenliğinin ne kadar olduğunu düşündüğümüzde
Yuvada çaresizken gençlerin güvenliğine bağlı, biz
İngiliz serçesinin her zaman kalarak ne kazandığını takdir edin
yıl. Sezon o kadar sertken göründüğü için
Hala donma tehlikesi var, serçe yuvasını inşa ediyor. Her türlü
yerlerin seçimine açıktır. Korumalı bir köşe bulacak
Bir çatının altında, bir tabakanın üstünde, sundurmanın köşesinde, bir
Evin kenarına karşı sarmaşıklarda açık deklanşör
Ağaçtaki eski Robin'in yuvası, koyulan kuş kutularında
daha arzu edilen yaratıklar için; Her yerde ve her yerde bu çalışkan
Küçük anne yuvasını inşa etmekle yükümlüdür. Kocası ona yardım edecek
Görevde az ya da çok, genellikle malzeme getiriyor ve yerleştirmeye yardımcı oluyor
yuvalarının oluşturulduğu ihmalkâr yığın halinde. Ama öyle
gerçek işten daha fazla karışıklık ve tezahürat yapmak ve
Mutluluğu için neşeli varlığına çok bağlı görünüyor.
Bir kez aklını koyduğunda bayan serçesini cesaretlendirmek zor
ev yapımı. Bir kuş sevgilisi, bir süre sonra, bir çift
Serçeler çimlerine bir yuva inşa etmeye başlamıştı. O, diliyorum
Sürece müdahale edin, küçük bir tüfek aldı ve erkek kuşu vurdu.
Yirmi dakika içinde,
mahalle, başka bir eşle geri döndü ve yuva oluşturmaya devam etti
işlem. Yine trajik notu hayatına müdahale etti.
İkinci kocasını vurarak, sadece onu peşinde koşarak bulmak için
Bir saat içinde geri döndüğü üçüncüsü. Bunu hissetti
Bu zamana kadar iç mutluluğuna kadar müdahale etmişti
Yapma hakkı vardı ve onu temizliğine devam etmesi için acı çekti
üçüncü kocasıyla daha fazla taciz olmadan. Sanırım yapacağını hayal ediyorum
Her iki kuşu da kimin babasının kim olduğunu söylemek için şaşırttı
iki hafta sonra görünen.

Serçeler sadece erken yuva yapmakla kalmaz, sık sık yuvalarlar. Birine önerdim
öğrencilerimin, sezonun başlarında yapabileceği gibi
Yeterince erişilebilir olan bir çift İngiliz serçesinin yuvası,
ve birkaç gün aralıklarla gözlem altında tuttuğunu
yaz boyunca. Sonbaharda bana parlayan gözlerle geldi
ve bana raporunu verdi. "Sadece harika," dedi. "Asla gitmedim
Bu yaz boş bulmak için bu yaz tek bir kez yuva. Ben ilk ne zaman
Orada dört yumurta buldum; Bir süre sonra bunlar ortaya çıktı ve
Young uçacak kadar yaşlı olana kadar yuva üzerindeydi; ama daha önce
ayrıldılar, aralarında taze bir yumurta kaydırmışlardı, başlamaya hazır
Yeni parti. Tüm yaz boyunca yuvayı ne zaman gördüğümde, ben
İçinde ya yumurta ya da genç veya her ikisi de bulundu. "Böyle üreme enerjisi
Bunu yenmek zor; Bu artış oranı ile karşılaştırıldığında,
Sıradan kuş ırk intiharının üssüdür. Bir Robin nasıl yapmayı umabilir?
Bu aile endüstrisi ile rekabet mi ediyorsunuz? Bluebird ne sunabilir?
İşi ne zaman değerli bir halef şansına yaklaşmak
Bitti mi?

O halde bunlar, İngilizcenin en önemli noktalarıdır
Sparrow, serçe kuzenlerinden değişti ve kendisinden
Kuş dünyasında en başarılı kasaba sakini. O klan haline geldi
ve cooeperasyonun avantajlarını kazandı. İnsanın otoyollarını kullandı
ve bölgesini genişletmek için arabalar. Yetiştirdi
insanın varlığı ve böylece düşmanlarından korunma, yemek
İnsanın atıkları ve insanın evindeki yuvalama alanları. Çeşitli olduğunu varsaydı
diyet. Erkek yakışıklı oldu. Göç etmekten vazgeçti ve
Böylece en iyi yuvalama alanlarını güvence altına aldı. Birçoğunu üretmeyi öğrendi
yavru. Tüm çok yönlülüğü ile neden başarılı olmasın?

Yerli kuşlarımızla rekabete atıldı, onları kolayca yener
kendi zeminde. Kuşların rekabetine karşı hayatta kalır
Bu bize her şekilde daha tahmin edilebilir görünüyor. O gerçeği
Hayatta kalıyor, üstünlüğünü üzerlerine ilan ediyor ve
Kriter, doğanın hakim olduğu kişi değildir. Kuşları seviyoruz
amacımıza hizmet ediyor. Jay'in parlak tüylerine hayran kalıyoruz,
Kardinal ve Goldfinch. Woodthrush'ın yumuşak notalarını seviyoruz,
Ve Veery, Bobolink'in açık, haddelenen patlamaları,
Brown Thrasher'ın Müzikal Aşk Şarkısı, neşeli azarlama
Wren. Kendilerini almakla meşgul olan kuşlara düşkünüz
Tahılımızdan ve meyve ağaçlarımızdan böcekler. Yapabiliriz
Sadece değerli olduğunda kuşun doğaya değerini anlayın
biz. Yani, çünkü İngiliz serçesi çok az şey yapıyor
avantaj ve bu bizim rahatsızlığımız için, o bizim tahminimizde
Reprobate ve bitmeyen bir sıkıntı.

Tüm mantıklı kuş adamları, onun çok olduğunu açıkça kabul etmelidir.
istenmeyen vatandaş. Fark ettiğimi göstermek için yukarıdaki cümleyi yazıyorum
Serçe konusundaki kuş sevgilisinin tüm görevi. Bu
Zarifçe yaratık tuzaklar, tahıl ıslatılmış
Adil yollarla veya faul ile alkol veya strychnia'da. Ama şahsen ben
Yıkımında hiç pay alamıyor. Herhangi bir kuş sevgilisi, okuduktan sonra
Yukarıdaki hesap, benim alt akımını nadiren kaçırmış olabilir
Küçük Rascal için sevgi. O kapsamlı bir iyimser; O
Kesinlikle kalıcı; Hiçbir zorluk onun ateşini azaltmıyor gibi görünüyor. Onun
Kalp çoğu kuşun üstünde cesurdur, böylece yapmaya cesaret edebilir
insanın yakın komşusunu diğer kuşlar onu en kötü olarak düşündüğünde
düşman. Onu bunun için seviyorum. Büyük bir şehrin ortasındayken
Ofisleri uçurumları ve asfalt sokakların boğazları, benim için bir
Tezahürat ve adapte olan bu mutlu küçük adamı görmek için bir zevk
kendisi, başka hiçbir kuşun olmadığı koşullara, hariç
Güvercin, başa çıkabilir. İtiraf ediyorum, yapmamın pişman olacağını itiraf ediyorum
Bakın manzaradan kayboldu. Uzun bir çizgiyi kaçırdım
Bahar bezelyesi yıkımları boyunca ve sakıncalı bir şekilde dekore edildi
Kendi evim hakkında birçok yer. Ama henüz ilk şiddetli elim var
serçenin üzerine uzanmak ve elimin hiç olmayacağından şüpheliyim
kanıyla kızardı.

İnandığımı söylersem kuş adamlarından beni affetmesini isteyeceğim
Sadece genel izlenimden konuşmama ve dikkatli olmama rağmen
son sekiz yıl içinde serçenin
Philadelphia mahallesinde denge ve artık büyüyor
bolluk. Bu arada başka bir ve çok arzu edilen durum
ortaya çıkıyor. Kuş sevgisi ve kuş koruması bu konuda çok aktif
eksik olan yeni bir kuş ırkı olmak için büyüyen mahalle
atalarının sahip olduğu insanın korkusu. Bu koşullar altında
Bir süredir tamamen olduğuna inandığımız yabani kuşlar
Serçe tarafından sürülen, hızla köylerimize geri dönüyor ve
kasabalar ve daha birçok robin ve kedi kuşu, Wrens ve Flickers var
on yıl önce geçirdiğimizden. İngilizlerin en kötüsünü gördük
serçe; Şimdi dengesini buldu.




Bölüm IV

Birey için uyarlama


Klasik müfredatın standart kitapları arasında
Otuz yıl önce mezhep koleji
Diyelim ki bu tür kurslardan neredeyse kayboldu. Memnun oldu
öğrencilerinin çoğu,
Yazar, onun alma özelliği olmalıdır. Paley'nin "doğal
Teoloji. "Yazar
vahşi. Doğanın bu çocuğunun mekanizmasını incelemesi gerekiyordu ve
Saatin kesin bir amaç için yapıldığını çıkarmak. Ben
Unutmayın, amacının olduğunu bile keşfetmesi gerekiyordu
Mark zamanı. En azından onun vahşi zihnine açık olmaktı.
Bu şans nesnesi değildi, ancak bir tasarımın kesin ürünüydü
akıl. Bu varsayımsal vahşiyi bu sonuçlara getirdikten sonra,
Yazar kendini göremeyen eve yaklaşan vahşilere çevirdi
Doğada tasarım. Kitap, çok sayıda ilginç vakayı ele alıyor
hayvan ve bitkilerdeki gerçekler, tasarımın kanıtlarını açıkça gösteriyor
İzle vahşi oldu mu? Ama beklendiğimiz çıkarım
Çizmek, doğada gösterilen tasarımın bir
Doğanın üstünde tasarımcı; Başka bir deyişle, bu doğa anlaşılmazdı
Tanrı olmadan. Sınıftaki herkes bu olmadan Tanrı'ya inanıyordu
Ön ve sonuç olarak kitap gereksizdi
endişeliydi. Yazarın olduğu zihin durumuyla başladık
üretmeyi umuyordu. Kitabın sahip olduğu bir etki; herhangi birinin yokluğunda
Zooelogy'de diğer saygın kurs, bize şaşırtıcı bir
Hayvanlar hakkında ilginç gerçeklerin toplanması.

Paley'nin bazı ifadeleri kesinlikle tuhaftı. Malay domuzuyla
Üst dişlerinin harika bir şekilde kavisli olduğu söyleniyordu.
Birikimi kurtarmak için başını bir çalının üzerine asmak
domuz boynuna süzün. Bu bizim için bile çok fazlaydı
güvenilirlik. Hiçbiri bazılarımızın üzerine yapılan izlenim
Doğada tasarım kanıtı bizi hiç terk etmedi.

Günümüzde birçok bilim adamı arasında konuşmak için kaba olması gerekiyordu
doğada amaç ve tutumlarının bir nedeni vardır. Ama
Sıradan düşünüre böyle bir planın iletilmesi
yani bu onun içinde var olabileceğinden çok daha hatalı
Zihin tasarım ve amaçlara dolaylı olarak inanmalıdır. Aralarında olduğu gibi
Evrende Tasarım Kelimenin olağan anlamında ve tamamen
Evrendeki olayların kazara bağlantısı, hayır olamaz
seçim konusunda şüphe. Gerçek, kelimeyle çok daha iyi ifade edilir
ortalama alternatif fikir olan kaostan daha fazla tasarım
akıl. Bu sonraki yıllarda farklı bir kelime kullanmaya başladık. Biz
Şimdi adaptasyon kelimesi ile böyle bir bağlantıda çağrıştırın. Her
hayvan ve eğitimli gözün her bitki,
adaptasyon; yani, yapması gereken işe girme. .
Modern bilim adamı, sadece hayvanın ona takıldığından emin değil.
iş, ama iş tarafından bu kadar uygun; o çok kullanım
Organlarını yapımlarını belirledi. Bu iş var
sahip olduğu yapının yapılması gereken yapı olduğuna karar verdi
Hayatta kal ve kendisi gibi başka yapılar üretecektir. Uyarlama
Bu nedenle, hayvanın ayarlandığı fikrini ifade etmez
ama ayrıca hayvanın
Böylece kademeli süreç ayarlanmıştır. Uyarlama kelimesi geçerlidir
sadece sonuca değil, aynı zamanda sürece de. Bilim adamı
Hayvanı son ve eksiksiz bir sonuç olarak görmeyin. O düşünüyor
Hala bir akı durumunda ve çizgisi sürdüğü sürece içeride olacak
bir akı durumu. Değişim her tarafta bununla ilgilidir ve uyum sağlamalıdır
Kendisi bu değişime ya da geçecek. Kendini ayarlayabilir
daha önce belirtilmiş, başka bir ortama geçerek
Evde daha fazla hissediyor, ama bunu yapmadıkça, çok fazla gelirse
şimdiki çevresinde değişim, ya
Kendini değiştirerek zorluk, yoksa mücadeleden vazgeçmelidir. .
Değişiklik, hayvan söz konusu olduğunda bilinçsizdir. Öyle
Cidden, herhangi bir tanınma olup olmadığı
insan hariç herhangi bir hayvanın süreç. Ama yine de
Süreç bilinçsiz olun, orada daha az değil. Yavaş ve
Yavaş yavaş hayvan ve çevre her birine ayarlanıyor
diğer.

Ellerimizi herhangi bir hayvana koymak son derece zor olsa da
Şu anda yapısını gözle görülür şekilde değiştiriyor, bulmak zor değil
yakından ilişkili hayvanlar. Bunlar neredeyse çoğu şekilde yapıda birbirine benziyor
saygı. Bununla birlikte, birkaç noktada, maddi olarak farklılık gösterebilirler ve
Bu noktalar genellikle farklı alışkanlıklarla doğrudan ilgilidir.
hayat. Bu açıdan dikkate alındığında, tek bir organın bu uyarlamaları
Ayrı olarak incelenen, bunun lehine mükemmel bir argüman
Evrimin önerdiği tüm organizmanın kademeli olarak değiştirilmesi.

Bir hayvanın etkileşime girebileceği en ilkel mücadele
kendi yaşamını ve canlılığını koruma çabası. Bu mücadele olacak
birey için belirli uyarlamalarla sonuçlanan ayarlamalar
hayvanın güvenliğini sağlayın. Bunlar konuyu oluşturur
Mevcut bölümün meselesi.

Hayvan krallığının ne kadar uzakta, adaptasyon çalışmasından geçersek,
çok az olan değişiklikleri bulma olasılığımız daha yüksektir
bireyin güvenliği üzerine. Bütünün iyiliği için çalışıyorlar
türler, bazen bireyin farklı dezavantajına. .
Kral Salmon, Batılı'nın ana başlarına uzun koşabilir
nehirler, yumurtalarını yatırın, döllenmesini sağlayın ve sonra yüzer
ölüm. Ancak bol miktarda hazırlık yapılmadan önce ölmez
yarışın devamı için. İyiliğin iyiliği için böyle bir uyum
Türler bir sonraki bölümde dikkate alınacaktır.

Herhangi bir hayvanın girmesi gereken ilk ve en önemli mücadele
Yemekleri için hiç bitmeyen savaş. Bazen benzer bir
Havadan sonra nefes alır. Ama normal olarak hava
suda yaşayan hayvanlar hariç, yeterince bol miktarda
Arz her zaman az ya da çok kısıtlanmıştır ve kolayca
yorgun. Ancak yiyecek, her organizmanın sürekli ihtiyacıdır ve çoğu
Yaratıklar eksikliği nedeniyle ölür. Bu mücadelede hayvan çukur
diğerlerinden ziyade kendi türüne karşı
türler. Kardeşi bile onun düşmanıdır, çünkü aynı yemeği istiyor.
Birçok kuş yuvasında, bunlardan biri gelişimine ulaşamıyor
çünkü ebeveyn ya bulamadığı veya taşıyamadığı
Aynı yuvadaki tüm aç ağızları tatmin etmek için yeterli yiyecek. Önce
Yuvalar yaşam mücadelesinde yerlerini almaya hazır
Dışarıda ve kendi yaşamlarını avlayın, bir veya daha fazlası yenildi.

Yemek savaşından sonra barınak mücadelesi geliyor. Çoğu
Hayvanlar barınak diye bir şey yoktur. Onlar maruz kalırlar
Hava şartlarının ve düşmanlarının depredasyonlarına ilişkin
koruyabilecek herhangi bir duruma emekli olma aracı olmadan
onlara. Yüksek hayvanlarda, özellikle daha sıcak kanlı olduklarında
ve vücutları daha yüksek bir sıcaklıkta tutulmalıdır.
Kapak neredeyse evrensel hale geldi.

Ancak nispeten az sayıda hayvan,
Soğuk, hepsinin savaşması gereken düşmanları var. Bunlar
düşmanlar onları yemek isteyebilir veya sadece onları çıkarmak isteyebilir
yol. Her iki durumda da bu mücadele o kadar sürekli ve o kadar keskin ki
Açlıktan sonra muhtemelen en büyük kaybın kaynağıdır.
Hayvan Krallığı.

Önce hayvanların beslenme alışkanlıklarını göz önünde bulundurarak,
son derece değişti. Bazı yaratıklar sadece diğer ve daha fazla dakikayı yutar
hayvanlar, genellikle sadece mikroskobik boyutlarda,
açlıklarını tatmin ediyor. Diğerleri, daha büyük bitkiler veya hayvanlar üzerinde besleniyor,
Bu yiyeceğin parçacıklarını kırmanın bazı araçlarına sahip olmalıdır; Hala
diğerleri kendilerini tamamen besleyici sıvılarla sınırlar ve
Bu özel yiyecek türüne uyarlanmış organlar.

Böcekler o kadar yaygındır ki, umursayan herkes kolayca doğrulayabilir
burada tarif edilen şey. Açık bir gözlemci gözden başka bir şey almayacak
ve önerilenleri ortaya çıkarmak için biraz sabır. Her birimiz
Ortak Böcekler
yiyecek. Ya katı yiyecekler yiyor, bu da yapmadan önce iyi yapılmış olmalı
Ağzın içine alınır veya sıvılar üzerinde beslenir. Bu sıvılar olabilir
Çiçek nekarı gibi kolayca erişilebilir olun, bu durumda bir
Bir çeşit ağız hizmet edecek; veya dokuların içindeki meyve suları olabilirler
tamamen farklı bir ağız türü olması gerektiğinde hayvan ve bitkilerin
satın alımlarında istihdam edilmek. Belki de en kolay bulunan
Katı parçalanan ısırma ağız tipinin temsilcisi
Yemek, ortak çekirgede görülecektir. Şüphesiz her biri benim
Okuyucular bir zamanlar eline bir çekirge aldı ve,
Parmağının ucunu böceğin ağzına tutarak, söz verdi
yaratık, açıklaması şartıyla özgürlüğü
Tütün çiğneme alışkanlığı. Çekirge kesinlikle
Uygun ve volistin onun sözü kadar iyi olduğuna inanıyorum. .
Çekirgenin kafası öyle yerleştirilir ki, onun önündeyken
vücut, ağız doğrudan başının alt tarafında,
Gözler yüzünün önündedir. Bunların altında
Koşullar Ağzına ne olduğunu göremez ve bu
uyum sağlaması gereken koşulların ilginç bir varyasyonunu yapar
kendisi. Bunu gerçekleştirme araçları, eğer
Çekirgenin ağzı kendimizle karşılaştırılmalıdır. Dudaklarımız üst
Ve daha düşük, ama çekirgenin bir ön dudağı ve arka bir dudağı var. .
Geniş ön dudak, ağzın ön tarafında kolayca görülür. Sadece
Arkasında, dişlerimizin amacına hizmet etmek, bir çift sert çene var
küçük parçaları kırmaya hizmet eden azgın ipuçları ile
yiyecek. Çenelerimiz ve diğer tüm arka hayvanların çeneleri çalışırken
Ve aşağı, böylece bir üst ve alt çeneye sahip olduğumuz söylenebilir,
Çekirge ve tüm böcek, yengeç veya örümcek ilişkileri
hiç çeneler var, onları sağa ve sola sahip olun ve yandan çalışırlar
taraf. Bu daha sert ağız parçalarının arkasında bir çift daha yumuşak çene bulunur,
her biri üzerinde biraz parmak benzeri bir his var. Bu çiftle
Sert çeneler parçalara ayırırken böcek yiyeceklerini tutar. .
Arka dudak takip eder ve kısa parmak benzeri fiiller ile de sağlanır.
Arka dudaktaki ve yumuşak çenedeki duygular gereklidir çünkü
Gözler,
ağız, dolayısıyla böcek görme kaybını telafi etmelidir.
Dokunma ilavesi. Çekirge ile aynı tür ağız
Böcekler arasında bulunmalıdır. Burada erkekler bazen zor
Çeneler o kadar büyük ölçüde büyütülmüş ki, pinchers olarak bilinirler ve
Sahiplerine sıkıştırma böceklerinin adı verilir. Böyle olan tüm böcekler
Bunlar katı yiyecekleri parçalamak için kullandıkları için çeneler.

Bitişikte yakalanan kelebeğin ağzına bir bakış
Çiçek, içinde görülenlerden en dikkat çekici bir varyasyonu gösterecektir.
çekirge. Pratik olarak bahsedilen tüm ağız parçalarının tümü mevcuttur
Bu böcekte ve erken atalarının organları pratik olarak
Çekirge gibi. Şimdi çok değiştirilmiş ve birleşmişler
birbirleriyle neredeyse tanınmayan olacak. Yumuşak çene çenesi
çok uzun hale geldi ve bu şekilde birlikte kilitleniyorlar
Aralarında içten içi içi boş bir boşluk içinde yaratık
sıvı yiyeceklerini emebilir. Sadece bu yumuşak çeneler katılmakla kalmadı
Birlikte, ama, içinde olmadığında çok fazla uzun hale geldikleri için
kullanın, bir saat baharı gibi sarılmalı ve iki arasına koyulmalı
gerçekte ikisine karşılık gelen kıllı dudak benzeri süreçler
Çekirgenin arka dudaklarının parmak benzeri hisler.

Kelebek, çiçeğin corolla üzerine aydınlatma, bunu ortaya çıkarır
Uzun "dil" ve içi boş merkezinden mahsulüne pompalar
Çiçeğin tabanında sakladığı nektar. Kelebek ne zaman
Çiçekten nektar almaya geliyor, kendi kıllı ovuyor
Vücut poleni çiçeğin organlarındaki
Ziyaret ettiği bir sonraki çiçeğin pisti. Çoğu
Bir zamanlar yırtılmış bir yırtma arkasından nektarı emdik
Hanımeli Çiçek ve Kelebeğin tadını bu konuda onayladı
konu. Havadar yaratık bir çiçeğe ışık tutarken izlenirse,
bu uzun dili ortaya çıkardığını görmek zor olmayacak ve
Çiçeğin derinlikleri. Kelebek eline alınırsa ve
Buzlu dilin ortasına yerleştirilen bir pimin ucu,
Kelebeke en ufak bir zarar vermeden açılmamış.

Diğer hayvanların meyve sularını yiyecekleri için kullanmak isteyen böcekler
Ya da bitkilerin toplanması o kadar kolay bulamazlar. Sivrisinek en çok
Ağız parçaları sarılmış ince sivri kıllar için geliştirilir
arka dudakta. Bu kıllar,
yaratık saldırdı, kıvrılmış dudak
Kan çıkarılabilir.

Sıcak bir yaz akşamı sundurmada otururken sivrisinekler
rahatsız etmeye başlayın, onlardan birinin en azından yöntemini göstermesine izin verin
Yıkılmadan önce prosedür. Yaratığın yakılmasına izin ver
Elinin arkası ve göz bakana kadar kolu yavaşça kaldırın
Yakın menzilde sivrisinek başını görebilir, bu arada
Bir kadın olacağından eminim. Bu türdeki erkekler tamamen zararsızdır. Onlar
Büyüdükten sonra asla yemek yemeyin; Yani, gerçekten olduktan sonra
sivrisinekler. Ama dişi çok dikkatli. Dönüşümlü olarak yükseltme ve
Lancets'ini her iki taraftan indirerek, piercines, sonra testereler, yol
enstrümanlarını ona gömene kadar etten aşağı
Kurban ve başı avına karşı duruyor. Şimdi bir pompalama hareketi
Karın belirgin olacak ve bu akordeon benzeri devam ediyor
Giderek daha fazla şişelenene kadar eylem. Böcek sadece verir
Tüm karın büyük bir kırmızı topun içine şiştiğinde görevini üstleniyor
kan. Sivrisinek şimdi enstrümanlarını yavaşça geri çekecek ve
İzin verilmesi durumunda olay yerinden emekli olun. Herhangi bir korku varsa
Isırıktan Rahatsızlık, hemen uygulanan bir damla amonyak
Tükürük tarafından üretilecek herhangi bir tahrişe karşı koy
sivrisinek. Böcek bu konuda kasıtlı olarak kısır değil
prosedür. Bu sadece kendi doğal yemeğini topluyor, ancak bu
kurbanları olduğumuz için bizim için daha az sinir bozucu yapmaz. .
Isırıktan sonra üretilen şişme,
Sivrisinek yarına enjekte edildi. İçeriden açılış
Dil o kadar küçük ki, kan tüpün içine kolayca pıhtılaşacak ve
daha fazla yararlılığını önleyin, sivrisinek enjekte etmedi
Tükürük bezlerinin yaraya salgılanması. Bu hareket eder
kan pıhtılaşmasını önleyecek şekilde kan.

Dikkatlice düşünen herkes için sayısız uzmanlık ekleyebilir
yemek alıyor. Örneğin, ilkel memelilerin çok az işaret ettiği
Böcekleri beslemek için onlara uyan dişler. Büyüklerin her birinde
Memelilerin Düzeni Bu dişlerin özel bir gelişimi meydana geldi.
Kemirgenler veya kemiren hayvanlar arasında ön dişler uzun hale geldi
ve nibbling için keski şeklinde. At onları nipping için oluşturdu,
ve taşlama için arka dişleri. Köpekte önün yakınındaki dişler
arka dişlerini, et yemeğini yırtmak için uzun oldu,
Makas hareketiyle çalışmak, parçalara ayırın.

Alışkanlık değişikliklerinde ikinci büyük bir uzmanlık sınıfı görülür
hayvana barınak sağlayan. Ev çok gerekli görünüyor
İnsan yaşamının bir parçası, bir hayvanı düşünmenin neredeyse imkansız
En uygun derecede hiçbir şey olmayan bir ev olarak adlandırılamaz. Biz
En azından geçtiği korunaklı bir yere sahip olmasını bekleyin
zamanının çoğu ve gezintilerinden sonra geri döndüğü. .
Tüm hayvanların büyük çoğunluğunun böyle bir evi yoktur. Bizim yer
Onları bugün bulmak yarın olacakları yer olmayabilir.
Tüm yerler onlara benziyor. Günlük yaşamlarının sıradan davranışları
yiyecek arayışında onları yönlendirir. Kaçma girişimleri
Düşmanları onları her gün yeni durumlara götürür ve olabilirler.
ve muhtemelen, eğer eski yeri tanıma gücünüz yok
ona geri dön. Obboned hayvanlara geldiğimizde biraz var
Sabit bir konuma daha fazla eğilim. Güneş balığı sık sık olabilir
Akışın aynı erişimine, alabalık aynı havuza musallat olabilir, yıl
yıldan sonra, ama balıkların büyük bir çoğunluğu şüphesiz hareket ediyor
ayrım gözetmeden akarsu veya göl veya okyanus hakkında yukarı ve aşağı
aynı yerde iki ardışık gün bulunamıyor. Aynı olabilir
Kurbağalardan bahsetti. Bir süre için belirli bir kurbağanın bir sevgisi olabilir
Akışta özel viraj, ama bu sadece geçici bir sevgi, ben
inanmak.

Kendi barınma ihtiyacımız, bizi inşa etmeye yönlendirmenin en önemli nedenidir.
ev ve bu gereklilik her şeyden önce sıcaklığımız nedeniyle ortaya çıkıyor
kan. Soğukkanlı hayvanlar çağırmaya alışık olduğumuz şey
gerçekten öyle. Kanları pratik olarak sıcaklığını tutar
çevre. İçinde yaşadıkları hava veya su daha sıcak olarak büyür
Ya da bu yaratıkların bedenleri daha soğuk. Sonuç olarak
Sıcaklık yüksek olduğunda ve daha yavaş büyüdüğünde aktiftirler
Termometre düşer. Gün belirgin bir şekilde soğuduğunda hayvanlar
Pratik olarak uykuda olabilir.

Sadece kuşlar ve memelilerin sıcak kanı vardır ve bunlardan kuşlar
belirgin bir şekilde daha sıcak. Oysa memelilerin sıcaklığı çalışır
Yaklaşık doksan sekizden yüz dereceden Fahrenheit'e
Kuşlar yüz beş derece ile bir
yüz on. Çevrelerinden daha sıcak olan yaratıklar
Soğutmaya karşı biraz korumaya sahip olmalıdır. Buna göre her iki memeli
Ve kuşların kıyafetleri var. Memeliler söz konusu olduğunda, örtü kürktür,
Kuş tüyleri durumunda. Bazı tropikal hayvanlarda
Fil ve gergedan veya korunmayı öğrenen insanda
Kendisi için kıyafet yaparak soğuk bölgelerde, bu saç
Çok kısa ve süsleme için hizmet vermenin oldukça az olduğu dışında, hayır
daha uzun bir koruma olarak kullanılıyor. Ama hepsinin büyük çoğunluğu
Memeliler yoğun bir saç aracı ile kaplıdır. Bunların birçoğunda
Daha soğuk bölgelerde yaşamak gerçekte bir çift kat var. .
Alaska Adaları Kürk Mührü çok sağlanmıştır. Bir dizi uzun saç
Deride derinlemesine sabitlenmiş bir kaplama oluşturur, bu da bakarken
Mühürde. Bu katmanın altında ve cildine hafifçe ayarlayın,
Underpelt olarak bilinen çok daha ince saçların kısa bir katıdır. Ne zaman
Cilt, makine tarafından daha düşük bir seviyeye bölünür.
ve bir üst katman. Ne zaman uzun süren derin oturmuş çukurları bölmek
Kıllar kesilir ve bu kıllar çıkıyor. Bu şekilde yatan para cezası
Çıplak, yaygın olarak Sealskin olarak bilinen şeydir. Moda bunu karar verdi
Bu zengin bir kahverengi boyanmalıdır, ancak hayvandan alındığında
neredeyse fare gri.

Kuşların daha iyi kıyafetlere ihtiyacı var. Başlamak için kanları
Çok daha sıcak ve bu nedenle dış soğuktan daha iyi koruma gerektirir. İçinde
Yüksek sinek gibi eklentiler, harika durmaya hazır olmalıdır
Sıcaklıktaki varyasyonlar. Bu amaçlar için kuşların bir örtüsü gerekir
en iyi tip. Bu kıyafet, ek olarak, son derece hafif olmalıdır
Çünkü yaratık onu uçuşta havaya taşımalıdır. Hepsi
Gerekli koşullar, tüy tarafından iyice karşılanır, bu da
İnsan tarafından bilinen en hafif ve en sıcak kıyafetler. Geceleri diliyoruz,
Gider ne olursa olsun, kendimizi en hafif ve
En sıcak örtü, Kuzey Kutbu Denizi'ne ve göğsünden
Eider ördek, ılık kanı arasında yatan aşağı kopardığımız
yüz yedi derece sıcaklığı ile ördek ve
Buzdağının yüzdüğü su.

Genç memeliler ve kuşlar, kıyafetleri iyi oluşmadan önce
doğal olarak soğuğa duyarlı; Bu ilk gerçeklere yol açar
insandan daha düşük hayvanlar arasında bir eve yaklaşım. Kuşlar yumurtalarını bırakıyor
İçlerindeki yaratıklar ortaya çıkmaya hazır.
Buna göre, bunları yerleştirecek yuvalar inşa etmeyi öğrendiler.
yumurtalar ve onları dış havadan korumak; Bu arada kuş
Yumurtaları kendi vücuduyla yakın temas ederek sıcak tutar. En alçak
Kuşlar yumurtalarını özel olmadan yere koyabilir
koruma. Kuş dünyasının ölçeğinde yükselirken yuvalar buluyoruz
Yumurtalar için sağlandı. Bu yuvalar giderek daha karmaşık hale geliyor ve
özel olarak, Oriole'nin evine harika bir şekilde ulaşana kadar
Görünen gevşekliğine rağmen dokunmuş lif kütlesi,
Ana kuşun ve yumurtalarının ağırlığını iyi destekler. .
Robin, dokuma bir sepet yapmaktan memnun değil, kil ile sıvalı,
ve kesinlikle geçirimsiz bir yuva yapar.

Hem memelilerin hem de kuşların modern olduğunu hatırladığımızda
daha erken bir jeolojik zamanın soğuk ve pullu sürüngenlerinin torunları,
Giysilerini karşılaştırmak ilginç hale gelir. Açıkçası
Memelilerin kılları ölçekler arasında ortaya çıkmaya başladı. Yavaş yavaş
ölçekler daha az oldu ve nihayet
pençe olarak kalanlar dışında ölçeklerin hepsi kayboldu
ayak parmakları. Öte yandan kuşların ataları cesurca
ölçeklerini tüylere dönüştürdü.

Sığınak için başka bir ihtiyaç, yaklaşımla bağlantılı olarak ortaya çıkar.
kış. Soğuk mevsime dayanma problemi ile karmaşıktır.
iki yeni faktörün varlığı. İlk ve en doğrudan, soğuk
bunların birçoğunun rahatlığı için farklı bir engeldir
yaratıklar; Bu soğuk algınlığının ikincil bir sonucu olarak, birçoğunun
Hayvanlar tamamen kışın kaybolur. Kuşlarımızın çoğu bununla buluşuyor
Operasyon tabanlarını değiştirerek zorluk. Kuzey büyüdüğünde
Bu yaratıklar güneye uçar. Bazı göçleri kapsıyor
Muazzam ülkeler. Bobolinkimiz, çok iyi bilinen ve sevilen
Bahar göçlerinin tüm gözlemcileri tarafından, yılda iki kez geçer.
New York ve Rio Janeiro'nun enlemi. En dikkatli öğrencilerimizden biri
Kuş göçü, Altın Plover'ın her yıl iki kez yaptığını söylüyor.
Kuzey Amerika'nın Arktik kıyılarından ovalara uzun yolculuk
La Plata.

Kürk kaplı farklı hayvanlar, kışla buluşma konusunda uzmanlaşmıştır.
üç farklı yöntemden herhangi biri. Cesur, avlayabilirler
Yemekleri en iyi şekilde kış uzunluğunda olabilir. Böyle bir kurs izlenir
tavşan tarafından. Yine sincap gibi, büyük depolayabilirler
yaz aylarında yiyecek miktarları ve bu provencide olabilirler
Kış aylarında geçin, çoğu zaman yakınında kalıyor
ancak sık sık sıcakta bırakabilirler
günler. Üçüncü bir yöntem daha az yaygındır, ancak çok ilginçtir. .
Groundhog veya Woodchuck grubun en bilinen örneğidir. BT
uykuda kalır veya teknik olarak bilindiği gibi,
kış. Bu stupor sıradan uykudan daha derin ve ondan
Bu hayvanlar zorlukla uyanıyor. Bunu belirtmek gereksiz
Groundhog'un Şubat ayının ikincisindeki davranışının hiçbir ilişkisi yok
Sezonun ilerleyen saatlerinde sahip olacağımız havaya her neyse. Bu
genel olarak anlaşılmaya geliyor. Gazetelerin her biri
Groundhog ve onun gölgesine o gün, yıl yorumu
Yılda daha fazla mizah var ve daha az insan herhangi bir
dikkat.

Soğukkanlı geri kalan hayvanlara gelince, bunlar gerekir,
Balık olmadıkça, mücadeleyi tamamen bırakın, kendilerini gömmek
Yol dışı yerlerde ve uykudan daha kötü. Sık sık olurlar
Kesinlikle soğuk ve sert. En azından balıkların durumunda, oldukça
Dondurulmuş sert olmaları, hatta keklere eklenmeleri mümkün
Buz ve kaplama çok uzun sürmezse hala iyileşmek.
Ama yılanlar, kaplumbağalar, kurbağalar, kertenkeleler, hepsi gizli
Zeminin altında kesinlikle bilinçsiz dinlenme geri dönüş
daha sıcak hava.

Yiyecek ve barınak ihtiyacından sonra sürekli tekrarlayan
hemen hemen her hayvan türünün kaçması gereklilik
Besleyecek yüksek yaratıklara uygun olmayan zulüm
BT. Tüm yaratım, avlanan sürekli bir hayvan ağıdır
birbirlerinin üzerine. Tüm yaratıkların büyük çoğunluğunun kaderi
yiyecek olarak hizmet ettikleri diğer hayvanlara kurban olmak.
Buna göre Nature, yardım ettiği birçok cihazı uydurdu
Bu acımasız zulümden kaçma konusunda tercih ettiği çocukları. Belki
En yaygın olanı, hayvanların hangi hayvanların geliştirilmesi için
Düşmanları kaçmak için iktidar mülkiyetinde yatıyor.
dikkat. Bu amaca iki farklı faktör katkıda bulunabilir. Birincisi
Bunlardan birçok hayvanın birçok hayvanının uygulanmasından oluşmaktadır.
tehlike zamanında kesinlikle sessiz kalmak. Bu içgüde görünüyor
neredeyse evrensel olun. Çoğu hayvanın ilk dürtüsü
Tehlikeyi keşfetmek kesinlikle hareketsiz kalmaktır. Göz
Hareket halindeki nesneleri kolayca tespit eder. Aynı nesneler olabilir
Sessiz olsaydı tamamen dikkat kaçtı. Bir fare içinde kalabilir
Gözlerini çekmeden uzun süre bir odanın köşesi
odanın sakinleri. Bırakın ama köşede ve
Bir kez keşfedildikten sonra. Erken hayvanların
konuya bölünmüş; bazılarının dürtüsü kaçmaktı
Tehlike, diğerleri, düşmanın varlığından korkarken,
kesinlikle hala kaldı. Her plan başarılı oldu. Onlar,
koşmak, kaçacak kadar hızlı koştu başkalarının ebeveynleri oldu
kendileri, sonunda hızı yatan bir hayvan çizgisine yol açtı
onların güvenliği. Ancak kaçmaya çalışan ve başarısız olanlar
Çünkü yeterince hızlı değillerdi, çizgileri kesildiler ve
Bu nedenle, aşağıdaki nesilde temsil edilme olasılığı daha düşüktür. .
Bu satır boyunca hataların sürekli sonucu, yavaşlığı yok etmek olacaktır.
ve hızlı olanı koruyun ve zamanla oldukça
Sadece hızlı kalması gerektiğini düşünebilir. Hareketler büyüdükçe
Gittikçe daha istekli, bunların yavaşları bile geçecekti, bu nedenle
her zaman başarılı nesilleri üretme eğilimindedir
en hızlıydı ve bu nedenle çocuklarına transfer olma olasılığı en yüksek
benzer güç.

Ama hayvanların başka bir eğilimi var.
Düşmanları tarafından sessiz kalmaları için korkuyor. Bu dürtü itaat edilirse
Yeterince iyice, bu alışkanlığın sahibinin nasıl olabileceğini görmek kolaydır.
Tamamen düşmanı tarafından tespit edilmek. Herhangi bir huzursuz hayvan yapamıyor
Sinir ajitasyonunun doğal olarak varlığına ihanet eder ve
Seçildi. Bu çizgi boyunca evrimin sonucu kesin
öncekinin tersi. En kesinlikle sessiz kalanlar
Yavaş olanlar, başarılı nesillerin ebeveynleri olurken
dinlenmeye geliyor ya da sessiz kalmak konusunda kayıtsızdı, seçildi
ve onların eğilimleri türlerin geleceğinden ortadan kaldırıldı. İçinde
Bu şekilde birçok hayvan mevcudiyette tamamen sessiz kalmaya geldi
tehlike. Yüksek zekanın bir işareti değildir. Doğrusu,
hayvanın kendisi olduğu sürece bu aptalca bir prosedür
Endişeli, ama bu bir aptallıktır ve birçok hayvan var.

"Haziran Bug" (bir böcek değil, bir böcek ve Mayıs ayında geliyor)
Sessiz kalmanın bu ilginç alışkanlığı var. Eğer uçuşunda
bir elektrik ışığının dünyasına çarpar, aynı anda düşer
zemin ve bir süre mükemmel sessiz kalır. Kısa bir aralıktan sonra
İyileştirir ve önceki etkinliğini yeniden kazanmaya başlar. Ama bu
İyileşme yavaş aşamalardır ve kendi tarafındaki tüm prosedür görünür
son derece aptalca.

Düzleştirilmiş ve genişletilmiş kafalı küçük yılan,
üfleme engerek veya puflu toplayıcı, en eğlenceli olanlardan biridir
"ölü oynama" eğiliminin temsilcileri
kurmak. Ona en hafif çubukla en hafif darbeyi vurursan, o
Bir kerede acı çektiği görünen konvülsiyonlara gider
en büyük acı. Sonra, kendini sırtına atarak, herkese
Görünüşler, hayaleti verir. Ancak, emekli olursan ama hafif
Mesafe ve gözünüze devam et, onun hayaletinin geri döndüğünü görüyorsunuz
Nispeten kısa bir devamsızlıktan sonra ve tehlikeden uzaklaşır.
Bu, olduğum bu tür en etkili sergi
haberdar olma.

Opossum'umuzun "oynama" oynama alışkanlığına gelince,
Hile özellikle inanmaz gibi görünüyor. Meselenin gerçeği,
olağandışı bir parlaklığa atfedilen
Yaratık olumlu bir şekilde olağandışı zekâmdır. Hayvanın bir
benzer bir köpekle karşılaştırıldığında aşırı derecede küçük beyin
boyut ve tüm bu özel organda beyin bilen herkese
Sahibine çok yetenekli olarak bakılamazdı. .
Gerçek şu ki, opossumun son derece küçük bir zekası var ve bu küçük
acil bir durumda çöl yapar, bunun sonucunda çaresiz ve
hareketsiz. Bu genellikle büyük bilgelik göstermesi gerekir. Mayıs orada
İçinde bilgelik olun, ama tüm doğanın arkasında yatan bilgeliktir. BT
Kesinlikle opossumun bilgeliği değildir.

İnsanın kendisi, sessiz kalmak için belirgin bir dereceye sahip
tehlike. Büyük şehri ziyaret eden ülkeden adam,
Aniden otomatik boynuzun "honk" tarafından ürküyor, gücünü buluyor
Hareket derhal tutuklandı ve vurulması pek olası değil ve
şehir sakinlerinin kolayca olacağı makine tarafından yaralandı
kaçmak. Bu özellikle şehir sakinlerinin kredisi için değil,
Ülkede kimin benzer şekilde ürküttüğünde kim
Buzağının, domuzun veya koyunların ani görünümü. Boğa, hangisi
Çocukluğundan itibaren ona alışkın bir ülke çocuğu,
Willow Switch, şehir adamı için dehşete kapılmış bir endişe kaynağıdır.

Sessiz tutmanın hilesi, birçok hayvana hizmet verirken
Tehlike, dikkati kaçmak için başka bir cihaz var, çok daha fazlası
hayvan dünyasında yaygın ve yaygın. Göz değil
Arka plan gibi renklendirilmişse bir nesneyi kolayca görün
Hangi duruyor. Bir dizi hayvan, ana güvenliklerini bulur
yaşadıkları yüzeyden ayırt edilemez. Orada
koruyucu olup olmadığını ciddi şekilde sorgulayan birçok biyolog
Renklendirme, Darwin'in dediği gibi, inandığı kadar etkilidir. İçinde
Bazı çeyrekler koruyucu renklendirmeden şüphe etmek şimdiki zamandır
tamamen. Henüz kimse daha iyi olacak herhangi bir prensip göstermedi
hayvan dünyasının harika renk şemasını açıklayın ve bu kadar
Açıklama Gelecek, bunun bizim için akıllıca olmayacağına inanıyorum
Koruyucu renklendirme fikrini atın. Hiç şüphe yok ki
hevesli inananlar tarafından verimliliğinde aşırı çalıştı. Aynı
Zaman, tamamen gözden kaçırmak için, inanıyorum ki, daha büyük yapmak
hata. Daha geniş açıklama geldiğinde,
hayvanın renk şemasını tatmin edici bir şekilde açıklayacak
dünya, koruyucu renklendirme fikri bulunacak, çok fazla değil
Kısmi olmaktan başka yanlıştı. Dahil edilecek
yerini alan ve olmayacak daha geniş prensip altında
onun tarafından desteklendi.

Koruyucu renklendirme fikri, çok fazla hayvanın sahip olması
Normalde yaşadıkları arka plan gibi renklendirilir.
Süreç birçok nesil aldı ve çok yavaş ama hiçbiri
sonunda daha az emin olur. Çoğu durumda hayvan muhtemelen
Bu noktayı tamamen kendi lehine olarak bilinçsiz ve genellikle
Aldatmaya yardımcı olacak bir şey yok. Sonuç, daha az etkili değil
Çünkü hayvanların kendileri sürecin bilinçsizdir. .
Lahana solucanı lahana gibi yeşil renktedir. Bu demek değil
Lahana yiyerek veya yeşillik özlemi ile yeşil olduğunu.
Uzun yıllar boyunca lahana solucanının düşmanları seçiyor
Üzerinde beslediği bitkilerden. Bu, lahanaların
Bildiğimiz gibi çok yaşlı, ama lahana solucanları şüphesiz yedi
İnsanın lahana haline getirilmesinden çok önce deniz-Kale'nin yaprakları.
Bunca yıl boyunca tırtılların düşmanları, genellikle
Kuşların şekli, onları çok topluyor.

Aynı insan ailesinin çeşitli üyelerinin ne kadar olabileceğini gördüğümüzde
Cilt bakımından farklılık gösterir, aynı çöpteki çeşitli domuzlar ne kadar olabilir
Boyut ve renkte farklılık, arasında anlaşılması kolaydır.
oradaki lahanayı yiyen bu tırtıllar
önemli renk varyasyonları. Bir an için hayal etmiyorum
Kuşların lahanalarında belirli bir renk için herhangi bir tercihi vardı
solucanlar. Gördükleri her tırtıl aldılar, ama doğal olarak önce
En az yaşadıkları arka plan gibi olanları gördüm.
Düşmanından etkili bir şekilde gizlenen tek tırtıl
Yaprak üzerinde ayırt edilemez olanı. Bundan kaçarsa
bu şekilde, olasılıklar,
en azından yeşil olma olasılığı en azından dölünden biraz daha yüksek
Daha koyu renkli kardeşleri. Bu devam eden süreçle
Kuşlar daha koyu renkli örnekleri istikrarlı bir şekilde ayıklar. Olurdu
Sonuç, zamanla, ataları olan bir tırtıl ırkı
O kadar çok nesil için geri açık yeşil renkteydi ki
daha eski ve daha karanlık formlardan herhangi birinin ortaya çıkması gibi azdır
Tekrar. Zamanla tüm karanlık eğilimler kaybolacak
Aileden ve neredeyse tüm grup açık yeşil olacak.
Herhangi bir spor veya daha fazla göze çarpan varyasyon
Düşmana hızlı bir av bırakın ve çizgisi sonsuza dek kesilecek.

Aynı tür aktivite, tuhaf yeşil rengiyle sonuçlandı.
Katydid. Bu yaratık esas olarak ağaçların yaprakları üzerinde yaşıyor ve
çalılar. Bu böcek o kadar büyük ki,
Renk, yine de göze çarpabilir. Sonuç olarak bu katydids
Kanatlar en çok formdaki yaprakların en az alınması gibiydi
geçen kuş tarafından. Bu tür koruyucu görünüm yoğunlaştı
Koruyucu getirenlerle aynı araçla
renklendirme. Katydid görünüşte en az sıçrama önce yenildi.
Böylece en uzun sürenler sonuna kadar kalırlar ve büyük olasılıkla
genç üret. Yine, yapraklar arasında yaşadıkları gerçeği değildi
ki bu onları sıçrayan görünmelerini sağladı, ama bunun nedeni yapraklara benziyorlar
yutulmaktan kaçtıklarını.

Katydid, kendi korunmasına maddi olarak yardımcı oldu.
esas olarak geceleri aktif. Gündüz nispeten sessiz kalır.
Böylece bir dal üzerine oturmuş, özellikle yapraklar arasında gizlenmişse,
neredeyse fark edilemez. Ancak geceleri, daha özgürce hareket eder,
yemeğini ve sonunda eşini arıyor. Böyle zamanlarda olur
Kanatları sürekli çırpınıyor çünkü belirgin bir şekilde daha göze çarpıyor.
Arka kanatlar film ve çok açık yeşil. Yaratık görünüyor
Akşam havasında uçarken en hayalet benzeri.

Çok benzer bir tarih, sıradan kurbağanın renklendirilmesinin arkasında yatar. Kurbağa ve aslen bir yaratıktan inmiş olsa da
su, kurbağa uzun zamandan beri kuru üzerinde yaşayacak şekilde kendini uyarladı
zemin. Hala gençliğini suda üretiyor
kurbağa. Oysa kurbağanın çocukluğu, yani iribaş aşaması,
çok uzun ve yetişkin formunun nispeten geç olduğunu varsayar, sadece
Bunun tersi kurbağa durumunda. Gençler onların
birkaç hafta içinde iribaş aşaması ve ebeveynin şeklini varsayalım
Küçük tırnaklarınızı kaplayacak kadar büyük olduğunda kurbağa. Şimdi onlar
Suyu bırakın ve kuru arazi arayın. Doğal olarak değişirler
Arazi nemli, yani ılık bir bahar yağmurundan sonra. İnsanlar görüyor
Çıplak bir nokta üzerinde atlayan küçük kurbağaların bu çoklukları
zemin ve önceki gecenin yağmurunu hatırlamak,
Toads yağmur yağdı. Tabii ki asla yapamayan hiçbir şeyi yağmaz
buharlaşın. Kurbağaların ve toprak solucanlarının duşlarının hikayeleri
Ara sıra bir balık, hatta daha büyük boyutta yaratıklar saftır
efsaneler. Daha sonra akla gelebilecek kasırgalar var
Bu tür yaratıkların duşu, ama böyle bir zamanda muhtemelen yağmur
ahır çatıları ve arabaları. İçeri giren kurbağaların
Yağmur yere çarptıktan sonra öldü.

Küçük kurbağalar, belki bir seferde yüz,
Yumurtalarının döşendiği küçük havuz. Bu yaratıklar ejderhaları bulur
her tarafta. Gartersnake gelir ve ilk ücretini alır;
Heron onu takip eder ve aç gözünü yakalamak gibi alır; .
Türkiye onu geriye kalanlardan çıkarır. Toad-yeme zamanına kadar
Mahalledeki yaratıklar buldukları gibi aldı, var
Çok az kaldı. Bunlar şüphesiz çok iyiye bırakıldı
Sebep, genellikle fark edilmedikleri için. Çünkü onlar
oturdukları zemine benziyordu ve tuttukları için
Düşman hareket ederken mükemmel sessiz. Bu süreç devam etti
o kadar uzun süredir kurbağa şaşırtıcı derecede iyi korunmaya başladı
yere benzerliği. Bu benzerlik,
Sadece tamamen sessiz kalmanın değil, aynı zamanda düşüşün ilginç alışkanlığı
Burnu yere, ön bacaklarında yüksek oturmak yerine,
Tehlikede olmadığında yapar.

Aynı kafese bir yılan ve bir kurbağa yerleştirilirse,
Yılan kurbağayı yakalamak için yaklaştığında, kurbağa bir
çömelme pozisyonu ve o kadar kendini havaya uçuracak
Anahatta daha önce olduğundan daha yuvarlak. Bunun aldatıcı olup olmadığı
onu bir taşa benzeyen hile, benden daha fazladır
söylemek. Doğu kurbağamızın bunu yaptığını gördüğümü hatırlamıyorum. Ben gördüm
Bir Colorado'nun laboratuvarında birkaç kez olur
doğa bilimci ve açık ülkede daha fazla
doğudaki zeminden daha az bitki örtüsü ile kaplı
Şişirme cihazı, kurbağaya tutulduğundan daha etkili bir şekilde hizmet edebilir
kendi taslağı.

Toad ve Katydid'den çok daha aktif olan yaratıklar arasında bile
göze çarpmayan renk kesinlikle daha iyi olmaya neden olmalıdır
koruma. İlk önce herkes Jay ve Kardinal'i bilir
Onları gördüm, eğer sadece resimleriyle hafif bir tanıdıksa.
O kadar göze çarpıyorlar ki, onları hemen tanıyoruz. Daha yaygın
Benim bölgem Jay veya Kardinal Kırmızı Gözlü Vireo. Bu
Yaratık, ağaçlarımızın yaprakları arasında çalışkan bir şekilde hareket eder.
Sürekli olarak hareket halindedir, şarkıda neredeyse sabittir ve
Yine de, İngiliz serçemizden daha büyük olan adil büyüklükte kuş
Bir Robin'den daha küçük. Birçok doğa aşığı yirmi beş tanesini tanıyacak
veya herhangi bir zorluk çekmeden otuz kuş,
Vireo. Yine de vireo, kuşların üçte ikisinden daha yaygındır.
bilir. Bunun bir nedeni olabilir; Kuş
göze çarpmayan. Sırtının zeytin yeşili, ışığı altında
Parçalar, yeşilliklerin ortasında tamamen gizlemeye hizmet eder. Hatta
Bird-Lover önce sarsıntılı şarkısı ile bulmayı öğrenir ve sonra
Yapraklar arasındaki hareketlerini izlemek.

Koruyucu renklendirmenin bir yönü dikkatimizi çekti
Sanatçı, Bay Abbott N. Thayer tarafından. Önce neden neden olduğunu açıkça açıkladı
hayvanlar genellikle alt tarafta çok daha hafif mi?
Onlar üstte. Bay Thayer biraz alarak pozisyonunu kanıtlıyor
sıradan parke taşları ve bunlardan birini tek tip bir renk ve
Aynı rengi boyanmış bir tahtaya yerleştirmek. Biri düşünülebilir
Taş göze çarpmaz; Aslında, oldukça kolay
görülen. Taşın alt kısmı, ışıktan uzaklaştı, öyle
Taş ve tahta arasında farklı bir sınır işaretleyecek şekilde gölgeli.
Başka bir parke taşı, üst tarafında tahta gibi renklendirildi, ancak
Renk, altına kadar daha hafif ve daha açık bir renk haline geldi.
Taş neredeyse beyazdı. Tahtaya yerleştirilen bu taş,
Kısa bir mesafe neredeyse görünmez. Başka bir deyişle, ancak
Pigment aslında alt tarafta daha hafifti, çok daha azdı
yoğun bir şekilde aydınlatılmış, sonucun renk tonunda aynı olduğu
Diğer taraf, gökyüzünün açık keskin ışığının altında.

Bir köprüden suya bakan birçok kişi hiçbir şey görmez
Aşağıdaki sudaki balıklardan ne olursa olsun, çünkü sırtları
Tam olarak akışın tabanı gibi. Aniden balıklardan biri,
Hızlı hareket, daha hafifliğini yanına çevirir, böylece
Gökyüzünden açıkça aydınlatılmıştır. Hemen bir flaş
Gümüş, seyircinin gözüne çarpar ve
Daha önce tespit edilmemiş balıkların varlığı. Oluşturulursa
Böylece şüpheli, gözlemci,
su, daha önce sahip olan düzinelerce balık bulabilir
dikkatinden kaçtı.

Doğa çok yönlüdür. Görünüşe göre şanslarının birçoğu
onun içinde birçok cihazı koruduğunu başardığını kanıtladı.
Çocuklar güvende olabilir. Bunlardan biri, şüphesiz çoğu zaman
etkili ve bir hayvanın hayatını kurtarmaya hizmet edebilir
düşmanın duygusunu rahatsız edecek kadar nause edici bir koku yayabilir
Koku ve şüphesiz iştahının keskin kenarını kaldırın. Değil
Sahip olmak için uygun şekilde bilinen böcek grubu arasında nadiren
son derece hoş olmayan bir koku. Kabak böceği işleyen herkes
tam olarak ne demek istediğimi bilecek ve başka üyeler de var
Grup, en azından insana olan kabak böceği kadar yaygın değil
Burun, belirgin bir şekilde rahatsız edici. Bazı böcekler de tasarruf edin
kendileri bu cihaz tarafından.

Bu özelliğin en ilginç gelişmelerinden biri bulundu
Ortak kokarca durumunda. Bu yaratık her kasıkta
Son derece saldırgan bir sıvı salgılayabilen bez. Normalde bu
Sıvı, kesesi içinde güvenli bir şekilde tutulur ve uzun zamandır hiçbiri
kaçabilir. Yakından köşeye sıkıştırıldığında, kokarca kuyruğunu döndürecek
düşman ve bir titreme ve kuyruğunun bir çevirmesiyle
Kuyruğun kökü boyunca çıkan iki küçük tüpün açıklıkları
sıvıyı ince ve kötü kokulu bir şekilde çıkaracak şekilde
Kokarcanın kaçacağı hayvana karşı akar. Bir kere
Bu sıvı tarafından oldukça vurulduğunda, çoğu hayvanın kokarca bırakacağını hayal ediyorum.
Bir köpek kesinlikle olacak ve girişimde bulunduğu için kendinden nefret edecek
Kaçmasına izin verilmesi gereken herhangi bir şeyi yakalamak için.
Eğer kıyafetler onunla iyi doymuşsa, neredeyse işe yaramaz
Kokuyu kaldırmayı umuyoruz. Bir köpek kokuyu birkaç hafta boyunca taşıyacak.
Uzun bir süre onu uygun olmayan bir sakinleştirecek kadar güçlü olacak
evin. Derin suda yüzmek bile çıkarmaz. Sonrasında
İki hafta, kokudan neredeyse özgür görünse de,
Hafif bir yağmur hepsini tekrar dışarı çıkaracak ve onu neredeyse
daha önce olduğu gibi saldırgan. Eyleminde istekli değil, ama sonunda neredeyse etkili,
kurbağanın bazen farklı olarak kullandığı koruyucu cihaz
avantaj. Bu özelin kişisel bir hesabını affedebilir miyim
özellik. Kısa bir süre için bir öğrenci olmak benim iyi şansımdı
Edward Drinker Cope tarafından öğretilen sınıf, en parlaklarımızdan biri
Amerikalı biyologlar. Prof. Cope, sınıfta bahsedilen
Batrachians (kurbağanın ait olduğu grup) birçok durumda
Ciltlerinden yeterince sıvı yayma gücü
Bir hayvanı salgılayan yaratığı yemekten caydırmak için mide bulantısı.
Böyle bir otorite üzerine, tekrarlamakta tereddüt etmedim
Cope'nin ifadesi. Bir sabah sahada bir dersim vardı.
Ground Ivy, zarif mavi çiçekleri kendilerini kaldırıyor
Nemli çim. Biz bu şekilde nişanlanırken, bir kurbağa çembere katıldı.
Sabah banyosundan temiz ve taze nemli geri çekilmesinden çıktı.
Onu ellerime aldım ve onu hemen konusu yaptım
ders. Öğrencilerime gözlerini ve ilginç yöntemini gösterdim
onları, dili ve garip yerleştirme; Onlara nasıl olduğunu gösterdi
ağzına bakmak ve kulaklarını kulak davullarına bakmak ve
diğer birçok ilginç gerçeklere dikkat çekti. Sonra onlara nasıl başa çıktığını söyledim
kurbağanın cildinden bir sıvı yayma gücüne sahip olduğunu söylemişti,
Birçok bir hayvanın onu yemeye tereddüt etmesi mide bulantısı. Bu ilk
kendim gözlemlemediğimden bahsetmiştim ve
Bilimsel Qualm vicdanımdan geldi. Neden hiç doğrulamadım
Bu kadar sık ​​tekrarladığım bu ifade? Dürtü üzerinde
Anı, yaratığın parlak, temiz derisi ile taze
Çiğneme, genellikle itici olandan daha az yaparak, dilimi kaldırdım
Sadece her neyse tadı olmadığını bulmak için sırt. Tabii ki
şaşırdım, ama bir sonucu olarak inkar edecek kadar aptal değildim
Gözlem, iyi bir bilim insanının ifadesi. Gözlem,
Dahası, doğal olarak tekrarlamayı umursamadığım bir şeydi
sıklık. Emin olduğum bir şeyden, kurbağaların her zaman bir
hoş olmayan tat.

Bir yıl sonra komşu bir göletin yanında bir ders aldım. .
Havuz çekici değildi ve ondan daha fazlasını seçmiştim
Genellikle işsiz görünümlü kurbağa, bu bir anne olduğunu kanıtladı
henüz yumurtalarını bırakmamıştı. Onu ellerimde tutup sergilediğimde
Öğrencilerime çeşitli noktalar, onlara Prof. Cope'nin ifadesini anlattım. BEN
Ayrıca, önceki yıl başarısız girişimimi doğrulamak için anlattı
ifade. Ancak bunu tekrarlamayacağımı ekledim
Bu işsiz örnek üzerinde denemeler. Bunun üzerine sadece kurbağa değil
Sol omuz bıçağının üzerindeki bir bezden yayılmış, ancak fışkırtılmış
sıvı, görünüşte süt gibi ve bir jet kadar ince bir jet oluşturmak
iğne, ama yüzüme çarpacak kadar kuvvetle atıldı,
en az on beş inç uzaklıkta. Parmağımı dilimde nemlendirdim, kaldırdım
yanağımdaki sıvı ve tadı. Cope haklıydı. Kurbağa kutusu
en mide bulantısı sıvısı yayın. Horsechestnuts çıkarılmış ve damıtılmış
Muhtemelen acı bir şey sağlayabilir. Bunu neden bulamadım
Önceki dava? Bir.
Sonuç, ama neden hakkında bir şüphe var. Bu durumuda
Yüzümdeki sıvıyı teşvik eden kurbağa, bir yaratık vardı
hayatı, birçok yavrularının hayatlarını bağladı
Yumurtalardan üretildi. Gibi koşullar altında
Bunlar, doğa çocuklarına genellikle dikkat etmekten daha fazlasıdır. İkisinden biri
Bunun nedeni olsun ya da olmasın, kurbağaların her zaman nahoş bir
Tadı, ama yaptıkları zaman kesinlikle en tatsızdır.

Henüz bahsedilen en etkili plan olarak kabul edilecek
düşmandan kaçmak ve bu gerçekten kaçıyor. Tüm
Şimdiye kadar düşündüğümüz cihazlar düşman kaçıyor. Ne zaman
Yaratık sessiz yatar veya koruyucu renklendirmesinde güvenlik bulur veya
Kötü tadı veya hoş olmayan kokusunda, hala varlık içinde kalır
düşmanın. Tamamen daha ilerici bir plan,
Uçuşla düşman. Bu planın en büyük avantajı aslında
satın almanın her amaç için değerli olması. O zaman yaratık
Düşmandan kaçabilir, yiyecek veya bir eş için geniş bir şekilde değişebilir. Bu
Yaşam mücadelesinde muazzam bir avantaj sağlar. Güç
Böceklerde sinek, şüphesiz başlangıçta kazanıldı
düşmandan kaçın. Alt hayvanların birçoğu arasında neredeyse
Uçmanın hizmet ettiği tek amaç. Daha sonra, hayvanın
Bir gıda bölgesinden diğerine geçin. Birkaç yaratıkta oynuyor
Çiftleşme mevsimi boyunca etkili parça. Bunlar muhtemelen ikisi de
türetilmiş güçler ve orijinal işlev,
düşman. Çekirge, ona hizmet etmek için uzun bacaklarını büyüttü.
Güvenlik ve onlar aracılığıyla, esasen hareket etmek için yardımcı olur
Herhangi bir maddi mesafeye gitmek istediğinde sıçradı. Sadece doğru
Çekirgenin kanatları olduğu hayatının sonunda ve sonra
Muhtemelen bir eş arayışına yardımcı olmak için hizmet edin. Kuşlar uçuşu arasında
sadece yaratıkların içine ağaçlardan yelken açmaya başladı,
Hala yarım kertenkele, düşmanından kaçmak için sürünmüştü. En eski kuş
Bizim tarafından bilinen nispeten önemsiz kanatlar vardı. Gerçekten vardı
kuyruğunda kanatlarından daha fazla destek ve bu belirgin bir şekilde
uçtuğundan daha fazla kaydırdığını belirtin. Ayrıca pençeleri vardı
kanatlar ve muhtemelen bu yaratığın içine girmesi durum buydu
Ağaçlar, en azından en erken formlarında ve bir şekilde yelken açtı
Bundan farklı olarak, uçan sincap tarafından günümüzde istihdam edildi. Çok basit
Başlangıçlar kuşlarda uçuşun harika gücü geldi.

Memeliler arasında düşmandan kaçma girişimi bir
Daha sonra daha iyi açıklanacak ilginç gelişme
Bölüm atın tarihinden bahsettiğimiz bölüm. Erken memeliler
Ayaklarımızda yaptığımız gibi ve rakun ve
Ayı onlarınkine. Ancak yavaş yavaş düşmanları daha fazla hale geldikçe
şiddetli ve daha büyük memelilere daha iyi zarar verebilir, ikincisi kazandı
ve bu kazanç ilk olarak
Ayak parmakları, topukları tamamen yerden kaldırmak. Aynı zamanda
Bacak ve ayak yavaş yavaş uzatıldı. Şüphesiz bu şekilde
Geyik, at ve zürafa gibi filo hayvanları önce geldi
uzun bacakları. Kısa bacaklı olanların sürekli eliminasyonu,
düşmanı takip etmek, uzun backbed olanların seçilmesiyle sonuçlandı.
üreme amaçları ve dolayısıyla bacakların nihai uzaması
tür.

Düşmandan kaçma yöntemi korkaklık içerir. "Kavga eden
ve kaçar başka bir gün savaşmak için yaşayabilir "ve bu yüzden bu olabilir.
Zayıf yaratıktaki bilgelik bir kısmı, düşmanından kaçmak için
uçuş. Bizim açımızdan çok daha tahmin edilebilir bir süreçtir.
en azından, düşmanın saldırısına karşı durmak ve onu dövmek
kendi zemini. Bu amaç, boynuzlar alarak birçok hayvanda güvence altına alınır
veya bazı dişleri uzatarak. Boynuz çok eski
Savunma aracı. Sürüngenler karar verdiğinde kara boynuzları
nadir. O günlerde sertleşmiş ölçeklerde oluşuyorlardı,
uzattı ve kendilerini bir kemik çekirdeğine bağladı. Böyle bir
eski moda enstrüman, bazen daha yeni malzemelerden yapılmış, hala
Bir dizi hayvanın savunması olmaya devam ediyor. Gergedanların
burnu uzatılmış bir projeksiyon, bu yanlış bir şekilde
bir koniye yapıştırılmış saç olarak adlandırılmalıdır. Bu muazzam boynuz korkutucu
Silah, hem hücum hem de savunma ve korkunç tarafından desteklendiğinde
gergedanların vücudunun ağırlığı, ölümcül bir şekilde çalışabilir
Sınıfın altındaki hayvanlar tarafından bilinen hemen hemen her yıkım aracı
insan. Ancak, sonuçta, bu eski moda bir yöntem ve
gergedan bir kalıntıdır.

Etobur hayvanlar arasında ilk olarak geliştirilen dişler
esas olarak etin tüketiminde yırtılması için etkili oldu
cesur sahipleri için. Çünkü bu yırtılan dişler iyi
Köpekte geliştirilen köpek dişleri olarak bilinmeye başladılar.
Genellikle bir hayvanın dişlerini etkili bir şekilde kullanabileceği durumlarda veya
Savunma, bu şekilde değiştirilen köpek dişleridir. Kedi var
onları köpekten daha iyi geliştirdi ve bir geçmişe sahip kedilerden biri
Jeolojik dönemin köpek dişleri o kadar muhteşem bir şekilde genişlemişti ve
Bu korkunç yaratığa adını vermek için arkada keskin
Saber dişli kaplan. Filin üst çenelerindeki uzun dişler,
Genellikle dişler olarak bilinir, köpek dişleri değildir. Fil var
Kenaslarını tamamen kaybetti. Dişleri onun kesici dişleri ve var
Memelilerde neredeyse hiç diş olmadığı için geliştirilmiştir.

Bunlar, doğanın geliştiği sayısız cihazlardan sadece birkaçı
çocuklarının başarısını ilerletiyor. O kadar çok şey var ki
Birçoğumuz için neredeyse en başlıca ilgi noktasını oluştururlar
Yeni bir hayvanın incelenmesi veya eski bir arkadaşın daha yakından gözlemlenmesi.




Bölüm V

Türler için adaptasyon


Şimdiye kadar tarif ettiğimiz gibi çekişme, tamamen bencil bir
çabalamak. Kazanılan her nokta, refahı için uygun bir nokta
bireysel hayvan. Ama doğa nadiren dikkatsizdir
kazanılan avantaj türler için de kullanılmadıkça bireysel
bir bütün olarak. Çoğu zaman bir hayvanın hayatı,
gençleri için yapıldı. Erkek bahçe örümceğinin uzun ve
Ladylove'nin belirsiz öfkesinin olabileceği tehlikeli mahkeme
Sekiz bacağından dört veya beşini ısırmaya götürür. Ama o
Ingratitude henüz tamamlanmadı. Onu zar zor başarmış olabilir
yumurtalarını tüm tehlikelerde döllemek için umutsuz amacı
Süreci onu yiyerek bitirir. Erkek Bumblebee gübreliyor
Kadın yaz sonunda ve sonra ölür. Yumurtalarını bırakmıyor
Önümüzdeki sezondan önce. Yani hiçbir bumblebee hiç görmüyor
kendi babası ve hiçbir baba bombus arısı kendi çocuklarını görmez. İçinde
Bal arısı, dölleyecek kadar şanslı olan erkek
Kraliçe, onurunu bir saat içinde ölümle öder. Gereksiz
Gelin mevsimi geçtiğinde bal arıları arasında lisanslar,
açlıktan ölmek için kovandan sürülür.

Bir hayvanın her zaman başarılı olması gerekmez, ancak daha fazla
Başarılı özelliklerini gelenlere teslim etmesi esas
ondan sonra. Gelecek nesil için bir
Hayvan, kendisi olmasına rağmen harika şeyler yapmak için ona sahip olmalıydı
Gerçekten onları hiç yapmadım, yapmayı öğrenmesi gerekenden
Yetersiz bir orijinal bağışta harika şeyler. Ne bir hayvan değil
Başarılar, çocukları için önemlidir, ancak onun içinde ne var
başarmak için. Buna göre doğa, bunların
Orijinal bağışlarını kazanarak
Mücadele bu bağışları sonraki bir nesile teslim edecektir. İçinde
Başka bir deyişle, doğa başarılı bir şekilde çiftleşebilecekleri konusunda endişelidir. Burada
Yine tartışmalı bir zeminde. Darwin'in kendisi inandı
Cinsel seçim dediği şeyde iyice. Bu özü
Erkeklerin ve kadınların daha fazla büyüdüğü bu fikir
teknik olarak ikincil cinsel karakterler geliştirdi,
Çiftleşme çifti seçimi. Genellikle daha ciddi kayıp olurdu
Kaza kadına gelirse, çünkü gübreli taşıyabilir
bir süre yumurta. Dolayısıyla, her iki cinsiyet de çekici olmayabilirse,
genellikle ince renkler, süs uzantıları geliştiren erkektir
veya büyüleyici bir ses.

Bu sürecin ilginç bir tersine çevrilmesi uygarda gerçekleşti
Adam. Daha vahşi atası kendini ondan daha cömertçe süsledi
eşinin yapmasına izin verdi. Medeniyetin ilerlemesiyle insan
kendi eşini en değerli olarak savunmak için üstlenir. Sonuç şu ki
Güzel olması için güvenli. Ancak bu koşullar altında
refahı için, onun eşi daha çok güçlü olması gerekir
Bundan daha yakışıklı. Dolayısıyla insan türlerinde güzellik haline geldi
kadının ayrıcalığı ve bu giderek daha fazla
medeniyet daha yüksek. Kadın oy hakkı ve kendi kendini destekleyip desteklemeyeceği
Ters Bu işlem görülüyor. Göstergeler var
Bu şekilde nokta.

Şu anda ciddi şüphe ifade eden birçok biyolog var
Cinsel seçimin geçerliliğine gelince. Önceki vakalarda olduğu gibi
Koruyucu renklendirme, korumanın akıllıca olacağına inanıyorum,
Arkasında bir sorgulama noktası olsa da, cinsel fikri
Bize itiraz edenler gibi zamana kadar seçim
Gözlemlenenleri daha fazla açıklayacak başka bir teoriyle
gerçekler. Tamamen bilincindeyken
teoride zayıf nokta, yine de geçici olarak cinsel tutacağız
seçim. Kadınlarda güzelliğin çok çekici olduğu gerçeği
insan için ve insandaki bu canlılık ve erkeklik için çok çekici
kadın, bizi alt hayvanlar arasında, ancak
Kursu çok daha az derecede, canlılık ve güzellik de çekicidir.
Pozisyonun en zayıf noktası, muhtemelen
kısımda daha yüksek bir takdir kapasitesi varsayılır
sahip olduklarından daha düşük hayvanların. Gerçeğini inkar edenler
teori, bir kelebeğin yeterince net görebileceği fikrine gülmek ve
eşinin kanatları olup olmadığını fark etmek için gördükleri için yeterince dikkatli
bir tip veya diğeri. Noktaların boyutu, sayısı ve konumu
Birçok kelebekin kanatları o kadar sabittir ki,
kendilerinin tamamen seçimi ile belirlenmiştir
böcek. Ancak bu, gerçeği engellemeyebilir,
noktalar başka bir ajans aracılığıyla üretilirken, belirli türler
Bunlardan cinsel tercih ile seçildi.

Çekici renklendirme hayvan dünyasının herhangi bir yerinde etkili ise,
muhtemelen böcekler arasında bulunacak, ancak özellikle muhtemel
kuşlar arasında bulunacak. Bu gruplardaki çok fazla saha çalışanı
Çekicilik değerinden oldukça emin olun. Kelebekler kovaladığında
birbirlerini yukarı ve aşağı, çember ve ikiye katlar, birbirini takip eder
Uzun mesafeler için, kesinlikle memnun gibi görünüyordu
birbirlerinin görünüşüyle. Bazı doğa bilimcileri, özellikle de
esas olarak laboratuvarda çalışmış, bunun koku olduğu konusunda ısrar etmek değil
bu böceklerin rengi, çekici olan ve bazı deneyler
yapılanlar bu yöne işaret ediyor gibi görünüyor. Ama
En dikkatlice denenen yaratıklar gece uçan güvelerdi,
ve gece uçarken görme duygusunun
Güveler gücünü kaybetti.

Böceklerde cinsel çekimi anlamada büyük zorluk
Güzelliğe dayanarak, şüphesiz daha düşük gelişmesinde yatar.
sinir aktivitesi; Başka bir deyişle, herhangi bir şeyin görünmez yokluğunda
Zihni aramaya değer. Bence kimse bir kelebeğin baktığını hayal etmiyor
sevgileri için yarışan diğer iki kelebek üzerine,
aralarında görüşür ve onun çemberini kabul etmeye karar verir
Dostluk daha parlak renkli erkek. Güveler çok
karşı konulmaz bir şekilde, görünür olmadan içine uçacak bir ışığa çekildi
etkisine dayanma gücü. Uçuşu tekrarlarlar ve
tekrar yok edilene kadar. Eğer bu kadar güçlü tepki verirlerse
Işığın uyaranı, aynı zamanda harekete geçmeleri imkansız görünmüyor
renk deseni uyaranına ve en çok erkek
Kadının gergin idealine göre güzel renkli,
bilinçsiz saygısını kazanmalı. En azından emin olmak
Kelebeklerin ve güvelerin çoğunun çoğu, çekici renk
esas olarak aktif olarak hareket ederken sergilendiler; Ve ne zaman
Aight ve düşmanları onları daha kolay yakalayabilirler,
Parlak renklerini gizleyin. Çoğu kelebek çok parlak
Kanatların üst yüzeyinde ve alt kısımda çok daha duller
yüzey. Bu nedenle uçuşta renklerini zarif gösterirler, ama
yanarlar ve bu nedenle yakalanma olasılıkları daha yüksek olduğunda,
Parlak yüzeyler dik bir konumda. Böylece
Sadece kanatların donuk tarafı dışa doğru değil, aynı zamanda kanatlar
kendileri gökyüzüne Edgewise yerleştirilir ve bundan
Düşmanlarının, kuşların onları görmesi muhtemeldir.
Bir zamanlar kanat üzerine bu yaratıklar güzelliklerini çok fazla sergiliyor
daha fazla güvenlik, çünkü kuşlardan kullanımla çok kolay kaçabilirler
son derece sarsıntılı uçuşlarından. Kelebeğin hareketi
Yarasa dışında sahip olduğumuz gibi düzensiz. Bu eksantriklik bir
güvenliklerinde harika bir unsur ve onlar için daha az tehlikeli hale getiriyor
Çekici renklerini sergileyin.

Gece uçan güvelerin çok büyük bir grubu olarak adlandırıldı.
"Alt kanatlarının çok fazla olduğu gerçeğinden dolayı"
Önden daha parlak ve aydınlatmada donuk çifti katlarlar
Parlak, tamamen gizlemek. Bu yaratıklar
gündüz duvarlara veya taşlara karşı dinlenme alışkanlığında veya
Ağaç kabuğu. Ön kanatları arasındaki renk benzerliği,
hangi tek başına otururken gösterir ve üzerinde durdukları arka plan,
en dikkat çekicidir. Onlar tekrar tekrar geçebilir, ancak onlar
önemli boyutta ve onları hiç fark etmiyorlar. Bir kez izin ver
Arka kanatlarını ve renklerinin parlaklığını her zaman sergileyin
derhal ilgi çeker.

Bununla birlikte, parlak renklerin en çok hizmet ettiği kuşlar arasında
etkili amaç. Kuşlar uyanık, son derece hızlı bir şekilde görülüyor,
ve neredeyse her açıdan böceklerden çok daha ayrımcıdır.
Bu yaratıkların gönüllü olarak bile olması imkansız değil
Gönüllü olsa da, belirgin şekilde daha parlak bir eş tercih edin
Sürecin karakteri başarısı için gerekli değildir. Erkekler
kesinlikle cazibesi için kadınlara sürekli olarak ilgi duyuyor
Onları hesaba katmak için bulmaca. Bu erkekler için doğruysa,
Kuşların aşamalarından büyük ölçüde etkilenmesi muhtemel
Gözlemci oldukları, ancak bilinçsiz oldukları çekicilik.

Birçok kuşta erkeklerin çok daha güzel olması
kadınlar. Belki de en yaygın illüstrasyon ve aynı
Zaman, en iyilerinden biri kırmızı kanatlı veya bataklıkta bulunur
Blackbird. Bu yaratığın erkeği parlak bir siyah, hariç
kanadın açısı üzerine, kabaca omzu olarak konuşulan,
Gerçekte bileğimizle eşdeğer olsa da, bir
Limon sarı sınırlı muhteşem turuncu yama. Katladığında
kanat kanadın bu renkli açısını bu kadar ustaca iter
neredeyse gizlemek için omzunun tüyleri. Uçuşta ne zaman
Kuş, her viraj ve bükülme ile gösteren son derece göze çarpıyor
Vücudu, muhteşem epauletleri. Bu arada, kadın muhtemelen
fark edilmeden geçin. Renkli donuk ve aralarındaki çim gibi çizgili
yaşıyor. Çiftleşme mevsimi boyunca erkek onun etrafında dolaşıyor,
Kesinlikle görünmesini sağlamak için yan yana sallanıyor
Sanki iyi noktalarını fark etmiş ve onları taşımaya getiriyordu
Etkili bir şekilde nasıl olduğunu bildiği gibi. Eşi yuvalandıktan ve yetiştirdikten sonra
Gençliği, erkeğin cazip bir şekilde onun parlaklığını kullandığı anlaşılıyor
Karısını içeren yuvadan uzakta gözlem yapan düşman ve
çocuklar.

Erkeğin olağanüstü üstünlüğünün başka bir örneği
Kuş dünyasının birçok yerinde kadın,
Ortak ahır tavuğu. Horoz çok daha muhteşem
Bu kuşlarla makul bir şekilde tanıdığı tavuk sahip olamaz
gerçeği fark edemedi. Bazı modern çeşitlerimizde sahip olduğumuz
Üreme onları neredeyse benzer şekilde renklendirdi. Orijinal tavuk renkli
Ortak Leghorns gibi. Kırmızı ve sarı tonları onu dekore eder
boyun ve sırt, kanatlarının ve kuyruğunun uçuş tüyleri
ve arkasının arkasını süsleyen ve asılı olan orak tüyler
Kuyruğunun üzerinde parlak koyu yeşil var. Bu arada tavuk çok
Kontrastlarında daha az parlak. Bundan daha fazla konuşacağım
Çok eşliliği tartışmak.

Güzelliğin cazibesi, bir yaratığın olabileceği tek cazibe değildir
Eşini kazan. Ses, güzellik kadar etkili bir şekilde büyüleyebilir. Bu
Kuşların yanı sıra böcekler için de geçerlidir. Bazı böcekler en azından tavsiye
Yaydıkları bir ses aracılığıyla varlıklarının eşleri.
Bu özellikle düz kanatlı grup arasında fark edilir
çekirge, katydid ve kriketin ait olduğu böcekler. .
Grasshopper'ın kanadının açısında bir sırt ve pürüzlülüğü var
bacağının tarafı. Bu ikisi bir araya getirildiğinde sonuç
Bazen bir uğraşma, bazen bir koparma veya çatlama sesi,
Farklı çekirgelerde farklılık gösteriyor. Bu seslerin olmadığından şüpheliyim
türlerin dişi için memnuniyet duyuyorlar, çünkü her zaman
erkek. Katydid, bu şekilde uğraşmak yerine, bir tür davul var
bir dişin üzerine ovalayabileceği bir kanadının açısında
diğer kanadının karşılık gelen açısı, böylece tanıdık
"Katydid" sesi. Asla ölü bir çekirge yapmayı başaramadım
Fiddle, ama uzun zamandır ölü bir Katydid'in "ka" demesini nasıl sağlayacağımı biliyordum.
Son zamanlarda bu açıdan başarıma ekledim ve
"Katy" diyebilir. Şarkının "yaptık" bir kısmı hala ötesinde
benim gücüm. Kriketler keskin notalarını aynı şekilde üretir
Katydids olarak moda.

Kriket cıvıltısının bir gözlemcisi,
Şarkı sıcaklığa göre değişir. Hatta bir formül bile çalıştı
Eğer cıvıltının sahasını söyleyebilirse, eğer biliyorsa
Sıcaklık veya sıcaklığı bilmek, perdeyi belirleyebilir. İle ilgili
Tabii bu çok mekanik; Yine de olması gerektiğini gösteriyor
ikisi arasında önemli bir ilişki; Kriket daha sıcak
Daha mutlu.

Aşk şarkılarını cıvatalayan böcekler arasındaki erkeklerdir. Kadınlar
Onlara asla cevap vermeyin. Kadın Katydid'in tuhaf bir fikri var,
Bu şekilde bazı suçlarla suçlandığında, "Katy yapmadı" diye yanıtlar. Gerçeği
mesele şu ki, hiçbir kadın katydid suçlamalara cevap vermedi
sevgilisinin, suçlama varsa. O kesinlikle aptal, sahip değil
Yanıtlamak için kanatları üzerinde davul. Ona kulaklarla sağlanır
Nerede duyulacak ve söylemek garip, onları dirseğinde tutuyor,
Kriket gibi, çekirgenin de kulakları var
vücudunun tarafı.

Ülkede yaşayan veya ülkeye giren herkes
Summertime, sözde çekilgein uğultusunu bildiğinizden emin olabilirsiniz. Öyle
Locust kelimesinin birkaç anlamı olabileceği talihsiz bir gerçek. BT
bir grup çekirgeye uygun şekilde uygulanır. Yaratık
En yaygın olarak çekilge denir. Ne zaman
Hava oldukça ısınıyor ağustosböceği aşk şarkısına başlar. İki tane var
Yeleğine uzun fıstıklar ve her kapağın altında titreşimli bir davul var
KAFA. Bu, alt tarafında bir kasla titremeye ayarlanır. Kadın
Cicada yine sessiz.

Kuşlar arasında aşk şarkısı en iyi gelişimine ulaşır.
Chippy'de olduğu gibi sadece küçük bir cıvıltıdan oluşabilir. Olabilir
sürekli olarak tekrarlanan farklı bir adımdan oluşan iki notadan oluşur
Teped Titmouse. Olduğu gibi, önemli bir varyasyona ulaşabilir
Robin. Ama Catbird gibi en iyi şarkıcılarımızın korosunda,
Thrasher ve alaycı kuş, notların bitmeyen bir varyasyonu var. BT
Bu sesin büyüleyici kalitesinden şüphe etmek neredeyse imkansız görünüyor
eşin üzerine. Kesinlikle çiftleşme mevsimi ile sınırlıdır,
ve neredeyse tamamen erkekler tarafından şımartılıyor. Bu demek değil
bir erkeğin eşini çekmeyi istediğinde hariç şarkı söylememesi.
Ama onun en zarif tüyünde ve en çok
Büyüleyici ruh hali, en tatlı şarkı söylediği zamandır ve bu
Kendi kendine bir eş götürdüğü zaman. Aşk neşesi öyle olabilir
hayatını çok ve sık sık seslendirdi, ama artış
Çiftleşme mevsiminde miktarı ve karakteri ilan ediyor gibi görünüyor
amacı şüphesiz.

Yukarıda açıklanan allurentlere ek olarak
çiftleşme mevsimi boyunca hayvanın tuhaf davranışları
yoğun ilginç. Bazen sadece bir vahşiden oluşurlar
hayvanı tamamen güçlendiren ve onu yapan sevinç deliryumu
Harika şeyler yap. Kuşlar havada aceleci sıçramalarla uçacak,
daha yüksek ve daha yüksek monte, çılgınca şarkı söyleyerek, sadece aniden dönmesi için
Uçuşun üstünde ve derhal yere düşün. Böyle gördüm
Fırın kuşunda kendinden geçmiş uçuşlar ve altın ispinozumuzda. BEN
Bir ağaca giderken bir kedi kuşu gördüm, üç takla, çok
bir bardak güvercin tarafından gerçekleştirilenler gibi, daha sonra
dal. Bu eylemlerin hiçbiri kasıtlı olarak önde görünmüyordu
Dişilerin, ama üç veya dört Killdeer'in geçit törenini gördüm
En görkemli ve hassas bir şekilde, kanatlarını yayar ve kabarık
Tüyleri, bir süblimleştirilmiş fincan ve kek yürüyüşü gerçekleştirerek
Çekici dişiler çemberi.

Daha önce bahsettiğim gibi küçük İngiliz serçemiz bile
Kendini kabarır ve kanatlarını ve prantlarını önüne yayar
Muhtemelen sevdiği Ladylove. Ama bunun en tuhaf performansı
Şimdiye kadar gördüğüm tür erkek devekuşu tarafından gösteriliyor. O zaman
heyecanlanır, vücudunu bir yandan diğer yana sallar, yavaşça batar
Dizlerinin üzerine, vücudu yere dokunana kadar, kanatları yayıldı
Her iki tarafta ve tüyler her zarif gösterecek şekilde kabardı
Tüm muhteşem güzelliğinde tüy. Uzun boyun,
Keskin bir şekilde iki katına çıkarılan kafa, neredeyse karşı bastırılır
Geri ve bu garip pozisyonda yan yana sallanıyor,
Görünüşe göre bir süredir her şeyin tamamen habersiz. Hakkında
Bu performansın dakikası, yavaş yavaş kendine geliyor gibi görünüyor ve
tekrar ayağa kalk. Şimdi özellikle kısırlaştıracak
ulaşılabilecek herhangi bir şeye saldırın.

Sadece hayvanın bir
mat. Damsel'in sevgisi için birden fazla davacı olabilir.
Birçok hayvanda, erkeğin etkili bir şekilde olabileceği hükümler görüyoruz
Rakipleriyle başa çık. Bu, özellikle durum böyle olur
Hayvan çok eşli. Her türde,
kadın olarak birçok erkek. Çok eşli alışkanlık bir erkeği yönlendirirse
Onunla birlikte arkadaş ettiği bir grup kadın topla
eşit sayıda rakibini değiştirdiğini ve
isteyerek yerinden edildi. Buna göre, çok eşliliğin genellikle
erkeklerin üzerinde savaşan bir eğilim eşliğinde. İçinde
Bizim sıradan ahır kümesi bu özellik çok belirgindir. Horoz Değil
Sadece tavukların üzerindeki domineers, sadece aralarında değil
görkemli bir moda ve duygularına sonous sesiyle havalandırıyor,
Ayrıca, mahalleden uzaklaşmalıdır.
eşlerinin sevgileri. Dolayısıyla horoz,
komşu horoz ve onunla tüm rahatsızlığı ile savaşıyor
Ve bazen ölüme.

Geyik ailesinin üyeleri arasında
cinsiyetler arasındaki ilişki erkeklerde üretildi ve sadece çok
Nadiren dişilerde, muhteşem dallanma boynuzları. Bunlar
düşmana karşı bir koruma olarak değil
Arkadaşlar için savaşta saldırgan silah.

Bu muhteşem boynuzlar gibi güzel ve görkemli, sadece sürerler
Yılın bir parçası için. Onların anlamlarını anlamaya başlıyoruz. Ne zaman
Kurt en aç, acı kışın kapanışına doğru, geyik
boynuzsuz. Çiftleşme zamanı geldiğinde, geyik birkaç
Haftalar, ilk başta peluş benzeri bir şekilde kaplı boynuzlarını büyütür
Velvet olarak bilinen kaplama. Bir süre sonra bu kurur ve o sürer
Temiz ve pürüzsüz olana kadar ağaçlara karşı boynuzlar. Şimdi o
Battle Royal için hazır.

Kürk Seals söz konusu olduğunda, çok eşlilik uzmanlığını taşıdı
erkeklerin kayda değer ölçüde. Boğa mühürleri birkaç kez
inekler kadar büyük ve müthiş köpek dişleri sağlanır.
Bunlarla, sıklıkla sıklıkla ortaya çıkan bir şiddetle savaşırlar.
Savaşçılardan birinin ölümü. Başarılı bir boğa mührü
onun hakkında toplanan bir küme kümesi dikişli ve yaralanmış
yıllık savaşlarının izleri.

Bir tür adaptasyon daha karlı bir şekilde düşünülebilir. Hayvanlar var
Gençlerinin korunmasına hizmet eden birçok cihaz geliştirdi.
Örümcek tarafından döndürülen harika ipek, öncelikle amaçlanmıştı
Yumurtalar için bir kaplama görevi görmek. Muhtemelen tüm örümceklerimiz aynı fikirde
ipek bu amaç için kullanırken. Birçoğu bunu kullanıyor
Pratik olarak başka bir şey yok, ancak yarım düzine farklı kullanım olmasına rağmen
hangi farklı örümcekler ipeklerini koyabilir. Bu koşullar altında
ipekin öncelikle bir kaplama olarak geliştirildiğini çıkarma hakkına sahip olun
yumurta için. Bazı örümceklerimizde biraz kabarık kütle
İpek yumurtayı kaplarken, sıkı dokunmuş bir ipek tabakası her ikisini de kapsar
yumurta kütlesi ve kabartması, bir duvara veya bir
ağaç. Bazı yüksek örümceklerde, özellikle banka örümceklerimizde
ipeksi kaplama, küresel olarak, etkili bir koza haline gelir,
Küçük bir şişenin boynu gibi üstte küçük bir açıklık. Yumurta
Koza, bazılarının dalları arasında karışık bir ipek kütlesinde dokunur.
Kışdan daha uzun süre dayanacağından emin olacak sert ot. Yumurtaya
Koza Örümcek bin veya daha fazla yumurta yerleştirebilir. Bu şekilde
Çocuklarına rahat bir kış evi sağlayan örümcek ölür. Ne zaman
Bahar, güneşin sıcak ışınları ile birlikte gelir, yumurta yumurtası ve
Koza sürünen bir dakika örümcek kitlesi haline gelir. O zamanlar
Örümcekler yemek için hiçbir şey yok. Çıkış yolu
Bu zorluk çekilir. Bir kerede ilerici bir partiye başlar.
Örümcek Örümcek ile kavga eder ve her çatışmada ödül bedendir
derhal yenen kurbanın. İlk turda kazananlar
tekrar eşleştirin ve biraz sonra, açlık onları yönlendirirken, başka bir set
Savaşların ortaya çıkması, sayısının bir başka yarısı ile sonuçlandı
Kozada örümcekler. Bu süreç daha fazla olmayacak kadar devam ediyor
Orijinal örümcek sayısının onda biri kalır. Bu zamana kadar
yeterli bacak ve çene gücü kazanmış ve yeterli
her ikisinin de kullanımında el becerisi, dışarı çıkmalarını güvenli hale getirmek için
Ve servetlerini yorucu bir dünyanın kazaları arasında deneyin. Orada
Bu uzun süreç finalini çalıştırdıktan sonra biraz şüphe olabilir
onuncu kaldı. Şans oynuyor ama bu küçük kısmı
oyun. Hayatta kalan en uygun olanıdır. Bu prosedür devam ettiğinde
nesilden sonra, sonuç mutlaka olması gerekirse
Örümcekler çalışmaları için zinde ve zinde büyüyorlar. Bu yöntem zor
Küçük örümcek, ama iyi örümcekler yapar.

Çoğu böcek yumurtaları yumurtadan önce ölür; Buna göre hayır ödeyemezler
kendi çocuklarına dikkat. Hangi düzenlemeler sağlanırsa
Bu yavruların güvenliği ve gücü için daha önce sağlanmalıdır.
Görünüyorlar. Böceklerin çoğunluğunun bu konuda aldığı tek bakım hakkında
yön, yumurtaların gençlerin yapacağı yere yerleştirildiğini görmektir.
Ortaya çıktığı anda yiyecek bulun. Böceklerin yumurtaları çok küçük ve
Sonuç olarak, onlardan ortaya çıkan yaratıklar da benzer şekilde
aşırı dakika. Sonuç olarak, çok avlanmaları beklenemez
yiyecekleri için. Farklı böcekler,
Bu zorluğun üstesinden gelin. Örneğin Katydid,
Sonbahar yaklaşımı. Çocukları aşağıdakilere kadar görünmeyecek
yıl. Yemeği yapraklardan oluşur, ancak yumurtaları böyle bir
Durum ölümcül bir süreç olurdu, çünkü yaprak düşecek
Yumurtalar yumurtadan önce. Buna göre, Katydid kalkan şeklindeki
Genç bir dalın sonuna yakın bir çift sıradaki yumurta. Gelecek yıl ne zaman
Hava, katydidleri yumurtadan çıkarmak için yeterince sıcaktır, aynı zamanda yeterince sıcaktır
Dalların ucundaki tomurcukları zorlamak için. Katydids geldiğinde
Çeneleri genç ve hassastır, ama onlar da
doğar. Bu nedenle gençlerin çok az zorluk var
Katydids bol miktarda yiyecek bulur. Yaprakların sahip olduğu zaman
Daha sert büyüdü, Katydid'in çeneleri daha güçlü ve yapraklar
Hala yiyecek olarak hizmet ediyor.

Ülke yaşamına ve bahçeciliğe aşina olan herkes
Patates veya domates solucanı olarak adlandırılanlara aşina. Uzun
Yeşil, pürüzsüz, tırtıl, parmağınız kadar uzun ve yağ ve
kuyruğunda bir boynuz var. Bahçıvan bunu bilmeyebilir
Bir süre sonra bu yaratık yere girecek ve orada
bir tür sürahi sapı ile dikdörtgen kahverengi bir kütleye dönüş
bir taraf. Gelecek yıl bu pupa arkadan bölünecek ve dışarı çıkacak
Kahverengi kasanın, yakında uçacak olan bir şahin-path gelecek
Hızla titreyen kanatlar ve ay çiçeklerimizin nektarına bayram
Ya da "Jimson" otunda. Bu zararlıları temizleyenler
Patates veya domates sarmaşıklarından genellikle bunlardan birini fark etmiş olacak
Neredeyse pirinç taneleri gibi görünen şeyle kaplı. Bu görünüm
İlginç bir hikaye ortaya çıkarır. Bir süre önce bakan bir böcek
kuyruğunda oldukça uzun bir acı olan zarif bir yaban arısı gibi
tırtılın üzerine gelmiştir. Bu Ichneumon Sinek. Sonunda
Tırtılın sırtına aydınlatarak, cildi onunla delinmiş
sokma ve tırtıl gövdesi içindeki yumurtalar. Bu yumurta
Kısa süre sonra yumurtadan çıktı ve küçük kurtçuklar vücudun içinden geçti.
ev sahibi. İstila edilen kurban yaprakları besler ve kendini doldurur.
Zengin yemek. Bu parazitler yemeği yer ve olabildiğince deneyin,
Caterpillar şişmanlamayı başaramaz. Grublar var
tam büyümelerini elde ettiler, her biri biraz yolunu yiyor
tırtıl vücudunun dışına delik. Burada dönüyor
Kendisi biraz beyaz bir durum ve pirinç tanesine benziyor. Gibi
Caterpillar hareket eder, bu görünen pirinç taneleri ovalanır ve
yere düş. Gelecek yıl yeni ichneumon sinekleri olacak
Taze tırtılları sokmaya ve tüm süreci tekrarlayın.

Böcekler tarafında gençler için bir başka dikkat çekici hüküm
Ağustosböceği olarak bilinen büyük sphex yaban arısının davranışında görüldü
katil. Ağustosböceği, hatırlanacak, yaygın olarak denilen şeydir
bir çekirge. Ağustosböceği katili, vücudu olan muhteşem büyük bir yaban arısıdır.
neredeyse bir inç uzunluğunda, siyah ve sarı ile bantlanmış, kanatlar
Dumanlı bir kahverengi renkli. Bu kaslı yaban arısı sekiz veya uzun bir tünel kazıyor veya
Biraz daha büyük bir odada biten on inç derinliğinde. Sağlayan
Konum, şimdi ağustosböceği arayışı içinde sallıyor. Ağır
Erkek Şarkısı muhtemelen WASP için bir rehber olarak hizmet eder.
Ağustosurun kıtlığı, ama katilin görünüşe göre çok az zorluğu var
avını bulurken. WASP böcek üzerine pounking ve buna rağmen
Gücü ve güçlü kanatlarının çöpü onu deliyor
Onun sokması tekrar tekrar. Sokmanın zehiri
Sinir merkezleri yavaş yavaş felç olur, ancak genellikle öldürmez,
ağustosböceği. Şimdi katil avını taşır, dibe iter
üzerine tek bir yumurta tünel ve birikintiler. WASP kapanıyor
Delik ve yeri bırakır. Yumurta yumurtadan çıktığında ve
WASP ortaya çıkar, sadece elinde büyük bir ağustosböceği bulur,
yemler. Ağustosböceği tamamen yutulduğunda, yaban arısı grubu
tam büyümesini elde etti. Kısa bir gelişme döneminden sonra
Yeni SPHEX WASP, tünelden çıkmaya hazır, bir
dostum, bir delik kazın ve kendi çocuklarını güvenli bir şekilde sağlayın.

Gençlerin bakımı için hala daha dikkat çekici uyarlamalar
kuşlar arasında. Burada yumurtalar terk edilmemeli, ancak
genç ortaya çıkana kadar umursadı. Bunlar yine dikkat çekmeli
kendilerine bakabildikleri zamana kadar. .
Kuşlar sıcakkanlı hayvanlardır ve hatta gençleridir,
Yumurta gelişmek sıcakkanlıdır. Sonuç olarak sıcaklık
yumurtanın eşit ve eşit olarak korunması gerekir veya
gelişme yok.

Balıklar yumurtalarını dikkatsizce akarsu altına düşürebilir. A
Kurbağa onları bir jöle kütlesine yatırabilir ve sonsuza dek bırakabilir. A
Kaplumbağa yumurtalarını bir kum bankasına gömebilir ve onları terk edebilir
kader. Genç kuşun ılık kanı,
Bu. Buna göre, ana kuş kendisi için biraz yapmayı öğrendi
gençlerin uygun şekilde sıcak tutulabileceği bir tür yuva
geliştirildi. Ataların yapısı olan ata kuşu
tüm kuş sınıfı, sağlamak için çok basit bir yöntem olmalı
yumurtalarının yumurtadan çıkabileceği bir yer. Bunun torunları olarak
Orijinal kuş yeni durumlara geçti, çeşitli çizgiler var
Çok formuna sahip olana kadar kendilerine farklı şekiller aldı
Günün kuşları. Kuşların alışkanlıkları da değişti. Her biri var
kendini bulduğu duruma uyarladı ve hayır
Uyum, ayarlamadan daha çeşitli ve etkili olmuştur
yuvalama sitesi. Yuvalar yerde, çalılarda,
Alt uzuvlar, ağaçların kasıklarında, gövdelerindeki
Ağaçlar, çok zirveleri ve erişilemeyen crags tepelerinde.
Her türlü duruma, bir kuşun kendini adapte etmesine izin verildi.
Bu, çok daha fazla kuşun gelişmesini mümkün kıldı
dünyada bir yer bulabilirdi, hepsi yaşıyor olsaydı
aynı plan.

Banka yutulması durumunda yuvası çok basit olabilir
sadece bir bankaya geri dönen bir tünelden oluşan ve
arkada genişleme. Yatağı yumuşatacak bazı malzemeler
Hangi yumurtaların döşeneceği bu boşluğa yerleştirilmelidir. Bütün
Ev çok basit ve kaba bir olaydır. Ama biraz daha iyisi
Woodpecker'ın ev dediği düzenleme. Bu kesildi
Arızalı bir ağacın kuru ahşabı. Hiçbir ağaçkakan evini yapamaz
Kesinlikle sağlam diri. Dolayısıyla ağaçkakanın ilk emeği
Kazabileceği bir yer bulmaktan oluşur. Bir eski varsa
Bir uzvun güdükleri, sorun kolayca çözülür. Böyle bir ahşap
İçinde sap yoktur ve kolayca kazılacak kadar kırılgandır. Ama eğer
Böyle bir saplama yok, ağaçkakan içinde uygun bir yer bulacak
Çoğu ağaç. Bir zamanlar ya da başka bir ağaç neredeyse her ağaç büyük bir uzuv kaybeder.
Böyle bir kaza meydana geldiğinde, her zaman eski bagajda olacak
SAP'ın bir zamanlar bu uzuva gittiği bölge. Bu bölge, yoksun
işlevinden, ağacın öz odunu gibi tamamen kurular,
Ve bu kadar malzemeye, ağaçkakan başarılı
iyi korunmuş evini deliyor.

Ölçekte kuşlar yükseldikçe yuva inşa etme daha fazla olur
karmaşık bir olay ve bir süre sonra iyi dokunmuş bir önemli buluyoruz
yuva, havanın bile yumurtaları yeterince soğutmayacağı
Çamaşırlarını önlerken, sıcaklık annenin
vücut. Bir kuşun genellikle birçok insan için sürpriz meselesidir
çok zarif dairesel bir yuva inşa etmeye bağlı olmalıdır. Hile,
Sonuçta, göründüğü kadar zor değil. Robin toplanır
Birkaç çubuk ve onları platformun başlangıcı olarak yerleştiriyor. Daha
ve daha fazlası getirilir ve birbirine dokunur, bir çerçeve yapar
Yuva için tamamen çok büyük. Sonra çamur getirilir ve sıvalı
bunun içinde. Bu çamurun sıvası ile dikkatli
İşin daireselliği başlar. Her zaman küçük bir malzeme olduğunda
Robin yuvaya oturuyor ve vücudunu döndürüyor,
Potter bir tencereyi şekillendirirken içi şekillendirmenin yolu. Davada
Esnaftan, dönen pot. Robin durumunda,
Kuşun kendisi döner. Etki her iki durumda da aynı-bir
Dairesel gemi üretilir. İçine küçük bir astar eklendi
Yuva yumurtaların alımı için yumuşatır. Bu zarifte
Ana Sayfa Robin yumurtalarını bırakır ve onlar olana kadar üzerlerine oturur
yumurtadan çıkacak kadar gelişti ve sonra gençleri yaşlanana kadar besler
kendilerini beslemek için yeterli.

Şimdiye kadar tarif edilen herhangi bir cihazdan çok daha dikkat çekici
bilinen hayvan sınıfında gelen harika gelişmeler
memeliler olarak. Burada en harika koruma için yapılır
Gençlerin bakımı ve beslenmesi. Ama bu bir konunun konusu
Ayrı Bölüm.

Her türlü hayvanı ayrı bir şekilde düşündüğümüz sürece
Başlangıçta Yaradan'ın elleriyle şekillenen türler, her biri
Bu cihazlar bize İlahi Olan'ın yeni bir tezahürü gibi görünüyordu
Verimli planlaması pek çok yöntem tasarlamış olan Providence
çocuklarını sağlamak. Bilinçsizce Tanrı'nın gibi davrandığını düşündük
adam hareket etti. Her hayvan bilerek tamamen ayrı bir buluş gibi görünüyordu
Özel bir yer için tasarlanmıştır. Şimdi yaratılıştaki planı anlıyoruz
daha iyi ve her hayvanın başka bir başkasından geldiğini görün
Kendisi, biraz mesafe ve bu hala bir başkasından. Bizim
Bu cihazlar için evrim yoluyla ortaya çıktıkça hayranlık yok
Daha az, ama başka bir form alır.




Bölüm VI

Geçmişte Yaşam


Bitkileri ve hayvanları ciddiyetle eğiten herkes
Dünya bugün dünyanın nasıl başladığını ve nerede olduğunu merak edemez
hayatını aldı. Bu jeolojik çalışmanın gerçek sonu ve amacıdır. .
İnsanın tarihi çok uzak ve kasvetli bir geçmişe geri dönüyor gibi görünüyor.
Genesis'teki şiirsel hesap ve gelenekleri hariç
Dünyanın çeşitli halkları, gerçek tarih bir
Daha önce yazılı kayıt yok. Delirler
Mezopotamya Ovası'nda bize geri dönen krallıklar hakkında konuşun
Yedi veya sekiz veya dokuz bin yıl, geri dönüyoruz
şeylerin başlangıcı. Ama yedi veya sekiz veya dokuz bin yıl
dünyanın yaşına kıyasla hiçbir şey değil,
O kadar sınırsız bir geçmişe geri dönün ki, hiç kimse herhangi bir seti güvenli bir şekilde atayamaz
bunu düşünün. Yakın tarihli bir makalede, Dr. Walcott, Smithsonian'dan
Kurum, dünyanın antik çağının ölçülmesi gerektiğini söylüyor
Milyonlarca, çünkü çok kısa ya da yüz milyonlarca
Bu bizi çok ileri taşır, ancak kesinlikle onlarca ölçülmelidir
milyonlarca yıl.

Geçmişi incelemeye çalıştığımızda, çeşitli dönemlerini eşit olmayan buluyoruz
Bize açık. İnsanlık tarihinde sadece oldukça modern zamanlar kesinlikle
temizlemek. Orta Çağ'ın tarihi bizim için yeterince farklıdır.
kendimiz için makul bir umutla zamanın bir resmini inşa edin
işlerin doğru bir görünümünü kazanmak. Bunun arkası geliyor
burada ve orada parlak olan karanlık çağların uzun stresi
lekeler, ama belki de uzun zamandır imkansız olacak
insanların hayatı. Romalılara geri dönmek, bir kez daha işler
Yunan tarihinde de geçerli olduğu gibi makul bir şekilde sade olun.
Bunun arkası Mısır'ı adil bir hassasiyetle uzatır ve daha eski
Bundan Babil ve Keldani. Ama bu son üçü yok
daha sonra olduğu gibi bizim için neredeyse çok kesin bir hesap bıraktı
Yunanistan ve Roma Medeniyetleri.

Bunlardan geri dönmeye çalıştığımızda, çalışma yöntemimizi değiştirmeliyiz
tamamen. Yazma yoktur ve daha önceki erkekler hakkında bildiğimiz tek şey olmalı
kayalarda veya oyulmuş birkaç resimden çıkarıldı
Fildişi veya kemikte, taş veya kemikten yapılmış aletlerden, birkaç metalden
veya taş süslemeler veya erkeklerin kemiklerinden. Olsa bile,
Tarih bize kendi başlangıçlarını söylemeden kaybolur. Öyle
Tarihin kökenlerini insan için olduğu kadar yazması oldukça imkansız,
kendi bilgisinden, doğumunu tanımlamak için.

İnsan hikayesi için doğru olan şey, dünyanınki için oldukça doğrudur.
Son adımlar çok açık. Onları önemli ölçüde okuyabiliriz
kendinden emin. Kayaların derinliklerine inerken ve daha eski fosiller bulurken,
Kanıt daha az kesin hale geliyor. Hayvanlar bunlardan yeterince farklıydı
Neye benzediklerinden daha az emin olmamız için günümüzde. Biz devam ederken
Zaman içinde geriye doğru hareket etmek ve kayalarda aşağı doğru hareket ederiz,
Bir süre sonra, içinde yaşamın kanıtları olan katmanlar
uzun zaman önce vardı, ama bu izlerin o kadar değiştiği ki
Ne tür canlıların var olduğunu söylemek imkansız; Sadece öğreniyoruz
hayatta olduklarını. Yine de geri dönüyor, bunlar soluyor. Orada
dünyanın ne zaman başladığını bilmiyor; Hayatın ne zaman bilmesi yok
yeryüzünde başladı. Erkeklerin merak etmediği anlamına gelmez, hatta
Bu olayların her birinin ne kadar zaman önce meydana geldiğine dair dikkatlice hesaplandı.
Birçok spekülasyon tamamen işe yaramazdı, birkaçı henüz
Ne teyit ne de reddetti ve böyle konuşacağız.

Son yüz yıldır Dünya Kökeni Teorisi önerdi
Fransa'dan Marquis Pierre Simon de la Place tarafından,
On sekizinci yüzyıl, erkekler arasında neredeyse tartışmasız sallandı
soruyu insan çözümüne açık olarak görmeye istekliydiler. Bu
Teori LA Place'in Nebüler Hipotezi olarak bilinir. Erkekler başladığında
Yeni icat edilen teleskop, yeni fikirlerle göksel bedenleri inceleyin
doğal olarak fırladı. Camın açıkladığı nesneler arasında
Büyük ateş sisi bulutları olan bulutsu, parlayan kitleler
gaz. Çıplak gözle görülemezler, ancak
Bir teleskopla görüldüğünde göklerde en ilginç nesneler.
Diğer müstehcen göksel beden, kardeş gezegenimiz Satürn'di.
Monon'un tam bir tamamlayıcısına sahip olmanın yanı sıra, Satürn'ün etrafında olduğu gibi
Moons olmasını beklediğimiz gibi, üç büyük yüzük. Bunlar
Çok geniş bir ağzı olan şapkası gibi,
Jant ve şapka arasındaki bağlantı tamamen bozuldu, ancak
Jant, ona dokunmadan şapkanın etrafında yüzmeli ve
Orada dururken sürekli dönmelidir. Satürn halkaları değil
Önerilen şapka jant gibi sağlam. Açıkçası bir
Her biri merkezin etrafında hareket eden çok sayıda çok küçük parçacık
Satürn. Ama onların büyük bulutu düz yayıldı. -Den
Satürn'ün yeryüzünden olduğu mesafe, sanki bir
Katı sayfa. Dahası, olduğu gibi, bir sürekli olarak
şapka jant, ama sanki jant üç dairesel içine kırılmış gibi
Bölümler, her biri içinden daha büyük ve
Sonra neredeyse halkın kendisi kadar geniş bir alan.

Cennette böyle bir malzeme ile ona rehberlik etmek için La Place
Güneş bir zamanlar bir
Milyarlarca mil çapında. Bu gazlı malzeme,
Parçacıklarının birbirleri için cazibesi yoğunlaşmaya başladı ve
sözleşme. Fiş bir lavabodan çekildiğinde
Havzadan çıkmak için merkeze doğru hareket ederken su,
Her zaman döner bir hareket kurdu. Bunun parçacıkları dağılmış gibi
Nebula bir araya gelmeye başladı, onlar da kitleye bir döner verdi
hareket. Bu, daha fazla kasılma ile gittikçe daha hızlı büyüdü,
Dönen kütlenin dış kenarındaki parçacıklar öyle kalana kadar
En az biraz daha fazla hız, onları uçurmaya eğilimlidir
Çamur döner bir tekerlekten uçacaktı. Bu noktaya ulaşıldığında
En dış kısmının kalmasını sağlayan bir güç dengesi vardı
Geri kalanı ondan uzaklaşırken geride bırakarak bir yüzük olarak.

La Place'in bu sürecin kendini tekrar ettiği fikriydi ve
Ring geride kaldıktan sonra. Sonunda güneş yoğunlaştı ve büyüdü
Bir topun içine, sistemin merkezini işgal ediyor. Değişen mesafelerde
ondan oluşan yüzükler veya gezegenler bulunacaktı
Bu tür halkalardan. La Place için böyle bir yüzükte
Malzeme eşit olarak dağıtılamadı. Her zaman
Halkadaki parçacık güneşin etrafında dönmeye devam etti,
En yoğun kısım yavaş yavaş geri tutuldu.
daha kalın kısım, rotasyonda arkasındakilerin hızları vardı
Nihayetinde, halkadaki tüm malzeme topladı
Bir nokta ve yeni bir gezegen doğdu. La Place bunlara inanıyordu
Gezegenler aylarını tam olarak aynı şekilde oluşturdu ve bu Satürn
sadece ayları henüz oluşmuş olan bir gezegendi. O
Bu mutlu kazanın bize evrenin nasıl
yaratılmıştı.

Tabii ki, bildiğimiz herhangi bir şeyle ilgili çok ayrıntılı bir teori
Çok az şey her zaman üzerine çok fazla alay atıldı ve yine de hayır
Gerçekten rakip teori son zamanlara kadar önerilmiştir.

Birkaç yıl içinde bir gezegen teorisi duyuruldu ve
Henüz çok erken olmasına rağmen, önemli bir önem kazanmak
La Place'in fikrinin yerini alıp almayacağı. Bu teoride ayrıca,
Öneri göksel bedenlerden geliyor. Artan çalışma ile
Nebulalardan, bu ilginç bedenlerin birçok formu
keşfedildi. Çok yaygın bir tip, büyük bir tutarlı merkezden oluşur
Kütle, iki veya daha fazla kol, formda karşı taraflardan uzanıyor
bir spiral. Bu, gaz halindeki dönen bulutsulara gelmiş gibi
Geçen bir vücuda nispeten yakınlık. Ziyaretçi,
cazibe, bulutsu bir gazlı gaz çizdi. Döner hareket
Bulutsu çeken kola spiral form verdi.

Bu bükülmüş kollar eşit derecede yoğun değil, ancak
Burada ve orada kurslarında kalınlaşmış düğümler. Gezegen
Teori, bu kalınlaştırılmış düğümlerin embriyo gezegenleri olduğunu ve
Nebula'nın orta kısmı bir embriyo güneşi. Tüm malzemeden sonra
Böyle bir vücut düğümlerin etrafında veya merkezi hakkında yoğunlaştı
Kitle Yeni bir güneş sistemi tamamlanacaktır. Daha önce belirtildiği gibi, hiçbiri
Bu teorilerin gösterildiği söylenebilir. Her birinin puanları var
onun lehine ve her birinin zorlukları vardır. Bilmek hoş
Erkeklerin bu tür sorular hakkında açıkça düşündükleri, ama bir erkek için
Eğitimli bir jeolog da çok fazla inanç taşımayacak. O yapacak
hala kendi erken sonucuyla dinlenin
Doğru ol, onun için eski formülü hala geçerli, "Başlangıçta Tanrı
Gökleri ve dünyayı yaptı. "Artık Tanrı'yı ​​düşünmeyecek
topları kendi eliyle şekillendirmiş ve onları uzaya atmış;
Artık her şeyin bir hafta içinde gerçekleşmediğini hayal etmeyecek
altı bin yıl önce; Ama yine de ona saygı duyacak
ne yapıldığı plan ne olursa olsun,
hala Tanrı'nın planıydı ve Tanrı onu gerçekleştirdi.

Şimdi hayal gücümüzü kaynağına kadar uzatmaya çalıştık
Dünyamızdan, doğal olmayan bir şekilde aklımıza geliyor, ne kadar sürer
Bütün bunlar oldu mu? Ne zaman anlatmak için olası herhangi bir yolu var mı?
Dünyanın tarihi mi başladı? Tüm bu girişimler ya da
belirsiz veya belirsiz sonuçlar. Deneyen her adam
Sorun farklı bir taraftan yaklaşır ve farklı bir
sonuç. Ancak yaklaşım yöntemi ne olursa olsun, hepsi üzerinde anlaşmaya varılır
En az bir nokta, yıllar içinde sayıldığı gibi muazzam bir süre,
Dünya'nın sürdüğü.

Büyük bir matematikçi, bugünün oranı temelinde çalıştı
Dünyanın soğutulması. Dünya'nın olduğu zamana geriye doğru saymak
La Place'in fikrine göre yüzey daha sıcak olmalı,
dünyamızın hayatın varlığı için yeterince havalı olduğuna karar verdi
Yüz mahallede bir yerde bir süre için
milyon yıl. Çamurun olma oranını incelemeye çalışanlar
koylarımızda ve nehirlerimizin ağzına yatırıldı ve bu nedenle
Hepsinin kalınlığını üretmenin ne kadar sürdüğünü çıkarmaya çalışın
tanıdığımız tabakalı kaya, daha büyük bir figüre varıyor,
daha küçük, yukarıda belirtilenden daha küçük. Aynı şey deneyenler için de geçerlidir
Mevcut nehirlerin oranı ile yeryüzünün yaşını saymak
nehir havzalarını taşıyorlar ve bu nedenle ne kadar süredir
Dünyanın nehirlerini, tüm kayaları yıkamak için aldı
Oldukça açıktır. Yine de diğerleri denedi
Nehirlerin ne kadar tuz taşıdığını görerek sorunu çözmek için
denize ve sonuç olarak denizi ne kadar sürmüş olmalı
olduğu kadar tuz olun. Çok geç bir girişim,
Radyo aktivitesi gösteren minerallerde değişiklik. Tutucu
Tüm bunlara dayanarak tahminler, bize bir rakam verecektir.
herhangi bir kesinlik ile sayılmamalı, ancak en azından hizmet edecek
Mevcut görüş eğilimini işaretleyin. Bu rakamı bire koyabiliriz
yüz milyonlarca yıl.

Aşağıdaki tablo, bize
Jeolog dünyanın geçmiş tarihini böldü. İlk sütun
Her durumda, her durumda bir çevirisi olan basit bir isim verir
Teknik isim jeolog döneme verir. Bu teknik isim
Ayrıca parantez içinde verilmiştir. İkinci sütun yıl sayısını gösterir
önce bu dönemin yerleştirilebileceği, üçüncü sütun bir
Çoğu jeolojide kullanılan ve
yüksek hayvanların ilerleme aşamasını göstermeyi amaçlayan
o dönem. Bu isimlerden bazıları belki de
daha sonraki terimler, ancak hepsi herhangi bir jeolog tarafından anlaşılacaktır.
Çoğu, zihninin önünde çok net bir şekilde kalacak
okuduğu dönemden farklı. Tüm bu tablolar gibi,
Bu aşağıdan yukarıya okunmalıdır. Bu düzenleme kullanılır çünkü
Dizideki en eski kayalar doğal olarak altta ve
En yeni kayalar zirvede, ancak bazen bir bölge
Kısmen siparişi tersine çevirmek için yeterince üzgün. Jeolojik Zamanlar Tablosu

    ------------+------------------------+---------------------------
                |  Milyonlarca yıl önce |  Hayvan aşamaları
      Eras |   (Çok belirsiz) |    GELİŞİM
    ------------+------------------------+---------------------------
                |                        |  İnsanın yaşı
    Son Yaşam |                        |   (Kuaterner)
     (Cenozoic) |      0 ila 5 |  Memeli yaşı
                |                        |    (Üçüncül)
    ------------+------------------------+---------------------------
    Orta Yaşam |                        |
     (Mesozoic) |      5 ila 10 |  Sürüngenlerin yaşı
    ------------+------------------------+---------------------------
                |                        |  Amfibilerin yaşı
                |                        |    (Karbonifer)
    Eski Yaşam |                        |  Balıkların yaşı
     (Paleozoic) |     10 ila 25 |    (Devoniyen)
                |                        |  Omurgasızların yaşı
                |                        |    (Silurian ve Kambriyen)
    ------------+------------------------+---------------------------
    Dawn Life |                        |  En eski hayvanlar ve
     (Eozoic) |     25 ila 50 |   Bitkiler
    ------------+------------------------+---------------------------

Bilim adamının oluşum yöntemi olduğunu düşündüğünü gördükten sonra
dünyanın kendisinin, ne olduğunu düşünmek ilginç olacak
Biyolog, yaşamın yeryüzündeki kökeni hakkında tahmin eder. Burada
Yine iki açıklama yapılır. Biri ve belirgin bir şekilde yaşlılar
İki, bir zamanlar çok uzak geçmişte, koşullar altında
nadiren çoğaltılmışsa, cansız malzemeden
Dünya basit ve düşük yaşam biçimleri üretildi. Bunlar yapamadı
uygun şekilde ya hayvan veya bitki olarak adlandırılabilir, ancak biraz
her ikisinin de doğası. Bunun şu anda hiçbir kanıt yok. .
Önermek için sahip olduğumuz tek neden, eğer anlarsak
Dünyadaki geçmiş koşullar, hayatın olduğu bir zaman vardı
imkansız. Şimdi hayat buluyoruz. Dolayısıyla ortaya çıkmış olmalı. Bu
Kendisi, elbette, hiçbir kanıt sağlamaz, ancak bizi hayal etmeye çalışmaya yönlendirir
Geçiş nasıl ortaya çıkmış olabilir. İnanan her bilim adamı
Bu köken biçiminde, kesin koşullar tekrarlanırsa
Sonuç bir kez daha gerçekleşecektir. Böyle bir şey olmadığına inanabilir
Tekrarlama mümkündür, ancak eğer olabilirse, hayatın
cansız maddeden tekrar ortaya çıkacaktı.

Canlı olmayan konudan kaynaklanan bu yaşam süreci olarak bilinir.
Kendiliğinden üretim. İki yüz yıl önce gerçekleşmesi gerekiyordu
sıklıkla. Güzel toplayıcının yabancı otunun yaygın bir inancıydı
donduktan sonra kuzey göllerimizin sınırları olan bir çeşit
Pickerel'in üretildiği protoplazmik balçık. Eelgrass
Nehrin benzer bir şekilde yılan balığı vermesi gerekiyordu. Ölü
Hayvanların bedenlerinin kurtçuklara dönüşmesi gerekiyordu. Böyle kaba fikirler
kendiliğinden üretimin artık mümkün değil. Tüm bilimi
Bakteriyoloji kesinlikle spontanin imkansızlığını varsayar
Laboratuvarın şişelerinde ve test tüplerinde üretim. Bir veya iki
Aksi takdirde bilimde iyi duran erkekler hala
kendi test tüplerinde yeni bir hayat almak, ancak tamamen başarısız olurlar
bilimsel dünyayı ikna etmek. Bence bu adil bir açıklama
Her neyse kanıt olmadığını söylemek için bilimin konumu günümüzde
kendiliğinden üretimin varlığı hariç,
Küre.

Ancak bu soruda hepsi söylenmedi. Kimyager
laboratuvarda birçok madde üretmek için öğrenmek
Çok son zamanlarda, sadece hayvanların bedenlerinde üretildi veya
bitkiler. Boya parçaları başlangıçta neredeyse tamamen hayvandan alındı
veya bitki materyali. Şu anda büyük çoğunluğu
laboratuvar ve birkaç durumda değil, sadece rengi taklit etmekle kalmazlar
eski malzemenin, ama aslında aynı
Kompozisyon ve Anayasa. Laboratuvar yapımı malzeme tam olarak
Hayvanlar veya bitkiler tarafından yapılan böyle.

Aynı şey çok sayıda meyve aroması için de geçerlidir.
Bunlar, tesiste eterik yağların varlığından ve bunların
Tam muadiller artık laboratuvarda üretilebilir ve
Meyve aromasının her amacına hizmet edin. Alkol oldu
yapay olarak üretildi ve doğanın asla hayal etmediği alkoller
Yapabildiğimiz kadarıyla, ancak planında yapılan,
Kimyager tarafından üretilmiştir. Sonunda, şeker yakın zamanda
Kimyager tarafından inşa edilmiş, ancak şu anda yöntem çok pahalı
Emtia üretimi ile rekabet edemeyeceği
baston ve pancardan. Alkol örneğinde olduğu gibi, tüm şekerler
Bu doğanın yaptığı şimdi yapay olarak yapılabilir ve diğerleri de
Henüz tasarlanmadığı göründüğü genel plan olabilir
laboratuvarda üretilir.

Proteit üretmeye çalışıldı, ancak bunlar henüz
kimyager çabalarından kaçtı. Ancak gelmeye başlıyor
kompozisyonlarını daha yakından anlamak ve bir zamanlar net bir şekilde
Onları yeniden üretebileceğini kavrar.

Alman kimyagerlerden biri, çekirdeğin
Hücrenin çekirdeği çok karmaşık bir bileşik değildir. Böyle
Koşullar Fizyolojik olması sürpriz değil
Kimyager sürekli olarak bir zamanlar üretebileceğini hayal etmelidir
laboratuvarda yaşayan madde. Sıradan zihne nadiren
Mümkün görünüyor. Hayatın uygun olmadığından çok eminiz
olasılığını pek düşünemediğimiz fizik veya kimya
Test tüpündeki maddenin çıkması. Eğer öyleyse gelirse
Ve böyle geldiğinde, bu hayatın daha az olduğunu kanıtlamaz
Düşündüğümüzden asil ve daha az harika bir şey. Sadece kanıtlayacak
Bu kimya ve fizik bizden daha asil ve daha harika
rüya gördü.

Bu yaşam problemine yaklaşmanın başka bir yolu var, ancak görünse de
sorunun bir çözümünden ziyade yalvarması. İle ilgili
Son yıllarda çok düşük olduğu keşfedildi
Sıvı havayı buharlaştırarak elde edilen sıcaklıklar, örneğin üç yüz
Sıfırın altındaki dereceler Fahrenheit, tohumları veya kalıp sporlarını öldürmeyin.
Gezegenler arasındaki boşluk şüphesiz son derece soğuk. Sahibiz
Her zaman yaşamın içinde var olması için tamamen çok soğuk olması gerekiyordu.
Ama gerçeğe çok az stres attık çünkü hiç düşünmedik
Orada var olası yaşam. Ama tohumların ve sporların keşfi
Aşırı soğuk algınlığı ile yaralanmamış yaşayabilir ilginç bir
telkin. Bu, dünya varlığa uyarlandığında
Hayatın, bazılarından göktaşlarına taşınan mikroplar tarafından enfekte edildi
diğer sistem. Bu teoriye göre, uzaydaki organik toz
altında olan koşulları sunan herhangi bir gezegene bulaşmaya hazır
Hayat ortaya çıkabilir. Tabii ki bu teori,
hayat. Bu kökene biraz daha uzağa iter veya bunu varsayar
Hayat, maddenin kendisi kadar eskidir. Yine bilim insanına bırakabiliriz
Bu veya başka bir teorinin tartışılması ve detaylandırılması
Hayatın kökeni ile ilgili olarak ilan. O kurduğunda
Açıkçası süreç ve yaşamı üretebiliriz.
açıklama; Bu arada, her zaman onun girişimleriyle ilgileneceğiz
Sorunu çözmek için, ama yine de basit formülümüz "
Tanrı, "şimdiki ihtiyaçlarımıza hizmet eder ve bizi her şeyden daha iyi tatmin edecektir
Yine de doğrulanmamış hipotez.

Bilimsel soruşturma yoluyla hayatın nasıl ortaya çıktığını bulduğumuzda
Sadece Tanrı'nın başlangıçta nasıl yarattığını bilin. Erken yaşamın anlaşılmasında bir sonraki adım,
Mikroskop Günümüzde varlığını bulabileceğimiz en basit formlar.
Bu, yürütme, sahip olduğumuz sorunlardan çok daha kolay
Şimdiye kadar dikkate alındığında, hala ciddi zorluklar yok. Ancak
Her gün bizi yapısının anlayışına daha yakın getiriyor
canlılar. Bilim adamının göremediği hayat. Tek çalışabileceği
yaşayan mesele. Hayatın canlılardan ayrı olup olamayacağı bir
En azından bugünkü olasılıkların dışındaki sorun.
Bu nedenle, bununla ilgili olarak verilecek her şeyi bir cevabı yoktur. Ama ne zaman
Tüm yaşamın ilişkili olduğunu bulduğumuz canlıları incelemeye geliyoruz
Protoplazma ile. Görünüşe göre köpüklü, jöle benzeri, şeffaf
Malzeme, tüm dünyada yaşayan tek maddedir. Hayvanlar ve
Bitkiler, küçük kitlelerin daha büyük veya daha küçük koleksiyonlarıdır
Hücreler olarak bildiğimiz protoplazma. En düşük hayvanlar her biri uydurulur
ama tek bir hücre. Bu küçük bir protoplazma kütlesinden oluşur
neredeyse her zaman daha kalın bir cilt veya kaplama ile çevrili,
hücre duvarı ve çekirdek olarak bilinen karmaşık bir çekirdeğin çevrelenmesi. .
Protoplazma canlı maddenin kendisi gibi görünüyor. Hücre duvarı
Protoplazmanın dışındaki basit bir ölü pislik değil, ama kendisi
sadece bildiğimiz kadarıyla, yapılabilecek bazı şeyleri yapabilmek
canlı maddeler tarafından. Örneğin, içinde çözülen iki malzemeden
Hücrenin yüzdüğü su, duvar kişinin içine girmesine izin verebilir
hayvan ve diğerini dışarıda tut. Will'e girmesine izin verilen
Genellikle hücre tarafından yiyecek için kullanılmak üzere iyi bulunur. Çekirdek
kendi içinde geçmiş tarihinin kaydını saklıyor gibi görünüyor ve bu nedenle
Atalarının ne yaptıklarını gelecekte yapmasını sağlayın
geçmiş.

Böyle basit hücreler, tüm faaliyetleri çok düşük formda gösterebilir.
Daha yüksek hayvanlar çok daha ayrıntılı bir gelişmede gösterir. Tek hücreli
Hayvan hareket edebilir, yemeğin yakınlığını tanıyabilir, yutabilir
Yiyecek ve sindirin, kendi maddesini oluşturabilir
sindirilmiş yiyecekler, oksijeni emebilir, bu oksijeni yananda kullanabilir
kendi aktivitelerini üretmek için kendi maddesinin
Dışarıdan elde edilen sansasyona yanıt, atıklarını atabilir
kendi faaliyetleriyle üretilen ve büyüyebilir. Uygun olduğunda
Zaman gelir çekirdeği ikiye bölünebilir, hücrenin kendisi de
Çekirdek, her biri büyüyebilen iki hücreye ayrılabilir.
Ana hücrenin boyutu ve ömrünü tekrarlayın. Bu kadar basit bir
henüz keşfettiğimiz gibi hayvan. Her mutfak drenajı,
yaratıklar. Bir yaz gününde durgun havuzlar onlarla doludur. .
En basit mikroskop onları açıkça gösterecektir. Bu en düşük seviyedeki hayat
tanıdığımız şartlar. Böyle bir yaşamla, bize öyle geliyor ki,
Hayvan ve bitki dünyası, varlıklarına başlamış olmalı
İlk olarak dünya yaşayan maddelerle uğraşmaya başladı.

O halde, ilk canlılarla ilgili herhangi bir yargı oluşturabilirsek
Burada yaşayan en basit yaratıkları göz önünde bulundurarak dünyada
Günümüzde, bazı gerçekler net görünüyor. İlk olarak, hayat başladı
Su ve uzun süre sadece suda bulunacaktı.
Tek hücreler o kadar küçük ve o kadar kolay kuru ki gerekli
onların tamamen nemli tutulmaları gerektiği varlıklarına göre
onlar hakkında su var. Birçoğunun duracağı doğru
kurutma, ama bu şekilde kurutulurken neredeyse olduğu söylenebilir
Sadece canlı olmaktan çok daha fazlası. Tamamen aktif değiller veya dediğimiz gibi,
uykuda. Bu koşullarda sert bir
Cilt, neredeyse bir kabuk ve protoplazmaları neredeyse kuru. Altında
Bu koşullar yaşam süreçleri pek devam etmiyor. .
Protozoa, bu küçük hayvanlar olarak adlandırılırken,
zaman; Ama sadece herhangi bir anlamda yaşamaya değer, ne zaman yaşarlar
Su boldur ve ne çok sıcak ne de çok soğuk. Güvenli
Dünyanın erken yaşamının okyanuslarında oluştuğunu söylemek
zaman. Bu yüzden kesinlikle alışkanlık, protoplazma hücrelerine sabittir ki
Günümüzde bile, yüksek hayvanların hücrelerinin aktiviteleri
Nemin varlığı. Kendi bedenlerimizin hücreleri bugün
Bir okyanusta olduğu gibi yaşamak. Herkes yeterince geri hatırlayabilir
Bir gözyaşının kendi gözünden onun üzerine kaydığı bir zamanı hatırlamak için
kendi dil; Gözyaşlarımızın tuz olduğunu biliyoruz. Dil tattı
Kuşkusuz, birden fazla yazdan fazla dudaktan terleme
gün; Bu terleme, yırtılmanın kendisi kadar tuz tadı vardı. Lenf
sözde "su kabarcığı" nın "su" ı da oluşturan
Tuzlu ve hatta küçük kan bile denerken ağzına girer
Doğanın akışı kesme yöntemi, kesilmiş bir parmaktan
biraz tuz içerdiği izlenimi. Vücudun her sıvısı
Tuzlu ve vücudun her hücresi tuzlu suda yıkanır. O da
Hücrelerimizin ataları eozoik denizlerinde yüzdüğünden beri
ataların alışkanlığının herhangi bir pozitifliği iddia etme zamanı
torunlardaki bu özellikten sorumludur. Tabii ki
Günümüzde hücrelerimiz, eski ataları gibi, suda yaşıyor ve bu
Su biraz tuzlu-muhtemelen arkean denizlerdi.

Jeolog, coğrafyasını oluşturmak için en iyi şekilde dener.
geçmişte dünya. Şimdi olduğu gibi kayalardan yargılamaya çalışıyor
Onları, denizlerin, koyların, kuru toprakların ve dağların nerede
daha önceki jeolojik zamanlar yatıyordu. Dünyanın şu anki yönü
Çok yeni ve daha önceki çağlar tamamen farklı bir
Arazi ve su dağılımı. Kuzey Amerika kıtası
Kesinlikle şimdi olduğundan çok daha küçük. Bilinen ilk topraklar yatıyordu
Atlantic Seaboard'a yakın ve muhtemelen
Mevcut kıyı şeridinin ötesine biraz su. Gerginliği
Kıta dardı ve güneye doğru ilerledikçe daraldı. Neye
şimdi Kanada bölgesi, muhtemelen önemli bir genişlik vardı
çok erken zamanlarda. O zaman büyük bir iç deniz, daha sığ
Atlantik, kesintisiz kağıdını neredeyse tüm bölgeye uzattı
Amerika Birleşik Devletleri tarafından işgal edildi, sadece nispeten küçük bir kambur
daha dar bir şeritle biten yeryüzü, büyük batı yere yatıyordu
Plato şimdi muazzam yığınını yetiştiriyor.

Kuzey Amerika kıtasının tarihinin büyük bir kısmı,
Gelişmekte olan hayvanları ve bitkileri, kademeli olarak
Bu iç deniz büzülmesi. Kanada bölgesinde yavaş yavaş,
Doğu ve batı toprakları birbirleriyle bağlantı kurarken
Sular kademeli olarak kıtayı aşağı itti,
Doğudan ve kuzeyden sürekli büyüyor, ancak daha az yavaş
Batı'dan, bu iç denize. Sadece Meksika Körfezi
bir zamanlar uzanan geniş gerginliğin kanıtı olarak kalır
Kuzey Kutbu Okyanusu ve batı kayalıkların şimdiki konumunun ötesinde
Dağlar.

Kıtanın bu büyük doğu omurgası nasıl üretildi, ne
bu kayalar oluşurken veya
Bu tamamen yaşamın yeryüzünde varlığından önce geldi, kimse yok
Günümüze kesinlikle söyleyebilir. Kayaların en eskisinde yataklar var
Kurşun kalemlerin yapıldığı grafit. Bu maddeye inanılıyor
Jeologlar tarafından kömür gibi sebze yaşamının kalıntıları olacaklar. Ancak
Bu erken kayalar çok ısıtılmış ve pişmiş, çok bükülmüş ve bükülmüş,
bir zamanlar tuttukları yaşam biçimleri artık yok edildi,
Bize karakterlerinin ne olabileceği hakkında hiçbir fikir vermeyecek şekilde değiştirildi.

Şimdi herkesin görebildiği kadarıyla, bu geçmiş tarih sonsuza dek yok edildi
ve erkeklerin karakterini göstermesi imkansız olacak
Bu erken yaşam. Az ya da çok kesin olan spekülasyonlar ortaya çıkacaktır. Onlar
Bir süre sonra, kabulünü alacak kadar açık görünebilir
bilimsel zihin. Yine de gerçek şu ki,
Dünya, hayvanlar ve bitkiler söz konusu olduğunda, muhtemelen kaybolur
sonsuza kadar.

En eski kayaların katmanlarıyla ilgili en çarpıcı özellik
İyi fosillerin bolca bulunduğu hayatın karmaşıklığıdır.
Backed hayvanlar hariç, her önemli dalı
Hayvan krallığı temsil edilir ve biz sadece
omurgalıların kendilerinin daha da erken formlarına sahip olmak. Bu,
Evrimci, çok rahatsız edici. Büyük grupları iyi bulmak için
en az yirmi beş milyon yıl önce gelişti ve sadece bulmak
Fosiller, neredeyse onu seçmediğinden beri aynı çizgiler üzerine inşa edildi. Ne zaman
Jeolog ona kayalardan ne kadar büyük bir sürenin önünde olduğunu söylüyor
Bu fosilleri ve bunların daha önce ne kadar daha önce bulduğu
Strata, daha sonraki jeolojik faaliyetlerle kolayca değiştirildi
İçlerinde fosil bulmanın neden imkansız olduğunu anlıyor. Olarak
Sonuç olarak, evrimci tüm
En eski hayvanlar arkalarında net iz bırakmadı. O gibi hayat
İlk olarak bunun zaten son derece çeşitli ve oldukça iyi olduğunu biliyor
bazı gruplarında geliştirildi. İlk hayvanlar da
yaşadıkları zamanlara uyarlanmıştır.
Günümüzün hayvanları. Okuyucu bunu demek için bunu çıkarmamalı
O günlerin hayvanları şimdiki hayvanlarımız gibiydi. Onlar
Olumsuz. Uzak bir ülkede seyahat eden kimse orada hayvanları bulamazdı
Daha önceki tabakalı kayalarınki gibi ona garip. İçinde
Bunlar, onları bildiğimiz gibi balık yoktu, tek bir üye değil
Kurbağa ve Salamander sınıfının, sürüngen değil, kuş değil, bir
Memeli ve muhtemelen hava yaşayan böcek yok. Çok şüpheli
karada yaşayan ve nefes alan herhangi bir hayvan olup olmadığı
Yirmi beş milyon yıl önce hava.

Çalışmamıza, paleozoik dönem olarak bilinen dönemde başlıyoruz,
Yirmi beşten başlayarak dünyanın eski yaşamı dönemi
Milyon ve on milyon yıl önce bitmek. Üçünün ilki
Bu yaşam döneminin bölündüğü bölümler olarak bilinir.
Silurya yaşı, omurgasızların yaşı. Omurgasız kelime bir
Tüm bunları kucakladığımız bilimsel olmayan ama uygun terim
omurgaya sahip olanların altındaki hayvanlar. Bu döneme yaş denir
omurgasızlar çünkü muazzam bir hayvan zenginliği olmasına rağmen
ve Silüryan'da bitki hayatı, dışında arka hayvan yoktur.
En düşük balık türleri. Uzun zamandır bile
Balıklar yoktu. Şimdi var olduklarını biliyoruz, ama küçüklerdi ve
göze çarpmayan. Bu dönemde mercanlar çok boldu,
özellikle şimdi olana yayılan büyük iç denizde
Mississippi Vadisi olarak bilinir. Bu bölgedeki her yerde
Sığ suda yetiştirilen Crinoids denilen çok sayıda yaratık
veya taş zambaklar. İnce saplarla dibe bağlandılar,
Bazen çok ayak uzunluğunda. Bu saplar birleştirilir ve
fosilleşti, bölümler ayrılmaya yatkındı, sonuç
Mississippi Vadisi'ndeki geniş bir alanda,
Dama dışı görünmeyen bu küçük segmentleri bulun. Sonunda
gövdenin, üstte ve etrafında bir ağız bulunan yuvarlak bir kafa vardı
Ağız dallanmış, tüylü kollar. Yaratıklar olmalıydı
Zarif güzel, ama tamamen kayboldular
çok azı hariç, dünyanın yüzü,
Büyük Okyanusun neredeyse tatsız derinliklerinin belirsizliği. Burada
tuhaf kalıntılar olarak kalırlar, sadece değişmez tarafından korunur
Derin denizdeki koşullar, karşılaşan yok olma
kız kardeşler.

Seacoast'ımıza aşina olanlar ilginç bir
Gerçekte olsa da, at nalı yengeç veya kral yengeç olarak bilinen yaratık
Hiç yengeç değil. Oldukça ilişkilidir
Yengeçlerden daha örümcekler, teknik bir zooelogist dışında hiç kimse olmasa da
Muhtemelen bunları birbiriyle ilişkilendirin. Bu kral yengeçlerinin ataları
bu erken paleozoyikte en iyi ve en iyi gelişmiş hayvanlardı
zaman. Bu yaratıklar bir ıstakoz kuyruğu gibi birleşmiş bedenler vardı.
Dar yerine ve bir ıstakoz gibi yuvarlaklar yerine geniş ve düzdüler,
ve vücudun her eklemi ortada en yüksekti ve belirgin bir şekilde
İki tarafta daha düşük, böylece sırtları boyunca üç bölge oluşturur.
Bu yapı bu yaratıklara trilobitlerin adını verir. Bunlar
Hayvanlar erken okyanusun krallarıydı. İlginç bir
ölmeden önce burnu kuyruğa kıvırma alışkanlığı ve sonuç olarak
Bulduğumuz tüm trilobit fosillerinin büyük bir kısmı kıvrılmış
Bu tuhaf bir şekilde.

Bunlardan sonra, Silurian zamanlarında bulduğumuz en bol fosiller
ilk bakışta ilişkili gibi görünen yaratıklar muydu
istiridye. Bunlar abajur olarak bilinir, çünkü bir kabuk
Diğerinin ötesinde projeler ve benzeyecek şekilde uçta kıvrılır
Eski Roma kasabalarından kazılan kil lambalar. Abajurlar
Modern zamanlarda neredeyse ortadan kayboldu. Basit Yaratıklar
Mevcut yengeç ve salyangozumuzla ait olmak,
Görünüş, ama daha sonra bulduğumuz kadar bol değildi.

Nautilus ve kalamarının üçüncü grubu
Günümüzde ait, Silurian'da çok bolca temsil ediliyor
sarmal kabuklu fosiller. Zamanın bitki ömrüne gelince,
bu konuda çok şey söylemek son derece zor. Olmalı
Deniz bitkilerinden başka bir şey yok ve bunlar genel olarak olmalı
deniz yosunu çizgisi. Kesinlikle onlarla ilgili çok az şey söylenebilir.

Paleozoik'in bir sonraki dönemi Devoniyen Çağı veya
Balıkların yaşı. Şimdi arka hayvanlar önce netleştiriyor ve
açık görünüm. Silüryanda gösterilen kalıntılar var
o zaman birkaç balık olması gerektiğini. Devoniyen
onlarla o kadar dolu ve o kadar iyi gelişmiş ve o kadar çeşitlendirilmişler ki
Bu dönem kesinlikle "balıkların yaşı" olarak bilinir. Yapmazlar
Günümüzde balıklara çok benziyor, ancak herkesin en çok tanıyması
ne oldukları için. Vücutları örtüldü, çok fazla değil
genellikle karolar gibi düzenlenmiş ağır plakalarda olduğu gibi,
hayvanın ileri yarısı genellikle çevreleyenlerden daha büyük
vücudun geri kalanı. Yaratık, olduğu gibi zırhla kaplandı.
Bunlar Devoniyen denizlerinin yöneticileriydi. Toprak henüz
Muhtemelen neredeyse hayvan hayatı olmadan, şimdiye kadarki yaratıklar
neredeyse suya sınırlı. Birkaç böcek ortaya çıkıyor ve
Düşük bitkiler arasında birkaç bin ayakçı koşuyor; A
Birkaç örümcek benzeri hayvan ortaya çıktı; Birkaç salyangoz var
sudan ayrıldı ve toprağa götürüldü. Tamamen sadece bir şafak
Kara faunası fark edilmelidir. Devoniyen'de bitkiler sürünüyor
yere kadar. Eğrelti otları her yerde büyüyor, ancak onlar
tam olarak eğrelti otlarımız değil, bir tür ara form
Bunlar ve mevcut tohum bitkileri arasında.

Şimdi dünya tarihinde bir değişiklik geliyor. Bazı yollarla
Alttaki bir artış,
dış okyanusdan iç deniz ve onu bir
yaygın sığ körfez, tıpkı geri uzanan sesler gibi
Atlantik sahilini New Jersey'den Florida'ya sıralayan adalar. Sadece
Günümüzde bu kıyı bölgesi tuz bataklıklarıyla kaplı olduğundan,
Karbonifer döneminin tüm iç denizi bir
Büyük bataklık. Bazen Dünya kabuğunun bir salınımı
Bu bataklığı denizin yüzeyinin üzerine getirdi ve bereketli bir büyüme
üzerine yayılmış bitkiler. Sonra tabanın batması çamura izin verdi
ve kıyıları yıkamak için kum ve bataklığın üzerine yayın ve
Bataklığın muckını bir kum veya kil tabakası altında kaplayın. Bir diğer
Altının kaldırılması, bataklık büyümesini bir kez daha başlatır ve
Marsh toprakları ile ses arasındaki değişim serisi
takip etti. Bu dönemin bitkileri bugünün bitkileri değil,
Yine de hala çok dajenere temsilcilerimiz var. .
açısal, ince, sıçrama dalları ve
Kulüp şeklindeki spor taşıyan gövdesi, modern bir dejenere soyundan
Karbonifer ormanının treelike kalamlarının. Sürünen
ClubMoss adıyla bilinen Evergreen, modern
Scalestem ve Sealstem'in dejenere kalıntısı olan,
Kömür döneminin ormanlarının ağaçları.

Bataklığın tüm yüzeyinde, bu büyük ağaçlar arasında,
eğrelti otları. Kömürün kendisi genellikle skalsems'lerden oluşurken
ve Sealstems, şeyllerde bulunan en yaygın fosiller
Kömür yatakları üzerine, yüzeyini kaplayan eğrelti otları vardır.
bataklık.

Birçok jeolog tarafından bu büyük lüks ormanın
İklimin bugün olduğundan çok daha sıcak olduğu bir zamana işaret eder,
Hava nemli ve yoğun karbondioksit ile dolu ve ne zaman
Büyük bir bulut kütlesi pratik olarak dünyayı sardı. Böylece
Sadece çoğu jeolog muazzam bir bitki örtüsü zenginliğini açıklıyor
Karbonifer döneminde ve bitkilerin bolluğu için
Kuzey Kutup Okyanusu, şimdi tropik bölgelerde büyüyen türlerden. Ancak
Son yıllarda birkaç jeolog, turba bataklıklarının
gelecekteki kömür yataklarının başlangıcı gibi görünen günümüzde
neredeyse tamamen soğuk ülkelerde bulunur. Bu nedenle ciddi
herhangi bir bölümünün iklimini tanımlamaya çalışmak
Paleozoik dönem. Kesinlikle karboniferden daha erken iklim
Kesin bir şey söylemek çok riskli.

Kömür döneminin ormanları aslında havayı temizliyor gibi görünüyor;
En azından şimdi semenderlerimizle ilgili yaratıklar bulmaya başlıyoruz ve
Bataklık kütükleri arasında hareket eden kurbağalar. Bu amfibiler
Açıkçası Devoniyen'in bazı balıklarının torunları
kez. Bu balıklar arasında,
birkaçı Güney Amerika'da, Afrika ve Avustralya'da günümüzde ve
akciğer balığı olarak biliyoruz. Tatlı suyumuzu temizleyen herkes
Masaya hazırlanırken balıklar, içlerinin içinde
Hava ile dolu uzun bir ince mesane var. Bu mesane yardımcı olur
Balıkları ışık tutarken, bu yüzden desteklemesini kolaylaştırır
kendisi suda. Bazı bataklık bölgelerinde bu akciğer balığı yüzer
Bataklıkların suyunda özgürce. Kuru mevsim geldiğinde,
Bununla birlikte, su buharlaşır ve bataklıkları tamamen boşaltır. Bu
çoğu balığın ölümünü kanıtlardı. Akciğer balığı meraklısı
onları kuru mevsimde tutan alışkanlık. Kendilerini kaplarlar
içinde üretilen bir balçık astar var
bedenlerinden. Bu tür koza benzeri vakalarda kuraklıktan kurtulurlar.
Bu kuru mevsimde nefes aldıkları araçlar
ilginç. Yeni tanımladığımız yüzme kesesi
Balıklar, bu akciğer balığı ile duvarlarında tuhaf bir şekilde süngerimsi,
Havayı emen kan damarlarıyla dolu geniş bir yüzey sunmak
mesanenin iç kısmında. Bu hava balığı orta ile değişir
frekans, sonuç yüzme bıçağının ona tam olarak hizmet etmesi
Akciğer daha yüksek bir hayvana hizmet eder. Buna göre adına borçlu
akciğer balığı.

Bazen herhangi birinin geçmiş tarihi hakkında çok fazla ışık kazanırız
o hayvanın gelişimini inceleyerek belirli bir hayvan biçimi
Yumurta veya memeliler durumunda, doğumdan önce. Bu bir
Akciğer embriyoda oluşmaya başladığında ilginç bir gerçek
Gulet'ten bir yavru olan basit bir kese olarak başlar ve
Balıkların yüzme bıçağının konumunu kaplar. Bu kese daha sonra
ikiye bölünür ve hayvanın akciğerlerine gelişir. Bu
Zooelogist'e, akciğerlerin kökeninin daha yüksek olduğunu garanti eder
Hayvanlar, akciğer balığı olarak adlandırılan yüzme kesesinde bulunur. İçinde
Bu akciğer balığının kesin bu silurya zamanı belki de sıkışmıştı
Sınırın canlandırılmasıyla bataklıktaki havza. Sular
giderek daha sığ ve daha kalabalık hale gelen bu balıklar aldı
Toprağa, yüzgeçleri yavaş yavaş garip uzuvlara dönüşüyor
daha mükemmel hale geldi.

Gerçeği bu basit şekilde ifade etmek, çok daha az görünmesini sağlamaktır
gerçekten durumdan daha muhtemel. Hayatının basit biçimleri
düşük yaratıkların yanı sıra bacakların ve ayakların basit karakteri
Salamander sınıfında, açıklamayı olduğu kadar olası değil
İlk bakışta ortaya çıkıyor. Şimdi bilim adamının
Devoniyen'in akciğer balıklarından amfibiler geldiğine inanıyor
Karbonifer döneminin.

Kömür döneminin sonunda,
Globe milyonlarca yıldır görmüştü. Kıta yavaş yavaş yükseldi
Eski iç denizin her iki tarafında. İçinde oluşan harika bir plato
Yine de Alleghenies bölgesi ve batı bölgesinde başka bir
Bu son yükselme tamamen yıkanacak ve daha sonra yükselecekti
Yine Rocky Dağları ve Sierras'a. Yükseliş ile
Kıtanın kenarları iç bataklıkların istikrarlı bir yükselişi geldi,
Daha önce bataklık arazisi olana kadar önce aşamalı hale gelene kadar
kuru toprak ve batı tarafında, hatta çöl, bu açıdan
Biraz şimdi olduğu gibi.

Günün Amfibileri (Salamander ve Frog gibi hayvanlar) hepsi
Yumurtalarını suya koyun ve gençlerinin kurbağa bir aşaması var. Bu
Şüphesiz kömür döneminin amfibileri için doğruydu. İle
Mezozoik veya "orta yaşam" döneminin başlangıcı, bir değişiklik ve
Hayvan dünyası üzerinde ilerleme gelir. Kurbağanın kurbağa hayatı
Toad, kalabalık olmayı öğrenirken oldukça uzatılmış bir şey
Birkaç hafta içinde kurbağa hayatı. Sanki daha önce
Mezozoik zamanları, aynı alışkanlık değişikliği devam ediyordu.
Bataklığın kurutulmasıyla, bazı amfibiler kalabalık
Tadpole sahnesi tamamen ve daha da geri dönünceye kadar
gençleri yumurtadan ayrılmadan önce başarıldı. Bir muayenesi
Yumurtadaki sürüngen gelişimi çok benzer bir aşama gösterecektir
Balıklara ve amfibilere, ama bunların hepsi daha önce deneyimli
Sürüngen yumurtadan ortaya çıkar. Sürüngen yumurtası,
Kurbağa, bir kabukla kaplıdır, yüzeyinin altında paketlenmiş
zemin ve kendi kaderine bırakıldı. Çoğu jeologun inandığı gibi,
Mezozoik iklimi belirgin bir şekilde sıcaktı, bu alışkanlık
Yumurtayı terk etmenin ebeveyni ciddi bir mesele değildi. Ancak
Yaratıklar ortaya çıktı, bu mezozoik çağda sürüngenlerde
Ormanları dolaştı, denizleri yüzdü ve hatta havada uçtu. Muhtemelen
Dünyanın tarihinde başka hiçbir zaman herhangi bir hayvan sınıfı yok
Bu çağın sürüngenleri gibi duruma tamamen hakim oldu.
Onlar sadece bol değildi; Genellikle çok büyüktü.
Onların iskeletleri bugün bulduğumuz en ilginç olanlar arasındadır.
Devasa kertenkeleler, yetmiş fit uzunluğunda ve on sekiz feet yüksekliğinde
omuzlar, ağır bedenlerini bataklık kenarlarından sürükledi
göller. Toprağın üzerinde diğerleri, o kadar ağır ne de çok büyük değil,
Bazıları yumuşak bitki örtüsünü besleyen, diğerleri hakkında dolaştı
otçul kuzenlerini yıkmak için dişleri takmış. Bazılarında
Onlara arka ayaklar ve kuyruk çok ağırdı ve ön bacaklar
Oldukça açık olduğu gibi,
Günümüzde kanguru. Bu sürüngenlerin diğerleri denize geri döndü, kayboldu
uzuvlarının bacak benzeri gelişimi ve palet formunu yeniden kazandı,
Parmakların ve ayak parmaklarının kemikleri tekil olmasına rağmen
Kürekte ayırt edilebilir. En garip, bu harika sürüngenlerin önemli bir grubu
küçük parmaklarını, bazen üç veya dört metre kadar uzattı
uzunluk ve bu parmaklardan vücuda gerilmiş bir cilt vardı
Yarasa'nınkinden farklı olmayan kanatlar verecek gibi bir şekilde.
Bununla birlikte, yarasanın kanadında, el koşusu parmaklarından dördü
Membran aracılığıyla ve destekleyin. Pterodactyl'de, bunlar
Uçan sürüngenler denir, orta parmak web'i desteklerken
Kalan parmaklar yine de nesneleri tıkamak veya hizmet etmek için kullanılabilir.
Yarasa başparmaklarıyla yapabileceği gibi, hayvan kendini kaldıracak.

Bu arada bitki dünyasında bir değişiklik geliyor. Son
Sürüngenlerin bu çağının üçüncüsü Kretase veya Tebeşir olarak bilinir
dönem. Şimdi, ilk kez, ormanlar daha fazlasını almaya başlar
Günümüz ormanlarımızın karakteri. Söğütümüz gibi bitkiler ve
Kayın, Kavak ve Sassafras büyük bol miktarda görünür. Onların geniş
Yapraklar, daha önceki bitkilerinkinden daha iyi hizmet vermek için
güneş ışığı. Ancak buna ek olarak, bu kadar etkili buharlaşma teklif ettiler
Hızla attıkları yüzeyden elde edilen nemi
bitki tarafından öğütülmüş. Buna göre, kış mevsiminde, su
Yerde dondurulmuş ve bitki amaçlı mevcut değil,
yapraklarını atmaya zorlandı. Oldukça olası
Karbonifer'in zamanı dahil olmak üzere, bitkiler
Evergreen. Daha önce iklimde bu küçük varyasyon vardı
dünya. Kretase'deki yaşam belirgin bir şekilde almaya başlar
Modern form.

Orman sürüngenleri arasında birkaç küçük gibi görünüyor
O zamanların bir gözlemcisine, varsa
bir gözlemci oldu, azami önemsiz gibi görünüyordu
dev kuzenleriyle karşılaştırıldığında.

Bu küçük yaratıklar kaçmak için ağaçlara tırmandılar.
düşmanlar. Cildin, dirseğin önünde ve
bileğin arkasında gevşekti ve eklem boyunca biraz gerildi
Bir yarasanın kanadı gibi. Bu sürüngen, ağaçlara tırmanıyor
düşmanlarından kaç, bu gevşek cilt flebinin ona hizmet ettiğini buldu
güzel ve ağaçlardan dışarı çıktı
Günümüzün uçan sincabı. Havacılıktaki bu deneyciler arasında,
Bazı formlar uzatılan ve nihayet yarık haline gelen ölçekler üretti
yan boyunca. Bu yarık ölçekleri yavaş yavaş
Günün kuşlarının tüyleri. Değişimin adımları olup olmadığı
meydana gelen doğru belirtilmiş ya da değil, sonuç kesindir. İçinde
Tebeşir döneminin kayaları ilginç bir kalıntıyı buluyoruz
yaratık. Kemiklerinden başka bir şey bulunmadıysa
sürüngen denir. Uzun bir kuyruğu vardı, ön uzuvlarında pençeler vardı;
Ağzında dişleri vardı; Esnek bir omurgası vardı. Bunların hepsi
kuş karakterleri yerine sürüngenlerdir. Henüz kayalarda
Bu kemikleri çevreleyen,
kanatların ve kuyruğun tüyleri. Dünyada hiçbir şey yok
kuşlar hariç tüyler ve bu "eski kanatlı şey" için
Bu adının önemi-Archaeopteryx-belki de
dünyanın en dikkat çekici bağlantısı
Hayvan Krallığı. İşte bir yaratık yarı sürüngen, yarım kuş;
Belki de üçte bir sürüngen ve üçte iki kuş. Boyutla ilgiliydi
karga. Biraz sonra belirgin kuş iskeletleri görünecek,
Ama yine de çenelerine uzun konik dişlerle sağlanıyor.

Bizim bakış açımızdan daha ilginç olan başka bir ilkel seti
Görünüşte tamamen önemsiz, ancak önemli olan hayvanlar
daha sonraki geçmişleri nedeniyle önem. Bu sürüngenler arasında
birkaç küçük yaratık belki de farelerden veya mollerden çok daha büyük değildi.
Dişleri biraz daha karmaşık ve uzmanlıydı.
sürüngen kuzenlerinin dişleri. Ölçekleri arasında küçüktü ve
seyrek kıllar. Neredeyse hiçbir şey çeneleri bize söylemek için günümüzde kalır
onlar hakkında her şey. Ama bu alçakgönüllü küçük yaratıkta
Mezozoik, muazzam sürüngenlerin yanında tamamen önemsiz
Zaman, memelilerin atalarını ayırt ediyoruz. Bunlar
Atların ve ineklerin, kedilerin ve köpeklerin,
Maymunlar ve maymunlar, günümüzde.

Çağın son bölümünü oluşturan bu tebeşir döneminde
Sürüngenler, ilk kez hayat, günümüzde olduğu gibi görünmeye başladı.
Şimdi, görünüşe göre, kışın soğuk algınlığı ve yaz ısısı izledi
birbirleri düzenli olarak birbirleri. Daha soğuk ve daha sıcak oldu
Dünya'nın önceki tarihinde çeşitli zamanlarda dönemler, ancak
Kuşkusuz onlar şimdiye kadar olduğundan daha düzgün soğuk veya eşit derecede sıcaktı.
Çağlar sıcaktı ya da yaşlar soğuktu, ama şimdi dünya açıkça gösteriyor
Yaz ve kışın yıllık değişimleri ve ilk kez
açıkça bildiğimiz yeryüzündeki iklim gruplarını
bölgeler.

Tebeşir döneminde bu yeni soğuk faktörü,
Memelilerin. Sürüngen ataları soğuk kanlıydı. Ne zaman
İklim sıcaktı. İklim soğukken
halsiz. Yıllık soğuk alternatiflerinin devamı ve
şimdi yeryüzüne, küçük kuşlara ve
Memelilerin sıcak kanlarında uzun vadede bir avantajı vardı.
sadece sürüngen atalarıyla rekabet etmelerini değil, aynı zamanda
onları kesinlikle yarışta geride bırakmak. Burada ve orada, yeryüzünde
Günümüzde, timsahlar ve boa gibi birkaç büyük sürüngen var
Söz konusu. Ama onlar az ve nispeten önemsizler
dünyanın çoklu nüfusu ve sınırlıdır.
Dünya'nın sıcak kısımları. Çoğunlukla, sürüngenler şimdi oynuyor
önemsiz ve göze çarpmayan bir kısım. Küçük mollese yaratıklar,
pratik olarak daha sonraki Mesozoik'te ayakları arasında fark edilmeden
Onları tamamen desteklemeye ve neredeyse onlara rakip olmaya gelin.
Sürüngenler istikrarlı bir şekilde daha küçük büyürken, memeliler
sürekli daha büyük olur.

Kara memelisi olmasa da
Mezozoik'te sürüngenler, balina, memelilerden biri olan
yine okyanusa gitti, bu devasa boyutları bile aştı
yaratıklar. Bir yaratıktan önce dünyada hiç yaşamamış
Balinalarımızın en büyüğü kadar büyük. Ancak boyut en çok değil
herhangi bir hayvanda önemli nokta. Hız, sagaklık, değişkenlik ve güç
Uyarlama, bunlar dünyanın ödüllendirdiği niteliklerdir ve
Bunlar yeni memelilere sahipti.

Bir sonraki jeolojik dönem, modern yaşamın senozoik veya dönemidir.
Bu, oldukça farklı iki bölüme ayrılmıştır, üçüncül ve
Kuaterner. Bu dönem yaklaşık beş milyon yıl önce başladı, kabaca
Konuşma ve hala devam ediyor. Büyük yarısı olarak bilinir
üçüncül. Bu süre zarfında memeliler
sahip olmak. İlk başta bu yaratıklar bilim adamının bildiklerine aitti
Genelleştirilmiş türler. Onlar hepsinin krikoları. Erken Öğrenci
Hayvan yaşamı, çok daha büyük olan küçük fenacodusta bulur
iyi boyutlu bir setter köpeğinden, birçok formun
daha sonra gelişti. Bu yaratık yapı noktalarını gösterdi
köpek gibi çeşitlendirilmiş hayvanlarda günümüzde görülebilir
At, tavşan ve maymun. Tabii ki önerilmedi
Bu fenakodus bunlardan herhangi birinin yakın atasıydı. Ama orada
Bahsettiğim bu zamanlarda daha fazla hayvan yoktu
fenakodus ve ana özelliklerde benzer formlardan tüm bunlar
O zamandan beri diğer hayvanlar türetildi, her bir hayvan türü
belirli bir yaşam türüne uyarlanmış olun. Gelişimi
Yeryüzündeki çeşitlendirilmiş durumlar, iklim çeşitleri,
Valley ve plato arasında bataklık ve yayla arasındaki varyasyon,
yeni bir nişe bir çevre karmaşıklığı sağlamak
kendisini takmış hayvan biçimi. Memelilerin artan karmaşıklığı ile birlikte
Sürüngenler ve amfibiler bugün. Bulduğumuz her türlü durumda
Memeliler. Avustralya'nın eski moda kıtası
derin su ile her şey, herhangi bir hayvana geçilmez
üzerinde yaşıyor. Bu tenha ülke evrimi çok yavaş ve
Hayvanlar çok antika. Hala orada memeliler buluyoruz
Yumurtayı bir oyukta yerdeki bir oyukta bırakmanın eski alışkanlığı
Bu yumurtalar yumurtadan çıkıyor Gençler annenin sütüne emzirildi.
Ancak rekabetin istekli olduğu büyük kıta esnemelerinde,
hayvanın hayatı için geniş bir alana karşı savaşması gereken yer
Yeni durumlara göçün mümkün olduğu diğer hayvanlar,
Gelişmenin hızlılığı çok daha büyüktü.

Öyle bir durumda insan ortaya çıktı. Aşırı
Asya'nın güneydoğu kısmı ve yakınlarda yatan adalarda
Sahil, en yüksek insan olmayan akrabaları, maymun ailesinin üyeleri,
en iyi gelişimlerine ulaştılar. Bunlar elbette, insanın
atalar. Onlar geride kalan daha az ilerici üyelerdir
tamamen yarışta. Adımların herhangi bir izini günümüze sahip olup olmadığımız
Altındaki hayvandan insanın ortaya çıktığı şey şiddetle tartışmalıdır.
Seçkin bilim adamları bu sorunun her iki tarafında da bulunacaktır.

Günümüzde birçok bilimsel yazar, bunu bir form için kabul eder,
Java'da keşfedilirken, kesinlikle doğrudan çizgide olmayabilir,
gerçekten insana doğru yükseliş çizgisine çok yakın olmalı
apelike formlar. Dubois adında bir bilim adamı, bankalarda çalışan
güney-orta java'da bir akarsu, görünüşte görünen bir uyluk kemiği buldu
genel karakterinde aşırı derecede insan ve yine de kesinlikle değil
İnsan uyluk kemiği gibi. Yağmur mevsiminin yaklaşımı yükseldi
Dubois'in aramasına devam edememesi için nehirdeki su.
Bir yıl sonra geri dönüp bu bankaya daha derine inerek,
bir kafatası kapağı ve ona ait gibi görünen iki molar diş buldu
uyluk kemiği, birkaç metre daha uzağa uzanmasına rağmen, ama
Bankada aynı seviye.

Bu kemikler daha sonra Avrupa toplantısına sunulduğunda
Dubois tarafından bilim adamları, "eksik bağlantı" ı bulduğunu iddia etti.
çok istekli bir talep vardı. En iyi anatomistlerden bazıları
Toplantı, özellikle Virchow, iddiasına güldü ve kafatasının
Kapak basitçe bir insan aptalıydı ve herhangi bir
büyük iltica. On iki doğa bilimcisinden oluşan bir komite atandı
Dubois'in bulması hakkında rapor. Bu komitenin üçü kemikleri iddia etti
Düşük dereceli bir adamın üçü olmak için,
Yüksek maymun, günümüzde bildiğimizden biraz daha yüksek bir tipte, ama yine de
belirgin bir maymun. Oniki Komite'nin altı üyesi bunu kabul etti
kalıntılar, bir maymundan daha yüksek ve daha düşük bir yaratıktı.
herhangi bir normal adam ve onların görüşüne göre, belirgin bir sahneyi temsil etti
Maymunlardan ve insana gelişim çizgisi boyunca.

Bu sözde "java bul" bilimde bilinir.
Pithecanthropus, yani maymun anlamına gelir. Buna baksak da
Fosil ciddi bir bulgu olarak olsun ya da olmasın, mağaralarda çok kesin
Kuaterner dönemine ait Avrupa
İlkel insanın kanıtları. Bu kanıtlar ne kadar büyük olursa, daha fazla
Muhtemelen, günümüzün sınıfının belirgin bir şekilde altında olacaklar,
beyin vakasının boyutu ve şekli ve uzunluk ve kitlelik
çenenin.

Muhtemelen bu kafatasları arasında temsil edilenden daha fazla yarış var.
Bazıları düşük kaş başlığını kesinlikle hak ediyor. Onların
Gözlerin üzerinde ağır sırtlar, küçük alnları, büyükleri,
Ağır set çeneleri, zihinsel ve çok daha az bağışlanmış bir erkek ırkı gösterir
Kaba kuvvet konusunda daha iyi donanımlı.
Bu iskeletler veya iskeletlerin kısımları her yıl ortaya çıkıyor ve
Onlar hakkında çok şey öğrenmeye yeni başlıyoruz. Yetenekli erkekler
onları çok özenle incelemek. Önümüzdeki elli yıl mümkün olmayan bir şekilde
İnsanın yükselişinin tarihini şimdi olduğu kadar netleştirin
daha sonra başvuracağımız at.

Alt hayvanlardan insanın iniş sorusu veya
Onlardan çıkışı, Drummond'un uygun şekilde dediği gibi, çoğu insan için
Onları aynı anda ve son olarak herkese karşı koyacak kadar iğrenç
Evrim sorununu dikkate alma isteği. Ancak bu
sorunu çözmeyin. Gerçek korkunç bir şekilde hoşlanmaz olsa da,
sadece gerçek olup olmadığına inanılmalıdır. Pratik olarak var
Kuşkusuz, insanın kökenli bilimsel adamlar arasında daha düşük
formlar. Kanıtlar her yıl giderek daha fazla büyüyor ve
Her soruşturma hattından. Anatomisini inceleyelim, onun
embriyoloji, tarihi, dili veya medeniyeti, hepsi
göstergeler aynı yöne işaret eder. Sürekli keşifler belirtiyor
Çok alçakgönüllü bir formdan son derece uzun bir gelişme gerçeği. Eğer
Bu doğru olduğunu kanıtlıyor ve hoş olmayan kalıyor, hata
damak ve gerçekte değil. Yavaş yavaş anlamaya geliyoruz
Bu gerçeğin hoş olmayan olması için hiçbir neden yok. Biz
Kahramanlarımızın ihtişamı olmak için mütevazi koşullardan bir yükseliş düşünün;
Güçlerine sahip olmaları gereken ek bir cazibeye saygı duyuyoruz
istenmeyen çevreden geliştirildi. İnsana utanç verici değil
maymunlardan indi. İnsanın ihtişamına göre
Maymunlardan çok daha umut verici olmayan formlardan yükseldi
Günümüzde. Bununla birlikte, maymunların
öngörmeyen üyeler ve bu nedenle insanın atalarını da yargılamamalıyız
sert. Yükselmek onların içinde olmalı. Ama içindeki büyük ihtişam
Mütevazi soyun düşüncesi,
gelecek. Bir yaratıktan, gibbering maymunundan önemli değilse
Günün, bir
Yüce Tanrı, insanın bağışları ve yetenekleri olan yaratıklar
Bugün, o zaman bu sadece ciddi ve ön plana çıkabilen bir
gelecekte bekleniyor. İnsanın yükseleceği bir zaman gelecek
şimdi her şeyin üstünde yüksekliğe kadar, güne kadar yukarıda duruyor
maymun. O zaman bile sonu görünmüyor. Sonsuz güçle
Ajan ve çalışmak için sınırsız zaman, insan Tanrı'yı ​​sınırlardı
bir dereceye kadar geçmişin tarihi tarafından haksız
Süreci bugün durmuştu ve o adam, birçokiyle
beden, zihin ve ahlakın kusurları, en iyisi olmalı
henüz gelmedi. Orada hala sınırlamaları ve dregs
onun kaba hayatı. Genellikle onun içindeki kaba yüzeye gelir. Küçük
Tanrı'nın en son sahip olduğu niteliklerin hakim olduğu çok az şey geliyor
ona verildi. Yavaşça kaba, yavaş yavaş onun içindeki ilahi olan
Günümüzde bu kadar yüksekliklere ulaşılıncaya kadar ilerleyecek
nadiren hayal edin. Bunun başlangıcını neredeyse hiç düşünemeyeceğimiz gibi
Süreç, böylece zorlukla sonunu hayal edebiliyoruz. Bu sadece olabilir
Ebedi tarafından her şeyin geçeceği ve
Kimin zamanında tamamlanacak.




Bölüm VII

Memeliler nasıl gelişti


Evrim fikri ilk kez tartışılmaya başladığında,
Özellikle "türlerin kökeninin" yayınlanmasından sonra, orada
yaygın olarak zor görünen birkaç nokta
açıklama. Çeşitli türlerin
Evcilleştirilmiş sığırlar ortak bir atadan inmiş olmalıdır. BT
Köpeğin bir zamanlar sahip olabileceğini anlamada zor görünmüyordu
bir kurt oldu. O kadar güvenilir olmasa da, saçma görünmüyordu
Kaplanlar, aslanlar ve leoparlar bir zamanlar birbirine benziyordu. .
Bunlar arasındaki benzerlik, fikrin görünmesini sağlayacak kadar güçlüdür
akla gelebilecek. Erkekler bu kadar kabul etmeye istekli olsalar da,
hayvan krallığının büyük dallarının böyle değiştiğinde ısrar etti
her birinin ayrı bir
Yaratılış. Memelilerin bu şekilde farklılık gösterdiğine itiraz edildi
tamamen diğer hayvanlardan birkaç önemli özellik
Görünüşleri için özel ilahi eylem gerekliydi. Memeliler
herhangi birinin kıyafetinden tamamen farklı bir
krallıktaki diğer hayvan ve bulunan sıcak kan var
Kuşlar dışında başka hiçbir yerde. Ama özellikle onların yöntemi
Gençlerini üretmek, herhangi birinden tamamen farklı görünüyordu
Burada özel bir yaratım kesinlikle kabul edildi
gerekli.

Diğer genç yaratıklar, ebeveyn tarafından atılan yumurtalardan üretilir ve
daha sonra yumurtadan çıktı. Memelilerin gençleri canlı olarak doğar ve
nispeten iyi gelişmiş. Ayrıca, ilk yiyecekleri, süt
annenin, başkalarının yemeğinden çok farklı
Bunun yine ayrı bir yaratılış içerdiği gibi görünen yaratık.
Yavaş yavaş üreme meselesini anlamaya başladık
çok daha iyi. Tavşanların dakika ve dikkatli diseksiyonları, köpeklerin
ve kediler, ara sıra ölüm sonrası yemek için katledilen hayvanlar
Gelişimin çeşitli aşamalarında insanların sınavları
gençler, artık ana özellikleri konusunda bize şüphe etmiyor
süreç. Bunu daha iyi anlamaya ne kadar iyi gelirsek, o kadar net
Memelilerin gelişiminde yeni olmadığımız anlaşılıyor
prosedür, ancak diğer birçok faaliyette olduğu gibi,
eski süreç.

Yeni hayvanların ve
Bitkiler ortaya çıkabilir. Bazen bir arkadaşın evinde görür
belirli güzelliğin sardunyumu, benzeri olduğu gibi
elinde bulundurmak. Acatuting arkadaş, küçük bir parça keser
sardunya. Bu fakir ama iyi sulanmış bir zemine takıldı
kökler ve sonunda tam olarak bir sardunya sapına dönüşür
geldi ve gerçekte sadece müstakil bir parça.

Benzer şekilde, eğer biri belirli bir elma istiyorsa, asla
bir elma tohumu dikmeye güvenir. Çeşitlilik ağacına gitmek
arzular, ondan bir tomurcukla sağlanan küçük bir dal alır ve ekler
Bu tomurcuk, başka bir elma ağacının genç dalında yapılmış bir yarık haline.
Bu şekilde takılan genç tomurcuk yeni bir şubeye başlar,
Neredeyse kesinlikle, onu sapla besleyen ağaç değil, ağaç
tomurcuk başlangıçta alındı.

Belirli bir patates çeşitliliğini dilediğimizde
İstediğimiz türden patates. Bunların her biri bir göz içermelidir.
eski patates tomurcuk. Filiz göründüğünde yeni bitki olacak
Bitki ile pratik olarak özdeş olun
Patates alındı. Bir parçanın bir parçası olan bu tür bir üreme
Yaşlı ebeveyn yeni nesile girer, aseksüel olarak adlandırılır
yöntem. Ancak süreçte bir ebeveyn endişe duyuyor ve yavrular
neredeyse ortaya çıktıkları ebeveyn gibi olabilirler.

Yeni çeşitler elde etmek isteyen bahçıvan,
Bu yöntem. Patates tohumunu dikerse, sonuç
En belirsiz. Tohumu elbette,
Patates ve bu bitkilerin çoğu asla meyve vermez. Her Grower
büyük miktarlarda patates, ara sıra fark etmiş olacak,
Bitkinin tepeleri, çiçekler kaybolduktan sonra küresel bir büyüme
küçük bir domatesten farklı değil, olma eğilimi ile
morumsu yeşil renkli. Bu patates meyvesi ve içinde
tohumlar. Bunlar ekildiğinde her türlü patates sorumludur
başlatmak. Çoğu değersiz olacak. Ara sıra bir tohum olabilir
Nadiren ince bir bitki üretin. Bu yeni çeşit daha sonra
Patates'in kendisi olarak adlandırıldığı gibi yumrudan yayıldı ve yeni
Gerinim bu şekilde sabit tutulacaktır. Bu kullanma yöntemi
Bitkiyi yeniden üretmek için tohum cinsel yöntem olarak adlandırılır, çünkü
İki ebeveyn tohum üretiminde cooeper olur. Polen geldi
döllenmeden sonra şişen bir ebeveyn ve ovülden
Tohumun içine, diğerinden geldi. Bu iki kombinasyonla
Bireyler yeni çeşitler oldukça mümkün olur. Doğa gibi görünüyor
zorlamasını iyileştirmede daha yaşlı onu korumaktan daha fazla endişe duyuyor
suşlar. En düşük bitkilerinde ve hayvanlarında aseksüel kullanıyor
Üreme yöntemi. Organik dünyada yükseldikçe
İki ebeveynli yöntem giderek yaygınlaşır. Ulaştığımızda
daha yüksek hayvanlar ve yüksek bitkilerin çoğu, bu çift plan
Ebeveynlik, cinsel yöntem, tek başına kullanılır.

Memelilerin nasıl olduğunu daha net bir şekilde anlayabilmemiz için
Onların gençlerini üretin ve onları besleyin, en düşük seviyede başlayacağız
Overded hayvanların sınıfı ve sürecin nasıl olduğunu not edin
başarılı. Krallıktan yukarı doğru ilerlerken yöntem
daha fazla karmaşıklık kazanır. Sonunda memelilere ulaştığımızda ne
İlk başta kesinlikle yeni bir süreç gibi olacaktı, hepsi
Doğa'nın iyice tanıdığımız çalışmasının
daha önce var olan bazı sürecin modifikasyonu ve detaylandırılması.

Bir süre önce yazın ilk aylarını yanından geçiyordum
Kuzey Pennsylvania'da bir göl. Çadırımın yakınında, kenarında
su, içine bakmanın mümkün olduğu bir iskeleydi
gölün kenarı hakkında sığlıklar. Temmuz ayı başlarında dip başladı
Garip bir görünüm kazan. Yemek tabağı kadar büyük noktalar
Açıktır çünkü daha ince kum veya çamurdan temizlendiler
altta yaygın. Yakın bir muayene, bunların her birinin
Dairesel lekeler bir güneş balığı tarafından işgal ediliyor ve temizleniyordu. .
çakıl taşları balığın ağzına kaldırıldı ve tekrar sürüldü
kuvvetle. Taşlarla ortaya çıkan su yıkanmış gibiydi
Çakıl taşlarının kendileri yavaş yavaş temizlenirken kirden uzakta
normalde onları kapsayan yeşil bitki yaşamının. Sonra
Süreç tamamlandı Her nokta tabak şeklinde ve pislik içermez
ve çamur. Bu noktaların her birinin üzerinde, onu yapan güneş balıklarını yaktı,
ve balıkların yuvarlanıp yuvarlanması yüzdü. Bu şekilde geçilen daireler böyle
birbirlerinin yanında, her seferinde ve o zaman iki kişi bitişik
Yuvalar sınırda toplanırdı. Neredeyse en çok olan balık
Kendi zemini bir kerede diğerine saldırır ve onu uzaklaştırır. Birkaç
Her ailedeki diğer partnerin günleri ortaya çıktı. Şimdi iki balık
her yuvanın üzerinde yan yana yüzerek alt kenarını getirerek
Bedenler nispeten birbirine yakın. Bu pozisyonda hareket ettiler
Çakırbaç altının etrafında. Kadın onu taburcu ediyordu
Çok boyutlu ve çok küçük yumurtalar, böylece dibe düştiler
yuva. Aynı zamanda erkek balıkta ne olduğunu kovuyordu
Milt olarak bilinir. Bu MILT'de, her biri
yuvarlak bir kafa ve çok ince bir gövdeden oluşur. Bunlar
yumurtalar tarafından çekildi. Onlara karşı yukarı itme, bir spermin başı
neredeyse tamamen hücrenin çekirdeğinden oluşan hücre ve
geleceğinin yarısına karar verecek belirleyicileri taşımak
karakterler, bu yumurtaya nüfuz etti ve çekirdeğiyle kaynaştı. Bu
Miras alınan karakterlerin belirleyicileriyle dolu
anne. Elbette yumurtaların çoğu, muhtemelen bir
Bin, gübrelemeden kaçmış olmalı. Şüphesiz bir
bir tane için atık yapmaya çalışan bin sperm hücresi
döllemek için yumurta. Bu yumurtalar arasındaki çatlaklarda yer alan
Gölün kenarının ılık suyundaki taşlar. Burada güneş olabilir
Kolayca dibe nüfuz edin ve yumurtadan çıkın. Küçük balık, hala
bir uçan ebeveyn tarafından korunan, çok önce suda yüzdü
Büyük miktarda yiyecek içeren yumurtanın sarısı
genç balığın dokularına emilir. Bu yağ mağazası
İçinde bulunduğu balıkların karnı çok büyük bir şekilde çıkıyor. Yavaş yavaş
Balıklar büyüdü ve sarısı daha da büyüdü
tüketildi. Yakında balık kendisi için yem yapmaya başladı ve artık
Şirket için talep veya bakım ve ebeveyninin korunması. .
Little Sunfish, herhangi bir özen göstermede yoldaşları arasında çok tercih ediliyor
Ebeveyn tarafından ne olursa olsun. Çoğu balık durumunda kadın,
altta yavaşça yüzmek, yumurtalarını biriktirir,
arkasından takip eden erkek tarafından döllenmiş. Yumurtalardan sonra
böylece atıldı ve hızlandırıldı.
Her iki ebeveyn.

Balıklar neredeyse olmayanların anlaşılmasının ötesinde aptaldır
Hayvanların zihinlerinin öğrencileri. Kurbağalar ve kurbağalar farklı bir adımdır
önceden ve dolayısıyla onların zihinsel faaliyetleri daha büyük bir rol oynuyor
süreç.

Kurbağaların ve kurbağaların aşk yapımında şarkının önemli olduğu
paylaşmak. Her türde ses
başka bir şey. Tanıdık bahçe kurbağamızda mükemmel bir
Tüm grup için ortak olan yöntemin gösterimi. Baharda
Gelir Bir dürtü bir mahallenin tüm kurbağalarını karıştırıyor gibi görünüyor.
Şimdiye kadar kuru zemine sadakatle sıkıştılar; Şimdi başlıyorlar
su için kapalı. Dürtülerinin sadece tepeden aşağı hareket etmek olup olmadığı
ya da bazı yollar suyun yakın varlığını tespit edip etmedikleri, i
Söyleyemem. Kesinlikle bir çim üzerinde yeni bir çeşme ilkbaharda güvence altına alacak
Mahallenin kurbağalarının hızlı ve tam payı. Her halükarda
Bir bölgenin kurbağaları herhangi bir gölette çok sayıda toplanır veya
herhangi bir ılımlı akışın kenarı boyunca. Kısa bir süre içinde
Flutelik, titreme sesi çok geniş duyulur. Bu nota sahip
Hiç şüphe yok ki dişi üzerinde çekici bir güç. O kendisi
Taklit etmek için hiçbir çaba göstermez, ancak eşinin şarkısı kalıcı ve
son derece tatlı. Bir erkeğin bir yığın çim üzerine oturduğunu gördüm ve
Aşk çağrısını söyle. Yarımdan fazla şarkı söylemeden önce
üç dakika kadın belki de ona doğru ilerledi
yirmi feet. Her biri mümkün olduğunca hemen ulaşmak için endişeli görünüyordu.
Sesi çok çekici olan yaratık. Çiftleşme geldiğinde,
Dişi
çok inatçı bir mukoza kaplı. Onlar yatırılırken
Erkek onları döller. Sperm tarafından gübrelenmiş yumurtalar en kısa sürede var
Hücreler, suya bir kerede mukoza şişmeye başlar. .
Sonuç, yumurtaların iki ince jöle dizesine yerleştirilmiş görünmesidir,
Her biri kurşun kalem hakkında bir çapa sahiptir. Aralıklarla
Yarım inçten fazla, atış gibi yumurtalar görülebilir. Anne
Kurbağa, bu yumurtaları döşerken,
su. Bu şekilde, dizeleri sarmayı başardı.
Çim ve havuz çubukları. Bu onları oldukça güvenli bir şekilde tutacak
önemli bir su akımına karşı, akarsu yükselirse ve
Yumurtaların döşendiği yan havuzları sular altında bırakın. Bu miktarla
Bununla birlikte, her iki ebeveynin de gençlere tamamen dikkat edilmesi
durur. Şimdi onlara bir servet şansı terkediliyorlar
son derece kaba. Bir kurbağa yaklaşık beş yüz yumurta bırakacak. Öyle
ortalama sadece ikisinin olgunluğa ulaşabileceği açıktır.
Ebeveynlerin öldüğü zaman, çünkü kurbağaların sayısı
Sezonu sezona göre önemli ölçüde değiştirin. Bağlantı dizesi uydurulur
Yumurtalar için beslenme değil, acı mukoza çok tatsız
Balığın böylece başka türlü yemekten caydırıldığı tada
besleyici malzeme. Bu, genç embriyo için bir şansı korur
Jöle yokluğunda tamamen eksik olurdu.
Bu mukoza gömülü embriyonun kendisi, küçük bir
albümin miktarı ve kendi içinde çok önemli bir
sarısı miktarı. Bu yumurtaya muhtemelen yüz bir hacim verir
Güneş balığının yumurtasının zamanları. Böylece, bakımı saymak bile
Ebeveyn Sunfish yavrularını aldı, hangi bakım çok nadirdir
Balıklar arasında kurbağa hayatta daha iyi bir şans var. .
Acı mukoza ve büyük miktarda sarının korunması
yumurtadan ayrılmadan önce çok daha büyük bir gelişmeye izin vermek,
Kurbağa maddi bir avantaj verin. Kurbağa ilk ortaya çıktığında
Yumurtandan inanılmaz derecede balık gibidir. Yanda solungaçlar var
boynunun ve kuyruğunun hareketiyle yüzer. Daha sonra uzuvları
gelişir, önce gelenler, kuyruğu emilir ve
Şimdi gerçek bir kurbağa, suyu terk etmeye hazır.

Ulaştığımızda tamamen daha yüksek bir üreme durumu ile karşılaşılır
Bir sonraki üst düzey arka hayvanlar sınıfı olan sürüngenler.
Burada sürecin çok farklı gelişmeleri keşfedildi. .
Kaplumbağa, en iyi bilinen illüstrasyonu kullanmak için, yirmi yumurta bırakabilir.
Ama kurbağalar gibi onları suda rastgele bırakmayacak ve
Balık. Her yumurta sarısı ile harika bir şekilde şişirilir. Bu demektir ki
yaratığın çok daha fazla gelişmesi mümkündür
Toad durumunda yumurtadan ayrılmadan önce mümkün olandan.
Buna göre küçük kaplumbağa, bir balığın aksine hayata başlarken
ve soluk ve kuyruklu dönemden geçiyor, bu sırada değil
Bir iribaştan farklı olarak, kabuktan ayrılmadan önce bu dönemin ötesine geçer
ve ilk kez tam kaplumbağa karakterlerini edindi
Sahneye adımlar. Bu son derece besleyici olacağı için çok büyük bir yumurta
Ve hayvanlar bunu gıda için çok isterdi. Dolayısıyla olur
Kaplumbağanın yumurtalarını güvenli bir şekilde gizlemesi için gerekli. Yapmak için
Bu, onları biriktirdiği kumdaki bir çukur çıkarır ve
Burada gelişiyorlar. Başka bir hüküm yapılmadıysa
Kaplumbağa tamamen kurur ve asla yumurtadan çıkmaz. Buna göre olur
Kaplumbağanın her bir yumurtayı sert, kösele kaplaması için gerekli
Membran, kabuk olarak bilinir. Çünkü yumurta kapalı
döşenmeden önce döllenmesi için gerekli. Buna göre
Erkek sperm hücrelerini dişinin gövdesine yerleştirmelidir. Bunlar
Hücreler neredeyse yerleştirildikleri tüplerin üstüne yüzer,
Ve inen yumurtaları döller. Kanaldan daha aşağı doğru
Kabuk, şimdi şişmiş sarısı ve beyaz kütlesi hakkında salgılanıyor,
Ebeveynten hemen önce yumurtayı tamamlamak.

Evrimci iniş çizgisini düzgün bir şekilde anlarsa,
Kuşlar ve memeliler her ikisi de sürüngenlerin torunlarıdır. Sırasında
bir tavuk ve bir kaplumbağa arasında daha az dış benzerlik vardır.
Bir kedi ve kaplumbağa arasında, ilk durumda gerçek ilişki
İkinciden çok daha yakın. Bu belki de en kolay görülür
Hem kuş hem de sürüngen pullu bacakları. Başka bir dikkat çekici
benzerlik, her iki durumda da yumurtaların büyük olması gerçeğinde yatmaktadır.
Beslenme ile iyi saklanmış ve dirençli bir kabukla korunmaktadır.

Çok az insan kaplumbağanın yumurtasını tanımlamak daha iyi olacak
büyük ölçüde benzediği tavuk. Sert kabuğun altında
Limey kaplamaya karşı yatan sert ama esnek bir zardır,
İkisi arasında bir ayrımın oda verdiği künt uç hariç
bir hava balonu için. Bu kabuğun içinde ve zarının içinde
Civciv için beslenme olan yumurtanın beyaz
Sarısı kadar zengin. Bu, albümenin yanı sıra
içerir, büyük miktarlarda yağ ile saklanır. Olacak
Bir tavuğun yumurtasını kırıp bir kaseye bıraktıktan sonra,
Sarısı bir arada tutar çünkü hassas bir kese içine alınmıştır. Gibi
sarısı kaseye düşer oradaki tepeye doğru yüzer
Bir kurşun kalemin sonu kadar sarı nokta. Bu tüm yumurta
şimdiye kadar civcivin kendisini temsil ediyor. Geri kalan her şey
Beslenme. Bu disk zaten makul olarak üç kişiden oluşuyor
hızla farklı büyüyen hücre katmanlarını ayırt edilebilir
birbirine göre. Genç civciv oluşturarak yayılıyor, büküyorlar ve büküyorlar
ve koruma ve bakımına hizmet eden bir dizi organ
embriyonik hayatı boyunca. Birkaç gün içinde bu aksesuar organları
belirgin bir şekilde oluşacak. Sarısın üst yarısında
İlk otuz altı saat boyunca küçük gelişmekte olan civciv buldum
gelişmesinin, balıklardan farklı olmayan bir aşamadan geçer veya
Kaplumbağanın önceki adımları. Birkaç gün içinde netleşiyor
Bu yaratığın kuş olmak olduğu açıktır, ancak çok daha uzun olsa da
açıkça bir civciv olmadan önce.

Bu embriyo o kadar yumuşak ki, neredeyse kalınlaştırılmış sütte lor gibi,
ve koruyucu bir cihaz olmasaydı çok kolay yok edilebilir
hangi doğanın istihdam ettiği. Olması gerektiği gibi görünüyor
azami özenle korunmaktadır. Mesele daha iyi anlaşılacak
Ortak bir deneyimi hatırlarsak. Neredeyse herkes denedi
Bir flakonda sudaki bir maddeyi çözün. Şişe doldurulursa
Yukarıdaki sıvı ve mantar ile sarsmak çok zor
içerik. Güçlü ajitasyon bile çok az hareketi üretir
İçinde malzeme. Suyu su ile sallamak istiyorsak
Şişe kısmen boş bırakılmalıdır. Bir insanın beyni
sadece aynı cihazla korunur. Sadece kafatasının içinde yatıyorsa
İlk sonbahar, gri maddeyi yan tarafa ezecekti.
boşluk. Bu felaketin önlenmesi için kemikli dava biraz daha büyük hale getirildi
Beynin kendisinden daha kapasitede ve ikisi arasındaki boşluk
sulu bir sıvı ile doldurulur. Bu, kavanozları ve şokları önlemeye hizmet eder. İçinde
Tavuk Yumurtası Aynı plan izlenir. Embriyo içeride yatıyor
kendisinden çok daha büyük bir çanta. Bu kese, Amnion olarak adlandırılır,
sulu bir sıvı ile doldurulur. Böyle bir korumayla sadece en çok
Yumurtaya şiddetli şok, herhangi bir şeyi yapmak için embriyoyu yeterince kavururdu
zarar. Bir yumurtanın sıradan deneyimleri onu rahatsız etmeden bırakır.

Her canlı yaratık, sürekli bir yiyecek tedarikini gerektirir ve
oksijen. Embriyo yaşayan bir yaratıktır ve
kural. Kolayca asimile edilmiş yiyecek ve
oksijen. Tavuk Yumurtası ilk olarak tüm içerikler koyduğunda,
Üstünde yüzen küçük açık renkli disk hariç.
Sarısı, beslenmeyi oluşturur. Sadece disk yaşayan organizmadır.
En erken aşamalarda embriyo yemeğini basit olarak alır
Sarısı emilim. Civciv karmaşıklıkta arttıkça
Sarısı ilk başta bataklık büyüyor, burada ve orada sıvı damlatıyor
Daha sağlam kısımlar aracılığıyla. Bu küçük hakkında ince duvarlar oluşur
akarsular, böylece tüm yüzeyi kaplayan kan damarları üretir
sarısı. Bunlar beslenmeyi emer ve
embriyo. İkincisi hem yumruk hem de beyaz boyut olarak büyüdükçe azalır.
Embriyo yakında kalan sarısından daha büyük olur ve bağlıdır
Yakın civcivin içine giren kan damarlarıyla dolu bir kordon tarafından
vücudunun merkezi. Karın duvarında bir açıklık var
nokta. Daha önce civcivin hayatındaki daha sonraki olaylardan biri
Yumurtadan kırılır, sarının son kalıntısına sahip olmak ve
Sakı karnın içine kayar, o zaman tamamen
kapanır.

Henüz, civcivin hava döşenmesi için hiçbir düzenleme görmedik.
Sarısı'ndan gelen kan damarlarının girdiği aynı noktada
Civciv, başka bir gemi seti içeri ve dışarı geçer. Bunlar bir
Embriyanın üstüne doğru yüzen büyük düzleştirilmiş çanta
kabuğun tarafı. Bu çantaya Allantois denir ve
Gelişmekte olan civciv için bir çeşit akciğer. Kabuk yeterince gözenekli
Havanın içinden geçmesine izin verin. Allantois'in kan damarları
oksijende ve gözenekli kabuktan karbondioksit verin. .
Böylece değiştirilmiş kan piliçe geri döner ve hayatına hizmet eder
amaçlar. Tavuğun yumurtalarını çevirmesinin nedenlerinden biri
Yuva, eğer allantoiler çok uzun süre temas halinde kalırsa
Yumurtanın üst kabuğu, ona bağlı olacak ve
Daha sonra işlevlerini yerine getirin.

Bu şekilde yumurta içine alınan embriyo, korumasını gerçekte bulur
Amnion'da bulunan bir sıvı ile kaplı olduğunu. Çiziyor
üzerinde yaşadığı sarısı ve beslenme
kan damarları tarafından bulaşır. Oksijenini çizer ve atar
Allantois'in enstrümantallığı yoluyla atıkları,
bitti. Her gün piliç büyür, her gün büyür
Daha çok ne olduğuna benziyor. On dokuzuncu güne kadar görünüyor
tamamlanmış olun. Ancak sinir organizasyonu kapsamlı değil
gelişmiş. Kabuktan çıkarılırsa, civciv hala rahatsız olur
Ayaklarının üzerinde dur ya da koşmak için. Yumurtada kalmasına izin verilirse
Yirmi birinci güne kadar, civciv gagasını itebilecek
Künt ucunda hava balonunu çevreleyen ciltten
Yumurta ve ilk nefesi akciğerlerine alın. Şimdi bir bayılma veriyor
Peep, yumurtanın kabuğunu kırar ve açık havaya adım atar.

Gelişmenin bu biraz uzatılmış tanımını verdim
takip ettiği yönteme attığı ışık yüzünden civcivin
Memeliler. Durumunda açıklanan özellikler
Tavuk yumurtası, kaplumbağa veya
Diğer sürüngenlerden herhangi biri. Memeliler sürüngenlerden iner.
Mezozoik ve yöntemlerinde ne olursa olsun olabilir
gençlerini üretmenin sürüngenlerden türetilmesi gerekir. Eğer dilersek
En eski memelilerin gençlerini nasıl ürettiğini bilmek için sadece
Dünyada yaşayan grubun en alçak üyeleri tarafından yargıç
Bugün. Bunlardan en ilkel, sözde ördek parçasıdır.
Avustralya. Bu küçük yaratığın,
misk sıçanı. Bir derenin kıyısında yuvalar ve bir yuva yapar
Yumurtalarını bıraktığı yuvanın sonu. Bu çok azından biri
Hala yumurta bırakan sıcakkanlı, saç kaplı hayvanlar. Biraz
Ölçekte daha yüksek Kanguru ve Opossum. Bunlar
Yaratıklar yumurtayı yumurtadan çıkarana kadar vücudun içinde tutar. Ancak
Bu o kadar kısa bir zamanda olur ki, genç hayvan aşırı derecede
olgunlaşmamış ve henüz dış havaya dayanamıyor. Buna göre orada
annenin karnında çift kat cilt
göğüsler. Bu, içinde bu gençlerin
doğdukları anda ve
günlerce ortaya çık. Küçük yaratık anında sabitlenir
Annenin meme başı, ağzını sürekli olarak bu pozisyonda tutar.
Aralıklarla göğüs kasları sütü ağzına zorlamak
Hala kendisi için emmek için çok gelişmemiş olan gençlerden. Onun gibi
yaşlanır küçük opossum veya kanguru
günün memnuniyeti ve tehlike yokluğunda. BT
Soğur veya ağlar olur olmaz annenin cebine geri döner
Ebeveyninden onu savunmasız pozisyonu konusunda uyarır.

Bu yaratıklar dünyadaki sınıfın en alçaklarıdır. .
Tüm memelilerin büyük çoğunluğu,
hangi gençler ebeveynlerin vücudunda tutulurlar
Havaya oldukça dayanabilir. Bu zamanın uzunluğu değişir
Birkaç haftadan bir yıldan fazla farklı memeliler. Yumurta olmalı
ebeveynin gövdesinden ayrılmadan önce döllenin. Eğer gerekirse
Bunda başarısız olur, sadece geçer ve boşa harcanır. Döllenme
Hücre, tüpten çok aşağı ilerlemeden önce yumurtaya ulaşır
gelişimine başlar. Embriyo kendisi için bir tür kafa oluşturur
ve balıklarına veya onun
Tadpole atası. Uzuvları, ayırt edilemez küçük tomurcuklar olarak gelişir
Balık veya kanatlar için yüzgeçler oluşturacak benzer tomurcuklardan
kuş için. Embriyonun etrafında bir kese oluşturur, bir sıvı ile dolu amniyon
bu da genç memelileri tam olarak büyüyen civciv olarak korumaya hizmet eder
korundu. Oluşturan yaratığın altında küçük bir asar ama
Boş yumurta sarısı. Bu gerçek bir kalıntı, geçmişin bir hatırlatıcısı
Memelilerin yumurtaları da sarısı ve büyüyen
Embriyo beslenmesini olgunlaşan civciv gibi güvence altına aldı. Ancak
Memeli için yeni bir yöntem sağlandı ve sonuç olarak
Yolksac'ın tamamen kaybolmasa da, besleyici yok
Embriyonun büyümesi için içerik.

Civcivin allantoileri artık yeni bir gelişme ve değişti
işlev. Civciv durumunda,
Yumurta ve kabuktan oksijeni emer. Vücudunun içinde
Memeli Bu imkansız, çünkü hava çok uzak. Kabuk yok
yumurta hakkında oluşur çünkü döşenmemelidir. Tüp
Ebeveynin, yumurtanın yattığı noktada kalınlaşır
yumurta ile temas. Süngerimsi ve kan damarlarıyla dolu büyür.
Bu arada Allantois de süngerimsi büyüyor. Bu iki doku
o kadar yakından bastırıldı ki, kan damarları
Allantois ağını kalınlaştırılmış ebeveyninkilerle dönüştürdü
duvar. Böylece annenin kan damarları
Yavrularınınkileriyle temasa geçin. Kanı içine sızıyor
şimdi plasenta olarak adlandırılan Allantois'i dönüştürdü. Bundan
anneden onu alan yavrulara teslim edildi
kan ve zenginleştirme ve saflaştırma için kendi kullanılmış kanı iade eder.
Böylece sürüngen allantoileri memelinin plasenta haline geldi.
İlk olarak sadece bir solunum organı olarak hizmet etti. Şimdi
Embriyoya her iki gıda içeren zengin kan sağlamak için geldi
ve anneden türetilen oksijen. Yavrular doğduktan sonra
kalınlaştırılmış ped gevşek kırılır ve daha sonra da
Vücut, doğum sonrası olarak bilinen şeyi oluşturur.

Şimdiye kadar gençlerin
öyle bir gelişme aşamasına getiriliyorlar ki,
dış hava. Memeliler ve
Diğer hayvanlar, gençlerini besledikleri yöntemde yatar.
doğumdan bir süre sonra. Memelilerin tam kelime, bir hayvanı ifade eder
bir mamma kelimesinin gerçek anlamında. Anne için bu isim
Neye sahip olduğu gerçeğinden dolayı ona verildi
Teknik olarak meme bezleri veya daha basit dilde göğüsler olarak bilinir.
Sanki burada tamamen yeni bir organımız vardı. Başka yok
Hayvan, gençlerine böyle bir şekilde beslenir; Tüm memeliler yapar.
Alışkanlığın kökeni nedir? Organ nasıl ortaya çıktı?

Bir hayvanın vücudunun malzeme toplama gücüne sahip bir parçası
Kan ve sıvı şeklinde dökün bir bez olarak bilinir.
Bazen bütün bir organ başka bir şey yapmaz. Bazen küçük bezler
başka bir organın yüzeyine dağıldı. Var
Memelinin derisinde iki çeşit bez. En iyi bilinen ve en çok
Sık sık düşünülen terlemeyi dökenlerdir. Bunlar
çift ​​işleviniz var. İlk olarak,
Vücut üniformasının sıcaklığı. Çok sıcakken dökülürler
Vücudun yüzeyi üzerinde sulu sıvı. Hava yeterince kurusa
Ve vücudumuz kıyafetlerle çok yakından korunmuyor, bu terleme
buhar şeklinde geçer. Tüm buharlaşma ısı gerektirir,
Bu durumda vücuttan çıkarılır. Sıcaklık
Normal seviyesine döner Terleme akışı durur. Diğeri
ter bezlerinin işlevi, kandan bazılarını almaktır.
Vücudun atık maddeleri ve onları yüzeye dökün. Bu
vücudun kendisini maddelerden kurtarabilmesi için yapılır,
Birikeceklerdi, onun üzerinde zehirli bir etkiye sahip olacaklardı.
aksiyon. Ter bezlerinin bu işlevidir
Vücudumuzun yüzeyini su ile yıkamamız için gerekli. Kir,
Kelimenin sıradan anlamında, sağlam bir cilt için zararlı değildir. Bizim
Banyo yapmanın nedeni, kendimizin atıklarını gerçekten çıkarmaktır
cildin yüzeyine döküldü. Bunlar, kalmasına izin verilirse
Yakında tüm azotlu maddeler gibi ayrışır ve çok
saldırgan. Daha sonra cilt ve doğaya yeniden emilebilirler
Onları atma çabası boşuna. Bu bezler, onlar
Atık maddesi içerir, gençler için yiyecek verememiştir.
Zehirler ve beslemezlerdi. Dolayısıyla, göğüsler ne olursa olsun,
Ter bezleri değiştirilmezler.

Memeli derisinde başka bir organ seti var. Tabanında
Her saç bir yağ bezi yatar. Bunların işlevi bir
her saç boyunca ve yüzeyine yayılan madde
vücut. Cildin dışına her zaman ölür ve kolayca çatlardı
Bu petrolün sürekli salgılanması olmasaydı. Kışın, ne zaman
Kan daha az serbestçe dolaşır ve bu bezler sonuç olarak dökülür
Daha az yağ, arz sık sık kısa sürer. Eğer ne kadar az
dökülen yıkama ile çok sık çıkarılır, cilt olur
Kırılgan ve bir eklem büktüğünde epidermis çatlar. Parlaklığı
Saç bu şekilde yağdan kaynaklanıyor. Bu yağ bir olur
Dönüştürülmüş bez tarafından üretilen sütteki bileşen. Ama orada
bir başka önemli kurucu. Bir kişi alışılmamış kılavuz olduğunda
Çalışma Sıradan sonuç bir blister oluşumudur. Epidermis,
veya scarfskin, dermisten veya gerçek deriden ayrılır ve
İkisi arasındaki boşluk hızlı bir şekilde doldurur.
Kan, lenf olarak bilinir. Hiçbir kan damarının kırılmamış olması
Bu müfrezede, bu konuda kırmızı korpusllar olmaması
sıvı. Vücut lenfinde bir boşluk oluşur nerede girmekle yükümlüdür
BT.

Memelilerin süt bezleri modifiye yağ bezleridir. Sıvı
şimdi döktükleri artık tam olarak eski yağ değil
lenf ilavesi. Kuşkusuz geçmişte ilk süt daha fazlaydı
Bu basit karışım gibi. Hiç şüphe yok ki göğüsleri
Günümüzde önceki memelilerin genişlemiş ve değiştirilmiş yağ bezleridir. İçinde
Memelilerimizin en ilkellerinden biri gençler sadece
Annenin karnının yüzeyinde çıplak lekeler. Daha yüksek formlar gibi
Orada ortaya çıkan, farklı bir şekilde daha küçük veya daha büyük bir höyük geliştirir
Yavruların dudaklarının kolayca sabitlenebileceği projeksiyon.
Lamarck, bebeğin emişinin ürettiğini söylerdi
Böyle bir höyük ve bunun daha sonraki yavrulara aktarıldığı
şimdi bulduğumuz son derece gelişmiş organ olana kadar,
Örnek, inekte. Ancak, inançsızlığa geldik
edinilmiş karakterlerin iletimi, bu açıklama hayır
daha uzun servis. Bunu ne olursa olsun, kendimizi memnun etmeliyiz
Kaza meme başı ortaya çıktı, mevcut tespit edildiğinde başarısı
doğası gereği seçimi ve bunun sonucunda kalıcılığı. Artışla
İşlevinde bezlerin büyüklüğünde artış olmuştur. Daha düşük
Domuz gibi çok sayıda yavru üreten hayvanlar,
Bu bezlerin de çok sayıda bulunduğu. Azalan
Ölçekte yükseldikçe gençlerin sayısı ve onlara daha fazla bakım
Ayrıca dişi azalan göğüs sayısına gelin. Bunlar
Vücudun önünde devam etmeli veya arkada olanlar,
hayvanın hayatındaki diğer faktörler üzerine. Toynak hayvanlar, belki de
Çünkü en iyi silahları toynaktır ve orada en iyi koruyabilirler
Onların gençleri, onları vücudun arkasında tuttu. Grupta
Maymunlar, maymunlar ve insan dahil primatlar olarak bilinen hayvanların
Gençleri koruma için kollarında tutma alışkanlığı
göğüslerin göğsün üzerinde kalıcılığını belirledi
karın. Fil alışkanlığının
gençliğini dişleri ile korumak da bir
Süt bezlerinin benzer pozisyonu.

Primatların bir zamanlar daha fazla sayıda yavru olduğu doğrulandı
çift ​​kanıt ile. Günümüzde bile doğumdaki çocuk sayısı
Genellikle iki, bazen üç, nadiren dört. Bundan önceki gün
Yazılı, doğumda beş çocuk vakasının raporu geldi, hepsi
kim sağlam görünüyordu ve hepsi yaşadı. Hala daha doğrudan kanıt
ara sıra insan dişi içinde iki tane olduğu gerçeğinde bulundu
Çiftler göğüsler ve çok nadiren üç çift. Bunlar daha sonra atılır
Vücudun önünde çift çizgide.

Young'a bakmanın yeni planı paha biçilmez miraslardan biri
yüksek hayvanların. Yaşam sınıfında yükseldikçe
Bir zamanlar üretilen gençler sürekli olarak azalırken,
üzerlerine harcanan artar. Gölge dört yüz bin yumurta bırakabilir
ve onlara tamamen kaderlerine güvenin. Güneş balığı bir
Bin, hiçbir şekilde hepsi döllenebilir, ancak gardiyanlar
Onları biriktirdikten sonra bir şekilde. Kurbağa birkaç yüz mağaza yatırıyor
önemli miktarda beslenme ile ve onları bir
Acı mukoza. Kaplumbağa yumurta sayısını azalttı
Belki bir puan. Bunların her biri bol miktarda beslenir,
böylece gençler daha önce önemli boyut ve aktiviteye dönüşebilir
yumurtadan çıkıyor. Bu malzeme sağlam bir koruyucu içine alınmıştır
Kabuk ve yere gömülerek görüşten uzaklaştı. İçinde
Memeliler bir seferde nispeten az yumurta üretilir. Bunlar
Ebeveynin gövdesi içinde döllenmiş, ebeveyne bağlıdır,
ve kanını emer. Kabuğa gerek yok çünkü hiçbir şey öldürmeyecek
Ebeveynleri yaralayaması muhtemel olmayan yavrular geliştirmek. Sadece değil
Genç, annenin kanıyla beslenir mi?
doğum, ancak pratik olarak aynı kana bağımlıdırlar
doğum. Doğrudan damarlardan almasalar da, süt
daha az, annenin dönüştürülmüş kanıdır. Bu garanti eder
Gıda ve koruma gençleri. Hepsinden iyisi, genç
annenin arkadaşlığı ile sağlanmıştır. Şimdi ilk kez
Hayvanlar örnek olarak öğrenir. Şimdiye kadar neredeyse bir şekilde doğdular
içgüdüsel içgüdüsü; Şimdi istihbarat ortaya çıkmaya başlıyor. Yapabilirler
annelerini taklit et. Şimdiye kadar edinilmiş karakter etkilenmedi
genç. Memelilerde, gençler edinilenleri miras alamazsa
Ebeveynlerin alışkanlıkları, onları hizmet veren taklitle alabilirler
Neredeyse de.

Bununla birlikte, daha harika bir avantaj var.
Anne ve yavrular arasında yakın bağlanma. Bu samimi
İlişki, annesinin gençliği için bir sevgisini getirir
şimdiye kadar hayvan dünyasında bilinmiyor. Biraz paralel
Kuşlar arasında, ama burada yuvanın bakımı daha az samimi,
Gençliği için memelinin bakımından daha az anne. Gibi
Gençlerin sayısı daha az büyür ve alınan özen artar,
Sevginin yoğunluğu da artar. Aldığımız zamana kadar
Köpek veya kedi kadar yüksek bu sevgi şiddetli olur,
Kendini Kurumsal Aşk. İnsana geldiğimizde, onun yüksek entelektüeliyle
Güçler, daha derin ahlaki anlamıyla harika bir değişiklik buluyoruz. Bu
Annenin çocuğu için sevgisi en iyi duyguya dönüştü
insan kalbi için mümkün. Artık bağımlı ile sınırlı değil
çocuğun hayatı, ancak tüm hayatı boyunca yavruları takip eder,
rehberlik, koruma, kaderini şekillendirme, çocuğa teslim etme
Yarışın değerli bilgeliği. Anne örneğinden etkilenen,
Baba çocukları için bir sevgiye sahip olur. O kadar güçlü değil
anneninki gibi, ne de çok bencilce, ama yine de bir
asil ve zarif aşk. Farklı bir yönde gelişmek,
Annenin çocukları için sevgisi medeniyet ilerledikçe büyür,
ve bu çocukların babasına da yayılıyor. Tekrar
Aşkını yansıtan adam kendini yeni bir duygu ile dolu bulur
kadın için. Asla bencilce, arzu yok, olduğu gibi
ama onunla ilişkisini tamamen dönüştürüyor. Ne var
onunla birlikte olmak sadece arzu,
hayatının en iyi tutkusu, onu kesinlikle dönüştürüyor,
bencil bir kaba bir ihale ve yaşam boyu
arkadaş. Böylece sevgi, bu şekilde insana dönüştürdü insan
İlahi doğayı insan terimleriyle ifade etmeye çalıştığımızda,
Ve bunlar nasıl kullanacağımızı bildiğimiz tek terimler, en zengin
Bize gelen vahiy, usta tarafından öğretilen anlayıştır
"Tanrı aşktır" ve "bir baba olarak çocuklarını çukurlaştırır,
Lord ondan korkan onları seviyor. "




Bölüm VIII

Atın Hikayesi


Erkekler evrim fikrine aşina olduklarından beri
şöhretleri çizmek için zooelogistin bir cazibesi oldu
hayvanın çeşitli grupları arasındaki ilişkiyi ifade etmek
Krallık. Dürtü doğaldır ve ortaya çıkan tablolar değilse
Çok fazla güvenle kabul edilen sonuç istenmeyen değildir. .
Meselenin gerçeği, tüm bu soyağacıların az ya da çok
varsayımsal. Sadece hangi bağlantının büyük olasılıkla göründüğünü gösterirler. İçinde
Hepsi şüpheli isimlerle dolu alanlardır. Her ek
Geçmiş hayvanların tarihi ile tanışmamız zorunludur
Tablolarımızın revizyonu. Fosil öğrencisi, yeniden inşa etmeye çalışıyor
geçmişin dünyasını hayal gücü, kendini garip bir şekilde bulur
Bu hayvanları birbirine bağlayamıyor. Sonuç, daha fazla biz
fosilleri bil, o kadar güvensiz oluruz, kolay
Bağlantılar Gruplar arasında yapıyoruz. Buna göre biz
Bir net göstergeyi bulduğumuzda yaygın olarak memnun olmak
Aslında gerçek örneklerle gösterilen gerçek soyağacı, takip eden
Jeolojik tarih boyunca zaman içinde birbirleri. Bunlardan birkaçı
Çizgiler yavaş yavaş düzleşiyor ve hiçbiri daha açık değil
tanıdık ve çok sevilen atımızın soyağacı. Örnek bir
Özellikle ilginç olanı, sadece sevgimiz nedeniyle değil
hayvan, ama at tüm olasılıktan kaynaklandığı için
Batı ovalarımız tarafından günümüzde işgal edilen karada Kuzey Amerika. Gibi
Atalarının ülkesini sevmesine rağmen,
dünyayı daire içine aldı ve bir kez daha evinde vahşileşti
atalar. Sorun ilk olarak Avrupa'da ve daha sonra çalıştı
Bu ülkede detaylandırıldı. Şimdi tarih en iyi ifadesini alıyor
New York'taki Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nde. .
o kurumdaki fosil atların toplanması
bütünlük ve montaj ve sempatik mükemmellik
Restorasyon Herhangi birinin soyunu temsil eden benzer herhangi bir koleksiyon
Dünyadaki diğer hayvan.

Altıncı bölümde verilen jeolojik zamanlar tablosunda,
Cenozoic olarak bilinen son yaşamın
Beş milyon yıl. Bu rakam, daha önce önerildiği gibi,
belirsiz ve üç olabilir veya altı olabilir, ancak güvenli bir şekilde temsil edilir
milyonlarca. Bu zamanın çoğunda,
Memelilerin yaşı, üçüncül yaş. Yakın, sadece sonuncusu işgal ediyor
birkaç yüz bin yıl, insanın yaşı olarak bilinir,
Kuaterner. Bu yılın belki üç veya dört milyonu boyunca
Atın bilinen soyağacını uzatır.

Erken üçüncüye geri döndüğümüzde, ağaçlarla bir orman buluruz
bu yapraklarını döktü, zaten zaten
Otlar geliştirilmeye başlamıştı. Bu durum vardı
var ama nispeten kısa bir süre için, jeolojik olarak. BT
sadece önceki dönemin ikinci bölümünde gelmişti. Göl ve bataklık,
Çayır ve orman zengin ve çeşitli bir sahne yapmak için iç içe geçti. Yavaş yavaş
Kuzey Amerika'nın batı tarafına doğru arazi,
plato ve dağ aralığı. Yavaş yavaş batı rüzgarları kesilmeye başladı
Böylece yollarında yükselen bariyerlerle. Onlar süpürürken
plato ve doğu ovasına doğru nemleri geldi
azaldı. Yavaş yavaş çok farklı bir durum ortaya çıktı.
Zemin zorlaştı, orman daha seyrek oldu, bitkiler oldu
daha yüksek ve daha sıkı, otlar daha sert ve daha sırlı ve zamana kadar
Kuaterner geldi, muhtemelen daha da kuru bir durum
Batı yaylalarımız üzerinde günümüzde vardı. Bu uzun süre
Değişim, milyonlarca yıla yayılmış, bizim haline gelen bir yaratık
At sürekli ısrar etti ve sürekli ilerledi. Yan çizgiler geliştirildi
Sonunda kayboldu, ama ana çizgi devam etti ve ne zaman
Kuaterner geldi at onunla geldi. İskeletlerin çoğu
Bu dizi ne olduklarını fark etmeden önce biliniyordu. Zaman gibi
devam etti ve ara formlar bulundu, mümkün oldu
Bunları atın ataları olarak tanıyın ve onları atamak
Aile ağacında uygun konum.

[İllüstrasyon: atın ayağının evrimi

_ H. F. Osborne ve Charles R. Knight. İzniyle
Amerikan Doğa Tarihi Müzesi._]

Bulunduğumuz atın öncelikleri
Tanıdığında kesinlikle bu şekilde tanınmayacaktır.
Eğer onu günümüzde görebilseydik, en dikkatli hayvan öğrencileri. O durdu
Fox-terrier bir köpekten daha yüksek değil, şekli çok olmasına rağmen
farklı. Ancak muhtemelen ile sınıflandırılması daha olasıdır.
Ac çok gözlemci tarafından attan daha çok köpek, çünkü dört ile yürüdü
Köpek günümüzde olduğu gibi her ayağın ayak parmakları. Gibi
Köpek, ön ayağının iç tarafında biraz asılı kalmıştı
Yararsız ayak parmağı. Vücuttaydı, nispeten bacaktan yoksun, biraz
uzun baş ve boyun ve belirgin şekilde uzun kuyruk. Taşlama Dişleri
bir domuzun aksine değil, görünen hiçbir şey yoktu
üzerinde görülen harika kavisli ve sırtlı yüzeylere benzerlik
Modern atın dişleri. Cildi ve saçları nasıldı sadece yapabilir
tahmin edilmek. Bay Knight'ın yaptığı restorasyonda
Profesör Osborne'un önerisi, ilginç bir çıkarım oldu
çizilmiş. O ormanın bir yaratığı olduğunu, onun tarafından öneriliyor
Yumuşak toprağa batmasını engelleyecek ayak parmakları yaymak. BT
Sonuç olarak, izin veren noktalarla uğraştığı düşünülüyor
ormanın güneşli zeminde fark edilmeden dinlenmesi. Yele o
Hiçbiri yoktu ve kuyruğu muhtemelen sonunda hafifçe tutuluyordu
Zirveye yaklaştıkça giderek daha kısa olan kıllar. O
ön ayak yoktu ve boynunun sırtındaki saçlar biraz
diğerlerinden daha uzun ve dik durdu. Yumuşakta göz atma ve
ormanlık evinin ihale otu, dişlerinin henüz bir eğilimi yoktu
uzman olmak için. Azı dişlerinin üzerlerinde höyükleri vardı, gelişiyor,
Belki daha çok, domuz noktalarının şekline göre, ama hatta
Hala oldukça genelleştirilmiş dişler. Belki de ana düşmanları, belki de
Kaçışla az zorluk çekebilirdi,
Günün sırtlanları. Belki de modern temsilcileri gibi,
kendilerini yeterince zorlamak için etlerini yemeyi tercih etti
avlarını yakalayın ve öldürün. Biraz daha ilerlediğimizde
Üçüncüye, hala erken bölümünde olsa da, dikkat çekici bir
Değişim zaten ortaya çıktı. En erken beşinci ayak parmağı
At ön ayağın yanına asılı, tamamen
ortadan kayboldu. Arka ayaktaki değişiklik daha da ileri gitti. .
Birçok hayvandaki arka bacak önden daha hızlı gelişir. .
ağır koşma işi her zaman arka ayaklarla yapılırken, ön taraf
Ayaklar, hayvanın düşmesini önlemek için bir destek olarak hizmet eder
Gerçek hareket aracı. Dolayısıyla arka ayaklar ve kasları
Arka mahalleler neredeyse her zaman önden daha ağırdır. Muhtemelen
Ön ayakta küçük beşinci ayak parmağı daha az bir engeldi ve
Erken atın karşılık gelen ayak parmağını kaybettikten sonra ısrar etti
arka ayak. Bu süreç bu saniyede daha da devam etti
Sahne ve arka ayağın üç ayak parmağı vardır, ön taraf hala
dört tane var. Bu tek ilerleme değil. Zaten orta ayak parmağı
Orijinal beş set vurgulanıyor. Kilo daha fazla atılır
zorla bunun üzerine, insan ayağında olduğu gibi iç veya büyük
ayak parmağı. Orta ayak parmağı büyüyor ve üzerine çivi
etrafına yayılıyor ve daha sıkı büyüyor. Yaratık da
neredeyse ayak parmaklarının üzerinde durmak; Bacakları uzıyor; O
yerden daha yüksek duruyor ve şimdi
Hound.

Sadece bu yaratığın neden böyle bir
değiş, ancak büyüklüğüne sahip et yiyen hayvanların varlığı
Fox ve muhtemelen tilkinin hızlılığından, muhtemelen hikayeyi anlatıyor.
Etobur düşmanları tarafından izlenen küçük atların küçük grupları,
yavaşça daha hızlı yaratıklar halinde değiştirildi. O kadar değil
Koşmak onları hızlı yaptı, çünkü yavaş olanlar sürekli
yakalanmış. Bu yavaş üyelerin sürekli ortadan kaldırılması süreci
Herhangi bir sürü yeterince uzun tutulur, grup mutlaka gelişir
hız. Zaman geçtikçe, bu erken atlardan olanlar
daha uzun bacakları var ve yarışta kazanılan ayak parmaklarında daha yüksek duruyordu ve
niteliklerini uzun bacaklı soyundan gelenlere teslim etti. Gibi
Hayvan ayak parmaklarına, başparmağımıza karşılık gelen iç ayak parmağına yükseldi.
ilk olarak yerden kaldırıldı ve benzer bir
Arka ayaktaki karşılık gelen ayak parmağının üzerinden değişim geldi. Sıkı İş
İkincisi üzerinde yapılan koşu, bu gereksiz ayak parmağı daha fazlaydı
Orada ön ayaktan daha zararlı ve kayboldu,
Sonuç olarak, daha hızlı. Ancak zamanla,
ön ayak. Yavaş yavaş ayağın daha da yükselmesi
Küçük parmağımıza karşılık gelen ayak parmağı, yerden ve bu
Şimdi de kayboluyor.

İklim kuru hale geldikçe, otların artan tokluğuyla
ve bölgenin daha yükselmesi, atın dişlerine daha zor veriliyor
iş. Puanlar sırtlara yayılmaya ve her biriyle birleşmeye başlar
diğer şekilde, daha sonra böyle olacak olan hilalleri oluşturacak şekilde
Modern atın dişlerinin karakteristiği.

Üçüncülün ortasında bu ata atı yükseklikte yükseldi
Bir setter köpeğinden daha uzun ve daha ağır olana kadar. Üç ayak parmağı bulunur
her ön ayakta. Orta ayak parmağı sürekli daha fazla
Geliştirilmiş olsa da, daha küçük ayak parmakları hala kullanımda. .
Dişlerin sırtları şimdi dış tarafta oldukça hileli ve
açıkça daha sıkı yiyeceklere daha iyi adapte olmak
Yaratık yemek zorunda kalır.

Üçüncünün sonuna doğru geldiğimizde,
Hepsi bir yönde işaret etmek çok daha ilerledi. .
Yaratık şimdi şüphesiz herkes tarafından at olarak tanınırdı. .
Bacaklar daha uzun ve daha düzdür; Orta ayak parmağı tek oldu
Her ayakta daha küçük bir ayak parmağı, ince ve muhtemelen
Yararsız, hala her iki tarafta da asılı. Günümüzde iki benzer işe yaramaz ayak parmağı
Şimdi onun üzerine yürüdüğü ineğin ayağının arkasında asılı
Ona bir cloven toynak taşıma görünümü veren iki ayak parmak.
Yani, ineğin dibindeki ilk ayak parmağı kayboldu,
İkinci ve beşinci işe yaramaz ve arkasında çok azalmış
Ayak, üçüncü ve dördüncü iken iyi gelişmiş hem de
Yürüyüşte servis edilebilir.

Geç üçüncül at, bir Burro'nun büyüklüğünde büyümüştür,
Muhtemelen biraz daha ince olmasına rağmen. Dişler oldukça
Hem yüzeylerindeki hileli sırtlar şeklinde atlı benzeri
çene kemiğindeki dişlerin uzunluğu ve gerçeğinde
Üst yüzeydeki emayenin buruşuk kenarları her ikisinde de korunur
Dentine veya çimento ile. Bu yüzeyler,
emaye, biraz daha hızlı yıprandı ve keskin kenarlarına izin verdi
Emaye sırtlarda ayağa kalkacak. Bu plan öğütme gücünü arttırır
dişlerin.

İnsan döneminin yaklaşmasıyla, at modernine ulaşır.
muhteşem gelişme. Erken Kuaterner sırasında at
Belki bazı temsilcilerinde ondan daha büyük bir yaratık
Bugün. Her ayağın şimdi tek bir ayak parmağı var. Çivi etrafa yayıldı
sıkı ve yoğun bir şekilde, muhteşem gelişmiş bir toynak haline gelene kadar,
hayvanın firma ve genellikle taşlı hızla seyahat etmesine izin vermek
zemin. Yan ayak parmakları tamamen dışarıdan kayboldu
atın bacağı, cildi çıkardıktan sonra bulmak kolaydır
henüz olmayan ayak parmaklarının kalıntıları olan uzun ateller
oldukça kayboldu. Topuğu havada kaldırıldı
yerden on sekiz inç uzakta ve bir uzman gibi duruyor
Ayak parmağının ucunda dansçı. Atın vücudu bu şekilde
Yerden uzaklaştı, yeni bir gelişme gerekli hale geliyor. Tüm
Yaratığın büyümesi ile boyun ve baş zorunludur
buna bağlı olarak uzatmak için. Her hayvan getirebilmelidir
İçebilmesi için ayaklarının seviyesine doğru ilerleyin. Çeşitli
Hayvanlar bu sonucu gerçekleştirmek için farklı yöntemler kullanırlar. Zürafa,
muazzam uzun bacakları ile, buna bağlı olarak uzun bir boyun vardır, bu da
ağzını yere indirir. Bu genişletilmiş boyun ile bile
Zürafanın bacakları o kadar uzun ki, yayılmak zorunda
Başıyla yere ulaşmak istediğinde ön ayakları. .
Fil tam olarak ters planı takip etti. Muazzamını kullanmak
Dövüşte ve her ikisini de muazzam dişlerini kullanan bir vuruş koçu olarak başa çıkın
Savaşta ve kökünden sökülürken, uzatılmış bir boyun
Kesinlikle söz konusu değil. Ayrıca ön dişleri büyüdü
o kadar müstehcen ki, ağzını almasına müdahale edeceklerdi
suya. Buna göre, burnu ucunu ona kadar uzattı
ayaklarının seviyesine ulaşır ve bu burun ona ana
kavrama ve dokunma organı. İçmek için, sonu havuza yerleştirilir
ve burun deliğini su çizir. Hayvan denemeliyse
Boğazına geri dönün, kaçınılmaz olarak boğulur
onun soluk borusuna girerek. Buna göre, burun iyi olduğunda
Su ile doldurulmuş, ucu ağzına yerleştirilir ve
Hızlı bir puf ile boşaltılan su. At bir yöntem aldı
bunlar arasında ara. Hem boynunu orta derecede uzatmış hem de
Çıkarma dişleriyle yere ulaşmak için kafa ve böylece
Başlıca yiyecek olarak hizmet veren otları toplayın.

Memeli dişleri, dört çeşitken, gerçekten çoğu hayvanda
Ama iki amaç. Ön dişler kesici dişlerden ve köpeklerden oluşur,
ve ısırmak için kullanılır. Premolar ve
Molar, öğütme için kullanılır. Atta çene uzadı
Bu iki set arasında, ısırma dişlerini daha ileri taşıyan
azı dişleri. At dişlerinin sırasındaki bu boşluk
Bizi ağzına sokmamız mümkün.

Şimdi Amerikan atımızın hayatına garip bir kaza geliyor.
Aynı akrabanın yaratıkları Avrupa ve Afrika'da gelişiyorlardı, ancak
Gelişmeler daha belirgin bir şekilde atlı, bizim
kendi ülke. Sonra bir nedenden dolayı at tamamen kayboldu
Amerikan topraklarından. Şüphesiz iki şey oldu. Her şeyden önce, bazıları
Bunların bir sürü açık ülkeye göç ettiği ve daha sonra
Bering Boğazı mahallesinde Asya ile Amerika. Bunlar
Önce Asya'ya, sonra Afrika ve Avrupa'ya yayılan yaratıklar,
iskeletlerini bu muazzam bir gerginliğin üzerine dağılmış
ülke. Eşek ve zebralar hala bol ve yaygın olarak bulunur
Dağınık, ancak günümüzün vahşi atı sadece Batı Asya'da görülür.
Amerika'da kalanlara ne oldu biz muhtemelen asla
Bilmek. Bazıları Afrika'nın tsetse-obsundan farklı olmayan bir sinek olduğunu tahmin ediyor
onları öldürdü. Belki de kedi ailesinin üyeleri
sürekli olarak daha büyük ve daha şiddetli büyüyor, gençlerinden beslenmezse
yaşlılar ve onları yok etti. Belki buzul dönemi
takip eden onlar için çok soğuktu. Ama ne olursa olsun
Çünkü bu atlar sadece kuzeyde değil, aynı zamanda güneyde de öldü
Amerika, hangi ülkeye yayıldılar.

Eski dünya atı insanın arkadaşıydı. Bunların iskeletleri
Avrupa mağaralarında erken adamla bulunan at sanki
insanın yüklerini çizmek ve ona yemek için hizmet etmek için bir yaratıktı,
onu sırtına taşımak yerine. Kavrulmuş kemikleri genellikle
Eski kabile yangınları hakkında bulundu. Yeni dünyanın keşfi üzerine
İspanyollar onlarla birlikte Meksika'ya ve Mississippi'ye getirildi
Valley Onları savaşlarında taşıyan atlar
Hintliler. Bu frays sırasında birçok binici öldürüldü ve
Atları vahşi dolaştı. Yavaş yavaş Batı'ya doğru yola çıktılar
ovalar; Yavaş yavaş daha sert ve daha sırlı oldular; Onların azaldı
Toynaklar dağlarının kayalarında daha dikkatli bir şekilde yakalanmayı öğrendi
Ev; Ve son yılların Mustang ve Bronco
Zarif iskeleti bulunan Little Dawn Horse'un torunları
Uzun bir süreden sonra daha sonraki torunlarının üzerinde olduğu kayalarda
Belki dört milyon yıl, şu anda çalışıyor.




Bölüm IX

Darwin'den beri evrim teorileri


Charles Darwin'in çalışmasının değerini ve kalıcı olarak
İnsanlığın düşüncesi üzerine etki, ayırt etmeye dikkat etmeliyiz
çabasının iki aşaması arasında. Onun amacı iki kanıtlamaktı
Öneriler: Birincisi, evrim gibi bir süreç olduğunu;
İkincisi, evrimin olduğu yöntemi keşfetti
başarılı. Zamanından önce genel bir anlaşma yoktu
evrim gerçeği. İnsanlar genellikle fikrin saçma olduğunu düşündüler
dinsiz olarak. Gelişmiş düşünürler için önceki tüm çabalar
İnsanlığı evrim gerçeğine ikna etmek neredeyse olmadan
etki. İlk filozoflar arasında bütün fikir tamamen
spekülatif. Bunu kanıtlamak için hiçbir girişimde bulunmadılar ve anlayış
sıradan insanın düşüncesi üzerinde etkisi olmadan. Bu kaldı
Lamarck zamanına kadar doğru. Bu Fransız dehası başarılı oldu
birkaç insanı evrim fikrinin geçerliliğine ikna etmek.
Muhtemelen daha fazlasına ikna olabilirdi.
Cuvier düşmanlığı. Buna göre Charles Darwin'in "
Türler "bir dünyaya düştü
Hiç düşündüm. Bunun yayınlanmasından sonraki elli yıl içinde
Harika kitap, muhtemelen tüm bilimsel dünya kabul edildi
Evrim, bir şekilde veya başka bir şekilde,
Yaratılış Gizemi. Materyalist bunu mekanik olarak düşünebilir
Tasarım veya amaç olmadan kendini acımasızca çözmek. .
Teist bunu ebedi gücün istikrarlı bir şekilde olduğu plan olarak kabul edecek
çalışır. Dindar Hıristiyan veya Yahudi, Tanrı'nın yöntemini görecek
Yaratılış. Gelişme fikri her bilime nüfuz etti
hayvanlar veya insanlarla ilgilidir. Böyle etkilemeye bile başlıyor
Fizik ve kimya olarak inorganik bilimler. Şimdi duyuyoruz
Elementlerin evrimi ve güçlerin evrimi. Dünya var
evrimin doğru olduğuna ikna oldu ve bu öncelikle
Charles Darwin'in çalışmalarının sonucu. Çok harika
Bir devrim çok kısa süreli olmalıydı. Darwin'in çalışmalarının diğer aşaması, ajanı bulma girişimiydi
hayvanların gerçek dönüşümünü getiren ve
bitkiler. Önceki bölümlerde gördüğümüz gibi, bu onun fikriydi
Bu doğal seleksiyon, sürekli olarak etkili bir ajandı
tüm uygun olmayan varyasyonları ortadan kaldırarak,
dünyanın işi ve kendi uygun türlerini yeniden üretme. Birçok
Biyologlar zamanından beri yardımsız doğal olup olmadığından şüphe ettiler
Seçim, organizmalardaki sürekli ilerlemeyi açıklayacaktır. Bu
İşin genellikle ciddi şekilde sorgulanan kısmı.

Weissman ve iş arkadaşları bu yardımsız ilkenin
hizmet edecek. Çoğu biyolog daha verimli bir neden istedi,
ve seçimin görünümünü açıklamadığını iddia edin
varyasyonlar, ancak sadece korunmaları için ve herhangi bir geçerli teorinin
evrimin varyasyonların nasıl ortaya çıktığını göstermelidir. Esasen bunda
Darwin'in çalışmalarının daha sonra pek çok kişi tatmin edemediğine saygı
biyologlar. Bir bilim insanının Darwinizm'den ölü olduğunu söylediğini duyduğumuzda,
Demek istediğim bu. Evrimin yanlış olduğunu düşünmüyor, ama inanıyor
Bu doğal seleksiyon evrimi hesaba katmak için yeterli değildir.
Darwin'in teorisinde yer alan üç ana zorluk var. .
Baş Kusur, seçimin kaynaklanamayacağı gerçeğinde yatmaktadır.
çeşitler. Daha önceki tüm çalışmalarında Darwin varyasyonları kabul etti
Onları bulduğu gibi. Tüm türlerin değiştiğini söylemekten memnundu
sürekli ve her yönde. Hesaba katmak için hiçbir teori vermedi
varyasyon. Ne zaman herhangi bir boyutun ölçümlerini aldığında
Bu ölçümleri buldu
görünüşe göre her yöne değişmek. Bunların gerçekleri üzerine
Varyasyonlar ve onları hesaba katmadan kendi teorisini kurdu
evrim. Zayıflığını fark etti ve onu kabul etti
kitap. Muhtemelen biyologların ne kadar ısrarla ne kadar ısrarlı olduğunu tahmin etmedi
bu varyasyonu açıklayacak bir açıklama talep eder. İçinde
Daha sonraki çalışmaları, bu eleştiriye yanıt veren Darwin,
Pangenez dediği teori. Bir yetişkin olduğunda
Hayvan çevresine cevap vermiş ve yeni bir karakter edinmişti
Bu karakteri yavrularına iletebilirdi. O zaman kimse
bu gerçekten şüphe etti. Lamarck teorisi,
Bunun yapılabileceği varsayımı. Darwin her organı önerdi
Vücudun pangen olarak adlandırdığı dakika parçacıklarını attı.
Kan tarafından taşınan bu küçük bedenler yumurta tarafından alındı
hücreler veya sperm hücreleri ve ikinci hücreler geleceği belirledi
gelişim. Sonuç olarak, yeni bireyin karakteri
Ebeveyn pangenleri tarafından belirlenir. Bu şekilde elde edilen kazanç
Bir nesil diğerine aktarılabilir. Bu teori tamamen
spekülatif. En zayıf olanı asla iddia etmedi
organdaki mikroskoptan görünen kanıtlayıcı kanıtlar
kan veya mikrop hücresinde. Bu bir muhasebe değildi, ama
Onun için mümkün göründüğü için olabilir.

Bu pangenez teorisi, Darwin'in ilan ettiği şekilde
Neredeyse tamamen dikkate alındı. Devri
Son yıllarda bunu revize etti, ancak farklı değişiklikler ve çoğu
Biyologlar buna dikkat etmezler.

Weissman başkanlığında bir biyolog okulu var
Neo-Darwinians olarak bilinir. Bu adamlar bu doğal
Seçim, uygun şekilde anlaşılırsa ve geliştirilirse, oldukça yeterlidir
görünüşü de dahil olmak üzere evrim gerçeğini hesaba katmak
varyasyonlar. Weissman'ın kendisi, yaygın olandan daha fazla mikroskopist
yetenek. En modern yöntemlerde iyice başarılıyor
öldürme, sabitleme, boyama ve montaj. Bu işçinin tanışması
Hücrenin samimi yapısı ile muhtemelen bu kadar büyük
Dünyadaki diğer erkeklerin. Weissman gördüğünü iddia ediyor
çekirdeğin içinde, nasıl olduğunu açıklamak için gerekli tüm makineler
Babası çocuklarına niteliklerini verir. Eşit olarak ısrar ediyor
güçlü bir şekilde, bu süreç hiçbir babanın ona teslim edemeyeceği öyle
çocuk en azından kendisi olmayan herhangi bir nitelik
doğumunda potansiyel. Bireyin elde ettiği her şey
Yaşamı, kullanabileceği ve geliştirebileceği kendi mülkiyetidir.
En büyük ölçüde, ama onunla ölüyor. Çocukları, sonra doğdu
sahip olur, daha önce doğanlardan daha fazla miras alamaz. Weissman
bunu ünlü ifadesinde "miras olmadığını ifade etti
Edinilmiş karakterlerin. "Biyolojik dünyanın şok eşit olmadı
Darwin'in zamanından beri buna ve başka birkaç soru var
hangi bilim adamları böyle sürekli bir canlılıkla geri dönerler.

Weissman'ın söyledikleri doğruysa,
Bir hayvana gelir, yaşamı boyunca kendi başına aktarılabilir
mikrop hücreleri ve çocuklarına teslim edildi, o zaman ortaya çıkıyor
Germ hücreleri içinde hareket eden bazı varyasyon nedenlerini bulmalıyız.
Weissman'ın tanıştığı zorluk budur. O olduğunu söylüyor
her hücrenin çekirdeğindeki küçük parçacıklar; bu parçacıklar
belirleyiciler olarak adlandırdığı form ve seyrine karar verir
o hücrenin gelişimi; bu hücre üretmek için bölündüğünde
Bu diğer hücreye her bir belirleyicinin yarısı verdiği başka bir hücre.
Sonuç olarak, ikinci hücre birincisi gibi büyür. Bu bize anlatıyor
Neden yavrular ebeveynleri gibidir? Teoride hiçbir şey yok
Şimdiye kadar bize yavruların neden ebeveynleri gibi olmadığını göstermek.
Başka bir deyişle, şimdiye kadar teoride bir muhasebe yok
varyasyon. Biyolog bir yumurtanın geçmişini dikkatlice incelediğinde
Oluşurken, bunu gelişiminin bir aşamasında görüyor
Her bir belirleyicinin yarısını değil, yarısının yarısı atar
belirleyiciler. Bir yumurta bunu yaptığında, kasten bir kenara atılır
kendi gelişiminin olasılıklarının yarısı. Bu fırlatma
Uzakta tüm torunları için oldukça etkilidir. Herhangi bir ata
Şimdi kayıp kalite sonsuza dek hattan kayboldu. Oluşumunda
Sperm hücresi, erkek tarafından serbest bırakıldı.
Karakterlerin yarısı gerçekleşti. Yumurta hücresi ve sperm
Hücre Birlikte Sigorta. Şu anda olduğu kadar çok olasılık var
Her iki ebeveynde de, her iki ebeveynin de tüm potansiyelleri değil. Yarım
Her birinin olanakları atıldı ve bu nedenle
yavrularda görünür. Bu sabit süreçle, her bir
nesil, yeni nitelik kombinasyonları. Bu ana neden,
diyor Weissman, varyasyonlar için.

Bununla birlikte, başka bir olası neden daha var. Her hücrenin yeterli olması
birçok kişi için belirleyiciler ve daha fazla veya
Hangi niteliklerin ortaya çıkacağı daha az kaza meselesi. Olmuştur
Bez içinde bir yumurta yatarken, bir kan damarı olabilir
O kadar kan getirin ki, belirli bir şekilde yatan bir belirleyici
Yumurtadaki konum, en zengin kan arzını alabilir ve dolayısıyla
Daha az beslenen belirleyici pahasına geliştirin. Bu ikisi tarafından
Weissman ve onun
Okula inanılmalıdır.

Bu, doğruysa, birçok evrim teorisine ciddi bir darbe. .
Büyük evrimcilerin kitlesi hala bir şekilde bir
çevrenin varyasyon ürettiği etkisi. Nasıl
Çevredeki dünyanın etkileri,
Ebeveyn ve yumurtayı etkiler bilinmemektedir. Bu özgürce itiraf ediyor
her biyolog. Hepsi Weissman'ın çalışmalarının bizi yaptığına karar verildi
temkinli ve hafifçe bir inancı kabul etmemizi engelledi
Çevrenin etkisi. Yine de yavaş yavaş ve
Yavaş yavaş, uzun vadede mikrop,
ebeveynin gövdesidir. Başka bir deyişle, olmayanlar bile
Weissman'ın takipçileri, çok az olduğu fikrini kabul ettiler
edinilmiş karakterlerin mirası. Yine de inancına geri dönüyorlar
Her nasılsa, bir şekilde henüz açıklanamaz bir şekilde,
Hayvanlardaki varyasyon yaşadıkları durumda yatmaktadır ve
bu duruma daha iyi uyum sağlıyor.

Bu mahkumiyete sahip erkeklerin sadece gericiler olup olmadığı
Güven geri dönüyor veya görüşleri nihayetinde olacak cesur düşünürler
hüküm sürün, yalnız zaman söyleyebilir.

Doğal teoriye karşı ikinci bir güçlü itiraz getirildi
Seçim. Darwin, uygun olan küçük varyasyonların
Talimatlar seçilir ve yeni ve başlangıç ​​noktası haline gelir ve
daha iyi şeyler. Ancak yakında, yardımsız etkinin
Doğal seleksiyon, yeni kalkışları eskilerle karıştırmak
ve yakında herhangi bir ilerici eğilim ortaya çıkarır. Ne zaman bir dahi
ortaya çıktı, ilgili bir dahi bulmak yerine
çift, kendi türlerinin ortalamasıyla çiftleşti. Dolayısıyla
Yavrular ortalama olduğundan daha yakındı ve onların yavruları
Hala daha yakın. Böylece dahinin başlangıçta sahip olduğu ne olursa olsun
Yavaş yavaş ortak seviyeye battı.

Bir Alman doğa bilimcisi olan Moritz Wagner'di, ilk önce ısrar etti
olumlu varyasyonlar, bu sahiplerin olması gereken her şey anlamına gelecekti.
Sadece aynı türden başkalarıyla eş değil, aynı zamanda olmalı
eski ortalama grupla çiftleşmesini engelledi. Buna göre,
İnanç, sıradan koşullar altında varyasyonların geri döndüğü ortaya çıktı
ortak seviyeye. Değişen bir grup nerede olursa olsun
Türünün geri kalanıyla çiftleşmenin engeli ve sadece kendi
İle eşleşecek, yeni bir tür ortaya çıktı. Bu bariyer bir
çöl veya geçilmez bir dağ menzili, deniz kolu veya
Hayvanın geçemediği veya yapamayacağı başka bir şey. İzole edilmiş
Bu şekilde, farklı bir avantajı olan küçük grup
Yön eğilimlerini geliştirebilir ve yeni bir tür olabilir
Daha önce sadece coğrafi bir ırktan yapılmıştı. Bunda
coğrafi izolasyon meselesi Wagner tarafından çok güçlü bir şekilde desteklenmektedir.
Amerikan Zooelogisti David Starr Jordan, ikiye inanmayan
Yakından ilgili hayvan türleri aynı coğrafi işgal etti
alan. Hem Wagner hem de Ürdün Darwin'in ateşli hayranları ve
doğal seleksiyon teorisi, ancak her ikisi de gerekli olduğuna inanıyor
Doğal seleksiyon yapmak için izolasyon fikrini ekleyin
etkili.

İngiliz doğa bilimcisi George John Romanes, Wagner'in fikrine ekledi
izolasyon, izolasyonlar olabileceğine dair genişletilmiş anlayış
coğrafi değil. Bu aşama için Romanes terimi kullandı
Fizyolojik izolasyon. Yapısında veya alışkanlığındaki bir şey
Yeni varyasyona sahip hayvanlar, bunların çiftleşmesini önler.
eski tip. Bazen yapısında bir farktır.
Üreme organlarının kendileri. Ancak bu tek değil
olası farklılık. Bir gruptaki çiftleşme mevsimi daha erken gelebilir
diğerininkinden daha, ya da gün boyunca gelebilirken
Grup geceleri çiftleşme alışkanlığı içindedir. Biraz tutan herhangi bir şey
Bir türün üyeleri çiftleşmesinde diğerlerinden ayrılır,
Romanes, daha uzun veya daha kısa bir süre ile sonuçlanıyor,
Yeni bir türün oluşumu.

Darwinizm'e karşı üçüncü büyük bir itirazda bulunuldu. Teori dedi
sadece yararlı varyasyonlar doğa tarafından seçildi. İddia edildi
Herhangi bir varyasyonun en erken başlangıçlarının
Yararlı olamayacak kadar küçük veya terim gittikçe seçici bir değere sahip olmak için çok hafif.

Bazı doğa bilimcileri tarafından belirli hayvanların
Bir tuhaflığın gelişimini tamamen çok ileri taşıyor gibi görünüyor. BT
örneğin, bir süredir olan İrlandalı geyikte
soyu tükenmişti, boynuzlar bir tehlike kaynağı olacak kadar büyüktü
sahiplerine yardım etmek yerine. Söylendi
Ağır boynuz üretme eğilimi, olduğu gibi, bir tür
ivme ve bu dürtü gelişmeyi bir
Güvenli sınır. İrlandalı geyik soyu tükenmişti çünkü boynuzları da
ağır. Mezozoik dönemde sürüngenler çok büyüdü. Onlar
Boyutu tehlike haline getirdiği bir noktaya taşımış gibi görünüyordu
bir yardım yerine. Tamamen varoluştan geçtiler
Onların arkasında sadece çok daha küçük sürüngenler.

Almanya'dan Eimer, bunun gibi gerçeklere dayanıyor.
Ortogenez. Hayvanlardaki varyasyonların belirsiz olmadığını söylüyor
Ve her yönde, ama açık ve kesin olarak takip ettikleri
çizgiler. Bu çizgiler, elk ve mesozoik durumunda
sürüngenler, çok fazla gelişti, ancak normalde böyle bir
eğilim hayvan için belirgin bir şekilde faydalıdır. Özellikle
Henüz olmayan varyasyonları bir süre devam ettirmeye yardımcı olur
Hayvan için yararlı olun. Darwinian'da her zaman zor oldu
Yararlı varyasyonların nasıl başlangıcının nasıl anlaşılması
gerçek değere sahip olacak kadar güçlü olmadan seçilebilir
hayvana. Belirli yönlerde varyasyonlara olan bu eğilim
Rastgele yerine bu tür erken gelişmeyi açıklar. Bu
Ortogenez teorisi, tarihinde çok güçlü bir şekilde anlaşılmamıştır.
hareket, ama aralıklarla tekrarlanır.

Hem Amerika hem de Fransa'da sürekli bir eğilim var
Zooelogistler, Lamarckian'ın bir kullanımı olduğu fikrine geri dönecek
Onu geliştiren organ, onu kaybolmasını sağlayan kullanılmaması. Bu
Kuşkusuz birey için doğrudur ve Weissman bunu ısrar etmesine rağmen
Bir bütün olarak türler için işe yaramaz, birçok zooelogist yavaş
tamamen bu olumlu gelişmelerin bir şekilde
yavrularda çoğaltılır.

Profesör Cope, Amerikan paleontologu, güçlü bir inanan
hem bireysel hem de onun üzerindeki aktivitenin etkisi
torunlar. Bir ayağının ısrarlı dövülmesinin
kurutma üçüncül platosunun sert toprağında hayvan vardı
etrafına yayılan daha sıkı bir çivinin üretimini etkiledi
ayak parmağının tüm ucu ve toynaklı toynak yaptı. İnandı
Taşlamada dişlerin kullanımının daha güçlü ve daha iyi bir
molar diş, ve yavruların bu avantajla paylaştığı. O zamandan beri
Ancak Weissmann'ın zamanı, her Lamarckian bunu yapmak gerekli hissediyor
Ebeveynin değiştirilmiş gövdesinin yapabileceği bir yöntem önerin
Gençlerin olduğu mikrop plazmlarında değişiklikler üretir
bahar. Daha sonraki biyologlarımızdan biri bazı etkilerden bahsetmeye başlıyor
kablosuz telgraf veya uyarılmış elektrik ile karşılaştırılabilir. O
Doğrudan eylemle değil, yetişkindeki organların değil,
Ancak uzaktan hareketle, mikropu değiştirebilir. Bundan var
Şu anda kanıt yok. Diğerleri bunu kanalsız olarak önerdi
bezler, maddi olarak etkileyen kan kimyasal maddelerine dökülür
Vücudun diğer kısımlarının büyümesi ve gelişimi, çok benzer
Enzimler veya diğer kimyasal maddeler kana gönderilebilir,
daha sonra gelecek neslin mikrop hücrelerini yıkıyor ve
değişimi üretir. Ama bundan, yine bir kanıt yok. Olabiliriz
edinilmiş karakterlerin iletildiğine inan, ama kesinlikle yapıyoruz
Nasıl yapılabileceği konusunda çok net bir fikrim yok.

Darwin'in evrim fikrine en güçlü itirazlardan biri
küçük ve elverişli varyasyonların doğal seçimi,
Süreç muazzam ilerlemeyi hesaba katmak için çok yavaş
hangi yapıldı. Cevap her zaman gözlemimizdi
O kadar kısa bir süre geri koştu ki, nasıl net bir fikrimiz yok
Hızlı evrim olabilir. Yine, cevaplandı
içinde çok fazla değişiklik olduğu geçiş jeolojik dönemleri
Bir ülkenin fiziksel coğrafyası, daha hızlı evrim üretecektir
Şu anda bizden daha deneyimliyoruz. Amsterdam'dan Hugo Devries, bunun cevabını bulduğuna inanıyor
zorluk. Botanik bahçesinin dışında bir Amerikan türü
Akşam Primrose vahşi koşmuştu. Bunların birçoğuna bakarken
Bulduğu bitkiler, her burada ve orada, bazı tuhaf üyeler
türler. Diğerlerinden uygulanan gözden fark edilir bir şekilde farklılık gösterdiler
grubun. Dikildiklerinde ve birbirleriyle geçtiklerinde ve
Ortaya çıkan tohumlar yine ekildi, tuhaflık kaldı
Koleksiyonun tüm üyelerinde sabit. İşte o zaman bir
gerçek varyasyon, miktar olarak büyük değil, aynı zamanda oldukça
Kesin ve ilkinden itibaren doğru kalır. İşte
Yeni türlerden DeVries diyor. Onlar doğrudur
Birinci; türlerin diğer üyeleri arasında yaşayabilirler ve hala gelirler
Doğru; En azından Wagner'in coğrafyasında izolasyona ihtiyaçları yok
algı. Bu formlar Devries mutasyonları çağırıyor. Onun düşüncesi
Türler, bazı nedenlerden sonra uzun süre eşit olarak çalışabilir
henüz belirlemediği, istikrarsızlık türlere geliyor
Ve bir dizi yönde değişir. Bunların her biri
Varyasyonlar yeni bir türün başlangıç ​​noktası olabilir. DeVies
Yeni akşamının en az yarım düzine mutantına sahip olduğuna inanıyor
Çuhaçiçeği.

Bu mutasyon teorisi, birçok kişi tarafından hevesle ele geçirildi
Botanistler. Zooelogistler bunu tam olarak kabul etmediler
coşkuyla. Bu türün başlıca yöntem ise
dönüşüm, bizden daha fazla mutasyon bulamamız garip görünüyor
Yapmak. Belki de yeterince dikkatli görünmüyoruz; Belki bulacağız
biraz sonra. Sadece şu anda inanmak erken görünüyor
tüm evrim mutasyon yoluyla, muhtemelen bazıları
. Mutasyonun ana görünür avantajı,
yeni bir türün ortaya çıkabileceği zaman.

Soruna geri dönen bazı zorluklar var ve
net bir şekilde anlaşılmadan önce makul bir şekilde çözülmesi gereken
Evrim fikri mümkündür. Bunlardan ilki
hayatın doğası. Hayat nedir? Biyologun cevabı muhtemelen
Maddi tarafı söz konusu olduğunda, cevaplanmalı
Fizik ve kimya açısından. Herhangi bir tarafa gelince, eğer
böyle bir tarafı var, bilim kimyagerlerin hiçbir şeyi yapamayacağını söylüyor
söylemek. Kimyager, başkalarına dayanarak kendi görüşüne sahip olabilir.
Kimyasından daha fazla, ama kimyager olduğu sürece,
fikir. Hayatın kimyasal tarafı çok dikkatli ve çok
tam olarak araştırıldı. Kesinlikle daha yakın getiriliyoruz
Canlı maddenin sınırları. Hızla doluyoruz
oluşturan fiziksel ve kimyasal süreçler hakkında bilgi
yaşam veya yaşamın her zaman ilişkili olduğu. Bunu kazanırsak
Bilgi Diğerlerinin çoğunu çözmek için daha iyi bir konumda olacağız
Sorunlar. O zaman bile, önceki ve olacak bir sorun var
Muhtemelen her zaman çözüme meydan okuyor. Hayat nasıl ortaya çıktı? Var
bildiğimiz kimyasal ve fiziksel aktivitelerden geliştirildi
Isı, ışık veya elektrik mi? Eğer öyleyse, altındaki koşullar nelerdi
hangisini geliştirdi? Hayatın doğasını anlarsak ve
geliştiği koşullar, bunu şu adreste üretebiliriz
irade.

Birkaç bilim adamı, buna ulaşılacağını umabilir. Şüpheliyim
büyük bir çoğunluk bunun imkansız olduğuna inanıyor ve sorunun
Bu gezegende yaşamın mı yoksa bu gezegen mi
başka bir merkezden meteorik tozdan yaşamla enfekte olmuş
Sonsuza dek çözülmemiş bir sorun olmaya devam ediyor.




Bölüm X

İnsanın Gelecek Evrimi


Charles Darwin'in yayınlanmasıyla yaratılan zihnin rahatsızlığı
Teori olsaydı "türlerin kökeni" hiçbir şey olmazdı
sadece alt hayvanlara uygulandı. Çok az insan olurdu
bir inek ve bir manda aynı şekilde inmiş
ata ya da maymunların ve maymunların yaygın bir kan olduğu. Bütün
Teori biyolojik dışın dışındaki kişiler tarafından bakılacaktı
tamamen akademik bir soru olarak dünya
endişe ve daha az ilgi. Ama bu yüzyılda bilim adamı
Böylece, birliğin dünyasını ikna etti.
evren, bu bir prensip kuruldukça erkekler koşmaya başlar
Sonuna kadar. Herkes mükemmel bir şekilde iyi bilir ki
Köpeğin ve atın ortak bir atası olduğu, hala daha fazlası olduğu kanıtlanın
Köpeğin ve kurbağanın ve balıkların sahip olduğu açıkça görülebilirse
aynı stoktan yayılmış, o zaman ne olduğu sorusu olamazdı
teorinin son uygulaması olacaktır. Adamın kendisi hayır olabilir
Yasa istisnası. Böylece savaş, en çok bir kerede düştü
İlginç bir nokta ve bu merkezin etrafında yarışma yürüttü.

İnsanın kökeni nedir? Ataları kim? Sorduğumuz anda
Kabul edersek, cevap hakkında ne olursa olsun şüphe yok
Evrim ilkesi. İlişkiyi değerlendirmenin tek yolumuz
Hayvanlar arasında yapılarının benzerliğidir. En kısa sürede
Diğer yaratıkları en cüretçi bir şekilde bile incelemeye gelin,
Herhangi bir derecede insana benzeyen tek bir grup var
türler. Yaşayan hayvanlar arasındaki en yakın akrabalarımız şüphesiz
maymun ol. Biraz mesafe uzakta maymunlara dayanır ve,
Yapısal olarak konuşursak, bir maymun ve
Maymun ve adam arasında bir maymun var. İnsan ve
Primatlar olarak bilinen bu grubun akrabaları bir zihinseldir, bir
fiziksel olan. Beyni ve zihni çok ötesinde gelişirken
Onlarınki, vücudunun geri kalanı bir maymununkine nispeten yakındır.

Muhtemelen kimse onun inme olasılığı ile yüzleşemez
Maymundan farklı olmayan yaratıklar, heyecan verici bir his hissetmeden
iğrençlik. Bizim en az aristokrat, çizgide isim vermekte tereddüt ediyor
soyundan yaratıklarının kendisinden çok farklı
grup. Bize inmemiz imkansız görünüyor
yaratıklar kadar düşük. Evrim doğruysa, bunlar bizim
Ataların yakınında. Primat grubunun arkası çok daha az
Sürüngenlerin arkasında, böcekçi hayvanlar seti geliştirdi,
arkalarında balıklar. Şimdiye kadar geri döndüğümüzde daha az emin oluruz
Ama büyük olasılıkla solucanlar hikayeyi alıyor. Yani bizim atalarımız koşuyor
En başına, tek hücreli kaynaklandığında
aynı zamanda hayvanın geri kalanının ataları olan hayvanlar
dünya. Eğer ağaçlarda atalarımızı inkar etmeye meyilli olursak, ne
Denizlerde atalarımızı söyleyelim mi?

Elbette soru, beğenilerimiz veya bizim
hoşlanmıyor. İnsanın evrimi doğruysa, onu daha az yapmaz
Doğru çünkü süreç bizim beğenimiz değildir. Bizim tarafımız, eğer bu
Gerçek olun, başka bir gerçeği yaptığımız gibi kabul etmek. Elbette
Düşünce ahlakı olan biz bir gerçeği inkar etmeye istekli değiliz
Çünkü tatsız.

Fikrin yeniliği, hoşlanmamamızın başlıca nedenidir.
Bu menşe düşüklüğü bizim için tatsız olmamalıdır. Hiç bir şey
İbrahim hakkında Lincoln bize öyle görünüyor ki
neslinin üstünde, gerçekten de çoğu üstünde,
Nesiller boyu, yaşam inceliğinde, asaletinde
Amaç, amaçlarının bütünlüğünde,
Aşırı mütevazi ekstraksiyon. Sadece daha sonra onun ihtişamına katkıda bulunur
Bir kabinde yaşaması gereken başarılar,
genç erkeklik bölme rayları ve düz bir tekne çalıştırdı ve kazandı
Eğitimi neredeyse birkaç kitaptan ve çok fazla meditasyondan yoksun
kütük ateşinin önünde.

İç Savaşın Birlik tarafındaki en büyük askeri general
Bir ülkenin oğlu olmalıydı ve bir çocuk olarak değil, değil
pazarlık konusunda aşırı sıkışan, daha sonra onun ihtişamına katkıda bulunur
hayat. Çocukluğunun sadeliği iktidara yeni parlaklık verir
bir ulusun güçlerini zafere götürdü ve sonra
Acı çekerken uzun onur mücadelesinde daha az asil olmayan bir savaş
Hastalıktan ve Ölüm'e yaklaşmak. O zaman neden böyle hissetmeliyiz
Aşağı dünyadaki başlangıçlar insan için çok alçakgönüllü mü? Neden düşünüyoruz
Mevcut üstünlüğü düşük kökeniyle mi azaldı? Neden yapamayız
Tam olarak tersinin doğru olduğunu görüyor musunuz? Seviyeden daha alçakgönüllü olursa
ki daha görkemli bir şekilde güvenilir bir şekilde şimdiki
konum. Kaba yükselmekten utanmak yerine,
Bu kadar yayıldığı insanın ihtişamı olmalı. Şefi
üstünlük, nerede kaldıklarında
bir boşluk yerleştirecek kadar tamamen geri döndü
Kendisi ve onlar arasında neredeyse geçilmez görünüyor. Üstelik,
Eğer şimdiki akıl ve ahlaki dürtü ihtişamıyla insan
Maymaya üstünlüğü esas olarak yatan bir yaratıktan yayılmış
potansiyeller, o zaman henüz ne olacağını görünmüyor. Yapabiliriz
Geleceği sadece geçmişte yargılayın. Uzun çağlar boyunca
Gelişme çok yavaştı. Son yüz bin boyunca
Yıllar insanın gelişimi,
Daha önce ne gitti, ancak ona baktığımızda yeterince yavaş görünüyor
Tarihsel ve geleneksel raporlarımızın bakış açısı. Ama
Bu ek bir dürtü, ile birlikte gelen bu hızlı gelişme
kas, diş ve pençe yerine zihin gelişimi,
sahip olan her şeyi çok aşacak bir evrim vaadi
Yine de gel. Günümüzde liderlerimiz kitlenin ortalamasının çok ötesindedir.
Kimden çok uzak olmayan bir yarın, kitlelerin
Günümüzün liderlerinin bulunduğu yerde olun. O zaman ulaşamayacağız
ölü bir üstünlük seviyesi. Liderlerimiz hızlı bir şekilde devam etmiş olacak
kitleler gibi ve onların önünde olacaklar, o zaman onlar
Şimdi. Yeni erdemleri yakalamak ve onları çalışmak onların işi olacak
hayatlarında. Kitleler, hayatlarının güzelliğini görmek
Liderler, o zamanlar ilahi gücün vahiyini yaşıyor
yakaladıkları, onları öğrenmeye ve liderlik etmeye açacağı için
onlarınki gibi yaşıyor. Bu sürece kim sona erecek? İlerleme
tüm evrimde olduğu gibi yavaştır; Ama bunu yapmak isteyen herkes
Akımın yönünü kolayca tespit edin.

İnsanın fiziksel çerçevesinin evrimi muhtemelen neredeyse sona ermiştir.
Yavaş yavaş ona işe yaramaz organlar vefat ediyor. Yavaş yavaş onun
Eller daha hassas, rafine ve yetenekli hale geliyor. Ama onun
Evrim kendini tamamen diğer çizgilerde çözmeye başladı. Biz
Bazen geçmişin adamlarının tam eşdeğeri olduğunu duyun
Bugünün adamları. Akademisyenler bize nüfusun
Atina, var olan herhangi bir nüfusdan daha kaliteli
o zamandan beri. Grup grubunun beklenebileceğini hatırlamalıyız
entelektüel olarak uzmanlaşmak ve ahlaki olarak gelişmemek ve
fiziksel olarak. Bu koşullar altında insanın bu küçük dalı
Yarış zorla çiçeklenmesinden geçer ve sona erer. İle
Tarihin incelenmesi ve bu yaşamların en ciddi araştırması
Geçmişte, insan ailesinde yeni olasılıklar ortaya çıkar. Bir sonraki yarış
Çiçeklerin çürümesi daha uzun sürebilir çünkü daha iyi anlıyor
Önceki medeniyeti ortadan kaldıran zayıflıklar. Zamanında
Geçmişi anlayan bir medeniyet ortaya çıkacak. Bir bütün
İnsanlar biraz zamanın entelektüel gelişimin olacağını fark edecekler
Kurtarmayın, yoksa Atina sürerdi; Bu ahlaki gelişim
Tek başına yeterli olmayacak veya Judaea kalıcı olmuştu; o fiziksel
Geliştirme hizmet etmeyecek, yoksa Sparta günümüzde duracak. Bir gün
Her entelektüel olduğunu görecek bir ulus ortaya çıkacak
İlerleme eşdeğer bir ahlaki ve fiziksel ilerleme eşlik eder.
Bu zaman geldiğinde hayatta kalabilecek bir ırkımız olacak. Biz miyiz
o yarış mı? İnsanın günahları genellikle onun kabadayının dregleridir
soy. Hayatın hayvanlarla cinsel ilişkisi bir zamanlar çekecek kadar yaygındı
dikkat. Kralların ve soyluların temiz olması gerekmiyordu
Yerli ilişkilerini rütbelerle altlarına göre sınırladılar.
Yavaş yavaş erkekler hayattaki kirli olmaktan utanıyorlar. Bir gün
Hayatın saflığı söz konusu olduğunda, hiçbir fark olmayacak,
kendilerini sunakta sunan ikisi arasında
Tanrı'nın sendikalarında kutsaması.

İngilizce konuşan insanların daha temiz hale geldiğinden şüphe ederse
Hayat sadece geçmişin literatürüne danışması gerekiyor. Hiç kimse
Chaucer ile hata bulma hayalleri çünkü hikayeleri
Erkek ve kadın şirketi çoğu zaman böyle bir söz vermezdi.
Shakespeare, tüm harika dehasıyla, eğer bir tane açılmalı
onu karışık bir kitleye rahatça yüksek sesle okurdu. Ve bunlar
Parlayan yıldızlar. Onların altına düştüğümüzde,
Zamanın okunması neredeyse imkansız hale geliyor. Fielding ve Smollett ve
Stern İngiliz romanını oluşturmaya yardımcı oldu, ancak anlattıkları hikayeler
Dildeki zamanlarının brütinden bahsedilemez.
Hiçbir şekilde temiz değiliz. Romanlarımızın adil bir kısmı ayrılır
arzulanan çok şey. Sahne, isteyebileceğimiz çok şey sahnesi
Bkz. Temizleyici. Tüm bu iğrençlik orada bir tatlılık ve
düşüncenin güzelliği ve bir amaç ciddiyeti, samimiyet
şimdiki zamana ahlaki amaca daha dolgun hale getiren çaba, Fuller
temiz olma ve başkalarının temiz olmasına yardım etme arzusunun
İngiltere veya Amerika tarihinde önceki herhangi bir dönem.

Ülkeden şehir hayatına geçiş altında adam acı çekti. Burada da
Evrim gereklidir. Şehir hayatı ikinci nesilde sert diyor
ve neredeyse üçüncüsü yok eder; Ama biz anlamaya geldik
zorluk ve hızlı bir şekilde gideriyorlar. Mümkün olandan daha fazla
Yeni nesil, işçinin hayatında bu tür değişiklikleri görecek
Büyük Merkez, fiziksel bozulmayı etkili bir şekilde durduracağı gibi
Bu şehir sakinlerine geldi. Tanrı bu modern medeniyeti verir
yeterince öğretti ve dersini yeterince iyi öğrendi. Tanrı Grant
Ayrıca, en iddialı ve
Hangi savaşın yapabileceği soruları çözmek için savaşta güçlü genç adamlar
asla yerleşmeyin. Tanrı, yolların bir dönüşüne geldiğimizi kabul edin
Erkeklerin, kadınların ve çocukların hayatı nerede, ne kadar alçakgönüllü olursa olsun
istasyon, değeri herhangi birinin kârından daha yüksek olacaktır
Ticari Girişim. Tanrı yakında yeterince sağlam olacağımızı kabul eder
Sadece sağlığı feda ederek yaşayabilecek bir işletmenin
ve işçilerin gücü kârsız bir işletme sayılmalıdır,
ve durmasına izin verilir. Tanrı nihayet Amerikan halkını
Geçmişten gelecekte benzer bir kadere karşı korunmayı öğrenebilir;
burada gücü, zekası ve
diklik dünyaya liderlik eder; aşmak uğruna değil
dünya, ama yüksek misyonu ile dünyaya bir örnek
Güçlü, özgür ve tanrı korkutucu bir insana ne gelebilir?

İnsanın evriminin erken tarihinde neredeyse mücadele
her zaman bireyi ilgilendirir. Yavaş yavaş aile
daha dolgun birim. Sadece bu başarıya yol açan başarıdır
yüksek grup. Bir süre sonra aile kabileye genişler ve sonra
Millete kabilesi. Sosyal kurumların evrimi
Şimdiki zaman son derece hızlı bir oranda devam ediyor. Uygar boyunca
Dünya demokrasisi kendi başına geliyor. Monarşi biçimi bile
Hala hüküm sürüyor, hükümdarın konuları gittikçe daha fazla
haklar. İngiltere halkı kesinlikle özgürdür
Amerika Birleşik Devletleri. Giderek daha fazla hükümetin güvence altına alacak
Tüm konuları için, hayattaki istasyonları ne olursa olsun, bir fuar
genel refahın payı. Bu alanda, insan evrimi
Belki diğerlerinden daha hızlı.

Herhangi bir bireysel insan bir özellik ve özellik ağıdır.
İnsanlığın tüm sıradan özelliklerine sahip, ama bütün
Karmaşık O, tamamen kendisi olan bireysel bir tuhaflık verir.
Niteliklerini nereden aldı? Daha önceki zamanlarda periler
Onu kutsamış ya da beşiğine lanetlemişti. Daha sonraki bir yaş
Yıldızlarda insan kaderinin yöneticilerini gördü. O neşeli ya da
Satürn veya dövüş, gezegene bağlı olarak
doğum sırasında yükselen. Şimdi biliyoruz "
Yıldızlar ama kendimizde olduğumuz için. "Bir adamın her şeyi
İçeriden veya olmadan ona gelir; doğadan veya beslenmeden;
kalıtımından veya çevresinden. Atalarımızdan alıyoruz
hayatımızın tüm olasılıkları. Bir dereceye kadar biz köliz
kalıtımıza, ama bizi yapmak için hiçbir şekilde değil
Kalıtımız sefil kötü olmadığı sürece umutsuz. Büyük kütlesine
Biz hiç şimdiye kadar geliştirdiğimizden daha büyük potansiyeller geliyor ve böyle
Neyse ki, çok azımızın ulaştığı için bozulma olasılıkları.
Çok geniş bir menzil içinde, insan kendi mimarı
talih. Sadece bu tür özellikler,
çevre. Buna göre, gelişimin çok büyük bir kısmı
İnsan elde edebilir, onun olduğu koşullara bağlıdır
yerleştirilebileceği ya da noktaya çok daha fazlası yerleştirilmiş
kendisi. İnsan amansız bir kaderin kör sporu değildir. O onun
çevresini seçmek; O, çevresini değiştirmek onun
Bırakılamaz. Başka hiçbir hayvanın olmadığı bir ölçüde
Yaklaşan insan kendi kaderinin hakemidir. Varsayımsal bir eşek
iki eşitlikte saman balığı arasında çaresiz kalabilir, ancak insan yok
Varlık, çevresinin bir sporu çok çaresizdir. Olduğu gibi, o
Drift ya da istediği gibi gezebilir. Bir adam için akım olabilir
diğerinden daha güçlü. Şimdi ve o zaman bir çocuk olabilir
Kendi yaşamının seyrine karar veremeyecek kadar zayıf fikirli. BT
Toplumun böyle bir hayatın ayrıldığını görmesi çok uzun sürmeyecek
Arkasında, ölümcül zayıflığı ile lanetlenmedi. Bu çabada
Advance, insan konsantre sosyalden gelen tüm avantajlara sahiptir
çaba. Hiç kimse kendine yaşayamaz. Topluluğumuzdaki her insana
Bunu arzu eder, yardım eli uzatılır. Genellikle bir el olacak
ona uzatıldı ve isteyip istemediği istikrarlı olacak,
Kendi iradesi kendini reform yapan ve ustalık kazanana kadar.

İnsanda olan her şey onun çevresinden veya ondan geldiği gibi
Kalıtım, erkek ırkının ilerlemenin tek yolu
çevrelerini geliştirmek veya kalıtımlarını iyileştirerek. Birincisi
Bunlardan sosyolog eyaleti; ikincisi
öjenist. Sosyolog bir süredir dikkatini veriyor
Çevrenin iyileştirilmesine dikkat. Her büyük şehirde,
Bir adam kendisi için yaşamak için uygun bir ev inşa etmelidir.
Tümü. Kendisi için mi yoksa bir başkası için mi dikin
fark. Toplum artık bir ev inşa etmesine izin vermeyecek
içinde yaşayan kişiye zarar. Sadece kendini yapmakla kalmaz
İyi bir ev ama iyi durumda tutmalı. Topluluk
kendi sağlığını ya da onun sağlığını tehlikeye atmasına izin vermeyecek
komşu, çöpüne katılmanın yetersiz bir yöntemi ile veya
sıradan temizlik eksikliği. Tesislerini temizlemeyecekse
Kendisi, yasa ona onun için temizlendiklerini görür. Zaten biz
hiç kimsenin başka bir istihdam hakkı olmadığını anlamaya başlıyorlar
korumak için yeterli olmayan ücretlerde erkek veya kadın veya çocuk
Bu şekilde istihdam edilen. Birçok insanın ücretleri son derece
yetersiz, özellikle kadın ve çocuklarınkiler. O okuyabilir ama hasta
sömürünün erken sonu öngörmeyen zamanların işaretleri
bu çaresiz yaratıkların emeği. İnsanlık belirledi
Bu şeylerin geçmesi gerektiği, küçük çocuğun
Uzun ya da zor, bir kadının onun ötesinde vergilendirilmemesi gerekir
kuvvet. Zaten İngiltere'de kısmen başarılı bir hareket var
bir kadının olmasını sağlamak için şüphesiz bu ülkeye yayılacak
çocuğunun doğumundan biraz önce ve sonra biraz zaman verdi
acı çekmesine izin verilmeyecek çünkü
Ücret geçici olarak gitti. Bu şeyler uzun vadede başarısız olamaz
insanları güçlendir. Şimdiki kuşağı esas olarak güçlendiriyorlar.
Edinilen karakterlerin iletilemeyeceği gerçeği,
Bizi burada buluşuyor. Bu gelişmiş ortam, ancak yavaş yavaş, eğer hiç,
Yarışı geliştirin ve bu yönde yapılan her çaba
her nesil ile tekrarlanır.

Bu koşullar altında, öjencinin
Geri yükseltmeyi mi umuyorsunuz? Getirebileceği herhangi bir gelişme değil
sadece geldiği ancak devam ettiği nesil için değerli
takip eden nesillere. Bu güçlendiren umuttur
ve onu çabalarında sürdürür. Öjeni bilimi çok yeni, bu yüzden
İnsanın bulaşması konusunda kesinlikle çok az şey biliniyor
karakterler, kimsenin henüz ne olduğunu akıllıca söyleyemeyecek
Yarışı iyileştirmede takip edilecek. Ama sorun çok ilginç
Ve sonuçları o kadar önemli ki, erkekler asla durmayacak
Bilmeye çalışıyorum ve uzun yıllar önce bize rehberlik etmek için akıllıca başlayabilir
Daha ince bir hisse sağlama çabalarımızda.

Şimdiye kadar, gerginliği iyileştirme çabalarımızla sınırlı kaldı.
Sığır, tavuk ve bitkiler. Neredeyse değiştirilemez bir taynans,
En kısa sürede insan suşunu iyileştirmekten bahsediyoruz. Vizyonlar değilse
Hikayeler, aynı anda başlayın, insanların deneysel çiftlikleri,
ve hiçbir iyi insanın beklemediği diğer tüm söylenemez iğrençliklerden
olmak ve hatta denemek istemek. İnsanda bir şey varsa
değeri bitmeyen yoluyla gösterilen toplum
Çağlar, monogamik evlilik. Tüm ideal işçiler
Güçlü, kuvvetli, temiz fikirli ve yaşam boyu bir birliktelik
Benzer şekilde ince, güçlü, temiz fikirli ve
Temiz ömürlü kadın. Böyle bir ideal, kazanımında yavaş olabilir, ancak
Bundan daha az bir şeyi güvence altına almayı amaçlayan çok düşük hedefler. Uzun
Hayvanlarla cinsel ilişkiden saf tekeşliğe mücadele çok yavaştı
kademeli, kazanımlarında çok asil ve hala çok uzak
mükemmellik, bırakmanın akıl almaz derecede aptalca bir gafı olurdu
kazanılan tek bir nokta. Boşanmaya izin verilip verilmeyeceği
Bir hatayı düzeltmek bir anlaşmazlık meselesi olabilir, ancak en iyi ihtimalle
Asla yapılmaması gereken bir hata için kötü çare. İdeal yok
Toplum, boşanmayı kalıcı bir kısmı olarak görebilir
faaliyetler. Çocuklar sığır gibi değildir. Bu sadece bir soru değil
Onların dünyaya getirilmeleri. Onların uzun
Biyolojik ve yasal anlamda bebeklik süren bebeklik
büyüyene kadar, çevrede harcanmalıdır ki bu
Bakan, örnek ve kural, ahlaki ve entelektüel
gelişim. Elbette böyle bir son, insan ve
Kadın hafifçe, hızlı bir şekilde ayrılmak için.

İlk bakışta sağlık istemek akıllıca bir şey gibi görünüyor
Evli olacaklar için sertifikalar. Chicago'dan şüphe duymuyorum
Böyle bir cemaati dışında cemaatçileriyle evlenmeyi reddeden piskopos
koşullar, ülke üzerinde yararlı bir etki yaratacaktır.
Dikkat konuyu çeker. Kötü bir gün olurdu
Şehir, tüm din adamları ve diğer tüm yetkililer
Evliliği ciddiye alma yetkisi bu adımı atmalıdır. Biz yok
Yine de bir evlilik sertifikası olduğu gibi bir gelişme aşamasına geldi
çiftleşme için gereklidir ve bu tür bir kısıtlama basitçe
Güçlü olanlar dışında meşru birlik olamayacağı anlamına gelir
sağlık. Hasta sağlık yüküne daha da kötüsü eklenecekti
tüm acı treni ile gayri meşru bir ebeveynliğin handikapı
küçümseme ve utanç. Buna göre, yasadan önce mümkün olmalıdır
Evlenmek için iyice güçlü olmayanlar. Ama her yıl, biz
amaç ve amaçlarla daha ince bir çiftleşme gerçekleştirebilir
Büyüyen nesilde teşvik ediyoruz. Evlilikler asla değerli olmayacak
Sözleşme tarafından serbestçe girilmediklerinde
Partiler. Seçim ücretsiz ve sınırsız olmalıdır.
hayat; Ancak bu, korumasız olması gerektiği anlamına gelmez. Olurdu
Ebeveynlerin çocuklarına gitmeleri için acı çılgınlık, denemeden
Etkilemek veya kısıtlamak, evliliklerinin yapılması. Çiftleşmesi
Çocuklarımız ilham almalı, yönlendirilmemelidir.

Toplumun hakkına ve görevine sahip olduğu bir leke var
gücünde olduğu gibi kendini serbest bırakmak. Bu leke
zayıf fikirlilik. Bir insana gelebilecek tüm felaketlerin
Varlık, zayıf fikirlilik belki de en kötüsüdür. Çoğu talihsizlikten
İyileşmek mümkündür; Geri kalanların çoğu olmadan var olabilir
yarışa zarar. Zayıf fikirli olmak basitçe geri dönmek anlamına gelir
güçlerini geri kazanmadan hayvan atalarımızın seviyesine kadar
Hayata rehberlik. Hayvana bir demet içgüdüsü ile
Ona hayatın tüm sıradan acil durumlarında ne yapacağını söyleyin. .
İnsan türleri, gelişiminde, bunun büyük bir kısmını kaybetti.
içgüdüler ve bunun yerine akıllı seçim gücünü kazandı
ve taklitle öğrenme yeteneği. Bunlar düştüğünde adamım
İçgüdüleri veya zekası olmadan
kaba. Sosyoloji öğrencileri bize büyük bir
Dünyanın suçluluğunun bir kısmı,
hayat ve alkolik aşırılıkların büyük bir kısmı bu lekeden kaynaklanıyor
zayıf fikirlilik. Son araştırmalar,
Bir topluluktaki zayıf fikirli bir aile, yıllar içinde olabilir,
Bütün bir devletin hayatını zehirleyin. New York'taki Jukes ailesi,
New Jersey'deki Kallikak ailesi,
tek zayıf fikirli atalardan iniş. Hapishaneler, almshouses ve
Utanç evleri nüfuslarını bu acıya küçük bir dereceye kadar borçlu değil
küfür. Toplumun kendini korumayı öğrenmesi çok uzun sürmeyecek
insan stokunun bu tür zehirlenmesine karşı. Hiçbir şey daha açık değildir
Bu konunun araştırmacısı, ezici bir nedenden daha
çünkü zayıf fikirlilik, ebeveynlikte zayıf fikirliliktir.

Moğol salak olarak bilinen bir tür zihinsel zayıflama var,
görünüşte sağlam bir ailenin kalbinden çıkabilir.
Ancak bunların sayısı nispeten küçüktür. Sayısı
kalıtımları nedeniyle zayıf fikirli olan zayıf fikirli
cesaret kırıcı ve şaşırtıcı derecede büyük. İncelemek için her girişim
çok sayıda okul çocuğu,
belirgin bir şekilde zayıf olanlar. Her küçük topluluk onun
Aptal olarak bilinen erkek veya kız. Böyle insanlar nadiren yaşar
arkalarında bırakmadan uzun ömürler zayıf fikirli çocuklar, hayır
küçük oranının gayri meşru olması muhtemeldir. Buna karşı
Akışın kaynağı kaynağında, toplum kendini korumalıdır.
Yasa koyucular biraz insanlık dışı ama kesinlikle güvenli bir yöntemde isyan
zayıf fikirli olma olasılığını cerrahi olarak önlemek
ebeveynler. Toplum daha güvenilir ve aynı derecede etkili olurdu
kendi kendine bakmanın muazzam pahalı görevini üstlenecekti
tüm yaşamları boyunca kurumlarda zayıf fikirli. .
Maliyet bir nesil için büyük olurdu, ancak hızla azalır ve
sonunda küçük olur. Kesinlikle insancıl yol olurdu. Bunlar
İyi kurumlardaki insanlar hiçbir şekilde mutsuz değildir. Sınırda
Kapasitelerinden birçok şey yapabilirler. Genellikle bilge yönetim
onlardan neredeyse yeterince sağlıklı ve basit türden koruyacak
kendi destekleri için ödeme yapmak. Onlar için hiçbir şey daha iyi olamazdı
Toprağa kadar, sığırlara bakın, tavuklara eğilimlidir ve bu
Yol, büyük ölçüde beslendikleri malzemeleri sağlayın. Nasıl
Bu sorun çözülecek, zaman sadece karar verebilir. Onunla bir kez çalıştı
Dışarıda, insanlık seviyesinin belirgin bir şekilde olacağına şüphe yok
kabarık. Eugenics programında başka bir özellik daha fazla görünüyor
Bundan kesinlikle umutlu.

Birliğin birkaç eyaletinde son zamanlarda
Ebeveynlik olasılıklarını kesin olarak ortadan kaldırmak için pratik yapın
suçlu sınıfları. Bunun amacı açık ve hayırseverdir.
Toplumun yeni nesillerin yaklaşmasını önleme hakkı vardır.
Önceden suçlular. Uygulamanın altında yatan,
Suçluların çocukları suçlu olarak doğar. Muhtemelen çok uzak
Durum böyledir. Suçluluk çok çeşitli nedenlerden kaynaklanabilir. Eğer
Suçlu, bütün olan gerçek doğan dejenere
Zihinsel ve fiziksel makyaj o kadar kusurlu ki hiçbir şey ama
Ondan suçluluk beklenebilir, o zaman bunun bir davamız var
Toplumun sahip olma olasılığını ortadan kaldırabileceğini ve yapması gerektiğinin
Aynı türden daha fazla nesil. Muhtemelen sadece ılımlı bir oran
Hapishanelerimizdeki ve hapishanelerimizdeki suçluların bu sınıfa aittir.
Şüphesiz, farklı bir çoğunluk, çevre yoluyla suçlulardır
kalıtımdan daha. Ortalama bir yetenekten doğdu veya daha fazla, bu insanlar
sadece suçlular arasında yetiştirildikleri için suçlular,
Çünkü çevreleri onları alışkanlıklardan uzaklaştıracak gibiydi
sanayi, yaşamaları gerekir. Bu insanlar tarafından desteklenmedi
toplum ya da kilise, kendine saygı ve kendi kendine yardım hayatına.
Bu koşullar altında kötü yollara düştüler. Bir şey yok
Zihinsel veya fiziksel makyajlarında kusurlu,
çocukları. Bu çocuklar ile temastan çıkarılırsa
Ceza sınıfı, her zaman güçlü olma şansına sahipler,
Zeki, topluluğun ortalaması kadar dik.

Londra'daki son öjeni Kongresi'nde konuşmacılardan biri
bir husky hırsızının oğlu için oğlu üzerinde bir tercih ifade etti
Tüberküloz bir piskopos. Bu şüphesiz oldukça doğru, ama neden
Piskopos tüberküloz mu? Meselenin gerçeği, tersi
Durum böyle olma olasılığı daha yüksektir. Şahsen, olmayı tercih etmeliyim
Husky bir piskoposun yavruları. Suçlularla uğraşırken, o zaman bir
Geleceklerini kesmeye bakıldığında, anlamaya dikkat etmeliyiz
Kalıtsal isterse edinilmiş bir suçlulukla uğraşıyor olsak da.
Gerçek bir kalıtsal cezai leke varsa, toplum haklıdır
kendini kurtarmak. Suçluluk edinilirse, o zaman değil
aktarılabilir ve yavrular, iyi bir ortama yerleştirilirse
Muhtemelen iyi vatandaşlar. Hepsi, biz olana kadar
Kalıtsal bir cezai özelliği neyin oluşturduğundan açıkça eminim, biz
suçluları sakatlama konusunda çok yavaş hareket etmelidir.

Eugenist, şimdiki sınırlı bilgisi ile hangi adımlar olabilir?
Açıkçası, umarım ve güvenle
insan türü? Bu konuda bize açık bir cadde var
Yanlış gidemeyiz. Hatalarımız bile az zarar verebilir ve
Bu alandaki her iyi iş parçası,
ırk. Bu adım, erkek ve kız çocuklarımızda yüksek idealler
ebeveynlik. Bu, yasal yasaktan daha etkilidir
çiftleşmeyi önleyemeyen belirli evlilik biçimleri ve
Bu tür çocukların diğer engellerine gayri meşruiyet laneti
sendikalar. Bu sürecin ilk adımı zaten makul oldu
iyi başarılı. Hem oğlumuz hem de kızlarımız aşık
sağlık. İyi bir koca ve iyi bir eş sağlıklı ve güçlü olmalıdır. Bu, ileriye bakan bir erkek veya kız beklediğimiz anlamına gelmez
Oturmak ve kendisine kasıtlı olarak sağlık hakkında sormak için evliliğe
Çift olacağı kişinin. Çocuklarımızı doldurmalıyız
Egzersiz sevgisi ile açık hava yaşam sevgisi. Bu teşvik edecek
İçlerinde vücut ve uyanık olan insanlar için bir hayranlık
akıl. Doyurucu ve
Çaresiz ve anemik bir kıza aşık olmak için güçlü bir çocuk. BT
bir hale ve aktif kızın hayran olması eşit derecede imkansız olmalı
ya canlılık ya da uyanıklıkta onun daha düşük olan adam. Modern
açık hava yaşamının tadı, bunu büyük ölçüde bu tür aralarından geçmeye getirdi.
Halkımız, güçlü spora girecek kadar boş zamana sahip. Arasında
Şehrin daha yakın bölümlerindeki kalabalık sakinler böyle yaşam
o kadar imkansız ki, güçlü bir erkeklik veya
Radiant Womanhood'un büyüme şansı oldu. Yaklaşan
Parklar ve oyun alanları, tüm bunlar umabiliriz, değişecek.
Sağlık ve canlılık daha az ulaşılamaz ve dolayısıyla daha az sevimli olmayacak
şehirde ülkeden daha. Zengin ve fakir çekilecek
pembe yanaklar ve elastik bir yürüyüş ile.

Ancak amacımız güçlü bir bedenle durmamalıdır. Öğretmeliyiz
Genç erkeklerimiz ve genç kadınlarımız iyi disiplinli bir zihnin ihtişamı.
Bu onlar için güçlü bir beden kadar takdire şayan görünmelidir. İle
Onlar, düz düşünce bir sağlam ve esnek kadar sevimli olmalı
vücut. Bu konuda gençlerimiz daha az titiz. Sıradan
Sosyal amaçlar için bir araya gelen insanların konuşması değil
özellikle entelektüel ve şu anda bunu yapmak için herhangi bir girişim
Prigchish görünüyor. Daha geniş bir eğitim ile,
istihbarat. Zamanın çok uzak olmadığını umabiliriz.
hükümet politikası sorusu, yeni bir kitap veya oyun veya yeni
Bilimde keşif, şimdi olduğu gibi konuşkanlık lezzetini teşvik edecek
Bir paket karttan alınmış gibi görünüyor.

Minds'a aşılanması gereken ideallerin üçüncü bir özelliği
Çocuklarımızın ahlaki aşamasıdır. Bunun çok az şüphe var gibi görünüyor
yolda. Açık bir dini gevşekliği karıştırmamalıyız
Ahlaki gevşeklik ile sinonomu olarak gözlem. Vahiyler
son süreli yayınlarımız bizi alışkanlıklarla ilgili olarak getirdi
İş adamları, politikacılar ve toplumun birçok zihninde kaldılar
Bunun belirgin bir şekilde bir çöküş yaşı olduğu izlenimi. Kesinlikle
Bunun tersi gerçektir. Bu yoğun hassasiyet yaşıdır
yanlış. Neredeyse belirli bir şekilde, önceki yaşlardan daha kötü değil
Ülkemizin tarihi. Bıraktığımız şeyleri açıkça tartışıyoruz
Kısa bir süre önce el değmemiş. İşin ısrarla talep ediyoruz
Bir düzine yıl önce kimsenin özellikle itiraz etmediği uygulamalar
Şimdi kesinlikle duruyor. Bütün bunlar hatalı bir izlenim yarattı
zamanların eklem dışında olduğunu. Ama havadaki toz ve kir
Ev temizliği kaçınılmaz eşlik. Şüpheli olduğunda
Uygulamalar sadece tanıtımlara sahiptir Birçoğu duygusuna uyanmıştır.
Topluma görevleri. Kendileri için istekli olabilecek kişiler
Düşük ve tanrısız yaşamlar, toplum karşısında bunu yapmaya cesaret edemez
Sosyal ideallerimiz daha ince. İnanıyorum ki en büyük umut var
İki nesil içinde genç erkeklerimiz ve genç kadınlarımız küçümseyecek
tüm gönül rahatlığı ile kabul ettiğimiz anlamlar.

Binlerce genç erkek ve genç kadınla yakın tanıdık
Yirmi beş yıllık bir deneyimden geçmek bana öğretti
Günümüzde gençlerimizin tamamen temiz olduğuna inanıyorum
zihin, dil ve hayatın ebeveynlerinden daha. Daha özgür,
Franker, ebeveynlerinin nadiren olacağı birçok şeyin tartışılması
Bahsetmeye cesaret ettim, ama ahlaki tonun belirgin olduğundan eminim
daha yüksek. Erken bir mevsime tüm umutlarla bakıyorum
Bir kadından hayatını onunla paylaşmasını isteyen genç adam,
Tamamen doğru soru, "Bunun için hayatınızı temiz tuttun mu?
Etkinlik? "Cevabın olumlu olamadığı sürece
Genç kadın gençler için yeterince hayranlık duyamayacak
İnsan hayatındaki kirliliği kapsayacak.

Şimdiki yaşamın cesaret kırıcı görünen bir geçici aşaması vardır.
Yaşam maliyetindeki artış ve yine de daha hızlı artış
Yaşam standardı, yaşta çok geç değişiyor
Gençlerimiz evleniyor. Sonuç, iki şeyden biri muhtemelen
olmak; Ya çok sayıda insanla evlenmeyecek
Her şey veya yaşamın romantik zamanı, olay gerçekleşmeden önce geçer
ki bu kutsama amaçlıdır. İçinde olan genç bir erkek ve genç kadın
Bu yaşam zamanı birbirleri için kendilerini inkar edebilir, mücadele edebilir ve
birlikte planlayın, asla bir ölçüde birlikte umut edebilir ve güvenebilir
Evliliğin romantik yılların ötesinde ertelenmesi durumunda durum böyle olun.

Mutluluk hayatı için mümkün olan en iyi temel canlılık, yetenek
Ve iyi karakter. Bunların hiçbiri eksikliğinden dolayı servet düzgün
kefaret.

Durumla uyanma konusunda belirgin bir eğilim var. Umarım
Genç erkeklerimiz ve genç kadınlarımızın bir
Ebeveynleri zaten sahip olduğu gibi hayatta bu tür kuruluşlar arzusu.
Bu zorluk kaldırıldı, yaygın eğitimimizle,
Hem bilginin hem de ideallerin periyodikimizden sürekli difüzyonu
Basın Yeni, daha ince ve daha fazlasının evriminin her umudum var
Güçlü ırk, geçmişin hiçbir şeyin olmadığı bir hızla gelecek
Bizi beklememize yol açacaktı.




Bölüm XI

Bilim ve Kitap


Yirminci yüzyıldan kalma,
zaman. Herhangi bir konudaki en son haberlerden başka hiçbir şey tamamen
tatmin etmek. Geç bilgiler için doğrudan daha endişeliyiz
bilgi. Neredeyse fethedilemez bir hisimiz var, eğer öyleyse
geç kalıcı olmalı. Hepimiz düşünülmeye duyarlıyız
zamanların arkasında. Hiçbir damganın daha yararlı olamayacağını düşünüyoruz.
Entelektüel dünya, güncel olmanın damgalanmasından ziyade. Bu sarıyor
Kitleler daha kültürlü sınıflar kadar güçlü.
Bu koşullar altında herkes en son teoriyi bilmek ister.
Bilim, içine getirilebilecek herhangi bir şeyle ilgili sunmalı
ilgi alanları. Sonuç olarak herkes bilmek ister
Evrim hakkında, büyük bir insan kitlesinin
doğal olarak bir şey olduğuna inanmak için getirildi
Fikirde dinsiz. İnsanlarımızın değer hakkında tasarruf sağlayan bir duygusu var
din. Mezhepsel kontrol onlara hafifçe ayarlanabilir.
Bazı uzun saygın doktrinlerin pratik bir etkisi olabilir
üzerlerinde. Yine de doğası gereği hepsi dine inanıyor ve çoğu
Onlar gerçekten olduğu gibi kendileri dindar olduklarına inanıyorlar.

Bizi dine saymaya yönlendiren en sağlıklı bir eğilimdir
hayata ana ilgi. Biz bir utanç duygusu hissetmeliyiz
En çok olumlu bir şekilde şekillendiren etkilere bilinçli olarak izin verir
Karakter, hayatlarımızdaki tutumlarını zayıflatmak. Kesinlikle bizim zamanımızda
Din, karakterin kalıplandığı temel ajandır. Herhangi bir
Beklemeyi zayıflatmaya istekli olsaydı biz aptalca kısa görüşlü olurdu
bilimsel bir teori uğruna hayatı üzerine dinin
gerçeği veya sahtekarlığı, ancak çok az pratik etkisi olabilir
onun davranışı. Tüm tehlikelerle dine tutunmalıyız. Ne zaman olabiliriz
Koşullar bu şekilde öne sürün, mezhepsel bağlılığımızı değiştirin. Olabiliriz
ve çoğu zaman inancımızı oldukça varyansa yorumlar
Bağlandığımız dini organ. Sürekli olabiliriz
İnançlarımızı değiştirin ve geliştirin. Ama sahip olan zavallı bir hayat
dinin kalmasını ve güçlendirici etkisini kaybetti. İnanıyorum
Bu mahkumiyet, halkımızın zihninde derin köklüdür ve
tuttuğu yeri hak ediyor.

Bir zihnine bu yüzden esasen dini bilimin duyuruları
Genellikle şok olarak gelir. En derinimize karşı çıkıyorlar
Mahkumiyetler. Her ikisinin de doğru olabileceği bizim için imkansız görünüyor.
Bazen soruları ne kadar çok tartışırsak, o kadar çelişkili olurlar
gibi görünüyor. Her iyi zihin kendi içinde birliğe ihtiyaç duyar. Net yok
İki farklı düşünce departmanı olduğunda düşünür oldukça memnun olabilir
aklında keskin bir varyans. İki kurstan birini takip edebilir.
Mahkumiyet ve ciddiyetle bir görüşe sahip olabilir ve bakabilir
diğeri aslında yanlış. Birçok dindar insana tüm bilim
Mahkumiyetlerine karşı çalışan bu mutlaka yanlıştır. Onlar
Sözcüyü etiketleyin ve geçin. Sözde bilimi kelimesi ise
Onlar tarafından bilinmeyen, rasyonel olarak damgaladılar veya daha da kötüsü
materyalist olarak ve buna izin ver.

Diğer kurs, hem din hem de bilimde iman etmektir.

Böyle adil fikirli bir adam kendine sormalıdır,
konu? Bilimsel gerçek doğruysa inanılmalıdır. Olabilir
Daha önce inandığımız şeye karşı çıkın. İlk başta görünebilir
Tamamen inanılmaz. Ama bir zamanlar gerçeğine ikna olduğunda
Net düşünür sadece kabul etmekle kalmamalı, aynı zamanda hepsini kabul etmelidir
Ondan meşru kesintiler. Bize doğru görünüyorsa inanmalıyız
BT. En basit konular dışında mutlak gösterilebilir gerçek
neredeyse ulaşılamaz. Normalde alabileceğimiz en iyi şey yakın
Kesinliğe yaklaşım ve bununla memnun olmalıyız. Birçoğu
meseleler, gerçekten de çoğu konuda, başkalarının kararına güvenmeliyiz
belirli bir düşünce çizgisinde daha iyi eğitilmiş olanlar.

Jeolojinin gerçeği ile ilgili olarak,
Yetkili tarafından yaygın olarak kabul edilen gerçekleri ve ilkeleri sunun
Jeologlar. Biyolojide, eşzamanlı görüşüne saygı duymalıyız
Önemli Biyologlar. Birkaç biyolog olduğunu varsaymamalıyız.
Biyolojik dünyaya karşı olduğumuz gibi ya da birkaçının
Bizim gibi düşünen jeologlar doğru jeolojik dünyaya karşı.
Teoloji için eğitimli teologlara gitsek iyi olur. Ama ne zaman
Bunlardan ikisini uzlaştırmaya ve doğuştan yakalanmaya gelir
Aralarındaki yazışmalar, bunların her birinin
Erkek grupları diğerinin görünüm noktasını açıkça göremiyor.
Burada özgürlüğümüz yatıyor. Burada kendimiz için düşünmeliyiz ya da
görüşlerini bize görünen kendimizden daha akıllıca düşünün
True ve bizim için odaklanmak için titreyen ve belirsiz düşüncemiz.

Hayvan ve bitkilerin öğrencileri arasında artık herhangi bir soru yok
evrim gerçeğine gelince. Şimdiki hayvanların
Geçmişte değiştirilmiş hayvanlar, bugünün bitkilerinin
Dün modifiye edilmiş bitkiler, bu medeni adamın günümüz
Dünün vahşi ve bir günün ağaç sakinleri
Biyologların büyük kütlesine daha uzun süre tartışmalı. Yaşlı erkeklere
daha erken yaşın mahkumiyetleri tarafından engellendi
Bilim hala biraz belirsiz olabilir.

Dünyanın çalışan biyologlarının hiç şüphe yok. Farklılıklar gösteriyorlar
Bu değişikliği neyin getirdiği konusunda radikal olarak, tartışıyorlar
Değişim oranı ile ilgili olarak, ancak değişim gerçeği ile ilgili olarak
Görüş farkı yok. Bu koşullar altında düşünce
İnsan kendini karşı koyduğu zamanlarla ortak değil
evrim fikri. O kadar başka satırlara dalmış olabilir
soruna kayıtsız; Ama ona düşmanca olduğunda,
Kendisi gününe karşı açıkça. Birçoğu onların gününe aykırı
ve haklıydı. Çok büyük adamlar sık ​​sık karşı
zamanlarının görüşleri ve dünyanın liderleri olmaya başladı
daha sonra düşündü. Ama sıradan insanları sıradan zamanlarda düşünen
Times'ın uzmanlarından özel bir konuda farklı bir konu
Haklı olma olasılığı çok yüksek. Çoğumuzun kabul etmesi güvenlidir
Bu konudaki uzmanların aynı fikirde olduğu hakkında doğru. Görünüşe göre
o zaman bana göre, düşünen adamın bugünkü meselesi
evrim çift görev. Makul bir şekilde tanışmalıdır
mevcut tüm bilgileri büyük ölçüde etkileyen teori ve
artık tutmayı engellemeyene kadar teoriyle güreşin
hayatı üzerinde din. Yapmadığından mükemmel bir şekilde emin olabilir
her ikisini de açıkça anlayın, ama onları makul hale getirmeli
barış içinde olmadan önce uyum.

Nasıl edinilirse alınsa da gerçek doğrudur. Hiç şüphe olamaz
Dinin temel gerçeğine: meyveleri değerini ilan eder.
Evrimin temel gerçeği konusunda şüphe yoktur; .
Bilimlere getirdiği netlik, değerin kanıtıdır
anlayışın. Şimdiki haliyle devam edeceğini,
Bilgimize daha sonraki eklemelerle değişmeyecek elbette
düşünülemez. Eksik olabilir, gelişmemiş olabilir, ancak şimdiye kadar
Gittikçe gerçeği içerir. Bu koşullar altında nasıl
Kendi zihnimize barış mı getiriyorsunuz? Bu iki önemli eyalet öyle görünüyor
genellikle varyansda olmak. Zorluk iki yerden birinde yatabilir.
İlk olarak, her gerçek bu kadar tuhaf olarak ifade edilebilir
diğerinin öğrencisine hiçbir anlam ifade etmesi için kendi konusu
dal. Bir saniye ve daha taciz edici bir olasılık var. Aynısı
Kelimeler her şubedeki öğrenciler tarafından kullanılabilir, ancak her bir taraf bir
terimlere farklı önem. O zaman her biri inanıyor
Diğerini gerçekten anlamadığını anlar.

Teolojimiz, insanın Tanrı'nın kendisini vahiylerini yorumlamasıdır
İncil'de kaydedildiği gibi. Bilimimiz insanın Tanrı'nın yorumlanmasıdır
Doğada kendini vahiy. Her biri Tanrı'nın vahiy ve şimdiye kadar
Anladığımız gibi, bu vahiy son derece önemlidir
hayatımızda. Her biri insanın tüm doğal kısımlarına sahiptir.
tercüme. Her birinin mutlaka bulunduğu tüm zorluklara sahiptir
gelişmekte olan bir anlayış aşaması. Yapabileceğimizden emin olabiliriz
Tanrı'nın kendisini vahiyini kaydettiği gibi iyice anlayın
İncil ve kayalarda kaydedildiği gibi kendini vahiy ve
Hayvanların dokuları ve insanın bedeninde ve zihninde, günümüzde,
Zorluk olmazdı. İkisini de tamamen anladığımızda
Belki de asla olmayacağız, herhangi bir çelişki olmayacak
aralarında. Şimdi bile, gerçeğin olması gerektiğine ikna olsak da
Her ikisinde de, uygulanabilir bir birliğe ulaşmada çok az zorluk olacak
insan zihninin mevcut ihtiyaçlarını karşılayacak ve olmayacak
Gelecekteki bir büyümeyi önlemek için çok kristalleşti. Ancak, umarız
evrime olan inanç ile bir inanç arasında bir birlik bulun
İncil'in ilhamı ve değeri, bunların her ikisini de kabul etmeliyiz
Günün şartları. Yirminci yüzyılın ifadesini uzlaştırmak
On sekizinci yüzyılda bir teoloji ifadesi ile bilim
Yirminci yüzyılın bir ifadesini uzlaştırmak gibi saçma
On sekizinci yüzyıl bilimi ile teoloji. Her yüzyılın yeniden ifade edilmesi gerekiyor
gerçekleri kendi zamanı açısından. Gerçekler dipte olabilir
yüzyıllar boyunca aynı ama herhangi birinde açıkça anlaşılabilir olmak
Yüzyıl Çağın terminolojisinde yapılması gerekir.

Bana öyle geliyor ki, anlayacaksak, düşünceye uygun
Çağ, İncil'deki herhangi bir kitap, üç adım vardır
içinden geçmeliyiz. Önce kendimize bir tür sormalıyız
Kitabın başlangıçta yazıldığı insanlar. Bilmeliyiz
yaşam ve düşünce alışkanlıkları. Bu aklımızda açık olana kadar
Kitabın çok az önemi olabilir. Neredeyse olabildiğince inşa edilmek
zamanın hayatı ve düşüncesi, daha sonra ne olduğuna karar vermeliyiz.
O zamanın insanına, kitap altındaki kitabın
düşünce. Yazılan çok şey basitçe ayar olmalıdır
Hangi gerçeğin onlara ulaşabileceği tek başına. Bu yabancı detay verir
Mesaj için canlılık ve renk ama mesajın kendisi değildir. Son
Adım ve en zor olanı, bazı zihinlere göre
Neredeyse saygısız, mesajın bugün alması gereken forma karar vermektir
Aklımıza orijinal mesajın aynı gerçeği iletmek
zamanının insanlarına aktarıldı. Almayı başardığımız sürece
Bu üç adım, bu kitabın gerçek mesajını alacağız
Günümüzde bizim için geçerli.

Paul ilk yanan mektubunda Korint cemaatine söylediğinde
kadınlarının kiliselerinde sessiz olması gerektiğini, o değil,
Bana öyle geliyor ki, bu terimlerle geçerli olan bir mesaj vermek
Dünya bugün. Bir kadının sahip olduğunu söylemeye değer bir şey varsa
Kilisede söylemek için mükemmel bir hak. Herhangi bir mezhepte
dini gözlem dini değil, o olacak
Bu ayrıcalığa izin verdi. Bizimdeki ilginç bir zihin özelliğiyle
bir kısmı Çarşamba akşamlarında, bizim
Erken önyargı hala Pazar günü konuşmasını engelliyor. Nedir
Pavlus'un bu konuda öğretisinin gerçeği? Hıristiyanları
Corinthian Times zaten zulümden muzdarip olmaya başlamıştı. Onlar
zaten hor görüldü ve güvensizdi. Erkekler hasta konuşmaya gelmişti
onlara. Paul'ün Kiliselerdeki Kadınların Sessizliği ile İlgili İddia Karşı Tedbir
sadece bu şeyleri yapmalarına karşı bir ihtiyati tedbirdi
O zamanların düşüncesi ve alışkanlığı genellikle
Karakterin gevşekliği. Güzel Korint kadınları halka açık konuşmadılar.
Korint'in bir grup erkeğinden önce konuşmaya rıza gösterecek bir kadın
O gün bu gerçeğe göre kendini gevşek bir kadın ilan ederdi
ahlak. Paul'ün ihtiyati tedbir kararı, bu umutsuz mücadelede
Hıristiyan kadınlar onları içine sokabilecek hiçbir şey yapmamalıdır
itibarsız. Hıristiyanların yaşamları şüphenin üstünde olmalıdır. Bu
Mesaj kesinlikle Paul zamanında olduğu kadar doğrudur ve
Korint. Bir kadının günümüzde kilisede konuşup konuşmadığı, etkisi yok
Soruya ne olursa olsun. Soru nasıl konuştuğu ve ne
diyor. Eğer hayatı mesajına ve mesajına güç verirse
Tanrı'nın gerçeğini içerir.

Benzer şekilde en güzel olan mesajı
Mizpah'ın mesajı olarak sevmeye geldik: "Rab arasında izle
Biri diğerinden yokken seni ve ben. "Var
Mesajı kesinlikle dönüştürdü ve yüceltti. Bir zamanlar
Yehova Gazapını iki çobandan birine veya diğerine çağırmak
Her ikisi de kalma anlaşmasına uymazsa
kendi sınırı içinde. Sürekli çobanlar olan bu adamlar
Birbirlerinin sığırlarını çalmak ayırmayı kabul etti çünkü yapamadılar
birlik içinde yaşayın. Bir yığın yığınını kurdular ve Tanrı'yı ​​çağırdılar
korumak ve bunların ikisinin sınırının ötesine geçmediğini görmek
diğeri. Bir zamanlar savaşan çobanlar arasında bir tehdit oldu
Hıristiyan kardeşler arasında bağlayıcı bir bağlantı. Artık aramıyoruz
RAB yokluğumuzda koruyacak, düşmanımıza tecavüz etmemiz
ihtisas. Şimdi O'nu kalplerimizi birbirine bağlamaya çağırıyoruz, böylece
Ne zaman ne de durum aramızda bölünme getiremez. .
Bir çobanın gazabının tehdidi en hassas mesajlardan biri haline geldi
Hıristiyan aşkı.

Yukarıda belirtilen ilkeler ışığında, gerekli
Genesis'in en eski bölümlerinin arkasında yatan gerçek? Birincisi, bu
Bir tanrı var. Yavaş yavaş İbranice zihnine geçmişti
Dünyada Rab Tanrı'nın bir Tanrı olmadığı başka hiçbir kabilenin üzerine. Neredeyse
Tüm dünya birçok tanrıya inanıyordu. Her ulusun bir tanrısı vardı
kendine özgü bir şekilde, her şehrin bunu önemseyen küçük bir tanrısı vardı
özellikle. Ormanın tanrıları, okyanusların tanrıları, tanrılar vardı
akarsuların. Tanrılar ve tanrıçalar her yerdeydi. Bu insanlara
Sandy Çölü'nün korkunç monotonluğunda dolaşan,
"Allah'ın Bahçesi", ilham verici bir anlayış geldi
Almighty Tanrı'nın ebedi birliği. Birincisi, çoğu tanrı içindi
İbranice, ulusların tanrılarından daha güçlü. Bir süre sonra
Peygamberden sonra peygamber öğretimi altında nihayet geldi
Bütün ulus Tanrı'nın bir olduğu ve yok
Diğer Tanrı. Bu, tüm zamanların bozulmaz vahiylerinden biridir.
Bunun yanında, beşinci veya altıncı gün, saat veya
Yaşlar kesinlikle önemsizdir. Bunlar ama kıyafetleri
Zamanı için kabul edilebilir kılan fikir. Bu kıyafet değişmeli
Her yaşta yaşın zihinlerine iyice ulaşırsa.
Altında ve sonsuza dek, Rab Tanrı'nın olduğu görkemli gerçeği yatıyor
bir tanrı.

Bana bu muhteşemin altında yatmak için görünen ikinci gerçek
Yaratılış benzetmesi, bu büyük Tanrı'nın yarattığı gerçeğidir.
evren ve onun halkına önem verdiğini. Daha önce tanrılar
terör nesneleri. Daha önce tanrılar insanlar gibi hayatlar yaşıyordu
Kendileri arkadaşları arasında saygı duymazlardı. Tanrılar
daha önce kaçacaktı. Eğer dikkatinden kaçabilirse
Tanrılar onun en büyük şansı oldu. Şimdi anlayışımız var
Halkının sevdiği her şeyi bilen, her zaman mevcut bir Tanrı'nın. .
O günlerde belirtildiği terimler çok az önemlidir. İle
Modern psikologlar, insanların Tanrı'ya sevdikleri fikri bile görünüyor
çok insanca konuşmak. Yine de ilgili gerçek,
Günümüzde insanlar anlıyor. Eğer biz Tanrı'yı ​​en iyi şekilde anlayabiliriz
Kalplerimizde olsa bile, onu sevgi dolu ve iffet olarak düşünün
Bu terimlerin yeterince yüksek olmadığını, uygulamak için çok insan olduğunu biliyoruz
ebedi bir tanrıya. Ama daha iyisini bilmiyoruz ve bize gerçeği söylüyorlar
Terimler zamanında tamamen geçebilse de.

Sonunda ve belki de İbranice halkının en karakteristiği
Evreni yaratan bu ebedi Tanrı'nın büyük dersi ve
Halkına önem veriyor, halkının doğruluğunu talep ediyor. Ki
Dinle ilgili uluslar bir doğruluk meselesi değildi. İçin
Onların dinin ahlakla ilgisi yoktu. Hırsızların tanrıları olabilir
Onlar için ve haklı erkekler için elverişli. Diana'ya ibadet
Asya Küçük Kıyısı'nın bahçelerinde Efesliler veya Astarte
itiraf etmeyecek kadar açıklayıcı ve aşağılık olabilir
Günümüzde açıklama. Yine de bu bütün dindi. İbranice geldi
Doğruluk talep eden bir Tanrı'nın ilham verici, yüce anlayışı
Onun halkı. İnsan zihni detaylarına olan bu harika vahiyin yanında
yılan ve elma, erkeklerin ve kadınların isimlerinin, bahçelerin
Ve kılıçlar kesinlikle ama geçici kıyafetlerdir. Bu getirildi
onları zamanların zihnine. Formun değeri
anlayışı getirmesi. Ama kaybetmemeliyiz
Giysinin ihtişamı,
Fikir geldi.

Bu, Genesis'in amacına hizmet ettiği ve bugün olmak için
geçmişin güzel bir kalıntısı olarak düşünülür, saygıyla
Enfekte ama ciddi şekilde kabul edilmedi mi? Ondan uzak. İhtişamı
Genesis hikayesi büyümek için harika gücünde yatar. Güçlendirdi
Nihayetinde çölde dolaşan zulüm gören bir kabilenin zihinleri
küçük ve çorak bir ülkeye yerleşti. Gerçeği onlara getirdi
Açıkçası, bu gerçeğin dünyasının çoğunu ikna ettiler ve
Gerisini ikna etmek için adil teklif verin. Hikaye zihniyle büyüdü
Adam. İbranice'ye hizmet ettiği için başkalarına hizmet etmek için büyüdü
Bugüne kadar. Her nesil hikayeyi ışığında okudu.
kendi zamanları ve her nesil hikayeyi okumaya devam edecek.
ilerleyen bilgisinin ışığı. Hikayenin tek kısmı
Etkilenmek kıyafettir, doğal gerçek sonsuza dek kalır. Dahası, ırkın çocukluğunu ikna eden hikaye
Çocukluğunu günümüzde ikna edecek hikaye. Başka hiçbir şekilde
İncil'in büyük gerçeği çocuklarımıza da getirilebilir mi?
Bu erken bölümler şeklinde olduğu gibi. Erken yaşamda çocuklarımız
Bu hikayeleri kelimenin tam anlamıyla kabul ettiği kadar kabul edecek
onlara. Bilgi içinde büyüdükçe, bilinçsizce ve kavanoz olmadan, biz
Onları kavrama, çocuklarımız Tanrı'nın sahip olduğu hikayeyi okuyacak
Onları dışarıdaki dünyada öğretti. Büyüklerine gelen şok
Onlara asla gelmem gerek. Çocuklarımızın rahatsız olması bizim hatamız
bizi rahatsız eden din ve bilim arasındaki çatışma ile. Orada
Tanrı'nın kendisine karşı vahiy arasında bir fark yoktur,
İncil ve Tanrı'nın kendisini doğada vahiy. Biz daha iyiyiz
İncil'i tanıyın ve doğayı ne kadar iyi bilirsek, bu ne kadar net olacak
bize.

Belki de dini aklına gelen en şiddetli şok
Bilimin öğretilerinden adam ilk başta neredeyse
insanın yaratıkların soyundan geldiğine dair desteklenemez bir fikir
Maymun en yakın temsilcidir. Öğrenmişti
Genesis, içinde yapıldığı için tamamen sevimli bir anlayış
Makerının görüntüsü. Onu kaldırdı; Onu güçlendirdi; ona verdi
Mücadele için daha fazla güç. Bu benzerliği gölgede bıraktığını biliyor olabilir
Yanlış yaparak, ihtişamının dolgunluğunun
Tanrı'nın imajı kendi yüzünden parlayamadı. Yine de buna inanıyordu
Tüm kusurlarına rağmen, onun imajında ​​yapılmış
Maker. Şimdi sefil bir kaba ile bu korkunç bağlantı geliyor
ya şok ve onu karıştırın ya da onu aşağılamak için. Kolayca yapabiliriz
Hayal edin, bazılarımız acı bir şekilde deneyimledik, bunun şoku
Değişen gebe kalma. Ama sadece kıyafetleri yanlış yaptığımız içindi
Her iki durumda da gerçek için. Bilimi kendi terimleriyle okuyoruz; Okuduk
Genesis kendi terimleriyle. Aynı dili kullanmadılar ve
bizi çok ruha götürdü. Ancak yavaş yavaş,
o savaşın karanlığı; Yavaş yavaş güzelin görkemli ışığı
Gerçek zihnimize ve kalplerimize giriyor.

Michael Angelo "Yargı" nın harika bir resmini çizdi. Burada,
Sonuçta sadece muhteşem bir sandalye olan bir tahtın üzerine oturdu,
Asil orantılı bir neyin gerçekte neyin saygıdeğer bir figürü
Milletlerin nihai ödüllerine geldikleri adam. Ayrılıyor
sonsuza dek tanrılarından batması gerekenlerden doğru. Görülen
Uzak geçmişte hala görkemli bir resim olmaya devam ediyor; Ama hayır
Ressam, anlayışını günümüzde tekrar etmeyi düşünür.

Modern ruh içinde John Sargent'ın güzel luneti var
Boston kütüphanesine yerleştirilmiş, "
Peygamberler. "
Milletler. "Tedarikçi İsrail'in çıplak figürü bir sunak önünde duruyor
kurbanı yakan yaramaz taşların. Duman yükselir
Cennet. Bir tarafta, yükseltilmiş Asur'un güçlü figürü
Çaresiz omuzlara korkunç darbesini vurmaya hazır topuz
İsrail. Öte yandan, kıvrak, Mısır'ın ince formu, sıkıştırma
Knout, hain tanga getirme şansını izliyor
İsrail acı çeken çaresiz omuzlar. Ama Yehova görünmeyebilir,
İnsan Tanrı'ya bakıp yaşayamayabilir. Yehova arkasında bir ihtişam olarak görülüyor
Duman bulutu kanatlı Cherubim tarafından örtülü. Bir tarafından
Bulut, Asur Gücü Gücü ile güçlü bir el toplantısı geliyor.
Diğer taraftan, bir kıvrak ve sinewy el
Mısır. Ama Yehova bulutun arkasında.

Yine yapımcımızın imajında ​​yapıldığımızı anlıyoruz. Tekrar
Bu fikrin yükselişinin gücünü anlıyoruz. Çatışmadan
Yeni ve yüceltilmiş formda ortaya çıktı. Bir tanrı göze sahip olabilir
Görmek? Duyabileceği bir tanrı kulak mı? Bir tanrı eline geçebilir
iş? Bunlar olduğunu biliyoruz ama insan konuşma biçimleri. Gözler, kulaklar ve
Eller, yaydığımız kaba olana borçlu olabiliriz; Gözümüzde
ve kulaklar ve eller onlara taşıdığımız ilişkiyi gösteriyoruz. Bunlar
Tanrı'nın imajı değil. Tanrı daha derin, daha ince, asil bir şey
Ellerden daha, kulaklardan ve gözlerden. Tanrı'nın imajı içinde yatıyor
Kendimiz: Tanrı'nın imajı, bizi olduğumuzu yapan şeydir. İçinde
Her asil amaç, her ciddi çabada kendimizi yükseltmek veya
Bizim arkadaşımız, bizi kötülüğünden çeviren her düşüncede
Tövbe geçmiş, kalplerimizin özlem duyduğu her arzu içinde
arkadaşlarımızı ve hatta düşmanlarımızı güçlendirin, destekleyin ve sürdürün,
Yüce Tanrı'nın imajını parlatır. Bu bizi bağlayan
Ebedi: Bu, olmalıyız.
Sonsuz. Bunun yanı sıra eller, kulaklar ve gözler nelerdir? Biz yapılırız
İçimizde en asil ve en yüksek, yapımcımızın görüntüsünde.

Kapanışta bir kelime. Daha geniş bir anlayış için zaman olgunlaşmış
teoloji ve bilim olmak için eğitilmeyenlerin
Her ikisinde de uzmanlar. Giderek daha doğal hale geliyoruz
din. Hepsinde gerçeğe giderek daha fazla aşık oluyoruz
Formları. Mücadeleyi durdurmamız ve
Barış için çabalayın. Erkekler ısrar ettiği sürece
İnanç, erkeklerin farklılaştığı şeylerdir, ebedi çekişecektir.
Erkekler aralarındaki ortak zemini bulmaya çalıştığında ve
Her biri kendisi için kabul edilebilir formlara olan inancını belirtmeye çalışır, ancak
Komşusuna düşmanlık içermediğimiz için barış için çalışacağız.

Günümüzde en iyi adamlarımızdan bazıları modern bilim konusunda eğitiliyor
ve modern teolojide. Akıllarında erken için küçümseme yok
bilim veya erken teoloji için. Her biri yaşına hizmet etti ve her biri öğretti
gerçeği. Ancak gerçeği günümüzde yeniden ifade edilmelidir. Eski
Creeds her zaman sevilecek. Eski inançlar her zaman bizim
saygı ve bağlılık. Ancak her yaş yorumlama özgürlüğünde olmalı
Bu inançlar, o yaşın gerçeği en iyi anladığı terimlerle.
Geçmişin doktrinlerini yeniden ifade etmek için her yaş özgürlükte olmalıdır.
yaşın yeniliğine ve eski gerçekliğine uygun
gerçek. "Bu konuda kendi girişimim ne kadar zayıf
anlamak; Ben hala mücadelenin çocuğuyum. Hepsi benim
ömür boyu ve ben biraz acı gördüm ve hissetmedim
BT. Kesin bir barış için zamanın olgun olduğuna inanıyorum. İnanıyorum
Çocuklar, onları engellemezsek, bizim mücadeleyi asla bilemeziz
vardı. Bu geniş kara adamlarındaki her büyük kurumda
ciddi zihin ve asil ruh, Tanrı'nın verdiği gibi gerçeği öğretiyor
Onları gerçeği bilmek. Çocuklarımıza emanet etmekten çekinmeyelim
elleri. Bizim için anlaşmazlık öğretmenleri gibi görünebilirler ama onlar
anladığımız terimlerle konuşmuyorlar. Kullanıyorlar
Yeni Çağın Dili. Öğretilerinin altında sonsuz olan
gerçek. Öğretimlerinden sonsuz yaşam gelecek. Güvenelim
Tanrı dünyada. Bu yaşta erkeklere öğrettiğine inanalım
erkeklerin kalplerinde dudaklar ve konut. Sadece çocuklarımıza verebiliriz
Zamanlarının en iyisi onlara verebilir. Bu adamları tutmakta ısrar edersek
Bizim anlayışımıza geri dönersek, onları hareket ettirme ayrıcalığını inkar ediyoruz
Tanrı'nın büyük alayı. Onları içinde olmaları gerektiğinde laggard yapıyoruz
ön sıralar, yüzleri daha yakın ve daha net bir vizyonla aydınlatılmış
Yüce gerçek.




İndeks

    A

    Kazanılan karakterler kalıtsal değil, 52.

    Adaptasyon ve amaç, 89.

    Birey için adaptasyon, 87.

    Türler için adaptasyon, 125.

    İleri öğretim, 291.

    Agasiz ve Evolution, 19.

    Dünya Çağı, 156.

    Chick allantois, 206.

    Amerikan Doğa Tarihi Müzesi, 221.

    Anaxagoras ve evrim, 9.

    Anaximander ve Evolution, 8.

    İnsanın soyu, 186.

    Pasifik'ten yükselen Andes, 32.

    Aquinas, Thomas ve Evolution, 12.

    Archeopteryx, 181. Aristoteles ve Evrim, 9.

    Armadillo ve Glyptodon, 29.

    Yapay lezzetler, 161.

    Yapay Proteidler, 161.

    Yapay Şekerler, 161.

    İnsanın yükselişi, 189.

    Aseksüel üreme, 194.

    Augustine, Saint ve Evolution, 11.

    Avustralya Memelileri, 186.


    B

    Bank Swallow's Nest, 146.

    Darwin'in Barnacles Çalışmaları, 34.

    Beagle ve Darwin'in yolculuğu, 25.

    İnsan dişinin güzelliği, 127.

    Biyologlar evrimi kabul ederler, 278.

    Kuş renkleri, 131.

    Sürüngen Kuş, 122.

    Kuş yuvaları, 145.

    Bir bölgenin kuşları kesin, 61.

    Kuş Şarkısı, 135.

    Üfleme Viper, 107.

    Mavi kuşlar ve don, 61.

    Bradbury, Dean, 43.

    Buffon ve Evolution, 15.

    Bumble Arılar, 125.

    Kelebek renkleri, 129.

    Kelebek ağzı, 95.


    C

    Karbonifer Çağı, 174.

    Etçil dişler, 124.

    Yapraklardaki tırtıllar, 110.

    Mağara Adam, 188.

    Hücreler suda yaşar, 166.

    Cenozoik Çağ, 185.

    Cicada Killer, 143.

    Kuşun dairesel yuvası, 147.

    İnsanda Şehir Hayatı, 256.

    Kuşların giysileri, 101.

    Kömür Bitkileri, 174.

    Soğuk kanlı hayvanlar, 99.

    Color, concealing, Thayer, 115.

    Gizli görünüm, 105.

    Cope ve Lamarckianizm, 244.

    Kurbağa Tadı ile başa çık, 118.

    Mercan Resif Oluşumu, 32.

    İnsanda Ülke Yaşamı, 256.

    Kretase dönemi, 180.

    Kriket şarkısı, 134.

    Crinoids, 171.

    Geçiş ve Varyasyon, 53.

    Cuvier Lamarck, 19'u eleştiriyor.


    D

    Darwin, Charles,
      La Plata boyunca, 28.
      Buenos Ayres, 28.
      Keeling Atoll'da, 31.
      Galapagos'ta, 30.
      Evrimin babası, 21.
      Brezilya'da, 27.
      Patagonya'da, 29.
      Peru'da, 30.
      Beagle'da, 26.
      İkna dünyası, 21.
      Lyell'in Jeolojisi Araştırmaları, 26.
      Çalışmalar Malthus, 35.

    Darwin, Erasmus ve Evolution, 16.

    Darwin'in soyu, 22.
      doğum, 23.
      Abbey'de mezar, 43.
      ölüm, 43.
      Eğitim, 23.
      Yolculuk Anlatısı, 33.
      Hasta zihni, 45.
      Zihnin saflığı, 29.
      İngiltere'ye dön, 33.
      Kısa Eskizler, 39.
      Barnacles çalışması, 34.
      Çift çalışma, 233.

    Geyik boynuzları, 138.

    Descartes ve evrim, 12.

    İnsanın İnişi, 189.

    Çekirdekte belirleyiciler, 238.

    Civcivin gelişimi, 204.

    Gölet salonlarının gelişimi, 46.

    Devoniyen Çağı, 173.

    Devoniyen Balık, 173.

    Devries ve Mutasyon, 246.

    Duckmole, 208.


    E

    Erken evlilik, 272.

    Dünya'nın yaşı, 155.

    Kendinden geçmiş uçuş, 136.

    Yumurta döşeyen memeliler, 208.

    Eimer ve Ortogenez, 243.

    Jeoloji Elemanları, Lyell, 26.

    Emanuel Kant ve Evolution, 13.

    Civciv embriyosu, 203.

    Emerson ve Nature, 48.

    Empedokles ve evrim, 8.

    İngilizce Serçe (bkz. Serçe, İngilizce).

    İnsanda Çevre, 258.

    Eugenic Program, 269.

    Akşam Primrose ve Mutasyon, 246.

    Darwin'den beri evrim, 233.


    F

    Zayıf fikirlilik, 264.

    Memelilerin ayakları, 122.

    İlk canlılar, 165.

    Balık Yumurtaları, 145.

    Balık donabilir, 104.

    Fitz-Roy, Capt., and Beagle, 25.

    Öğretim özgürlüğü, 291.

    Korku felç, 108.

    Frog'un uzun iribaş aşaması, 112.

    Frost ve Bluebirds, 61.

    Mühür kürk, 100.

    İnsanın Gelecek Evrimi, 249.


    G

    Galapagos Adaları ve Evrim, 30.

    Jeolojik dönemler, 158.

    Glyptodon ve Armadillo, 29.

    Goethe ve Evolution, 20.

    Bitkilerden Grafit, 168.

    Grasshopper'ın ağzı, 93.

    Çekirge Şarkısı, 133.

    Groundhog ve Winter, 103.

    Kuzey Amerika'nın Büyümesi, 167.


    H

    Haeckel, Evolution'ı savunuyor, 42.

    Sağlık sertifikaları, 263.

    Henslow ve Darwin'in eğitimi, 24.

    Henslow, Darwin'i Beagle için 24, 24.

    Kalıtım ve doğal seleksiyon, 45.

    İnsanda Kalıtım, 258.

    Evler, az sayıda hayvan var, 98.

    Evler, sıcakkanlı hayvanlar, 101.

    Gergedan Boynuzu, 123.

    Geyik boynuzları, 138. At ve Erken Adam, 232.
      En erken, 223.
      boyun, 229.
      Hikayesi, 220.
      Üç parmaklı, 227.

    At nalı yengeç, 171.

    Memelilerin nasıl geliştiğini, 192.

    Oxford Toplantısında Huxley, 42.


    BEN

    Ichneumon Fly, 142.

    Tanrı'nın imajı, 288.

    Çevreyi Geliştirme, 259.

    Hisse Senedi Geliştirme, 261.

    Edinilmiş karakterlerin mirası, 238.

    Böcek ısırma ağzı, 93.

    Genesis'in yorumlanması, 284.

    İzolasyon, Ürdün, 242.

    İzolasyon, Romanes, 242.

    İzolasyon, Wagner, 241.


    J

    Java Kafatası, 187.

    Yehova Milletleri karıştırıyor, 289.

    Ürdün ve Yalıtım, 242.

    Yargı, Michael Angelo, 289.

    Jukes ailesi, 265.

    Haziran Bug, 107.


    K

    Kallikak ailesi, 265.

    Kant ve Evolution, 13.

    Katydid'in rengi, 111.

    Katydid'in şarkısı, 133.

    Keeling Atoll ve Darwin, 31.

    Kral Yengeç, 171.


    L

    Lamarck ve Evolution, 17.

    Abajurlar, 172.

    La Place'in teorisi, 151.

    Leibnitz ve Evolution, 13.

    Diğer gezegenlerden hayat, 162.

    Geçmişte Yaşam, 149.

    Hayat, doğası, 247.

    Linnaean Derneği ve Evrim, 40.

    Linnaeus ve sabit türler, 15.

    Locust'un şarkısı, 135.

    Lucretius ve Evolution, 10.

    Akciğer balığı, 176.

    Lyell'in Jeolojisi, 26.


    M

    Erkek kuşlar daha parlak, 131.

    Erkek böcekler şarkı söyler, 134.

    Malthus ve nüfus, 35.

    Mamma, önemi, 211.

    Memeliler, yumurta döşeme, 208.
      Ne kadar gelişmiş, 192.

    İnsan ve Tanrı'nın imajı, 288.
      Erken ve At, 232.
      Daha iyi büyüyor, 255.

    İnsanın soyu, 250.
      Gelecek Evrim, 249.

    Çiftleşme ve şarkı, 133.

    Çiftleşme maskaralıkları, 136.

    Genesis'in anlamı, 284.

    Megatheryum ve tembellik, 29.

    Mezozoik yaş, 178.

    Michael Angelo, Yargı, 289.

    Kuşların göçü, 103.

    Eksik bağlantı, 187.

    Mizpah, 283.

    Modern Biyoloji Öğretmenleri, 291.

    Moğol salak, 265.

    Sivrisinek ısırığı, 97.

    Sivrisinek ağzı, 96.

    Anne-aşk, 217.

    Çarpma ve evrim, 54.

    Mutasyon ve Devries, 246.


    N

    Hayatın Doğası, 247.

    Sütün doğası, 214.

    Doğal seleksiyon açıklandı, 45.
      Kısacası, 36.

    Nebüler hipotez, 152.

    At boynu, 229.

    Neo-Darwinians, 237.

    Sıcak yumurta için yuvalar, 101.

    Göğüslerin sayısı ve konumu, 215.


    O

    Koruma Olarak Koku, 117.

    Opossum ölü oynuyor, 107.

    Kuşların Kökeni, 181.
      Tüyler, 102.
      uçuş, 122.
      Saç, 102.
      Hayat, 159.
      Akciğerler, 177.
      Süt bezleri, 212.
      Plasenta, 210.
      Varyasyonlar, 50.

    "Türlerin Kökeni" yayınlandı, 41.

    Ortogenez ve Eimer, 243.

    İngiliz Derneği Oxford Toplantısı, 41.


    P

    Paleozoik dönem, 170.

    Paley'nin Doğal Teolojisi, 87.

    Pangenez, 236.

    Patagonya ve terasları, 29.

    Phenacodus, 185.

    İnsanın fiziksel evrimi, 254.

    Pithecanthropus, 188.

    Gezegen Teorisi, 155.

    Ölü oynamak, 107.

    'Possum oynamak, 107.

    Hayvanlarda çok eşlilik, 137.

    Gölet salgısı, gelişimi, 46.

    Patates solucanı, 142.

    Koruyucu renklendirme, 109.

    Protoplazma, 164.

    Pterodactyl, 180.

    Puf reklamcısı, 107.

    Amaç ve Adaptasyon, 89.

    Doğada amaç, 88.


    Q

    Sessiz ve kaçış, 105.


    R

    Yağmur Toads, 113.

    Din ve Evrim, 74.

    Mezozoik sürüngenleri, 179.

    Üreme, aseksüel ve cinsel, 194.
      Balıklarda, 196.
      Kurbağalarda, 199.
      Sürüngenlerde, 202.

    Gergedan boynuzu, 123.

    Romanlar ve izolasyon, 242.

    Hoster Hen'den daha ince, 132.


    S

    Saint Augustine ve Evolution, 11.

    Salamanders, 176.

    Sargent'ın resmi, 289.

    Bilim ve Kitap, 274.

    Bilim ve Teoloji, 280.

    Bilim, tanım, 280.

    Mühürler ve çok eşlilik, 139.

    Sealskin ve kürk, 100.

    Sedgwick ve Darwin, 24.

    Seçim ve evrim, 56.

    Cinsel Seçim, 126, 128.

    Skunk'un Kokusu, 117. Sloth ve Megatheryum, 29.

    Şarkı ve çiftleşme, 133.

    Serçe, İngilizce, şehre uyarlanmış, 66.
      ve Hawks, 69.
      ve kış, 73.
      Çeşitli yiyecekler yiyin, 71.
      Göze dikkat et, 78.
      Gençleri böceklerde besleyin, 72.
      İyi nitelikler, 85.
      sınıra ulaştı, 85.
      Philadelphia'da, 63.
      Giriş, 62.
      Evlerin yakınında yaşıyor, 70.
      Erken yuvalar, 81.
      Sık sık yuvalar, 82.
      Bir kez göçmen, 80.
      düşmanlıksız kavgalar, 75.
      Sosyal, 74.
      yayılımı, 65.
      Kışın üzerinde kalır, 79.
      Başarılı, 83.
      arabalarda taşındı, 67.
      insandan korkmadan, 69.
      Kış, 73.

    Serçe, ev, 62.

    SPHEX WASP, 143.

    Örümcek Kozaları, 139.

    Örümcek, genç, 140.

    Kendiliğinden üretim, 159.

    Taş zambaklar, 171.

    Atın Hikayesi, 220.

    Düşmanlara karşı mücadele, 104.
      Yemek için, 91.
      Barınak için, 92.
      Birey için, 90.
      Türler için 91, 125.

    Sunfish ve Young, 196.


    T

    Kurbağa Tadı, 118.

    Memelilerin dişleri, 98.

    Memelilerin sıcaklığı, 99.

    Üçüncü dönem, 185.

    Thayer, Gizli Renk, 115.

    Teoloji ve Bilim, 280.

    Teoloji, tanım, 280.

    Thomas Aquinas ve Evolution, 12.

    Üç parmaklı at, 227.

    Kurbağa, kötü tat, 118.
      Renk, 112.
      Düşmanlar, 113.
      Kısa iribaş aşaması, 112.

    Domates solucanı, 142.

    Kaplumbağalar ve Young, 202.

    Fil Tuss, 124.

    Tussock solucanı, 64.

    İki üreme yöntemi, 194.

    Böcek ağız tipleri, 93.


    U

    İncil'i anlamak, 281.

    Alt Güve, 130.


    V

    Varyasyon ve doğal seleksiyon, 49.
      geçerek, 53.

    Virchow ve Man'ın soyu, 187.

    Vireo'nun rengi, 115.


    W

    Wagner ve Isolation, 241.

    Wallace ve Evolution, 39.

    Sıcak kanlı hayvanlar, 99.

    Weissman ve Evolution, 235.

    Wilberforce, Piskopos ve Evrim, 41.

    Zemin domuzunun kışlaması, 103.

    Memelilerin kışlaması, 103.

    Sincapların kışlaması, 103.

    Woodchuck, 103.

    Woodpecker's Nest, 146.


    Y

    Genç büyüyor, 272.




EK

Bibliyografya


Her bölümle bağlantılı olarak, bunun mümkün olduğu her yerde
dört referans sınıfı. Birincisi küçük ve ucuz olarak adlandırılır ama
Konuyla ilgili tatmin edici bir kitap. İkincisi, daha kapsamlı bir kitap,
Kolayca erişilebilir ve haksız yere pahalı değil. Sonra en çok
Maliyetten bağımsız olarak konu hakkında tatmin edici referans kitapları veya
hazır kullanılabilirlik. Dördüncüsü, makalelere yapılan referansların bir listesi
Ansiklopedi Britannica'nın on birinci baskısı.


Bölüm I. _ Darwin'den Önce Evrim

1. - - - - -

2. Biyoloji ve yapımcıları, yer.

3. Yunanlılardan Darwin'e, Osborn. Bölüm 1, 2, 3, 19.

4. Ansiklopedi Britannica, 11. Baskı, Makale, _evolution_,
Bölüm, _History_.


Bölüm II. _Darwin ve wallace._

1. Evrimin Gelişi, Judd.

2. Charles Darwin, Poulton.

3. Charles Darwin'in hayatı ve mektupları, oğlu Francis Darwin tarafından. 2
Vols.

Hayatım, A.R. Wallace. 2 cilt.

4. Ansiklopedi Britannica, makaleler _darwin_, _wallace_.


Bölüm III. _ Altta yatan fikir._

1. Evrim, Geddes ve Thompson.

2. Türlerin Kökeni, Charles Darwin.

3. Evrim Teorisi, Weissmann. 2 cilt.

4. Ansiklopedi Britannica, makaleler _variation_ ve _selection_.


Bölüm IV. _ Bir kişi için

1. Colin Clout'un takvimi Grant Allen.

2. Evrim ve Hayvan Yaşamı, Ürdün ve Kellogg. Bölüm 16, 19.

3. Darwinizm, Wallace.

4. Ansiklopedi Britannica, makaleler _adaptation_, _Colours of of of
Hayvanlar_, _hibernation_.


Bölüm V. Türler için _Adaptation._

1. Colin Clout'un takvimi Grant Allen.

2. Evrim ve Hayvan Yaşamı, Ürdün ve Kellogg.

3. Darwinizm, Wallace.

4. Ansiklopedi Britannica, Makaleler, _Metamorphosis_, _Song of
Kuşlar_.


Bölüm VI. _Life geçmişte ._

1. Kıtamızın hikayesi Shaler.

2. Jeoloji, Blackwelder ve Barrows unsurları.

3. Evrimin Hikayesi, McCabe.

4. Ansiklopedi Britannica, makale, _Geology_ (paleontolojik ve
fizyografik).


Bölüm VII. _ Memeliler geliştirildi ._

1. - - - - -

2. Bitki ve Hayvan Çocukları, Torelle.

3. - - - - -

4. Ansiklopedi Britannica, Makale, _Mammalia_.


Bölüm VIII. _ Atın hikayesi ._

1. AMEDE AMERİKA'DA, OSBORN, CENTURY_,
Kasım 1904.

Atın Evrimi, Matthew.

2. At, çiçek.

3. Ansiklopedi Britannica, makale, _horse_.


Bölüm IX. _Varwin'den beri evrim

1. Canlı Organizmaların Evrimi, Goodrich.

2. Biyoloji ve yapımcıları, yer. Bölüm 14, 18.

3. Darwinizm bugün, Kellogg.

4. Ansiklopedi Britannica, makaleler, _romanes_, _weissmann_,
_Mendel_.


Bölüm X. _ İnsanın Gelecek Gelişimi._

1. Irk rejenerasyonu sorunu, Ellis.

2. İnsan fakültesi, Galton ile ilgili sorular.

3. Kalıtım, Thompson.

4. Ansiklopedi Britannica, makaleler, _eugenics_, _galton_.


Bölüm XI. _Science ve kitap._

1. - - - - -

2. Eski Ahit'in kökeni ve kalıcı değeri, patenci.

3. Eski İbranilerin Yaşamı ve Edebiyatı, Abbott.

4. Ansiklopedi Britannica, makaleler, _genesis_, _bible_ (eski
Ahit kanonu).


Soruları İnceleyin

_ForEword._ 1. Bu kitabın amacı nedir?

Bölüm I. 1. Yunanca teorilerinden bazıları neydi
Filozoflar ve inançlarında hangi gerçeğin gölgelenmesi vardı?
2. Lucretius'un fikri neydi? 3. Genesis'in açıklamaları nelerdi
Augustine ve Thomas Aquinas tarafından verildi mi? 4. Teoriler nelerdi
Descartes, Leibnitz ve Kant? 5. Düşüncenin gecikmesi nasıl
Evrimin muhasebeleştirilmesi? 6. Linnaeus'un katkıları nelerdi,
Buffon, Erasmus, Darwin, Lamarck? 7. İlerleme ne kontrol edildi
Cuvier ve Agassiz tarafından? 8. Evrimin hangi aşamaları tarafından incelendi
Goethe?

Bölüm II. 1. Charles Darwin'in hayatını çizin. 2. Ne avantajlar
"Beagle" seferinden mi türetildi? 3. Teorisi nedir
Doğal seleksiyon ve Darwin buna nasıl ulaştı? 4.
Wallace ve Wilberforce olayları. 5. İlerici ne oldu
Darwinci fikre karşı tutum?

Bölüm III. 1. Kalıtımın doğanın muhafazakar gücü olarak açıklayın.
2. Varyasyonu doğada ilerleyen eğilim olarak açıklayın. 3. Neye
Oran hayvanların çarpılması mı? 4. Süreci nasıl
Seçim, en uygun olanın hayatta kalmasını sağlıyor mu? 5. Ne üç
Olanaklar çevre değişikliği altında hayvanlara açık mı? 6.
Bu ülkedeki İngiliz serçesinin tarihi nedir ve nasıl
Artışı uyarlama yetkileri tarafından açıklandı mı?

Bölüm IV. 1. Varoluş mücadelesinin yiyecekleri nasıl etkilediğini gösterin,
Bireyde uyarlamalarla sonuçlanır. İllüstrasyonlar verin. 2. Yap
Aynı şey barınak mücadelesi sonuçları için. 3. Bazıları nelerdir
Düşmanlardan korunma ihtiyacından kaynaklanan ayarlamalar?

Bölüm V. 1. Renklendirmeyi tartışın. 2. Ses nasıl kullanılır
cazibe? 3. Arkadaşları çekmenin diğer yöntemlerinden bazıları nelerdir?
4. Çok eşlilik tarafından üretilen uzmanlıklardan bazıları nelerdir? 5.
Gençler için bazı koruma ve hükümleri açıklayın.

Bölüm VI. 1. LA Place'in Nebüler Hipotezi nedir? 2.. Nedir
Gezegen teorisi? 3. Hesaplamak için hangi bazlar kullanıldı?
Dünya'nın yaşı? 4. Jeolojik zamanlar tablosunu yeniden üretin. 5.
Spontan nesil teorisi nedir? 6. Teorisi nedir
Uzayda organik tozdan yaşam gelişimi? 7. Protoplazmayı tartışın. 8.
Kuzey Amerika kıtasının olası büyümesi neydi? 9. Ne
Fosillerin doğası, tabakalı en eski katmanlardaki
kaynak? 10. Üç dönemin her birinin hayatını açıklayın.
Paleozoik dönem. 11. Mezozoik dönem için de aynısını yapın. 12. Neydi
Mevsimlerin ve iklimlerin gelişiminin yaşamı üzerindeki etkisi? 13.
Dünyanın hangi fiziksel özellikleri gelişimde yardımcı oldu
Cenozoik dönemde yeni hayvan formları mı? 14. Yükseliş ne oldu
insan mı?

Bölüm VII. 1. Aseksüel üreme yöntemini göstermektedir. 2.
En basitten yukarı doğru iki ebeveynli üreme yöntemini izleyin
formlar. 3. Süt bezlerinin gelişimi ne oldu? 4. Nasıl
Anne tarafından gençlerin uzun süreli bakımı daha yüksek olduğunu gösteriyor mu?
Hayvanın gelişimi?

Bölüm VIII. 1. Atın bilinen en eski atasını tanımlayın? 2.
Gelişimin ikinci aşamasında ne gibi değişiklikler oldu? 3. Nedir
Üçüncül dönemin ortasında form? 4. Boyut neydi
geç üçüncül at ve dişlerin öğütme gücü nasıldı?
artırılmış? 5. Erken Kuaterner At nasıl hız için uyarlandı ve
yemek için? 6. Atın kuzeydeki imhası nasıl
Güney Amerika'yı açıkladı ve tekrar nasıl tanıtıldı?

Bölüm IX. 1. Evrime olan inancı ne kadar kapsamlı hale geliyor
Darwin'in günü? 2. Doğal seleksiyon teorisi nasıl başarısız olur?
varyasyonun muhasebeleştirilmesi; Darwin orijinalini nasıl değiştirmeye çalıştı?
teori; Ve Weissmann'ın inancı nedir. 3.. İkinci itirazda ne var
doğal seleksiyon teorisine karşı getirildi ve
Wagner, Ürdün ve Romanes'in katkıları
tartışma? 4. Darwinizm'e üçüncü itiraz nedir ve
Ortogenez teorisinin üzerine getirilmesi? 5. Nedir
Amerikan ve Fransızca, kullanımın nedeni olduğu inancına yönelik eğilim
organların ısrar etmesi mi? 6. Devries nasıl keşfetti?
mutasyon prensibi ve tartışma için nasıl uygulanır
evrim?

Bölüm X. 1. Medeniyetin geçmesinin nedeni neydi
Atina, Judea, Sparta'dan mı? 2. Tekdüzen gelişim vaadi ne
Günümüzde belirgin ve bazı engeller nelerdir? 3. Ne oldu
İnsanın evrimine değişen vurgu? 4. İnsan nasıl
Kendi kaderinin hakemi? 5. öjencinin görevi nedir; Nasıl
Bunu başarmaya çalışıyor mu ve olasılıklardan bazıları nedir
önerilen. 6. Gelecek için vaat nedir?

Bölüm XI. 1. Adil fikirli kişinin görevi nedir?
Din ve bilimin temel gerçekleri? 2. Hangi iki zorluk
Uzlaşma yolunda yatar ve neden her yüzyılın yeniden ifade edilmesi
gerçekleri? 3. İncil'i incelemede hangi üç adım arzu edilir?
Açıklayın. 4. Erken bölümlerin temel gerçeği nedir?
Genesis ve onun ihtişamı ne? 5. "
Tanrı'nın imajındaki adam. "6. Kendimize ve bizim için görevimiz nedir?
çocuklar?





Projenin Sonu Gutenberg Evrimin Anlamı E -Kitabı,
Samuel Christian Schmucker

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEANING OF EVOLUTION ***

***** This file should be named 29422.txt or 29422.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/4/2/29422/

Produced by Juliet Sutherland, Chris Logan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
