*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nature (Doğa)
Yazar: Ralph Waldo Emerson
Yayın Tarihi: July 17, 2009 [EBook #29433]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29433
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nature, by Ralph Waldo Emerson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nature

Author: Ralph Waldo Emerson

Release Date: July 17, 2009 [EBook #29433]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ruth Hart tarafından üretildi

DOĞA

YAZAR

R. W. EMERSON

Sayısız halkanın ince bir zinciri
En uzağa kadar olan bir sonraki getirir;
Göz gittiği yerde alametleri okur,
Ve gülün tüm dillerini konuşur;
Ve insan olmaya çabalayan solucan
Bütün biçim kulelerinden geçer.

YENİ BASKI

BOSTON & CAMBRIDGE:
JAMES MUNROE AND COMPANY
M DCCC XLIX.

Kongre Yasası uyarınca, 1849 yılında
JAMES MUNROE AND COMPANY tarafından,
Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

BOSTON:
THURSTON, TORRY AND COMPANY,
31 Devonshire Caddesi.

İÇERİK

GİRİŞ 1
BÖLÜM I. DOĞA 8
BÖLÜM II. TİCARET 10
BÖLÜM III. GÜZELLİK 13
BÖLÜM IV. DİL 23
BÖLÜM V. DİSİPLİN 34
BÖLÜM VI. İDEALİZM 45
BÖLÜM VII. RUH 59
BÖLÜM VIII. BEKLENTİLER 64

GİRİŞ.

ÇAĞIMIZ retrospektiftir. Babaların mezarlarını inşa eder.
Biyografiler, tarihler ve eleştiriler
yazmaktadır. Önceki nesiller Tanrı'yı ​​ve doğayı yüz yüze gördüler; biz, onların
gözlerinden. Biz de neden evrenle özgün bir ilişkiden
yararlanmayalım? Neden gelenekten değil, içgörüden oluşan bir şiir ve felsefemiz ve bize vahiy yoluyla gelen bir dinimiz olmasın,
onların tarihi olmasın? Doğada bir mevsim için gömülü olan, yaşam sellerinin etrafımızda ve içimizden aktığı ve bize sağladıkları güçlerle doğayla orantılı eyleme davet eden, neden geçmişin kuru kemikleri arasında el yordamıyla dolaşalım veya yaşayan nesli solmuş gardırobundan
çıkaralım? Güneş bugün de parlıyor. Tarlalarda daha fazla yün ve keten var. Yeni topraklar,
yeni insanlar, yeni düşünceler var. Kendi işlerimizi ve yasalarımızı talep edelim
ve ibadet edelim.

Kuşkusuz cevaplanamayan sorularımız yok.
Şu ana kadar yaratılışın mükemmelliğine güvenmeliyiz ki
şeylerin düzeni zihnimizde ne tür bir merak uyandırmış olursa olsun, şeylerin düzeni bunu tatmin edebilir. Her insanın durumu, onun soracağı sorulara hiyeroglif bir çözümdür. O, onu gerçek olarak kavramadan önce, hayat olarak hareket eder. Aynı şekilde, doğa zaten, biçimleri ve eğilimleriyle, kendi tasarımını tanımlıyor. Etrafımızda huzurla parlayan büyük hayaletin soruşturulmasına izin verin. Doğanın amacı nedir diye soralım.

Tüm bilimin tek bir amacı vardır, o da doğanın bir teorisini bulmaktır. Irklar ve işlevlerle ilgili teorilerimiz var, ancak yaratılış fikrine henüz çok da uzak bir
yaklaşımımız yok. Artık gerçeğe giden yoldan o kadar uzağız ki, din öğretmenleri birbirleriyle tartışıyor ve birbirlerinden nefret ediyor ve
spekülatif insanlar sağlam olmayan ve anlamsız olarak görülüyor. Ancak sağlam bir yargıya göre, en soyut gerçek en pratik olanıdır. Ne zaman
gerçek bir teori ortaya çıksa, kendi kanıtı olacaktır. Testi, tüm fenomenleri
açıklayacağıdır. Şimdi birçoğunun sadece açıklanamadığı değil, aynı zamanda açıklanamayacağı düşünülüyor; dil, uyku, delilik, rüyalar, hayvanlar, seks gibi.

Felsefi olarak ele alındığında, evren Doğa ve
Ruh'tan oluşur. Kesin olarak konuşursak, bu nedenle, bizden ayrı olan her şey, Felsefenin BEN DEĞİL olarak ayırdığı her şey, yani hem doğa hem de sanat, diğer tüm insanlar ve benim bedenim, bu isim altında, DOĞA adı altında sıralanmalıdır. Doğanın değerlerini sayarken ve toplamlarını çıkarırken, kelimeyi her iki anlamda da kullanacağım; hem genel hem de felsefi anlamında. Şu anki gibi genel soruşturmalarda, yanlışlık maddi değildir; hiçbir düşünce karışıklığı meydana gelmeyecektir. _Doğa_, genel anlamda, insan tarafından değiştirilmemiş özleri ifade eder; uzay, hava, nehir, yaprak. _Sanat_, iradesinin aynı şeylerle, bir evde, bir kanalda, bir heykelde, bir resimde olduğu gibi, karışımına uygulanır. Ancak, birlikte ele alındığında onun işlemleri o kadar önemsizdir ki, biraz yontma, pişirme, yamama ve yıkama, insan zihninde dünyanınki kadar büyük bir izlenimde, sonucu değiştirmezler.

DOĞA.

BÖLÜM I. Yalnızlığa girmek için, bir insanın odasından
toplumdan olduğu kadar uzaklaşması gerekir. Okurken ve yazarken yalnız değilim,
yanımda kimse olmasa da. Ama eğer bir insan yalnız kalmak istiyorsa,
yıldızlara baksın. O göksel dünyalardan gelen ışınlar,
kendisi ile dokunduğu şey arasında ayrılacaktır. İnsan,
bu tasarımla atmosferin şeffaf hale getirildiğini düşünebilir, böylece göksel cisimlerde yüceliğin sürekli varlığını insana
verir. Şehirlerin sokaklarında
görüldüğünde, ne kadar da muhteşemdirler! Eğer yıldızlar bin yılda bir gece
görünselerdi, insanlar nasıl inanır ve hayranlık duyarlardı; ve
gösterilen Tanrı şehrinin
hatırasını nesiller boyunca nasıl korurlardı! Ama her gece bu güzellik elçileri çıkar ve
evreni uyarıcı gülümsemeleriyle aydınlatırlar.

Yıldızlar belli bir saygı uyandırır, çünkü her zaman mevcut olsalar da
erişilemezdirler; ancak tüm doğal nesneler, zihin onların etkisine açık olduğunda, benzer bir izlenim bırakır. Doğa asla
orta halli bir görünüme sahip olmaz. En bilge adam bile sırrını gasp etmez ve tüm mükemmelliğini keşfederek merakını kaybetmez. Doğa
asla bilge bir ruh için oyuncak olmaz. Çiçekler, hayvanlar,
dağlar, onun en iyi saatlerinin bilgeliğini yansıtır, tıpkı çocukluğunun sadeliğini
merak ettirdikleri kadar.

Doğadan bu şekilde bahsettiğimizde, zihnimizde belirgin ama en
şiirsel bir duyguya sahip oluruz. Çeşitli doğal nesneler tarafından yapılan izlenimin bütünlüğünü kastediyoruz. Oduncunun odun sopasını, şairin ağacından ayıran şey budur.
Bu sabah gördüğüm büyüleyici manzara, şüphesiz yirmi veya otuz çiftlikten oluşuyor. Miller bu tarlaya, Locke o tarlaya,
Manning ise ötesindeki ormana sahip. Ancak hiçbiri manzaraya sahip değil. Ufukta, gözleri tüm parçaları birleştirebilen, yani şair olan
bir adamın sahip olmadığı bir özellik vardır. Bu, bu adamların çiftliklerinin en iyi kısmıdır, ancak garanti senetleri buna hiçbir
hak vermez.

Doğrusu, çok az yetişkin insan doğayı görebilir. Çoğu insan
güneşi görmez. En azından çok yüzeysel bir görüşe sahiptirler. Güneş
sadece insanın
gözünü aydınlatır, ancak çocuğun
gözüne ve
yüreğine parlar. Doğanın aşığı, iç ve dış duyuları hala birbirine gerçekten uyum sağlamış olan kişidir; çocukluğun ruhunu yetişkinlik çağına kadar
korumuştur.
Gök ve yerle olan ilişkisi, günlük yemeğinin bir parçası haline gelir.
Doğanın
varlığında, gerçek üzüntülere rağmen, insanda vahşi bir zevk dolaşır. Doğa der ki, o benim yaratığım ve tüm
utanmaz kederlerini
maugre, benimle birlikte mutlu olacaktır. Sadece güneş veya yaz değil, her saat ve mevsim zevkin haraçını verir; çünkü her saat ve değişim, nefes nefese öğleden sonradan en kasvetli gece yarısına kadar zihnin farklı bir
durumuna karşılık gelir ve onu yetkilendirir.
Doğa, bir komedi veya bir yas parçasına eşit derecede uyan bir ortamdır.
Sağlıklıyken, hava inanılmaz bir erdemin bir içecektir.
Çıplak bir ortak alanı, kar birikintilerinde, alacakaranlıkta, bulutlu bir gökyüzünün altında,
düşüncelerimde özel bir iyi şans olayı olmadan geçerken, mükemmel bir coşku yaşadım.
Korkunun eşiğine kadar mutluyum. Ormanda da, bir adam yıllarını atar, tıpkı yılanın
sürüğü gibi ve hayatın hangi döneminde olursa olsun, her zaman bir çocuktur.
Ormanda, sürekli gençlik vardır. Tanrı'nın bu plantasyonlarında bir nezaket ve kutsallık hüküm sürer, sürekli bir festival giydirilir ve misafir bin yıl sonra bile bunlardan nasıl bıkacağını göremez. Ormanda, akla ve inanca geri döneriz. Orada, hayatta hiçbir şeyin başıma gelemeyeceğini hissediyorum, hiçbir utanç, hiçbir felaket (gözlerimi bırakarak)
ki doğa onaramaz. Çıplak zeminde dururken, başım neşeli havayla
yıkayıp sonsuz uzaya doğru yükselirken, tüm aşağılık
bencillikler kaybolur. Şeffaf bir göz küresi olurum; hiçbir şeyim; her şeyi
görürüm; Evrensel Varlığın akımları içimde dolaşır; ben Tanrı'nın bir parçası veya parçacığıyım. En yakın arkadaşın ismi o zaman yabancı ve tesadüfi geliyor: kardeş olmak, tanıdık olmak, efendi veya hizmetkar olmak, o zaman önemsiz ve rahatsız edici. Ben
sınırsız ve ölümsüz güzelliğin aşığıyım. Vahşi doğada, sokaklarda veya köylerde olduğundan daha
sevgili ve doğal bir şey buluyorum.
Dingin manzarada ve özellikle ufukta,
insan kendi doğası kadar güzel bir şey görüyor.

Tarlaların ve ormanların sunduğu en büyük zevk, insan ve bitki arasındaki gizli bir ilişkinin
önerilmesidir. Ben
yalnız ve kabul edilmemiş değilim. Onlar bana başlarını sallıyor, ben de onlara.
Fırtınada dalların sallanması benim için yeni ve eski.
Beni şaşırtıyor, ama yine de bilinmeyen bir şey değil. Etkisi,
doğru düşündüğümü veya doğru yaptığımı düşündüğümde üzerime gelen daha yüksek bir düşünce veya daha iyi bir duyguya benziyor.

Ancak bu zevki üretme gücünün doğada değil, insanda veya ikisinin uyumunda bulunduğu kesindir. Bu zevkleri büyük bir ılımlılıkla kullanmak gerekir. Çünkü doğa her zaman tatil kıyafetleriyle kandırılmaz, dün koku
soluyan ve perilerin şenliği için parıldayan aynı sahne bugün melankoliyle kaplıdır. Doğa her zaman ruhun renklerini giyer. Felaket altında çalışan bir adam için kendi ateşinin
sıcaklığı üzüntü taşır. Sonra, yakın bir arkadaşını ölümle kaybetmiş olan kişi manzaraya karşı bir tür küçümseme hisseder.
Gökyüzü, nüfusun daha az değerli olması nedeniyle kapandığı için daha az görkemlidir.

BÖLÜM II.

META.

Dünyanın nihai nedenini düşünen HERKES, bunun sonucunda ortaya çıkan çok sayıda kullanım fark edecektir. Hepsi aşağıdaki sınıflardan birine atılmayı kabul eder; Meta; Güzellik; Dil; ve
Disiplin.

Genel Meta adı altında, duyularımızın doğaya borçlu olduğu tüm avantajları sıralıyorum. Bu, elbette, ruha hizmeti gibi nihai değil, geçici ve dolaylı bir faydadır. Yine de
düşük olmasına rağmen, kendi türünde mükemmeldir ve tüm insanların kavrayabildiği doğanın
tek kullanımıdır. İnsanın sefaleti, onu göklerde yüzdüren bu yeşil topta onun desteği ve zevki için yapılan istikrarlı ve savurgan tedarikleri keşfettiğimizde, çocukça bir
huysuzluk gibi görünür. Bu muhteşem
süsleri, bu zengin kolaylıkları, yukarıdaki bu hava okyanusunu, aşağıdaki bu su okyanusunu, aradaki bu yeryüzü kubbesini hangi melekler icat etti? Bu ışık
zodyağı, düşen bulutların bu çadırı, bu çizgili iklim ceketi, bu dörtlü yıl? Hayvanlar, ateş, su, taşlar ve mısır ona hizmet eder. Tarla aynı anda onun zemini, iş bahçesi, oyun alanı, bahçesi ve yatağıdır.

"İnsanın dikkatini çekenden daha fazla hizmetçi bekler."--

Doğa, insana hizmetinde yalnızca madde değil, aynı zamanda bir süreçtir ve sonuçtur. Tüm parçalar insanın yararına sürekli olarak birbirlerinin ellerine geçer. Rüzgâr tohumu eker; güneş denizi buharlaştırır; rüzgâr buharı tarlaya üfler; gezegenin diğer tarafındaki buz, yağmuru bunun üzerine yoğunlaştırır; yağmur bitkiyi besler; bitki hayvanı besler; ve böylece ilahi yardımın sonsuz dolaşımı insanı besler.

Yararlı sanatlar, aynı doğal hayırseverlerin, insanın zekâsıyla yeniden üretimleri veya yeni kombinasyonlarıdır. Artık
elverişli fırtınaları beklemiyor, buhar sayesinde
Aeolus'un çantasının masalını gerçekleştiriyor ve otuz iki rüzgarı teknesinin kazanında taşıyor.
Sürtünmeyi azaltmak için yolu demir çubuklarla döşer,
ve arkasında bir gemi dolusu insan, hayvan ve
malla bir arabaya binerek, bir kartal veya kırlangıç ​​gibi havada kasabadan kasabaya ülkenin içinden hızla geçer.
Bu yardımların
bir araya gelmesiyle, dünyanın yüzü Nuh'un döneminden Napolyon'un dönemine nasıl
değişmiştir! Özel yoksul adam için şehirler, gemiler,
kanallar, köprüler inşa edilmiştir. Postaneye gider ve
insan ırkı onun işlerini yapar; kitapçıya gider ve
insan ırkı onun için olan her şeyi okur ve yazar; adliyeye gider ve
uluslar onun haksızlıklarını onarır. Evini yola kurar ve
insan ırkı her sabah dışarı çıkar, karı kürer ve
onun için bir yol açar.

Ancak bu kullanım sınıfında ayrıntıları belirtmeye gerek yoktur.
Katalog sonsuzdur ve örnekler o kadar açıktır ki
bunları okuyucunun
düşüncesine bırakacağım ve genel bir yorum yapacağım:
bu paralı askerlik yararı daha uzak bir iyiliğe yöneliktir.
Bir insan
beslenmek için değil, çalışmak için beslenir.

BÖLÜM III.

GÜZELLİK.

Doğa, insanın daha asil bir ihtiyacını karşılar, yani
Güzellik sevgisi.

Eski Yunanlılar dünyaya _kosmos_, güzellik adını vermişlerdir. Her şeyin
yapısı veya insan gözünün plastik gücü böyledir,
gökyüzü, dağ, ağaç, hayvan gibi birincil biçimler
bize kendi içlerinde ve kendileri için bir haz verir; anahat, renk, hareket ve gruplamadan kaynaklanan bir haz. Bu kısmen gözün kendisinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Göz, sanatçıların en iyisidir. Yapısının ve ışık yasalarının karşılıklı
etkisiyle, her nesne kütlesini, ne olursa olsun, iyi renklendirilmiş ve gölgelendirilmiş bir küreye entegre eden perspektif üretilir, böylece belirli nesneler
orta ve duygusuz olduğunda, oluşturdukları manzara
yuvarlak ve simetrik olur. Ve göz en iyi besteci olduğu gibi, ışık da
ressamların ilkidir. Yoğun ışığın
güzel yapmayacağı kadar çirkin bir nesne yoktur. Ve duyuya verdiği uyarı ve
mekan ve zaman gibi sahip olduğu bir tür sonsuzluk, tüm
maddeyi neşeli kılar. Cesedin bile kendine has bir güzelliği vardır. Fakat doğaya yayılan bu genel zarafetin yanı sıra, neredeyse tüm bireysel formlar
göze hoş görünür, bu da meşe palamudu, üzüm, çam kozalağı, buğday başağı, yumurta, çoğu kuşun kanatları ve formları, aslan pençesi, yılan, kelebek, deniz kabukları, alevler, bulutlar, tomurcuklar, yapraklar ve palmiye gibi birçok ağacın formları gibi
bazılarının bitmek bilmeyen taklitleriyle kanıtlanmıştır.

Daha iyi bir değerlendirme için, Güzelliğin yönlerini
üçlü bir şekilde dağıtabiliriz.

1. Öncelikle, doğal formların basit algılanması bir zevktir.

Doğadaki formların ve eylemlerin etkisi, insan için o kadar gereklidir ki,
en düşük işlevlerinde, meta ve güzelliğin sınırlarında yatıyor gibi görünür. Zararlı iş veya arkadaşlıklarla
sıkıştırılmış beden ve zihin için doğa şifalıdır ve
tonlarını geri kazandırır. Esnaf, avukat, sokağın gürültüsünden ve zanaatından
çıkıp gökyüzünü ve ormanları görür ve
yeniden bir adam olur. Onların sonsuz dinginliğinde, kendini bulur. Gözün sağlığı
bir ufuk talep ediyor gibi görünür. Yeterince
uzağı görebildiğimiz sürece asla yorulmayız.

Ama diğer saatlerde, Doğa güzelliğiyle ve hiçbir bedensel fayda
karışımı olmadan tatmin eder. Sabahın manzarasını, evimin karşısındaki tepeden, şafaktan gün doğumuna kadar, bir meleğin paylaşabileceği duygularla
görüyorum. Uzun ince bulut çubukları, kızıl ışık denizinde balıklar gibi
yüzüyor. Bir kıyı olarak
dünyadan, o sessiz denize bakıyorum. Hızlı
dönüşümlerine ortak oluyorum: etkin büyü tozuma ulaşıyor ve ben
sabah rüzgarıyla genişliyor ve işbirliği yapıyorum. Doğa bizi nasıl da birkaç ve ucuz unsurla
tanrılaştırıyor! Bana sağlık ve bir gün verin,
imparatorların ihtişamını gülünç hale getireceğim. Şafak benim Asur'um;
gün batımı ve ayın doğuşu benim Paphos'um ve hayal edilemez
peri diyarları; öğle vakti benim duyuların ve anlayışın İngiltere'si olacak; gece benim mistik felsefenin
ve rüyaların Almanya'sı olacak.

Öğleden sonra daha az hassas olmamız dışında,
daha az mükemmel olmayan şey, dün akşam, bir Ocak gün batımının cazibesiydi. Batı bulutları
kendilerini
tarifsiz yumuşaklık tonlarıyla modüle edilmiş pembe pullara böldüler ve alt bölümlere ayırdılar; ve hava o kadar çok hayat ve
tatlıydı ki, içeri girmek bir acıydı. Doğa ne derdi? Değirmenin arkasındaki vadinin canlı dinginliğinde hiçbir anlam yok muydu ve Homeros veya Shakespeare bunu
benim için kelimelerle
yeniden oluşturamazdı? Yapraksız ağaçlar
gün batımında alev kulelerine dönüşür, arka planlarında mavi doğu, çiçeklerin ölü
kalikslerinin yıldızları ve her solmuş sap ve anız
donla
kaplı, sessiz müziğe bir şeyler katar.

Şehir sakinleri kırsal manzaranın
yılın sadece yarısında hoş olduğunu varsayarlar. Ben kış manzarasının zarafetiyle kendimi memnun ediyorum ve yazın
canlı etkilerinden olduğu kadar bundan da etkilendiğimize inanıyorum. Dikkatli bir göz için, yılın her anı kendine özgü bir güzelliğe sahiptir ve aynı tarlada, her saat, daha önce hiç görülmemiş ve bir daha asla
görülemeyecek bir resim görür. Gökler her an değişir ve ihtişamlarını veya kasvetlerini aşağıdaki ovalara yansıtırlar. Çevredeki çiftliklerdeki mahsulün durumu, toprağın ifadesini her hafta değiştirir. Otlaklarda ve yol kenarlarında yerel bitkilerin ardışıklığı, zamanın yaz saatlerini söylediği sessiz saati oluşturur ve günün bölümlerini bile dikkatli bir gözlemci için duyarlı hale getirir. Zamanlarına dakik bitkiler gibi kuş ve böcek kabileleri birbirlerini takip eder ve yıl herkese yer açar. Su yollarında çeşitlilik daha fazladır. Temmuz ayında, mavi pontederia veya turna otu, hoş nehrimizin sığ kısımlarındaki büyük yataklarda çiçek açar ve sürekli hareket halinde sarı kelebeklerle
dolaşır. Sanat bu mor ve altın ihtişamıyla yarışamaz.
Gerçekten de nehir sürekli bir şölendir ve her ay yeni bir
süsle övünür.

Ama güzellik olarak görülen ve hissedilen bu Doğa güzelliği, en
küçük kısımdır. Günün gösterileri, çiyli sabah, gökkuşağı,
dağlar, çiçek açmış meyve bahçeleri, yıldızlar, ay ışığı, durgun
sudaki gölgeler ve benzerleri, eğer çok hevesle avlanırlarsa, sadece gösteriye dönüşürler ve
gerçek dışılıklarıyla bize alay ederler. Ay'ı görmek için evden dışarı çıkın,
ve o sadece bir süs; ışığı gerekli yolculuğunuza
parladığında olduğu kadar hoşunuza gitmeyecektir. Ekim ayının sarı öğleden sonralarında parıldayan güzelliği kim kavrayabilir? Onu bulmak için dışarı çıkın,
ve o gitmiştir: Çalışkanlığın pencerelerinden baktığınızda o sadece bir seraptır.

2. Daha yüksek bir varlığın, yani ruhsal unsurun varlığı, onun mükemmelliği için
esastır. Kadınsılık olmadan sevilebilen yüce ve ilahi güzellik, insan iradesiyle birlikte bulunur. Güzellik, Tanrı'nın erdeme koyduğu işarettir. Her doğal eylem zariftir. Her kahramanca eylem de terbiyelidir ve yerin ve seyircilerin parlamasına neden olur. Büyük eylemlerle bize evrenin içindeki her bireyin mülkü olduğu öğretilir. Her
akıllı yaratık çeyizi ve mülkü için tüm doğaya sahiptir. Eğer isterse, o onundur. Kendini ondan mahrum edebilir; bir köşeye sinebilir ve krallığından vazgeçebilir, çoğu insanın yaptığı gibi, ama anayasası gereği dünyaya hak sahibidir. Düşüncesinin ve iradesinin enerjisine orantılı olarak dünyayı kendi içine alır. Sallust, "İnsanların sürdüğü, inşa ettiği veya yelken açtığı tüm bu şeyler erdeme itaat eder," demiştir. Gibbon, "Rüzgarlar ve dalgalar," demiştir, "her zaman en yetenekli denizcilerin yanındadır." Güneş, ay ve göğün tüm yıldızları da öyledir. Soylu bir eylem yapıldığında, -muhtemelen büyük bir doğal
güzelliğe sahip bir sahnede; Leonidas ve üç yüz şehidi ölmek için bir
gün tükettiğinde ve güneş ve ay her biri gelip onlara bir kez Termopil'in dik geçidinde baktığında; Arnold Winkelried,
yüksek Alpler'de, çığ gölgesinde, yoldaşları için safları kırmak üzere bir demet Avusturya mızrağı topladığında; bu kahramanlar
sahnenin güzelliğini eylemin
güzelliğine katmaya hak kazanmıyor mu? Columbus'un gemisi Amerika kıyısına yaklaştığında;--önünde, tüm kamış kulübelerinden kaçan vahşilerle dolu sahil; arkasında deniz; ve etrafındaki Hint Takımadaları'nın mor dağları, adamı canlı
resimden ayırabilir miyiz? Yeni Dünya onun biçimini uygun bir örtü gibi palmiye koruları ve savanlarıyla giydirmiyor mu? Doğal güzellik her zaman
hava gibi içeri
girer ve büyük eylemleri sarar. Sir Harry Vane, İngiliz yasalarının şampiyonu olarak ölüme
götürülmek üzere bir kızak üzerinde Kule Tepesi'ne sürüklendiğinde, kalabalığın bir üyesi ona,
"Bu kadar görkemli bir koltuğa asla oturmazsın." diye haykırdı. II. Charles, Londra vatandaşlarını korkutmak için, vatansever Lord Russel'ın şehrin ana caddelerinden geçerek, darağacına doğru açık bir arabada çekilmesini sağladı. "Ama," diyor biyografi yazarı, "kalabalık, onun yanında oturan
özgürlük ve erdemi hayal etti." Özel yerlerde,
pis nesnelerin arasında, bir hakikat veya kahramanlık eylemi, hemen gökyüzünü tapınağı, güneşi mumu olarak kendine çekiyor gibi görünüyor. Doğa, insanı kucaklamak için kollarını uzatır, yeter ki düşünceleri de
eşit büyüklükte olsun. İsteyerek onun adımlarını gül ve menekşeyle takip eder ve ihtişam ve zarafet çizgilerini sevgili çocuğunun dekorasyonuna doğru eğip büker. Sadece düşünceleri eşit kapsamda olsun ve çerçeve resme uyacaktır. Erdemli bir adam onun eserleriyle uyum içindedir ve görünür kürenin merkezi figürünü oluşturur. Homeros, Pindar, Sokrates, Phocion, hafızamızda kendilerini uygun bir şekilde Yunanistan'ın coğrafyası ve iklimiyle ilişkilendirir. Görünür gökler ve yer İsa'yla sempati duyar. Ve günlük yaşamda, güçlü karakterli ve mutlu bir dehaya sahip bir kişi görmüş olan herkes, her şeyi kendisiyle birlikte ne kadar kolay aldığını fark edecektir: kişiler, fikirler, gün ve doğa bir insana yardımcı hale gelmiştir.

3. Dünyanın güzelliğinin görülebileceği bir başka yön daha vardır, yani, aklın bir nesnesi haline gelmesi.
Şeylerin erdemle ilişkisinin yanı sıra, düşünceyle de ilişkileri vardır. Akıl, Tanrı'nın zihninde ve sevginin renkleri olmadan duran şeylerin mutlak düzenini arar.
Akıl ve aktif güçler birbirini takip ediyor gibi görünür ve
birinin münhasır faaliyeti, diğerinin münhasır faaliyetini üretir. Her birinde diğerine düşmanca bir şeyler vardır, ancak
hayvanlarda beslenme ve çalışma dönemlerinin dönüşümlü olarak gerçekleşmesi gibidirler;
her biri diğerini hazırlar ve takip eder. Bu nedenle, gördüğümüz gibi, eylemlerle ilişkili olarak
aramadığımız ve aranmadığımız için gelen
güzellik, aklın
anlaması ve peşinden gitmesi için kalır; ve sonra yine, sırası geldiğinde,
aktif gücün. İlahi olan hiçbir şey ölmez. Tüm iyilikler sonsuza dek
üreticidir. Doğanın güzelliği zihinde kendini yeniden şekillendirir ve
kısır tefekkür için değil, yeni bir yaratılış için.

Bütün insanlar bir dereceye kadar dünyanın yüzünden etkilenir;
bazı insanlar bile zevk almak için. Bu güzellik sevgisi Zevktir. Diğerleri aynı sevgiyi o kadar aşırı bir şekilde hissederler ki, hayranlıkla yetinmeyip, onu yeni biçimlerde somutlaştırmaya çalışırlar. Güzelliğin yaratılması Sanattır.

Bir sanat eserinin üretimi, insanlığın gizemine ışık tutar. Bir sanat eseri, dünyanın soyut veya özetidir. Doğanın minyatürdeki sonucu veya ifadesidir. Çünkü, doğanın eserleri sayısız ve hepsi farklı olsa da, hepsinin sonucu veya ifadesi benzer ve tektir. Doğa, kökten benzer ve hatta eşsiz formların bir denizidir. Bir yaprak, bir güneş ışını, bir manzara, okyanus, zihinde benzer bir izlenim bırakır. Hepsinin ortak noktası, yani mükemmellik ve uyum, güzelliktir. Güzelliğin standardı, doğal formların tüm devresidir, yani doğanın bütünlüğüdür; İtalyanların güzelliği "il piu nell' uno" olarak tanımlayarak ifade ettikleri şey budur. Hiçbir şey tek başına güzel değildir: hiçbir şey ancak bütünüyle güzeldir. Tek bir nesne, ancak bu evrensel zarafeti ima ettiği ölçüde güzeldir. Şair, ressam, heykeltıraş, müzisyen, mimar, her biri dünyanın bu ışıltısını tek bir noktada yoğunlaştırmaya çalışır ve her biri çeşitli eserlerinde onu üretmeye teşvik eden güzellik sevgisini tatmin eder. Böylece Sanat, insanın imbikinden geçirilen bir doğadır. Böylece sanatta doğa, ilk eserlerinin güzelliğiyle dolu bir insanın iradesiyle çalışır. Dünya böylece ruhun güzellik arzusunu tatmin etmek için var olur. Bu
öğeye nihai bir amaç diyorum. Ruhun neden
güzellik aradığı sorulamaz veya verilemez. Güzellik, en geniş ve en derin anlamıyla, evren için
bir ifadedir. Tanrı her şeye kadirdir. Hakikat,
iyilik ve güzellik, aynı Bütünün sadece farklı yüzleridir. Fakat
doğadaki güzellik nihai değildir. İçsel ve ebedi güzelliğin habercisidir ve tek başına sağlam ve tatmin edici bir iyilik değildir. Doğanın nihai nedeninin
bir parçası olarak durmalı ve henüz son veya en yüksek ifadesi olmamalıdır.

BÖLÜM IV.

DİL.

DİL, Doğanın insana sağladığı üçüncü bir kullanımdır. Doğa
taşıyıcıdır ve üç katlı derecedir.

1. Kelimeler doğal olguların işaretleridir.

2. Belirli doğal olgular belirli ruhsal olguların sembolleridir.

3. Doğa ruhun sembolüdür.

1. Kelimeler doğal olguların işaretleridir. Doğal tarihin kullanımı, bize doğaüstü tarihte yardım etmektir: dışsal yaratılışın kullanımı, bize içsel yaratılışın varlıkları ve değişimleri için dil vermektir. Ahlaki veya entelektüel bir gerçeği ifade etmek için kullanılan her kelime, köküne kadar izlendiğinde, bazı maddi
görünümlerden ödünç alındığı görülür. _Doğru_, _düz_ anlamına gelir; _yanlış_, _çarpık_ anlamına gelir. _Ruh_ öncelikle _rüzgar_; _ihlal_, bir çizginin aşılması; _küstah_, _kaşın kaldırılması_ anlamına gelir. Duyguyu ifade etmek için _kalp_, düşünceyi belirtmek için _kafa_ deriz; ve _düşünce_ ve _duygu_, duyusal şeylerden ödünç alınan ve şimdi ruhsal doğaya tahsis edilen kelimelerdir. Bu dönüşümün yapıldığı sürecin çoğu, dilin çerçevelendiği uzak
zamanlarda bizden gizlidir; ancak aynı eğilim çocuklarda günlük olarak gözlemlenebilir. Çocuklar ve vahşiler sadece isim veya nesnelerin adlarını kullanırlar, bunları fiillere dönüştürürler ve benzer zihinsel eylemlere uygularlar.

2. Fakat manevi bir öneme sahip olan tüm kelimelerin bu kökeni, dilin tarihinde çok belirgin bir gerçektir, doğaya olan en az borcumuzdur. Sadece kelimeler sembolik değildir; sembolik olan şeylerdir. Her doğal gerçek, bir manevi gerçeğin sembolüdür.
Doğadaki her görünüm, zihnin bir durumuna karşılık gelir ve zihnin bu durumu ancak o doğal görünümün resmi olarak sunulmasıyla tanımlanabilir. Öfkeli bir adam bir aslandır,
kurnaz bir adam bir tilkidir, kararlı bir adam bir kayadır, bilgili bir adam bir meşaledir.
Kuzu masumiyettir; yılan ince kindir; çiçekler bize hassas duyguları ifade eder. Işık ve karanlık, bilgi ve cehalet için aşina olduğumuz ifadelerdir; sıcaklık ise sevgi için. Arkamızda ve önümüzde görünen mesafe, sırasıyla hafızamızın
ve umudumuzun imgesidir.

Düşünceli bir saatte bir nehre bakan ve her şeyin akışını
hatırlamayan kimdir? Dereye bir taş atın ve kendilerini
yayılan daireler, tüm etkilerin güzel bir örneğidir.
İnsan, bireysel yaşamının içinde veya arkasında evrensel bir ruhun bilincindedir; burada, bir gökkubbede olduğu gibi, Adalet, Gerçek, Sevgi,
Özgürlük doğaları yükselir ve parlar. Bu evrensel ruha Akıl der:
benim, senin veya onun değil, ama biz onunuz; biz onun malı ve insanlarıyız.
Ve özel dünyanın gömülü olduğu mavi gökyüzü, sonsuz dinginliğiyle ve sonsuz kürelerle dolu gökyüzü, Aklın türüdür.
Entelektüel olarak ele alındığında Akıl adını verdiğimiz şeye, doğayla ilişkisi içinde ele alındığında Ruh adını veririz. Ruh, Yaratıcıdır. Ruhun kendi içinde yaşamı vardır. Ve her çağda ve ülkede insan, bunu BABA olarak kendi
dilinde somutlaştırır.

Bu benzetmelerde şanslı veya kaprisli hiçbir şey olmadığı, aksine bunların sürekli olduğu ve doğaya nüfuz ettiği kolayca görülebilir. Bunlar, burada ve orada birkaç şairin rüyaları değildir, ama insan bir benzetmecidir ve tüm nesnelerdeki ilişkileri inceler. Varlıkların merkezine yerleştirilir ve her varlıktan ona bir ilişki ışını geçer. Ve ne insan bu nesneler olmadan anlaşılabilir, ne de bu nesneler insan olmadan. Doğal tarihteki tüm olgular tek başlarına ele alındığında hiçbir değere sahip değildir, tek bir cinsiyet gibi kısırdır. Ancak bunları insanlık tarihiyle birleştirin, hayatla doludur. Bütün Floras, Linnaeus ve Buffon'un tüm ciltleri, olguların kuru kataloglarıdır; ancak bu olguların en önemsizi, bir bitkinin alışkanlığı, bir böceğin organları veya çalışması veya sesi, entelektüel felsefedeki bir olguyu örneklemek için veya herhangi bir şekilde insan doğasıyla ilişkilendirildiğinde, bizi en canlı ve hoş şekilde etkiler. Bir bitkinin tohumu, insan doğasındaki etkileyici benzetmelere göre, insan cesedini tohum olarak adlandıran Pavlus'un sesine kadar her türlü söylemde kullanılan o küçük meyvedir: "Doğal bir beden olarak ekilir; ruhsal bir beden olarak yetiştirilir." Dünyanın kendi ekseni ve güneş etrafındaki hareketi günü ve yılı oluşturur. Bunlar belirli miktarda kaba ışık ve ısıdır. Fakat insanın hayatı ile mevsimler arasında bir benzetme amacı yok mudur? Ve mevsimler bu benzetmeden hiçbir ihtişam veya acıklılık kazanmıyor mu? Karıncanın içgüdüleri karıncanınki gibi düşünüldüğünde çok önemsizdir; fakat ondan insana bir ilişki ışınının uzandığı ve küçük kölenin bir gözetmen, kudretli bir kalbi olan küçük bir beden olduğu görüldüğü anda, tüm alışkanlıkları, hatta yakın zamanda gözlemlendiği söylenen, asla uyumadığı bile yüce hale gelir.

Görünür şeyler ile insan düşünceleri arasındaki bu köklü ilişki nedeniyle, sadece gerekli olana sahip olan vahşiler, rakamlarla konuşurlar. Tarihte geriye gittikçe, dil daha pitoresk hale gelir, ta ki bebekliğine kadar, tamamen şiir olana kadar; veya tüm
manevi gerçekler doğal sembollerle temsil edilene kadar. Aynı sembollerin
tüm dillerin orijinal unsurlarını oluşturduğu görülür. Ayrıca, tüm dillerin deyimlerinin en büyük belagat ve güçteki pasajlarda birbirine yaklaştığı gözlemlenmiştir. Ve bu ilk dil olduğu için, son dil de öyledir. Dilin doğaya olan bu doğrudan bağımlılığı, dışsal bir olgunun insan yaşamındaki bir türe dönüştürülmesi, bizi etkileme gücünü asla kaybetmez. Güçlü huylu bir çiftçinin veya ormancının konuşmasına, tüm insanların zevk aldığı o keskinliği veren şey budur. Bir insanın düşüncesini uygun sembolle ilişkilendirme ve böylece onu dile getirme gücü, karakterinin sadeliğine, yani gerçeğe olan sevgisine ve onu kayıpsız bir şekilde iletme arzusuna bağlıdır. İnsanın yozlaşmasının ardından dilin yozlaşması gelir. Karakterin sadeliği ve fikirlerin egemenliği, ikincil arzuların, zenginlik, zevk, güç ve övgü arzusunun yaygınlığıyla parçalandığında ve sadelik ve gerçeğin yerini ikiyüzlülük ve yalan aldığında, iradenin yorumlayıcısı olarak doğa üzerindeki güç bir dereceye kadar kaybolur; yeni imgeler yaratılmaz ve eski kelimeler, olmayan şeyleri temsil etmek için çarpıtılır; kasalarda külçe olmadığında kağıt para kullanılır. Zamanı gelince, sahtekarlık ortaya çıkar ve kelimeler anlayışı veya sevgiyi harekete geçirme gücünü tamamen kaybeder. Her uzun uygar ulusta, kısa bir süre için gerçekleri gördüklerine ve dile getirdiklerine inanan ve başkalarını da buna inandıran, tek bir düşünceyi doğal giysisine büründürmeyen, fakat ülkenin birincil yazarları, yani öncelikli olarak doğaya tutunanlar tarafından yaratılan dille bilinçsizce beslenen yüzlerce yazar bulunabilir. Ancak bilge insanlar bu çürümüş ifadeyi deler ve kelimeleri tekrar görünür şeylere bağlar; böylece bu resimsel dil, onu kullanan kişinin gerçek ve Tanrı ile ittifak halinde bir adam olduğunun kesin bir belgesidir. Söylemimiz, tanıdık gerçeklerin zemin çizgisinin üzerine çıktığı ve tutkuyla alevlendiği veya düşünceyle yüceltildiği anda, kendini imgelerle giydirir. Ciddi bir şekilde sohbet eden bir adam, entelektüel süreçlerini izlerse, zihninde her düşünceyle eş zamanlı olarak az çok aydınlık bir maddi imgenin
ortaya çıktığını ve düşüncenin giysisini oluşturduğunu görecektir. Bu nedenle, iyi yazı
ve parlak söylem sürekli alegorilerdir. Bu imgelem
kendiliğindendir. Deneyimin zihnin şu anki eylemiyle harmanlanmasıdır. Uygun bir yaratımdır. Orijinal Nedenin daha önce yaptığı araçlarla
çalışmasıdır.

Bu gerçekler, kırsal yaşamın güçlü bir zihin için şehirlerin yapay ve kısıtlanmış yaşamına göre
sahip olduğu avantajı gösterebilir. Doğadan, istediğimiz gibi iletebileceğimizden daha fazlasını
öğreniriz. Işığı zihne sürekli akar ve
varlığını unuturuz. Şair, hatip, ormanda yetişmiş, duyuları yıl be yıl, plansız ve umursamaz bir şekilde, adil ve yatıştırıcı değişikliklerle beslenmiş, şehirlerin gürültüsünde veya siyasetin karmaşasında derslerini tamamen kaybetmeyecekler. Uzun süre sonra, ulusal konseylerdeki ajitasyon ve terörün ortasında, devrim saatinde, bu ciddi imgeler sabahın parlaklığıyla, geçen olayların uyandıracağı düşüncelerin uygun sembolleri ve kelimeleri olarak yeniden ortaya çıkacaklar. Asil bir duygunun çağrısıyla, ormanlar tekrar dalgalanacak, çamlar mırıldanacak, nehir akıp gidecek ve parlayacak ve sığırlar dağların üzerinde alçakta, tıpkı çocukluğunda gördüğü ve duyduğu gibi. Ve bu biçimlerle, ikna büyüleriyle, gücün anahtarları onun eline verilecek.

3. Böylece, belirli anlamların ifadesinde doğal nesneler tarafından destekleniyoruz. Ama bu tür
karabiber tanelerini iletmek için ne kadar da harika bir dil! İnsana belediye konuşmasının sözlüğünü ve gramerini sağlamak için bu asil yaratık ırklarına,
bu biçim bolluğuna, bu gökteki küreler ordusuna mı ihtiyacı vardı?
Bu büyük şifreyi tencere ve kazanımızın işlerini hızlandırmak için kullanırken,
henüz onu kullanmadığımızı hissediyoruz, ne de kullanabiliyoruz.
Yumurtalarını
kızartmak için bir yanardağın küllerini kullanan gezginler gibiyiz.
Her zaman söyleyeceklerimizi giydirmeye hazır olduğunu gördüğümüz halde, karakterlerin kendileri için önemli olup olmadıkları sorusundan kaçamayız. Dağlar, dalgalar ve gökyüzü, düşüncelerimizin
amblemleri olarak kullandığımızda, bilinçli olarak verdiğimizden başka bir şeye sahip değil mi? Dünya semboliktir. Konuşmanın parçaları metaforlardır, çünkü doğanın tamamı insan zihninin bir metaforudur. Ahlaki doğanın yasaları, maddenin yasalarına bir bardakta yüz yüze
olarak karşılık verir. "Görünür dünya ve parçalarının ilişkisi, görünmeyenin kadranıdır." Fizik aksiyomları, etik yasalarını tercüme eder. Böylece, "bütün, parçalarından daha büyüktür;" "tepki, eyleme eşittir;" "en küçük ağırlık, en büyüğü kaldırmak için kullanılabilir, ağırlık farkı zamanla telafi edilir;" ve bunun gibi birçok önerme, hem etik hem de fiziksel bir anlam taşır. Bu önermeler, teknik kullanımla sınırlı olduklarından çok daha geniş ve evrensel bir anlam taşırlar. Aynı şekilde, tarihin unutulmaz sözleri ve ulusların atasözleri, genellikle ahlaki bir gerçeğin resmi veya benzetmesi olarak seçilen doğal bir olgudan oluşur. Böylece; Yuvarlanan bir taş yosun tutmaz;
Eldeki bir kuş, çalılıktaki iki kuştan iyidir;
Doğru yolda sakat,
yanlış yolda bir yarışçıyı yener; Güneş parlarken saman yap;
Dolu bir bardağı taşımak bile zordur; Sirke şarabın oğludur;
Son ons devenin sırtını kırar; Uzun ömürlü ağaçlar önce kök salar;
--ve benzerleri. Bunlar birincil anlamlarında önemsiz gerçeklerdir, ancak biz bunları
analojik önemlerinin değeri için tekrarlıyoruz.
Atasözleri için doğru olan, tüm masallar, benzetmeler ve alegoriler için de doğrudur.

Zihin ve madde arasındaki bu ilişki bazı şairler tarafından hayal edilmemiştir, ancak Tanrı'nın iradesindedir ve bu nedenle tüm insanlar tarafından
bilinebilir. İnsanlara görünür veya görünmez. Şanslı
saatlerimizde bu mucizeyi düşündüğümüzde, bilge kişi, diğer tüm zamanlarda, kör ve sağır olup olmadığından şüphe eder;

--"Bu şeyler olabilir mi,
Ve bizi bir yaz bulutu gibi,
Bizim özel hayretimiz olmadan yenebilir mi?"

çünkü evren şeffaflaşır ve kendi
yasalarından daha yüksek yasaların ışığı onun içinden parlar. Bu, dünyanın başlangıcından beri her
iyi dehanın hayretini ve çalışmasını
uğratan kalıcı bir sorundur; Mısırlılar ve Brahmanlar döneminden,
Pisagor, Platon, Bacon, Leibnitz, Swedenborg dönemine kadar.
Sfenks yol kenarında oturur ve çağdan çağa, her peygamber geldiğinde, onun bilmecesini okuyarak şansını dener. Ruhun, maddi biçimlerde kendini göstermesi için bir gereklilik var gibi görünüyor;
ve gece ve gündüz, nehir ve fırtına, hayvan ve kuş, asit ve alkali,
Tanrı'nın zihnindeki zorunlu Fikirlerde önceden mevcuttur ve ruh dünyasında önceki etkiler sayesinde oldukları şeydir. Bir Gerçek, ruhun sonu veya son sonucudur. Görünür yaratılış, görünmez dünyanın sonu veya çevresidir. "Maddi nesneler," demiştir bir Fransız filozof, "mutlaka Yaratıcı'nın özsel düşüncelerinin _scoriae_ türleridir ve bunlar her zaman ilk kökenleriyle kesin bir ilişkiye sahip olmalıdır; başka bir deyişle, görünür doğanın manevi ve ahlaki bir yanı olmalıdır."

Bu doktrin anlaşılması güçtür ve "giysi", "scoriae", "ayna" vb. imgeleri hayal gücünü harekete geçirse de, bunu açık hale getirmek için daha incelikli ve daha canlı yorumcuların yardımını çağırmalıyız. "Her kutsal kitap, onu ortaya çıkaran aynı ruh tarafından yorumlanmalıdır",
--eleştirinin temel yasasıdır. Doğayla uyum içinde bir yaşam,
hakikat ve erdem sevgisi,
metnini anlamak için gözleri arındıracaktır. Derece derece, doğanın kalıcı nesnelerinin ilkel anlamını öğrenebiliriz, böylece dünya bizim için açık bir
kitap olacak ve her form onun gizli yaşamı ve nihai nedeni açısından önemli olacaktır.

Yeni bir ilgi bizi şaşırtır, şimdi önerilen görüşe göre,
nesnelerin korkutucu kapsamını ve çokluğunu düşünürken;
"doğru şekilde görülen her nesne, ruhun yeni bir yeteneğini açığa çıkarır." Bilinçsiz olan gerçek, bir nesnede yorumlandığında ve
tanımlandığında, bilgi alanının bir parçası haline gelir, --güç dergisindeki yeni bir silah.

BÖLÜM V.

DİSİPLİN.

Doğanın önemi göz önüne alındığında, hemen yeni bir gerçeğe varırız,
doğanın bir disiplin olduğu gerçeğine. Dünyanın bu kullanımı, önceki kullanımları, kendisinin parçaları olarak içerir.

Uzay, zaman, toplum, emek, iklim, yiyecek, hareket, hayvanlar,
mekanik kuvvetler, bize her gün, anlamı sınırsız olan en samimi dersleri verirler. Hem Anlayışı hem de
Aklı eğitirler. Maddenin her özelliği,
--sağlamlığı veya direnci, eylemsizliği, uzantısı, şekli,
bölünebilirliği--anlayış için bir okuldur. Anlayış ekler, böler, birleştirir, ölçer,
ve bu değerli sahnede faaliyeti için besin ve alan bulur.
Bu arada, Akıl, Madde ve Zihni birleştiren benzetmeyi algılayarak, tüm bu dersleri kendi düşünce dünyasına aktarır.

1. Doğa, entelektüel gerçeklerdeki anlayışın bir disiplinidir. Duyusal nesnelerle olan ilişkimiz, farklılık, benzerlik, düzen, varlık ve görünüş, ilerici düzenleme; özelden genele yükseliş; çok yönlü kuvvetlerin bir ucuna birleşme gibi gerekli derslerde sürekli bir alıştırmadır. Oluşturulacak organın önemine orantılı olarak, eğitiminin sağlandığı aşırı özen, hiçbir durumda önceden belirlenmeyen bir özendir. Ortak duyuyu oluşturmak için ne kadar sıkıcı bir eğitim, gün be gün, yıl be yıl, hiç bitmeyen; ne kadar sürekli can sıkıcılıkların, rahatsızlıkların, ikilemlerin yeniden üretimi; ne kadar küçük adamların bizim için sevinmesi; ne kadar fiyat tartışmaları, ne kadar çıkar hesapları, ve hepsi zihnin Elini oluşturmak için; bize "iyi düşünceler, gerçekleştirilmedikçe iyi rüyalardan daha iyi değildir!" diye öğretmek için. Aynı iyi hizmet, Mülkiyet ve onun borç ve kredi gibi evlatlık sistemleri tarafından da yerine getirilir. Borç, öğütücü borç, demir yüzü dulun, yetimin ve dahi oğullarının korkup nefret ettiği borç; borç, çok fazla zaman tüketen, büyük bir ruhu çok aşağılık görünen kaygılarla sakatlayan ve cesaretini kıran, dersleri
vazgeçilemeyen ve en çok bundan muzdarip olanlar tarafından
ihtiyaç duyulan bir öğretmendir. Dahası, karla iyi bir şekilde karşılaştırılan mülkiyet,
--"bugün düz düşerse, yarın kar yığınlarına savrulacaktır"--saatin yüzündeki endeks gibi, iç makinenin yüzeysel eylemidir. Şimdi anlayışın jimnastiği iken,
ruhun öngörüsünde, daha derin yasalarda deneyimde kovanlanmaktadır.

Bireyin tüm karakteri ve talihi, anlayışın kültüründeki en küçük eşitsizliklerden etkilenir; örneğin,
farklılıkların algılanmasında. Bu nedenle Uzay ve dolayısıyla
Zaman, insanın şeylerin bir araya toplanmış ve yığılmış değil,
ayrı ve bireysel olduğunu bilmesini sağlar. Bir çan ve bir saban her birinin kendi işlevi vardır ve
birbirinin görevini yapamaz. Su içmek için iyidir,
kömür yakmak için, yün giymek için iyidir; ancak yün içilemez,
su eğrilemez veya kömür yenemez. Bilge kişi bilgeliğini ayrılıkta,
derecelendirmede gösterir ve yaratıkların ve erdemlerin ölçeği doğa kadar geniştir.
Akılsızların ölçeklerinde hiçbir aralık yoktur, ancak her
insanın diğer her insan gibi olduğunu varsayarlar. İyi olmayan şeye en kötüsü derler ve
nefret dolu olmayan şeye en iyisi derler.

Aynı şekilde, doğa içimizde ne kadar iyi bir dikkat oluşturur! Hiçbir hatayı affetmez. Onun eveti evettir ve onun hayırı, hayırdır.

Tarım, Astronomi, Zooloji'deki ilk adımlar (çiftçinin, avcının ve denizcinin attığı ilk adımlar) doğanın zarlarının her zaman hileli olduğunu; yığınlarında ve çöplerinde kesin ve yararlı sonuçların saklı olduğunu öğretir.

Zihin, fizik yasalarını birbiri ardına ne kadar sakin ve neşeli bir şekilde kavrar! Ölümlü, yaratılışın öğütlerine
girerken ve bilgiyle
OLMA ayrıcalığını hissederken ne asil duygular
genişletir! İçgörüsü onu rafine eder. Doğanın güzelliği kendi göğsünde
parlar. İnsan bunu görebildiği için daha büyüktür ve evren daha azdır, çünkü yasalar
bilindikçe Zaman ve Uzay ilişkileri kaybolur.

Burada yine keşfedilecek olan muazzam
Evren karşısında etkileniyor ve hatta yılıyoruz. "Bildiklerimiz, bilmediklerimizin bir noktasıdır." Herhangi bir güncel bilim dergisini açın ve Işık, Isı, Elektrik, Manyetizma, Fizyoloji, Jeoloji ile ilgili önerilen
sorunları tartın ve doğa biliminin ilgisinin yakında tükenip tükenmeyeceğine karar verin.

Doğa disiplininin birçok ayrıntısını geçerken,
iki tanesini belirtmeyi ihmal etmemeliyiz.

İrade'nin kullanımı veya güç dersi her olayda öğretilir.
Çocuğun çeşitli duyularını ardışık olarak ele geçirmesinden,
"Senin isteğin olsun!" dediği saate kadar,
sırrı öğrenir: iradesi altında yalnızca belirli olayları değil,
büyük sınıfları, hatta tüm olay dizisini azaltıp, böylece tüm gerçekleri karakterine uydurabilir. Doğa tamamen aracıdır.
Hizmet etmek için yaratılmıştır. İnsanın egemenliğini Kurtarıcı'nın bindiği eşek kadar uysalca alır. Tüm krallıklarını insana yararlı olana dönüştürebileceği ham madde olarak sunar. İnsan onu işlemekten asla bıkmaz. İnce ve narin havayı bilge ve melodik sözlere dönüştürür ve onlara ikna ve emir melekleri olarak kanat verir. Birbiri ardına, muzaffer düşüncesi her şeyi ortaya çıkarır ve küçültür, ta ki dünya en sonunda yalnızca gerçekleşmiş bir irade, insanın ikizi olana kadar. 2. Duyusal nesneler Aklın önsezilerine uyar ve vicdanı yansıtır. Her şey ahlakidir; ve sınırsız değişimlerinde manevi doğaya sürekli bir referans vardır. Bu nedenle doğa, en uzak gökteki her küre; en kaba kristalden yaşamın yasalarına kadar her kimyasal değişim; Bitki örtüsünün her değişimi, bir yaprağın gözündeki büyümenin ilk ilkesinden, tropikal ormana ve tufan öncesi kömür madenine kadar; süngerden Herkül'e kadar her hayvan işlevi, insana doğru ve yanlışın yasalarını ima edecek veya gök gürültüsü yapacaktır ve On Emir'i yankılayacaktır. Bu nedenle doğa her zaman Din'in müttefikidir: tüm ihtişamını ve zenginliğini dini duyguya ödünç verir. Peygamber ve rahip, Davut, İşaya, İsa bu kaynaktan derinden etkilenmiştir. Bu etik karakter, doğanın kemiğine ve iliğine öyle işler ki, yaratıldığı amaç gibi görünür. Herhangi bir üye veya bölüm tarafından hangi özel amaç yerine getirilirse getirilsin, bu onun kamusal ve evrensel işlevidir ve asla ihmal edilmez. Doğada hiçbir şey ilk kullanımında tükenmez. Bir şey bir amaca sonuna kadar hizmet ettiğinde,
sonraki bir hizmet için tamamen yenidir. Tanrı'da her amaç
yeni bir araca dönüştürülür. Bu nedenle, meta kullanımı, kendi başına
değerli ve sefildir. Ancak bu, zihne Kullanım doktrininde bir eğitimdir, yani bir şeyin yalnızca hizmet ettiği sürece iyi olduğu; parçaların ve çabaların bir amaca ulaşmak için bir araya gelmesinin her varlık için elzem olduğu. Bu gerçeğin ilk ve en belirgin tezahürü, mısır ve et gibi değerler ve ihtiyaçlar konusunda kaçınılmaz ve nefret edilen eğitimimizdir. Daha önce gösterildiği gibi, her doğal süreç ahlaki bir cümlenin bir versiyonudur. Ahlaki yasa doğanın merkezinde yer alır ve çevreye yayılır. Her maddenin, her ilişkinin ve her sürecin özü ve özüdür. Uğraştığımız her şey bize vaaz verir. Bir çiftlik sessiz bir müjde değil midir? Saman ve buğday, yabani otlar ve bitkiler, hastalık, yağmur, böcekler, güneş, ilkbaharın ilk karığından kışın karının tarlalarda ele geçirdiği son yığına kadar kutsal bir amblemdir. Fakat denizci, çoban, madenci, tüccar, çeşitli tatil yerlerinde, her biri tam olarak paralel bir deneyime sahiptir ve aynı sonuca götürür:
çünkü tüm organizasyonlar kökten aynıdır. Ayrıca, havayı bu şekilde koklayan, tahılda büyüyen ve dünyanın sularını dölleyen bu ahlaki duygunun insan tarafından yakalanıp
ruhuna işlediği konusunda şüphe edilemez. Doğanın her birey üzerindeki ahlaki etkisi, ona gösterdiği miktarda gerçektir. Bunu kim tahmin edebilir? Denizin
dövdüğü kayanın balıkçıya ne kadar
sertlik öğrettiğini kim tahmin edebilir? Lekesiz derinlikleri üzerinde sonsuza dek fırtına bulutları sürülerini süren ve hiçbir kırışıklık veya leke bırakmayan
masmavi gökyüzünden insana ne kadar
huzur yansıdığını kim tahmin edebilir? Vahşilerin pantomiminden ne kadar çalışkanlık, tedbir ve şefkat
yakaladık? Sağlık'ın değişken fenomeni, öz-denetimin ne kadar araştırıcı bir vaizidir!

Burada özellikle Doğanın birliği, yani her yerde karşımıza çıkan çeşitlilikteki birlik kavranır. Şeylerin sonsuz çeşitliliği aynı izlenimi yaratır. Xenophanes yaşlılığında, nereye baksa, her şeyin hızla Birliğe geri döndüğünden yakınıyordu. Aynı varlığı sıkıcı çeşitlilikteki biçimlerde görmekten bıkmıştı. Proteus masalında içten bir gerçeklik vardır. Bir yaprak, bir damla, bir
kristal, bir zaman anı bütüne bağlıdır ve bütünün
mükemmelliğinden pay alır. Her parçacık bir mikrokozmostur ve sadakatle
dünyanın benzerliğini sunar.

Benzerlikler sadece analojisi açık olan şeylerde değil, örneğin
fosil saurus'un yüzgecinde insan elinin tipini gördüğümüzde olduğu gibi, aynı zamanda büyük yüzeysel
benzersizliklerin olduğu nesnelerde de vardır. Bu nedenle mimari, De Stael ve Goethe tarafından "donmuş müzik" olarak adlandırılır. Vitruvius, bir mimarın müzisyen olması gerektiğini düşünüyordu. "Gotik bir
kilise," demişti Coleridge, "taşlaşmış bir dindir." Michael
Angelo, bir mimar için anatomi bilgisinin
temel olduğunu savundu. Haydn'ın oratoryolarında, notalar hayal gücüne sadece hareketleri değil, örneğin yılanı, geyiği ve fili, aynı zamanda
yeşil çimenleri de sunar. Uyumlu seslerin yasası
uyumlu renklerde yeniden belirir. Granit,
yasalarında yalnızca onu aşındıran nehrin daha fazla veya daha az ısısıyla
farklıdır. Nehir, akarken, üzerinden akan havaya benzer;
hava, onu daha ince akımlarla geçen ışığa benzer;
ışık, Uzayda onunla birlikte akan ısıya benzer. Her
yaratık yalnızca diğerinin bir modifikasyonudur; onlardaki benzerlik,
farklılıktan daha fazladır ve onların kökten yasası bir ve aynıdır.
Bir sanatın kuralı veya bir organizasyonun yasası, tüm doğada geçerlidir. Bu Birlik o kadar samimidir ki, kolayca görülebilir ki, doğanın en alt giysisinin altında yatar ve Evrensel Ruh'taki kaynağını ele verir. Çünkü, Düşünceye de nüfuz eder. Sözcüklerle ifade ettiğimiz her evrensel gerçek, diğer her gerçeği ima eder veya varsayar. _Omne
verum vero consonat_. Bir küre üzerindeki büyük bir daire gibidir,
tüm olası daireleri kapsar; ancak, çizilebilir ve
benzer şekilde onu kapsayabilir. Bu tür her hakikat, bir taraftan görülen mutlak Ens'tir. Ancak sayısız tarafı vardır.

Merkezi Birlik, eylemlerde daha da belirgindir. Kelimeler, sonsuz zihnin sonlu organlarıdır.
Gerçekte olanın boyutlarını
kaplayamazlar. Onu kırar, doğrar ve yoksullaştırırlar. Bir eylem, düşüncenin
mükemmelliği ve yayımlanmasıdır. Doğru bir eylem, gözü doldurur ve tüm doğayla ilişkili gibi görünür. "Akıllı kişi, bir şey yaparken, her şeyi yapar; veya doğru yaptığı bir şeyde, doğru yapılan her şeyin benzerliğini görür."

Sözcükler ve eylemler, vahşi doğanın nitelikleri değildir.
Bize, diğer tüm organizasyonların
aşağılamalar gibi göründüğü insan formunu tanıtır. Bu, onu çevreleyen çok sayıda
şey arasında göründüğünde, ruh onu diğerlerine tercih eder. Şöyle diyor: 'Bunun gibilerden sevinç ve bilgi edindim; bunun gibilerde kendimi buldum ve gördüm; onunla konuşacağım; o tekrar konuşabilir; bana daha önceden oluşmuş ve canlı düşünceyi verebilir.' Aslında, göz, yani zihin, her zaman bu biçimlerle, erkek ve dişi, birliktedir; ve bunlar, şeylerin kalbinde yatan güç ve düzenin kıyaslanamayacak kadar zengin bilgileridir. Ne yazık ki, her biri bir tür yaralanmanın izlerini taşır; bozulmuş ve yüzeysel olarak kusurludur. Yine de, etraflarındaki sağır ve dilsiz doğadan çok farklı olarak, bunların hepsi, tüm organizasyonlar arasında, tek başlarına, girişleri olan, düşünce ve erdemin dipsiz denizinde çeşme boruları gibi dururlar. Eğitimimize olan hizmetlerini ayrıntılı olarak takip etmek hoş bir soruşturma olurdu, ama nerede duracaktı? Ergenlik ve yetişkin yaşamımızda, gökyüzü ve sular gibi, fikrimizle aynı kapsamda olan; her biri ruhun belirli bir sevgisine cevap veren, o taraftaki arzumuzu tatmin eden; onları bizden o kadar uzağa koyma
gücümüzden yoksun olan, onları onarabileceğimiz veya hatta analiz edebileceğimiz bazı arkadaşlarla birlikteyiz. Onları sevmekten başka seçeneğimiz yok. Bir arkadaşla çok fazla ilişki bize bir mükemmellik standardı sağladığında ve Tanrı'nın kaynaklarına olan saygımızı artırdığında, bu sayede gerçek bir kişiyi idealimizin ötesine geçmeye gönderiyor; üstelik, bir düşünce nesnesi haline geldiğinde ve karakteri tüm bilinçsiz etkisini korurken, zihinde sağlam ve tatlı bir bilgeliğe dönüştüğünde, bu onun ofisinin kapanmakta olduğunun bir işaretidir ve o genellikle kısa bir süre içinde görüşümüzden çekilir.

BÖLÜM VI.

İDEALİZM.

BÖYLECE dünyanın söylenemez ama anlaşılır ve uygulanabilir anlamı, ölümsüz öğrenci olan insana, her duyu nesnesinde iletilir. Disiplinin bu tek amacı için, doğanın tüm parçaları işbirliği yapar.

Asil bir şüphe sürekli olarak kendini gösterir, bu amaç Evrenin Nihai Nedeni değil midir; ve doğa dışarıda var mıdır. Dünya dediğimiz Görünüşün yeterli bir açıklaması, Tanrı'nın insan zihnine öğreteceği ve böylece onu güneş ve ay, erkek ve kadın, ev ve ticaret dediğimiz belirli sayıda uyumlu duyumun alıcısı yapacağıdır. Duyularımın raporunun gerçekliğini test etme, üzerimde bıraktıkları izlenimlerin dış nesnelerle uyuşup uyuşmadığını bilme konusundaki mutlak acizliğimle, Orion'un orada, cennette olması veya bir tanrının ruhun kubbesine bir görüntü çizmesi ne fark eder? Parçaların ilişkileri ve bütünün sonu aynı kalırsa, kara ve denizin etkileşime girmesi ve dünyaların sayısız veya sonsuz bir şekilde dönüp karışması, derinlerin altında derin esneyen ve galaksilerin galaksiyi dengelemesi, mutlak uzay boyunca, veya zaman ve mekan ilişkileri olmadan aynı görünümlerin insanın sürekli inancına mı yazıldığı? Doğa zihnin dışında önemli bir varoluşa sahip olsun ya da sadece
zihnin kıyametinde olsun, benim için hem yararlı hem de aynı şekilde saygıdeğerdir. Ne olursa olsun, duyularımın doğruluğunu deneyemediğim sürece benim için idealdir.

Sonuçları alaycıysa, anlamsız olanlar İdeal teoriyle eğlenirler; sanki doğanın istikrarını etkiliyormuş gibi.
Kesinlikle etkilemez. Tanrı asla bizimle şakalaşmaz ve doğanın alayında herhangi bir tutarsızlığa izin vererek doğanın amacını tehlikeye atmaz.
Yasaların kalıcılığına dair herhangi bir güvensizlik, insanın yeteneklerini felç eder.
Yasaların kalıcılığına kutsal bir şekilde saygı duyulur ve buna olan inancı mükemmeldir.
İnsanın tekerlekleri ve yayları, doğanın kalıcılığı hipotezine göre ayarlanmıştır. Bizler savrulmak için bir gemi gibi değil, ayakta durmak için bir ev gibi inşa edildik. Bu yapının doğal bir sonucu olarak, aktif güçler düşünceli güçlere baskın olduğu sürece, doğanın ruhtan daha kısa ömürlü veya değişken olduğuna dair her türlü ipucuna öfkeyle direniriz. Aracı, tekerlekçi, marangoz, gümrükçü bu imadan çok rahatsız olurlar.

Ancak doğa yasalarının kalıcılığına tamamen boyun eğerken,
doğanın mutlak varlığı sorusu hala açık kalır. Kültürün insan zihni üzerindeki tekdüze etkisi, ısı, su, azot gibi belirli fenomenlerin istikrarına olan inancımızı sarsmak değil;
doğayı bir madde değil, bir fenomen olarak görmemize; ruha zorunlu varoluş atfetmemize; doğayı bir kaza ve bir etki olarak görmemize yol açmaktır.

Duyulara ve yenilenmemiş anlayışa, doğanın mutlak varlığına dair bir tür içgüdüsel inanç aittir. Onlara göre,
insan ve doğa ayrılmaz bir şekilde birleşmiştir. Şeyler nihaidir ve
asla kendi alanlarının ötesine bakmazlar. Aklın varlığı
bu inancı bozar. Düşüncenin ilk çabası, bizi doğaya sanki onun bir parçasıymışız gibi bağlayan ve
doğayı bize uzak ve sanki yüzer halde gösteren bu duyuların despotizmini gevşetme eğilimindedir. Bu daha yüksek
aracı araya girene kadar, hayvan gözü harikulade bir doğrulukla
keskin ana hatları ve renkli yüzeyleri görür. Aklın gözü açıldığında,
ana hatlar ve yüzey aynı anda zarafet ve ifadeye eklenir. Bunlar hayal gücü ve sevgiden kaynaklanır ve nesnelerin açısal belirginliğini biraz azaltır. Akıl daha ciddi bir görüşe teşvik edilirse, ana hatlar ve yüzeyler şeffaflaşır ve artık görülmezler; nedenler ve ruhlar onların aracılığıyla görülür. Hayatın en iyi anları, daha yüksek güçlerin bu lezzetli uyanışları ve doğanın Tanrısı önünde saygıyla geri çekilmesidir.

Kültürün etkilerini göstermeye devam edelim. 1. İdeal felsefedeki ilk kurumumuz, doğanın kendisinden gelen bir ipucudur.

Doğa, bizi özgürleştirmek için ruhla işbirliği yapmak üzere yaratılmıştır. Bazı mekanik değişiklikler, yerel konumumuzdaki küçük bir değişiklik, bize bir ikiliği bildirir. Kıyıyı hareket eden bir gemiden, bir balondan veya alışılmadık bir gökyüzünün renk tonlarından görmek bizi garip bir şekilde etkiler.
Bakış açımızdaki en ufak bir değişiklik, tüm dünyaya
resimsel bir hava verir. Nadiren ata binen bir adamın, sokağı bir kukla gösterisine dönüştürmek için sadece bir arabaya binip
kendi kasabasını geçmesi yeterlidir. Erkekler, kadınlar, konuşan, koşan, pazarlık eden, kavga eden, ciddi
makinist, aylak, dilenci, oğlanlar, köpekler, hemen fark edilmezler
ya da en azından gözlemciyle tüm ilişkilerinden tamamen koparılmışlardır
ve görünür, özsel varlıklar olarak değil. Tren vagonunun hızlı hareketinde, oldukça tanıdık bir kırsal yüzü görmek ne yeni düşüncelere yol açar! Hayır, en alışılmış nesneler, (görüş noktasında çok ufak bir değişiklik yaparlar) bizi en çok memnun eder. Bir
camera obscura'da, kasap arabası ve kendi ailemizden birinin figürü bizi eğlendirir. Bu yüzden iyi bilinen bir yüzün portresi bizi memnun eder. Gözleri ters çevirin, manzaraya bacaklarınızdan bakın ve resim ne kadar hoş, her ne kadar bu yirmi yıldır görmüş olsanız da!

Bu durumlarda, mekanik yollarla, gözlemci ile gösteri arasındaki fark, insan ile doğa arasındaki fark ima edilir.
Bu nedenle, hayranlıkla karışık bir haz ortaya çıkar; diyebilirim ki, muhtemelen, insan
bu sayede dünyanın bir gösteri olmasına rağmen, kendisinde bir şeyin
sabit olduğu gerçeğinden, düşük derecede bir yücelik hissedilir.

2. Şair aynı hazzı daha yüksek bir şekilde iletir.
Birkaç vuruşla, havada olduğu gibi, güneşi, dağı, kampı, şehri, kahramanı, kızı, bildiğimizden farklı olmayan, sadece yerden kaldırılmış ve gözümüzün önünde yüzen şekilde tasvir eder.
Karayı ve denizi sabitler, onları birincil düşüncesinin ekseni etrafında döndürür ve yeniden düzenler. Kahramanca bir tutkuyla ele geçirilmiş olan o, maddeyi onun sembolleri olarak kullanır. Duyusal insan, düşünceleri şeylere uydurur; şair, şeyleri düşüncelerine uydurur. Biri doğayı köklü ve sabit olarak görür; diğeri, akışkan olarak ve varlığını oraya yansıtır. Ona göre, inatçı dünya, esnek ve esnektir; toz ve taşları insanlıkla donatır ve onları Aklın sözcükleri haline getirir. Hayal gücü, Aklın maddi dünyayı kullanımı olarak tanımlanabilir. Shakspeare, ifade amaçları için doğayı tüm şairlerin ötesinde tabi kılma gücüne sahiptir. İmparatorluk ilham perisi, yaratılışı bir biblo gibi elden ele savurur ve onu zihninde en üstte olan herhangi bir düşünce kaprisini somutlaştırmak için kullanır. Doğanın en uzak yerleri ziyaret edilir ve en uzak mesafeler, ince bir ruhsal bağlantıyla bir araya getirilir. Maddi şeylerin büyüklüğünün göreceli olduğunun ve tüm nesnelerin şairin tutkusuna hizmet etmek için küçülüp genişlediğinin farkına varırız. Bu nedenle, sonelerinde, kuşların şarkılarında, çiçeklerin kokularında ve renklerinde, sevgilisinin _gölgesi_ olduğunu bulur; onu kendisinden uzak tutan zaman, onun _göğsüdür_; uyandırdığı şüphe, onun _süsüdür_;

Güzelliğin süsü Şüphelidir,
Cennetin en tatlı havasında uçan bir karga.

Onun tutkusu şansın meyvesi değildir; konuşurken bir şehre veya bir devlete doğru
şişer. Hayır, kazara inşa edilmedi;
Gülümseyen ihtişamdan muzdarip değil,
Büyüleyici hoşnutsuzluğun kaşları altında düşmüyor;
Politikadan korkmuyor, o sapkın,
Kısa süreli kiralamalarla çalışıyor,
Ama tek başına muazzam bir şekilde politik duruyor.

Sabitliğinin gücüyle, Piramitler ona yeni ve geçici görünüyor.
Gençliğin ve aşkın tazeliği, sabaha benzerliğiyle onu büyülüyor.

O dudakları al götür
Ki çok tatlı bir şekilde terk edilmişlerdi;
Ve o gözler,--gün doğumu,
Sabahı yanıltan ışıklar.

Bu abartının vahşi güzelliği, geçerken söyleyebilirim ki,
edebiyatta buna denk gelmek kolay olmazdı.

Şairin tutkusuyla tüm maddi nesnelerin geçirdiği bu dönüşüm,--büyük olanı cüceleştirmek,
küçüğü büyütmek için kullandığı bu güç,--Oyunlarından binlerce örnekle açıklanabilir. Önümde Fırtına var ve sadece
bu birkaç satırı alıntılayacağım.

ARIEL. Güçlü temelli burun
Sarstım ve mahmuzlarla
Çam ve sedir.

Prospero, çılgına dönmüş Alonzo'yu ve arkadaşlarını sakinleştirmek için müzik ister;

Ciddi bir hava ve en iyi teselli
Huzursuz bir hayale, beynini iyileştir
Şimdi işe yaramaz, kafatasının içinde kaynayan.

Tekrar;

Büyü hızla çözülür,
Ve sabah geceye doğru süzülürken,
Karanlığı eriterek, böylece yükselen duyuları
Daha net akıllarını
örten cahil dumanları kovalamaya başlar.
Anlayışları
Kabarmaya başlar: ve yaklaşan gelgit
Kısa süre sonra makul kıyıları
Şimdi pis ve çamurlu yatanları dolduracaktır.

Olaylar arasındaki gerçek yakınlıkların algılanması (yani, _ideal_ yakınlıkların, çünkü yalnızca bunlar gerçektir), şairin böylece dünyanın en etkileyici biçimleri ve fenomenleriyle özgürleşmesini ve ruhun üstünlüğünü iddia etmesini sağlar. 

3. Şair doğayı kendi düşünceleriyle canlandırırken, filozoftan yalnızca şu konuda ayrılır: Biri, ana amacı olarak
Güzelliği; diğeri ise Hakikati önerir. Ancak filozof, şairden
daha az olmamak üzere, şeylerin görünürdeki düzenini ve ilişkilerini düşüncenin imparatorluğuna erteler. Platon'a göre, "Felsefenin sorunu," "koşullu olarak var olan her şey için, koşulsuz ve mutlak bir zemin bulmaktır." Bir yasanın tüm fenomenleri belirlediğine ve bilindiği için fenomenlerin
öngörülebileceğine olan inançtan hareket eder. Bu yasa, zihindeyken bir fikirdir. Güzelliği
sonsuzdur. Gerçek filozof ve gerçek şair birdir ve bir
güzellik, yani hakikat ve bir hakikat, yani güzellik, ikisinin de amacıdır. Platon'un veya Aristoteles'in tanımlarından birinin cazibesi, Sofokles'in Antigone'sinin cazibesine kesinlikle benzemiyor mu? Her iki durumda da, doğaya bir
ruhsal yaşam verilmiştir; katı görünen
madde bloğu bir düşünce tarafından
işlenmiş ve çözülmüştür; bu zayıf insan, bilgilendirici bir ruhla doğanın engin kitlelerine
işlemiştir ve kendini onların
uyumu içinde tanımıştır, yani yasalarını ele geçirmiştir. Fizikte, bu başarıldığında,
hafıza, hantal ayrıntıların
kataloğundan kurtulur ve yüzyıllardır süren gözlemleri tek bir formülde taşır.

Böylece fizikte bile, maddi olan ruhsal olandan önce bozulur.
Gökbilimci, geometri uzmanı, onların çürütülemez analizlerine güvenir ve
gözlem sonuçlarını küçümser. Euler'in kemerler yasasına ilişkin yüce yorumu, "Bu tüm deneyimlere aykırı bulunacaktır,
ama doğrudur;" doğayı çoktan zihne aktarmış ve
maddeyi dışlanmış bir ceset gibi bırakmıştı.

4. Entelektüel bilimin, maddenin varlığına dair değişmez bir şüphe
yarattığı gözlemlenmiştir. Turgot, "Maddenin varlığından hiç şüphe etmemiş olanın, metafizik araştırmalara
hiç yeteneği olmadığından emin olabilirsiniz." demiştir. "Dikkati ölümsüz, zorunlu, yaratılmamış doğalara, yani Fikirlere odaklar; ve onların varlığında, dışsal koşulların bir rüya ve bir gölge olduğunu hissederiz. Tanrıların bu Olimpos'unda beklerken, doğayı ruhun bir eki olarak düşünürüz. Onların bölgesine yükseliriz ve bunların Yüce Varlığın düşünceleri olduğunu biliriz. "Bunlar, ezelden, başlangıçtan veya yeryüzü var olduğundan beri kurulmuş olanlardır. Gökleri hazırladığında, oradaydılar; yukarıdaki bulutları kurduğunda, derinliklerin pınarlarını güçlendirdiğinde. Sonra, onunla birlikte büyümüş biri gibi, onun yanındaydılar.
Onlardan öğüt aldı."

Etkileri orantılıdır. Bilim nesneleri olarak, çok az insana
ulaşabilirler. Yine de tüm insanlar dindarlık veya tutkuyla kendi bölgelerine yükseltilebilirler. Ve hiç kimse bu ilahi doğalara
dokunmadan, bir dereceye kadar kendisi ilahi olmaz.
Yeni bir ruh gibi, bedeni yenilerler. Fiziksel olarak
çevik ve hafif oluruz; havada yürürüz; hayat artık sıkıcı değildir ve
bir daha asla olmayacağını düşünürüz. Onların sakin arkadaşlığında hiç kimse yaşlanmaktan, talihsizlikten veya ölümden korkmaz,
çünkü değişim bölgesinden
uzaklaştırılmıştır. Adalet ve Hakikatin doğasını açığa çıkarırken,
mutlak ile koşullu veya göreli arasındaki farkı öğreniriz. Mutlağı kavrarız. Sanki ilk defa,
_var oluruz_. Ölümsüz oluruz, çünkü zamanın ve mekanın
madde ilişkileri olduğunu öğreniriz; bir hakikat algısıyla veya erdemli
irade, hiçbir yakınlıkları yoktur.

5. Son olarak, uygun bir şekilde adlandırılabilecek olan din ve etik, -fikirlerin uygulanması veya fikirlerin hayata dahil edilmesi-
doğayı aşağılama ve
ruha bağımlılığını ima etmede tüm alt kültürlerle benzer bir etkiye sahiptir. Etik ve din burada farklılık gösterir;
biri insandan başlayan insani görevler sistemidir;
diğeri Tanrı'dan. Din Tanrı'nın kişiliğini içerir;
Etik içermez. Bunlar bizim mevcut tasarımımızla aynıdır. İkisi de doğayı ayaklar altına alır. Dinin ilk ve son dersi şudur: "Görülen
şeyler geçicidir; görülmeyen şeyler ise ebedidir." Doğaya
hakaret eder. Eğitimsizler için bunu yapar, felsefenin Berkeley ve Viasa için yaptığı gibi. En cahil mezheplerin kiliselerinde duyulabilecek tekdüze dil şudur:
--"Dünyanın asılsız gösterilerini küçümse; onlar kibir,
rüya, gölge, gerçek dışılıktır; dinin gerçeklerini ara." Mürit doğayı hiçe sayar. Bazı teozoflar, Maniheist ve Plotinus gibi, maddeye karşı belli bir
düşmanlık ve öfkeye ulaşmışlardır. Kendilerine Mısır'ın bu et kazanlarına geri dönüp bakmayı güvenmiyorlardı. Plotinus bedeninden utanıyordu. Kısacası, hepsi madde için, Michael Angelo'nun dış güzellik için söylediği şeyi söyleyebilirler:
"Tanrı'nın ruhu giydirdiği, zamana çağırdığı, kırılgan ve yorgun ot."

Görünüşe göre hareket, şiir, fiziksel ve entelektüel bilim ve
din, hepsi dış dünyanın gerçekliğine dair inançlarımızı etkileme eğilimindedir. Ama genel önermenin ayrıntılarını fazla merakla genişletmenin nankörce bir şey olduğunu kabul ediyorum,
tüm kültürler bize idealizm aşılamaya eğilimlidir. Doğaya karşı düşmanlığım yok, sadece bir çocuğun sevgisi var. Sıcak günde mısır ve kavun gibi
yayılır ve yaşarım. Hadi onu adil konuşalım. Güzel anneme taş
atmak istemiyorum, nazik yuvamı kirletmek de istemiyorum. Sadece doğanın insana göre gerçek konumunu belirtmek istiyorum, ki burada insanı kurmak için, tüm doğru eğitim eğilimlidir; çünkü ulaşılacak zemin insan hayatının, yani insanın doğayla bağlantısının nesnesidir. Kültür, doğanın kaba görüşlerini tersine çevirir ve zihni görünür olanı gerçek olarak adlandırmaya, gerçek olanı ise vizyoner olarak adlandırmaya getirir. Çocukların dış dünyaya
inandıkları doğrudur. Sadece göründüğü inancı sonradan akla gelen bir şeydir, ancak
kültürle birlikte, bu inanç ilkinde olduğu gibi kesinlikle zihinde belirecektir.

İdeal teorinin popüler inanca göre avantajı şudur:
Dünyayı tam da zihin için en arzu edilir
görüşle sunar. Aslında, hem spekülatif hem de pratik Aklın, yani felsefe ve erdemin benimsediği görüştür. Çünkü, düşüncenin ışığında
görüldüğünde, dünya her zaman fenomenaldir; ve erdem onu
zihne tabi kılar. İdealizm dünyayı Tanrı'da görür.
Kişilerin ve şeylerin, eylemlerin ve olayların,
ülkenin ve dinin tüm çemberini, yaşlı ve sinsi bir Geçmişte acı bir şekilde biriktirilmiş, atom üstüne atom, eylem üstüne eylem olarak değil, Tanrı'nın ruhun tefekkürü için anlık sonsuzluğa çizdiği
engin bir resim olarak görür. Bu nedenle ruh, evrensel tabletin çok önemsiz ve mikroskobik bir incelemesinden kendini uzak tutar. Sonuca fazla saygı duyar, kendini araçlara daldırmak yerine. Hristiyanlıkta, kilise tarihinin skandallarından veya eleştirinin inceliklerinden daha önemli bir şey görür; ve kişiler veya mucizeler konusunda çok meraklı
olarak ve tarihsel kanıt uçurumlarından hiç rahatsız olmadan, Tanrı'dan fenomeni, bulduğu haliyle, dünyadaki dinin saf ve
korkunç biçimi olarak kabul eder. Kendi iyi veya kötü talihi dediği şeyin, diğer kişilerin birleşmesi veya karşıtlığı karşısında ateşli ve tutkulu değildir. Hiçbir insan onun düşmanı değildir. Ne olursa olsun, dersinin bir parçası olarak kabul eder. Bir yapandan daha çok bir gözlemcidir ve bir yapandır, sadece daha iyi izlemek için.

BÖLÜM VII.

RUH.

Bir doğa ve insan teorisinin gerçek olması için, biraz ilerici olması şarttır. Tükenmiş veya tükenebilecek kullanımlar ve ifadeyle biten gerçekler, insanın barındırıldığı ve tüm yeteneklerinin uygun ve sonsuz bir şekilde uygulandığı bu cesur konaklama yeri için doğru olan her şey olamaz. Ve doğanın tüm kullanımları, insanın faaliyetine sonsuz bir kapsam kazandıran bir şeyde özetlenebilir. Tüm krallıklarında, şeylerin varoşlarına ve dış mahallelerine kadar, kökeninin olduğu nedene sadıktır. Her zaman Ruh'tan bahseder. Mutlak olanı ima eder. Sürekli bir etkidir. Her zaman arkamızdaki güneşe işaret eden büyük bir gölgedir.

Doğanın görünümü dindardır. İsa figürü gibi, başı eğik ve elleri göğsünde kavuşturulmuş şekilde durur. En mutlu insan, doğadan ibadet dersini öğrenen kişidir.

Ruh dediğimiz o tarifsiz özden, en çok düşünen, en azını söyleyecektir. Tanrı'yı, maddenin kaba ve sanki uzak fenomenlerinde öngörebiliriz; Ancak kendimizi tanımlamaya ve tarif etmeye çalıştığımızda, hem dil hem de düşünce bizi terk eder ve aptallar ve vahşiler kadar çaresiz oluruz. Bu öz, önermelerde kaydedilmeyi reddeder, ancak insan ona entelektüel olarak taptığında, doğanın en asil hizmeti Tanrı'nın görünümü olarak durmaktır. Evrensel ruhun bireye konuştuğu ve bireyi ona geri götürmeye çalıştığı organdır. Ruh'u düşündüğümüzde, daha önce sunulan görüşlerin insanın tüm çevresini içermediğini görürüz. Bazı ilgili düşünceler eklemeliyiz. Doğa zihne üç sorun koyar; Madde nedir? Nereden gelir? ve Nereye? Bu sorulardan yalnızca ilkini ideal teori yanıtlar. İdealizm der ki: Madde bir olgudur, bir öz değildir. İdealizm bize kendi varlığımızın kanıtı ile dünyanın varlığının kanıtı arasındaki tam farklılığı tanıtır. Biri mükemmeldir; diğeri herhangi bir güvenceye sahip değildir; zihin
şeylerin doğasının bir parçasıdır; dünya ilahi bir rüyadır,
ki ondan hemen günün ihtişamına ve kesinliğine uyanabiliriz.
İdealizm, doğayı marangozluk ve kimyanınkinden farklı ilkelerle açıklamak için bir hipotezdir. Yine de, sadece maddenin varlığını inkar ederse, ruhun taleplerini karşılamaz. Tanrı'yı ​​benden çıkarır. Beni algılarımın muhteşem labirentinde, sonu olmayan bir şekilde dolaşmama bırakır. Sonra kalp buna direnir, çünkü erkeklere ve kadınlara özsel varlığı inkar ederek duyguları engeller. Doğa insan yaşamıyla o kadar iç içedir ki, her şeyde ve her ayrıntıda insanlıktan bir şeyler vardır. Ancak bu teori doğayı benim için yabancı hale getirir ve ona kabul ettiğimiz o akrabalığı açıklamaz.

Öyleyse, bilgimizin şu anki durumunda, yalnızca ruh ve dünya arasındaki ebedi ayrımı bize bildirmeye yarayan yararlı bir giriş hipotezi olarak kalsın.

Ancak, düşüncenin görünmez adımlarını izleyerek, Madde nereden? ve Nereye? diye sormaya başladığımızda, bilincin derinliklerinden birçok gerçek bize
çıkmaktadır. En yüce olanın insan ruhunda mevcut olduğunu, korkunç evrensel özün, bilgelik, sevgi, güzellik veya güç değil, hepsi bir arada ve her biri
tamamen, her şeyin var olduğu ve onların var olduğu şey olduğunu;
ruhun yarattığını; doğanın ardında, doğanın her yerinde, ruhun
mevcut olduğunu; bir ve bileşik olmadığını, dışarıdan, yani uzay ve zamanda değil, ruhsal olarak veya kendimiz aracılığıyla üzerimize etki ettiğini öğreniyoruz:
bu nedenle, o ruh, yani Yüce Varlık, etrafımızda doğayı inşa etmez, fakat onu bizim aracılığımızla ortaya koyar, tıpkı ağacın yaşamının eskisinin gözeneklerinden yeni dallar ve yapraklar
çıkarması gibi.
Yeryüzündeki bir bitki gibi, insan da Tanrı'nın koynunda dinlenir; tükenmeyen
kaynaklarla beslenir ve ihtiyacı olduğunda
tükenmez güç çeker. İnsanın olasılıklarına kim sınır koyabilir? Bir kez üst havayı soluduğumuzda, adaletin ve gerçeğin mutlak doğalarını görmeye kabul edildiğimizde, insanın Yaratıcının tüm zihnine erişebildiğini, sonlu olanın yaratıcısı olduğunu öğreniriz. Bana bilgelik ve gücün kaynaklarının nerede olduğunu söyleyen ve erdeme işaret eden bu görüş, "Sonsuzluk sarayını açan altın anahtar" olarak, yüzünde en yüksek hakikat sertifikasını taşır, çünkü ruhumun arınmasıyla kendi dünyamı yaratmam için beni canlandırır. Dünya, insan bedeniyle aynı ruhtan gelir. Tanrı'nın daha uzak ve aşağı bir enkarnasyonudur, bilinçaltındaki Tanrı'nın bir yansımasıdır. Ancak bedenden önemli bir açıdan farklıdır. Artık insan iradesine tabi değildir. Onun dingin düzeni bizim tarafımızdan dokunulmazdır. Bu nedenle, bizim için ilahi zihnin şu anki yorumcusudur. Ayrılışımızı ölçebileceğimiz sabit bir noktadır. Dejenere oldukça, aramızdaki ve evimiz arasındaki karşıtlık daha belirgin hale gelir. Bizler Tanrı'dan
uzak olduğumuz kadar, doğada da yabancıyız. Kuşların notalarını anlamayız. Tilki ve geyik bizden kaçar; ayı ve kaplan bizi parçalar. Mısır ve elma, patates ve asma gibi birkaç bitkiden fazlasının faydalarını bilmeyiz. Her bakışta ihtişamı olan manzara, onun bir yüzü değil midir? Yine de bu bize insan ve doğa arasındaki
uyumsuzluğun ne olduğunu gösterebilir, çünkü işçiler tarlada kazıyorsa, asil bir manzaraya özgürce hayran olamazsınız. Şair, insanların
görüş alanından çıkana kadar, zevkinde gülünç bir şey bulur.

BÖLÜM VIII.

BEKLENTİLER.

Dünyanın yasaları ve şeylerin çerçevesiyle ilgili soruşturmalarda,
en yüksek sebep her zaman en doğru olanıdır. Hafifçe mümkün görünen şey -çok rafinedir- genellikle soluk ve belirsizdir çünkü zihnin en derinlerinde ebedi hakikatler arasında yer alır. Deneysel bilim görüşü bulandırmaya ve işlevlerin ve süreçlerin bilgisiyle öğrenciyi bütünün erkekçe tefekküründen mahrum bırakmaya eğilimlidir. Bilgin şiirsel olmaktan çıkar. Ancak gerçeğe tüm ve dindar dikkatini veren en iyi okumuş doğa bilimci, dünyayla ilişkisi hakkında öğrenilecek çok şey olduğunu ve bunun bilinen niceliklerin herhangi bir şekilde toplanması, çıkarılması veya başka bir şekilde karşılaştırılmasıyla öğrenilemeyeceğini, ancak ruhun eğitilmemiş çıkışlarıyla, sürekli bir kendini iyileştirmeyle ve tam bir alçakgönüllülükle elde edildiğini görecektir. Öğrencide kesinlik ve yanılmazlıktan çok daha mükemmel nitelikler olduğunu; bir tahminin genellikle tartışılmaz bir onaydan daha verimli olduğunu ve bir rüyanın bizi doğanın sırrına yüzlerce ortak deneyden daha derinlemesine götürebileceğini fark edecektir. Çünkü, çözülmesi gereken sorunlar tam olarak fizyolog ve doğa bilimcinin belirtmeyi ihmal ettiği sorunlardır. İnsan için, hayvanlar aleminin tüm bireylerini bilmek, onun yapısındaki bu tiranlaştırıcı birliğin nereden ve nereye gittiğini bilmek kadar önemli değildir; bu birlik, şeyleri sürekli olarak ayırır ve sınıflandırır, en çeşitli olanı tek bir forma indirgemeye çalışır. Zengin bir manzaraya baktığımda, amacım, katmanların düzenini ve üst üste binmesini doğru bir şekilde anlatmaktan çok, tüm düşüncelerin neden dingin bir birlik duygusunda kaybolduğunu bilmektir. Şeyler ve düşünceler arasındaki ilişkiyi açıklayacak bir ipucu olmadığı sürece, ayrıntılardaki inceliklere fazla değer veremiyorum; çiçeklerin, kabukların, hayvanların, mimarinin formlarının zihinle ilişkisini göstermek ve bilimi fikirler üzerine inşa etmek için konkoloji, botanik, sanatların metafiziğine hiçbir ışık yok. Bir doğa tarihi kabininde,
en hantal ve eksantrik hayvan, balık ve böcek biçimlerine karşı belli bir gizli tanıma ve sempati duygusuna sahip oluruz. Kendi ülkesinde, yabancı modellere göre tasarlanmış binaların
görüntüsüne hapsedilmiş olan Amerikalı,
Roma'daki York Minster'a veya St. Peter'a girdiğinde, bu yapıların da taklitler olduğu, görünmez bir arketipin soluk kopyaları olduğu hissiyle şaşırır. Bilim de insanlığa yeterli değildir, ta ki doğa bilimci insan ile dünya arasında var olan o harikulade uyumu göz ardı edene kadar; bu uyumun efendisi olduğu için, en incelikli sakini olduğu için değil, onun başı ve kalbi olduğu ve her büyük ve küçük şeyde, her dağ tabakasında, her yeni renk yasasında, astronomi olgusunda veya gözlem veya analizin ortaya koyduğu
atmosferik etkide kendinden bir şeyler bulduğu için. Bu gizemin algılanması, on yedinci yüzyılın güzel mezmur yazarı George Herbert'in ilham perisine ilham verir. Aşağıdaki dizeler, İnsan üzerine yazdığı küçük şiirinin bir parçasıdır.

"İnsan tümüyle simetridir,
Oranlarla doludur, bir uzuv diğerine,
Ve bunun dışında tüm dünyaya.
Her parça en uzağı kardeş olarak çağırabilir;
Çünkü baş ve ayak arasında özel bir dostluk vardır,
Ve ikisi de aylarla ve gelgitlerle.

"Hiçbir şey bu kadar uzağa gidemedi
Ama insan onu yakaladı ve avı olarak sakladı;
Gözleri en yüksek yıldızı indirdi;
O, tüm kürede küçüktür.
Otlar, orada
tanıdıklarını buldukları için, bedenlerimizi memnuniyetle iyileştirir.

"Bizim için rüzgarlar eser,
Dünya dinlenir, gök hareket eder ve pınarlar akar;
Gördüğümüz hiçbir şey bizim iyiliğimiz anlamına gelmez,
Zevkimiz veya hazinemiz gibi;
Bütün bunlar ya yiyecek dolabımızdır,
Ya da zevk dolabımız.

"Yıldızlar bizi yatağa yatırır:
Gece perdeyi çeker; güneş onu çeker.
Müzik ve ışık başımıza eşlik eder.
Her şey bedenimize naziktir,
İnişlerinde ve varoluşlarında; zihnimize,
Yükselişlerinde ve nedenlerinde.

"İnsanın hizmetkarları daha fazladır
Fark edeceğinden fazla. Her yolda,
Kendisine dost olan şeyleri çiğner
Hastalık onu solgun ve bitkin yaptığında.
Ah, kudretli aşk! İnsan bir dünyadır ve ona eşlik edecek
Başka bir dünyası vardır. "

Bu tür hakikatlerin algılanması, insanları bilime çeken
çekim gücünü yaratır, ancak amaç, araçlara dikkat edilerek gözden kaçırılır. Bilimin bu yarı görüşü göz önüne alındığında, Platon'un şu cümlesini kabul ediyoruz: "şiir, tarihten daha hayati gerçeğe daha yakındır."
Zihnin her varsayımı ve kehaneti belli bir saygıyı hak eder ve gerçeğin anlık görüntülerini içeren kusurlu teorileri ve cümleleri, tek bir değerli önerisi olmayan sindirilmiş sistemlere tercih etmeyi öğreniriz. Akıllı bir yazar, çalışma ve kompozisyon amaçlarının, keşfedilmemiş düşünce bölgelerini duyurmakla ve böylece uyuşuk ruha umutla yeni bir etkinlik iletmekle en iyi şekilde yanıtlanacağını hissedecektir.

Bu nedenle bu denemeyi, belirli bir şairin bana söylediği insan ve doğa gelenekleriyle sonlandıracağım; ve bunlar, dünyada her zaman var oldukları ve belki de her ozanın tekrar tekrar gördüğü gibi, hem tarih hem de kehanet olabilir.

' insanın temelleri maddede değil, ruhtadır. Fakat
ruhun unsuru sonsuzluktur. Bu nedenle, ona göre en uzun olaylar dizisi, en eski kronolojiler genç ve yenidir. Bilinen bireylerin geldiği evrensel insanın döngüsünde,
yüzyıllar noktalardır ve tüm tarih tek bir
yozlaşmanın dönemidir.

'Doğayla olan sempatimizi içten içe güvenmiyor ve inkar ediyoruz. Onunla olan ilişkimizi sırayla sahipleniyor ve reddediyoruz. Biz, Nebuchadnezzar gibi,
tahttan indirilmiş, akıldan yoksun ve bir öküz gibi ot yiyoruz. Fakat kim
ruhun iyileştirici gücüne sınır koyabilir?

'İnsan harabe halindeki bir tanrıdır. İnsanlar masum olduğunda, hayat daha uzun olacak ve
rüyalardan uyandığımız kadar nazikçe ölümsüzlüğe geçecektir.
Şimdi, bu düzensizlikler
yüzlerce yıl sürseydi, dünya deli ve kuduz olurdu. Ölüm ve çocukluk tarafından kontrol altında tutulur. Çocukluk, düşmüş insanların
kollarına gelen ve onlara cennete dönmeleri için yalvaran ebedi Mesih'tir.

'İnsan kendi cücesidir. Bir zamanlar ruh tarafından
işlenmiş ve çözülmüştü. Doğayı taşan akımlarıyla doldurdu. Ondan
güneş ve ay; erkekten güneş; kadından ay çıktı. Zihninin yasaları, eylemlerinin dönemleri kendilerini
gündüz ve geceye, yıla ve mevsimlere yaydılar. Fakat,
kendisi için bu devasa kabuğu yaptıktan sonra, suları çekildi; artık damarları ve damarcıkları
doldurmuyor; bir damlaya küçüldü. Görüyor ki,
yapı hala ona uyuyor, ama ona muazzam bir şekilde uyuyor. Daha doğrusu,
bir zamanlar ona uyuyordu, şimdi ona uzaktan ve yukarıdan karşılık geliyor.
Kendi eserine çekinerek hayranlık duyuyor. Şimdi erkek güneşin, kadın ise ayın takipçisidir. Yine de bazen uykusundan uyanır ve kendine ve evine hayret eder ve garip bir şekilde onunla arasındaki benzerliğe kafa yorar. Eğer yasası hala en üstünse, hala temel bir güce sahipse, sözü doğada safsa, bunun bilinçli bir güç olmadığını, iradesinden aşağı değil, daha üstün olduğunu algılar. İçgüdü' diye şarkı söyler Orfik şairim.

Şu anda insan doğaya gücünün sadece yarısını uygular. Dünya üzerinde sadece anlayışıyla çalışır. İçinde yaşar ve onu bir kuruşluk bilgelikle yönetir; ve içinde en çok çalışan kişi sadece yarım insandır ve kolları güçlü ve sindirimi iyi olsa da zihni hayvanidir ve bencil bir vahşidir. Doğayla ilişkisi, onun üzerindeki gücü, anlayış aracılığıyladır; gübre aracılığıyla olduğu gibi; ateşin, rüzgarın, suyun ve denizcinin iğnesinin ekonomik kullanımı; buhar, kömür,
kimyasal tarım; dişçinin
ve cerrahın insan vücudunu onarması. Bu, sanki sürgün edilmiş bir
kralın tahtına hemen
yükselmek yerine, topraklarını santim santim satın alması gibi, gücün yeniden kazanılmasıdır. Bu arada, yoğun karanlıkta, daha iyi bir ışığın eksik olmayan parıltıları yoktur, --insanın doğa üzerindeki tüm gücüyle, --akıl ve anlayışla-- eyleminin ara sıra örnekleri. Bu tür örnekler şunlardır; tüm ulusların en eski antik dönemindeki mucize gelenekleri; İsa Mesih'in tarihi; dini ve politik devrimlerde olduğu gibi bir ilkenin başarıları,
ve köle ticaretinin kaldırılması; Swedenborg, Hohenlohe ve Shakers'ın bildirdiği gibi coşkunun mucizeleri; şimdi Hayvansal Manyetizması, dua, belagat, kendini iyileştirme ve çocukların bilgeliği adı altında düzenlenen birçok belirsiz ve yine de tartışmalı gerçek. Bunlar Aklın asayı bir anlığına kavramasının örnekleridir; zaman veya mekanda var olmayan, ancak anında içeri akan bir gücün ortaya çıkması. Gerçek ve ideal insan gücü arasındaki fark, skolastikler tarafından, insanın bilgisinin bir akşam bilgisi, _vespertina cognitio_, Tanrı bilgisinin ise bir sabah bilgisi, _matutina cognitio_ olduğunu söyleyerek mutlu bir şekilde ifade edilir.

Dünyaya orijinal ve ebedi güzelliği geri getirme sorunu, ruhun
kurtulmasıyla çözülür. Doğaya baktığımızda gördüğümüz yıkıntı veya boşluk, kendi gözümüzdedir.
Görme ekseni, şeylerin ekseniyle çakışmaz ve bu yüzden şeffaf değil, opak görünürler. Dünyanın birlikten yoksun olmasının ve
parçalanmış ve yığınlar halinde yatmasının nedeni, insanın kendisiyle birleşmemiş olmasıdır.
Ruhun tüm taleplerini yerine getirene kadar, bir doğa bilimci olamaz.
Algı kadar sevgi de onun talebidir. Gerçekten de, ikisi de
birbirleri olmadan mükemmel olamaz. Sözcüklerin en uç anlamında, düşünce dindardır ve bağlılık düşüncedir. Derin, derini çağırır. Ancak gerçek hayatta evlilik kutlanmaz. Babalarının geleneğine göre Tanrı'ya ibadet eden masum insanlar vardır,
ancak görev duyguları henüz tüm yeteneklerinin kullanımına kadar uzanmamıştır. Ve sabırlı doğa bilimciler vardır, ancak konularını anlayışın kış ışığı altında dondururlar. Dua
aynı zamanda bir hakikat çalışması değil midir, ruhun bulunmamış sonsuzluğa bir çıkışı?
Hiçbir insan bir şeyler öğrenmeden yürekten dua etmemiştir. Ancak
her nesneyi kişisel ilişkilerden ayırmaya ve onu düşüncenin ışığında görmeye kararlı sadık bir düşünür, aynı zamanda
en kutsal duyguların ateşiyle bilimi ateşlediğinde, Tanrı
yeniden yaratılışa doğru ilerleyecektir.

Zihin çalışmaya hazır olduğunda, nesneleri aramaya gerek kalmayacaktır. Bilgeliğin değişmez işareti, ortak olanda mucizevi olanı görmektir. Bir gün nedir? Bir yıl nedir? Yaz nedir? Kadın nedir? Çocuk nedir? Uyku nedir? Körlüğümüze, bu şeyler
etkisiz görünür. Gerçeğin kelliğini gizlemek ve onu, dediğimiz gibi, zihnin daha yüksek yasasına uydurmak için masallar yaratırız. Ancak
gerçek bir fikrin ışığında görüldüğünde, gösterişli masal
soluklaşır ve buruşur. Gerçek daha yüksek yasayı görürüz. Bu nedenle, bilgeler için bir gerçek gerçek şiirdir ve masalların en güzelidir.
Bu harikalar bizim kapımıza getirilir. Siz de bir erkeksiniz.
Erkek ve kadın ve onların sosyal hayatı, yoksulluk, emek, uyku, korku,
talih, sizin tarafınızdan bilinir. Bunların hiçbirinin
yüzeysel olmadığını, her olgunun köklerinin zihnin yeteneklerinde ve duygularında olduğunu öğrenin. Soyut soru
zihninizi meşgul ederken, doğa onu somuta getirir ki sizin ellerinizle çözülsün. Dolap için akıllıca bir soruşturma olurdu, özellikle hayattaki dikkat çekici krizlerde, günlük tarihimizi,
zihindeki fikirlerin yükselişi ve ilerlemesiyle nokta nokta karşılaştırmak.

Böylece dünyaya yeni gözlerle bakacağız.
Zihnin bitmeyen soruşturmasına, --Gerçek nedir? ve
duyguların, --İyi nedir? sorularını, eğitimli
İrade'ye pasif olarak teslim ederek cevaplayacaktır. O zaman şairimin söylediği şey gerçekleşecektir; 'Doğa sabit değil, akışkandır. Ruh onu değiştirir, şekillendirir, yapar. Doğanın hareketsizliği veya
vahşiliği, ruhun yokluğudur; saf ruha göre akışkandır,
uçucudur, itaatkardır. Her ruh kendine bir ev inşa eder; ve
evinin ötesinde bir dünya; ve dünyasının ötesinde bir cennet. O zaman
dünyanın sizin için var olduğunu bilin. Çünkü siz mükemmel bir fenomensiniz. Bizim olduğumuz şey, yalnızca bizim görebileceğimiz şeydir. Adem'in sahip olduğu her şey, Sezar'ın
yapabildiği her şey, sizin sahip olduğunuz ve yapabileceğiniz her şeydir. Adem evine
cennet ve dünya adını verdi; Sezar evine Roma adını verdi; siz belki de
kendinize bir kunduracı mesleği; yüz dönüm sürülmüş arazi; veya bir bilginin
çatı katı diyorsunuz. Yine de satır satır ve nokta nokta, sizin egemenliğiniz
onlarınki kadar büyüktür, ancak güzel isimleri yoktur. Bu nedenle,
kendi dünyanızı inşa edin. Hayatınızı zihninizdeki saf fikre ne kadar hızlı uyarlarsanız, o kadar büyük oranlarını ortaya koyacaktır. Ruhun akışına, şeylerde buna karşılık gelen bir devrim eşlik edecektir. O kadar hızlı
hoş olmayan görünümler, domuzlar, örümcekler, yılanlar, zararlılar, tımarhaneler,
hapishaneler, düşmanlar, yok olacak; geçicidirler ve bir daha
görülmeyecekler. Doğanın pisliği ve pisliği, güneş kuruyacak ve
rüzgar esecek. Yaz güneyden geldiğinde; kar yığınları erir ve yeryüzünün yüzü önünde yeşerir, böylece ilerleyen ruh yolu boyunca süslerini yaratacak ve
ziyaret ettiği güzelliği ve onu büyüleyen şarkıyı beraberinde taşıyacak;
güzel yüzler, sıcak kalpler, bilgece konuşmalar ve kahramanca eylemler
yoluna çizecek, ta ki kötülük artık görülmeyene kadar. İnsanın doğa üzerindeki krallığı, gözlemle gelmeyen, --şimdi Tanrı'nın hayalinin ötesinde olan bir egemenlik-- yavaş yavaş mükemmel
görüşe kavuşan kör bir adamın hissettiğinden daha fazla hayret duymadan girecek.'

Project Gutenberg Doğa E-Kitabının Sonu, Ralph Waldo Emerson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NATURE ***

***** This file should be named 29433.txt or 29433.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/4/3/29433/

Produced by Ruth Hart

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
