*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Martian Cabal
Yazar: Roman Frederick Starzl
Yayın Tarihi: July 18, 2009 [EBook #29437]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29437
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Martian Cabal, by Roman Frederick Starzl

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Martian Cabal

Author: Roman Frederick Starzl

Release Date: July 18, 2009 [EBook #29437]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARTIAN CABAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

Bu e-metin, Astounding Stories Mayıs 1932'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

İçindekiler orijinal derginin bir parçası değildir.
Sayfalar yeniden numaralandırılmıştır.

Marslı Kabal

Tam Bir Kısa Roman

R. F. Starzl

* * * * *

İçindekiler

Sayfa
I Garip Davetsiz Misafir 2
II Scar Balta 10
III Monarşinin Bedeli 18
IV İşkence 23
V Tolto'nun Gazabı 30
VI Kaledeki Mücadele 37
VII Bir Prensesin Kaçışı 49
VIII Çölde 57
IX Komplo ve Karşı Komplo 71
X Bin Birde Bir 79
XI Dev Devlere Karşı 86
XII "O Dünya'nın Adamı Olmalı" 96

* * * * *

[Sayfa notu: I. F. P.'den Sime Hemingway, Dünya ile Mars arasındaki savaş hissini
yükselten sinsi çıkarlara saldırıyor.]

BÖLÜM I

_Garip Davetsiz Misafir_

Sime Hemingway, Mars'taki ilk gecesinde iyi uyudu. Uyumaması için elle tutulur bir sebep yoktu. Yatağı yumuşaktı. Akşam yemeğini
mükemmel bir şekilde yemişti, çünkü bu otelin mutfağı sadece Mars lezzetleri sunmakla kalmıyordu, aynı zamanda Dünya ve Venüs'ten de ilham alıyordu.

Yine de Sime iyi uyuyamadı. Yatağının okşayan yumuşaklığında huzursuzca kıpırdandı. Yatağının başucundaki bir düğmeyi çevirdi,
hiçbir yerden gelmiyormuş gibi gelen rahatlatıcı müziğe teslim olmaya çalıştı.
Başka bir düğmeyi çevirdi, odasının kubbeli tavanındaki uykulu renklerin yürüyüşünü, çalmasını, dönmesini izledi.

Sonunda vazgeçti. Altıncı bir his onu tedirgin etti. Sime Hemingway'in tedirgin olması
alışılmadık bir şeydi.
I.F.P.'deki en havalı kafalardan biriydi, uzayın ıssız köşelerinde devriye gezen ve insan yasasını uzak güneş sisteminin en dış yörüngesine
getiren Gezegenlerarası Uçuş Polisi.

Şimdi yataktan atladı ve kapısının, otel koridorunun kapısının kilidini inceledi. Sadece bir tane vardı ve güvenliydi.
Hiç pencere yoktu ve inceleme, küçük kapıların hepsinin döner emniyet
plakalarıyla kaplı olduğunu gösterdi. Işığı söndürdü,
plakalardan birini yana doğru çevirdi ve Mars gecesine baktı. Ay ışığıydı--hem Deimos hem de Phobos mavi-siyah gökyüzünde yarışıyorlardı. Kristal Kanal'ın suları önünde uzanıyordu,
görünüşe göre sınırsızdı. Sime diğer tarafa olan mesafenin
yirmi mil veya daha fazla olduğunu biliyordu. Mars'ın ince atmosferinde, diğer tarafta Güney Tarog'un mücevherli ışıklarını görebiliyordu.

* * * * *

Otel arazisi de iyi aydınlatılmıştı. Binaların mimarisinin bir parçası olan uzun, ışıklı tüpler aylara yardım ediyor, sakin ışıltılarını kırmızı çimenlerin ve terasların yumuşak eğimine, geometrik olarak kesilmiş çalılara ve ağaçlara saçıyordu. Kanalın dans eden dalgalarında sıcak bir şekilde yansıyorlardı, ancak Sime yaz mevsiminin zirvesinde bile dışarıdaki sıcaklığın donma noktasına çok yakın olduğunu biliyordu.

Şimdi bir otel görevlisi geldi. Kemerinde bir nöro-tabanca taşıyordu, ışınıyla herhangi bir canlının sinir yapısını
yok edecek ölümcül bir silah. Ölçülü adımlarla limandan geçti ve Sime şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak emniyet plakasını geri çekti.

Neden bu kadar gergindi? Bu, resmi görevi sırasında giriştiği ilk tehlikeli görev değildi. Ve tehlike, hayatına
coşku veren unsurdu. [Resim: Sülükler gibi duvara yapışan iki adam, çarpık yerçekimi direncine direndi.]

Yatağının altına,
dolaplara, bir gardıroba bakarak odasını metodik bir şekilde incelemeye başladı. Ancak hiçbir tehlike belirtisi yoktu. Dikkatlice yatağını, Venüs'ten gelen ölümcül siyah küfün izlerini bulmak için inceledi.
Bu küf, bir insanın cildinin gözeneklerine yerleştiğinde,
kaçınılmaz bir şekilde vücudunu istila edecek ve birkaç saat içinde onu
siyah, iğrenç bir insanlık parodisine dönüştürecekti. Ancak çarşaflar
lekesizdi.

Sonra bakışları sis banyosuna kaydı. Mars'ı ziyaret eden gezginler,
elbette, kırmızı gezegenin atmosferinin aşırı kuruluğunu bir dereceye kadar aşmak için kullanılan bu basit cihaza aşinadır. Antik çağlardaki buhar banyosuna benzeyen silindirik kasada, bir adamın cildine canlandırıcı nem püskürtülürken oturması için yeterli alan vardı. Ancak başı dışarı çıkıyordu ve ortada hiçbir baş görünmüyordu.

Yine de, Sime'nin sezgisi o kadar güçlüydü ki, nöro-tabancasını dolaba doğrulttu ve yaklaştı. Kaslı kolunun bir hareketiyle açtı ve soluk soluğa kaldı!

* * * * *

Onu karşılayan manzara, Sime'den daha genç ve etkilenebilir biri bile olsa, her erkeğin soluk soluğa kalmasına yetecek kadardı. Yirmi beş yılı boyunca bu kadar güzel bir kadın görmemişti. Ten rengi, bu sert ve misafirperver olmayan gezegenle mücadele etmiş ve sonunda iradelerine boyun eğmiş orijinal insan yerleşimcilerinin torunları olan Marslı kolonilerin narin mercan pembesiydi. Boyu beş fitten biraz daha uzundu, ancak ortalama bir Marslı karasal kuzeninden belki biraz daha büyüktü. Saçları çoğu Marslı gibi koyuydu, alnından geriye doğru çekilmiş ve ensesinde tutturulmuştu, oradan bol miktarda, dalgalı bir şelale gibi ince, düz sırtına doğru iniyordu. Figürü müzelerde görülebilecek o narin ve eski Dresden çinileri gibiydi, ancak elastik ve güçlüydü. Mars'ta her iki cinsiyetin de giydiği iki parçalı giysiyi giymişti - tarihçilerin söylediğine göre atalarımız buna "pijama" adını vermişti.

Ve meydan okuyordu. Elinde uzun, ince bir bıçağı olan bir stiletto vardı.
Sime bileğini hızla kavradı ve silahı ondan çekti.
Silah şıngırdayan bir takırtıyla metal zemine düştü.

"Ve şimdi söyle bana genç bayan, bunun anlamı ne?"

Birden gülümsedi.

"Seni uyarmaya geldim, Sime Hemingway." Yumuşak ve tatlı bir şekilde ve zahmetsiz bir onurla konuştu.

"Beni uyarmaya mı geldin?"

"Büyük tehlike altındasın. Buradaki görevin biliniyor ve güçlü
düşmanlar seni yok etmeye hazırlanıyor."

"Bir şey biliyormuş gibi konuşuyorsun, evlat," diye itiraf etti Sime. "Benim buradaki
görevim ne?"

"Bir maden mühendisi kılığında I.F.P. tarafından Mars'a gönderildin. Gezegenler arası finansörlerin Dünya ve Mars'ı bir savaşa
sokmak için şüpheli bir komplosu hakkında öğrenebileceğin her şeyi öğreneceksin."

"Nasıl yani?" diye sordu Sime, kızın hazır cevabına duyduğu şaşkınlığı gizleyerek. İşte intikam dolu bir iç bilgi!

"Venüs'ten gelen birkaç gemi dolusu gri endüstriyel elmas, Mars atmosfer muhafızlarının nişanlarını taşıyan savaş gemileri tarafından ele geçirildi."

Sime başını salladı. "Devam et!"

"Gariptir ki, bu baskınlar o kadar zamanlanmıştı ki
haber spikerleri tarafından
izlendi. Dünyadaki tüm insanlar bu yüzden
görgü tanığıydı ve duyguları tavan yaptı. Haklı mıyım?"

"Devam et!"

"Ve tabii ki modern silahlarla donatılmış korsanların Mars borium madenlerine yaptığı baskınları da biliyorsun. Savaşlarda korsanların
bazı silahları ele geçirildi. Üzerlerinde karasal hükümetin mühimmat izleri vardı."

"Senden çok öndeyim kızım!" diye kabul etti Sime. "Bazı finansal
çıkarlar bir savaş görmek istiyor. İnsanları savaşmaya hazır olana kadar
heyecanlandırmak için bu açık eylemleri
yapıyorlar. Daha da ileri gideceğim, çünkü sen zaten her şeyi biliyor gibi görünüyorsun ve şunu kabul et ki
ben tüm bunların arkasında kimin olduğunu bulmak için buradayım. Ve tüm bunlar senin sisli banyomda uzun ve kötü görünümlü bir bıçakla saklanmanla nasıl bağdaşıyor?"

Kız, yerdeki stilettoya yan yan bakarak koyu kirpiklerini düşürdü.
Dudaklarında küçük bir gülümseme vardı.

"Her zamanki silahım. Çoğumuzun Marslıların her zaman silahlı olduğunu bilmiyor musun?"

"Öyle mi?" Sime şüpheyle sırıttı. "Ve ziyaret eden polislerin yatak odasında saklanmak senin alışkanlığın mı? Hadi evlat. Seni gardiyana teslim edeceğim."

Bir anlığına yerde parlayan bıçağa doğru bir hamle yapacakmış gibi göründü.
Ama doğruldu ve sonsuz bir
küçümsemeyle şöyle dedi:

"Demek Güneş'in kudretli polisi bir otel gardiyanı çağırıyor, öyle mi?
Lütfen! İnanın bana, ben de sizinle aynı amaç için çalışıyorum
--korkunç bir savaşın önlenmesi!"

Şimdi yalvarıyordu.

"İnanın bana, anlamadığınız güçlere karşısınız! Eğer dinlerseniz
size yardım edebilirim. Size şunu söyleyeyim, Mars hükümeti
kendisi yozlaşmış. Gezegen başkanı Wilcox, savaş partisiyle
birlik içinde. Polisle savaşmak zorunda kalacaksınız. Zehirden
korkmanız gerekecek. İlk karanlık geçitte saldırıya uğrayacak ve öldürüleceksiniz. Yine de bana yardım ederseniz amacınıza ulaşabilirsiniz. Bana
yardım etmelisin!"

"Benden ne istiyorsun?"

"Hükümetimizi değiştirmeme yardım et!"

Sime kısa bir kahkaha attı. Bu muhteşem kızın
deli olduğundan şüphelenmeye başladı. Bu teorik olarak cumhuriyetçi hükümetin güçlü bir şekilde yerleşmiş yöneticilerini düşündü. İki yüz yıldan fazla bir süredir,
doğru hatırlıyorsa, Marslılar küçük bir zengin politikacı grubu tarafından yönetiliyordu.

"Bir devrim mi öneriyorsun?" diye sordu merakla.

"Prenses Sira'nın tahta geri dönmesini öneriyorum!" diye ilan etti.
Şiddetle. "Ama yeter! Bana ihanet mi edeceksin--seni uyarmak için çok
riske giren ben? Yoksa beni bırakacak mısın?"

* * * * *

Sime onun sıcak, samimi küçük yüzüne baktı. Dudakları yumuşakça aralanmıştı, mükemmel küçük dişlerini gösteriyordu ve hızlı hızlı, endişeli bir şekilde nefes alıyordu. Sime, hizmetteki erkeklerin uzun, yalnız yolda sıklıkla olduğu gibi, kadına açtı. Sime onu hızla yakaladı, küçük
vücudunu kendine bastırdı ve öptü.

Heyecan verici bir an için rahatlamış gibi göründü. Ama
öfkeyle, gözleri öfkeyle soğuk bir şekilde geri çekildi.

"Bunun için," diye soludu, öfkeyle, "ölmelisin!"

O onu durduramadan kapıya ulaştı ve bir anda
dışarıdaki galerideydi. Adam aptalca bakarak onun peşinden koştu.
Şaşırtıcı bir şekilde, kaçışı kesinleştiğinde, geri döndü. Bakışları
hâlâ incinmiş, öfkeliydi, alçak sesle ona seslenirken:

"Scar Balta'ya dikkat et, hayvan herif!"

"Scar Balta kim?" Sime kapıyı tekrar kilitledikten sonra kendine sordu.
İsim alışılmadık değildi ve aklına tanıdık bir çağrışım getirmiyordu. Bir zamanlar takma isim olan Scar, yüzyıllardır genel olarak kullanılıyordu. Balta'ya gelince--oh, neyse--

Aklı yine kıza döndü. Sıcak, titrek varlığı
onu rahatsız ediyordu.

Kendini uykuya hazırladı, yatağa girmeden önce
beline haber kemerini bağladı. Kızın cinayet niyetiyle odasına saklandığına inanmıyordu; daha ziyade
taşıdığı kağıtları incelemeyi ve belki de çalmayı ummuştu. Ama onun hakkındaki son bilinçli düşüncesinin onun bu entrika gezegeniyle olan bağlantısıyla hiçbir ilgisi yoktu, sadece boğazının yumuşak kıvrımıydı.

BÖLÜM II

_Scar Balta_

Sime, sulu Mars tropikal armutlarından biriyle kahvaltı etti ve
kaşığıyla o lezzetli meyveyi yerken
geniş yemek salonuna baktı,
Mars'a ilk seyahatlerini yapan kocaman gözlü turistler, mutlu ve habersiz balayı çiftleri ve bir miktar yerel sakin ve görevliyle
doluydu.

Kalın camlı geniş pencerelerden (çünkü Mars'ta birçok bina
normal dış basınçtan biraz daha yüksek bir atmosfer basıncına sahiptir) kanalın kuzey kıyıları görülebiliyordu, hızlı eğlence tekneleri ve ağır yüklü iş mavnalarıyla
doluydu. Uzun
teraslarda, sıcak ve bulutsuz günlere uygun
canlı renklerde ve şeffaf kumaşlardan giysiler giymiş yüzlerce insan dolaşıyordu. Parlak böcekler geniş, saydam kanatlarda yüzüyor,
açılan çiçeklere atılmak için bekliyorlardı.

Ancak karasal ajan bu lüks sahnede bir tehdit olduğunu hissetti. Gözden uzak ama anında ulaşılabilir olan korkunç yıkım makineleri, insan ırkının Dünya koluna karşı harekete geçirilmeyi bekliyordu. Ve o uzak yeşil gezegende, hesapçı psikologlar, uzman savaş yapıcılar tarafından ustaca yönlendirildikleri katliamın hala farkında olmayan, bunlara çok benzeyen insanlar vardı.

Yemeğini bitiren Sime, Kuzey Tarog'un geniş, temiz sokaklarına doğru yürüdü.
Gündüzün sıcağına ve gecenin soğuğuna dayanıklı bir çöl kıyafeti ve geniş kenarlı bir Mars pith miğferi satın aldı.
Bir taksi çağırarak yastıkların arasında rahatça dinlendi.

"Nabar madeni," dedi şoföre.

Şoför aracı şehrin kubbeli çatılarının ve
sert çöl manzarasının üzerinden yukarı kaldırdı. Yuvarlak pruva hafif bir ıslık sesiyle ince havayı kesti ve kanal boyunca uzanan güzel ekili alan kısa süre sonra gözden kayboldu.

* * * * *

Yarım saat sonra metal madeni barakaları ufukta belirdi. Fakat
Sime birkaç mil öteden bile her şeyin
olması gerektiği gibi olmadığını görebiliyordu. Kahverengi kayalara karşı işçilerin beyaz yorgunluk üniformalarının hareket eden beyaz lekeleri yoktu ve
borium çöp yığınından gelen toz bulutları yoktu.

Taksinin levitasyon vidaları yüksek uğultularından inlemeye dönüştü ve tekerlekler şirket ofisinin önünde yere indi. Mars ordusu üniforması giymiş bir adam dışarı çıktı. Böcek kaşlı yüzü
hırslıydı ve eli nöro-tabancasının kabzasındaydı.

"Ziyaretçilere izin yok!" diye çıkıştı gardiyan.

"Ben tam olarak bir ziyaretçi değilim," diye itiraz etti Sime, ama taksiden inmek için hiçbir harekette bulunmadı. "Yönetim kurulu tarafından buraya gönderilen bir mühendisim,
bu madenin üretiminin neden düştüğünü görmek için. Bay Murray nerede?"

"Her şey tamam!" diye karşılık verdi gardiyan. "Murray gezegen kaynaklarının kötü yönetimi
nedeniyle hapiste ve maden hükümete devredildi. Şimdi sen--git!"

Şoförün yolcusundan başka bir emir almasına gerek yoktu. Taksi havaya
sıçradı ve şehre doğru geri döndü. Mars'ın askeri kurallarının sivil halktan saçma sapan hiçbir şeye izin vermediği ve sivillerin de bunun gayet farkında olduğu açıktı.

"Hızlı iş!" dedi Sime isteksiz bir hayranlıkla. Murray,
dünya hükümetinin güvenilir bir ajanıydı. Savaş
kabalığını ilk ortaya çıkaran oydu. Sime, yüzünü stereoskopik
hizmet kaydından iyi tanıyordu - yaklaşık kırk yaşında kel, sakin bir adam, iyi niyetli bir
mühendis, şimdiye kadar kesintisiz bir başarı kaydına sahip bir casus. Ve hiç oran istemeyen, eşit bir
aradan daha azıyla çok iyi başa çıkabilen bir savaşçı. Eh, şimdi bir şeye karşıydı.

Kuzey Tarog'un uzay saldırısına karşı ilk savunma hattı olan kalkan-ışın projektörlerinin hattını geçtiler, kalabalık sokakların ve parkların üzerinde
uçtular ve Cumhuriyet Oteli'nin kaldırımına yerleştiler. Sime odasına gidip her şeyi yeniden düşünmek istiyordu.

* * * * *

Bir kapının gizlendiği yerden bir subay ve bir grup asker
hızla geldi.

"Tutuklusunuz!" dedi subay, elini Sime'ın omzuna koyarken, askerler ellerini nöro-tabancalarına koydular.

"Hangi suçlamayla ilgili olduğunu sormak çok mu fazla olurdu?" diye sordu Sime
kibarca.

"Askeri tutuklamalar suçlamada bulunmayı gerektirmez," diye açıkladı memur
sertçe. "Hemen oradan çıkın, Bay Hemingway."

"Dünya konsolosuyla görüşmek istiyorum," dedi Sime, arabadan inerken.

"Ücretim ne olacak?" diye sordu taksi şoförü.

Sime elini cebine koydu, orada bir rulo gezegenler arası senaryo tutuyordu; ancak memur onu engelledi.

"Şimdi boş ver," dedi ironik bir şekilde. "Sen hükümetin bir misafirisin." Sonra şoföre şunu ekledi:

"Hadi, hadi! Hadi! Talebini bölüm ofisine bildir."

Şoför, askeriyenin gücü karşısında dışarıdan uysal bir şekilde ayrıldı ve Sime resmi bir arabaya bindirildi.
Yerli konsolosu görme talebinin yerine getirileceğine dair pek umudu yoktu ve bu görüş, araba havaya yükselip kanalın suları üzerinden Güney Tarog'a doğru hızla ilerlediğinde doğrulandı. Oradaki askeri kamplara geldiğinde duraklamadı - uzun zamandır o sinir bozucu gezegenler arası barışta kullanılmayan yeni ve geliştirilmiş öldürme araçlarının depolandığı devasa mühimmat depoları.

Ufukta Gray Dağları belirene kadar çölün üzerinden uçmaya devam ettiler.
Mars çölünde yaygın olan garip kırmızı dikenli bitki örtüsüyle serpiştirilmiş, yuvarlanmış kayaların üzerinden uçmaya devam ettiler.

Çok aşağıda, bir vadide, silindirik bir bina artık görünüyordu
ve araba buraya doğru düşmeye başladı. Yapının önündeki düz bir alana indi.
Sürgülü bir kapı açıldı ve araba, gecenin soğuğundan kemerli bir
cam çatıyla korunan bir tür avluya doğru ilerledi.

Sime aceleyle dışarı çıkarıldı ve tahkimatın veya yapı neyse onun alt katında bulunan bir ofise götürüldü.

Masada oturan adamı görünce şaşkın bir açıklama yaptı.

"Albay Barkins!"

* * * * *

Yaşlı, beyaz saçlı adam gülümsedi. Saçlarını karakteristik bir hareketle geriye doğru taradı ve parıldayan mavi gözleri I. F. P. özel subayının gözlerine dikildi. Albay, hizmetin normal üniformasını
giydi; küçük takkesi, rütbesini belirten geleneksel güneş
sembolünün bulunduğu, önündeki masadaydı. Zayıf, güçlü elini uzattı.

"Beni gördüğüne şaşırdın, değil mi, Hemingway?" diye sordu hoş bir şekilde.

Sime beceriksizce selam vermeyi başardı. "Anlamıyorum, efendim. _Pleadisia_'ya ulaşmadan hemen önce Philadelphia uzay limanında bana talimatlarımı verdiniz. Güneş sistemindeki en hızlı yolcu gemisi: Daha buraya yeni indim ve siz benden önce gelmişsiniz gibi görünüyor.
Bu doğru görünmüyor!"

Sime, albayı dikkatle izliyordu, zihninde belirsiz bir şüphe vardı ve Sime konuştuğunda adamın gözünde hafif bir titreme gördüğünü düşündü.

Ama albay, bir miktar sitemle, yumuşak bir şekilde cevap verdi.

"Şimdi bana soru sormayı boş ver, Hemingway. Görev önemli. Sana
söylediklerimin her ayrıntısını hatırlayıp hatırlamadığını bilmek istiyorum." Adamlara başını salladı ve odadan çıktılar. "Emirlerinizi tekrarlayın."

"Hiçbir şey yok, Albay!" Sime hemen ve saygılı bir şekilde cevap verdi. "Aslında, Albay, cehenneme gidebilirsiniz! Bu, I. F. P.'den bir adamın hain olduğu ilk sefer ve eğer adamlarınız nöromu bu kadar düşünceli bir şekilde almamış olsaydı, sizi hemen şimdi bitirmekten mutluluk duyardım!"

"Ama elimde bir nöro olduğunu görüyorsunuz," dedi albay, "ve bu yüzden olduğunuz yerde kalmaya devam edeceksiniz."

* * * * *

Böyle dedikten sonra, taktığı beyaz peruğu çıkardı, yüzünü sildi, böylece kahverengi toz aktı ve işe yaramaz olsa da
maskeli balosunun başarısından açıkça memnun bir şekilde oturdu. Tipik bir Marslıydı, esmer, parlak saçlı, mercan tenliydi.

"Bir adamı şaşkın bir şekilde ölüme göndermekten nefret ediyorum," dedi Marslı bir an sonra, "bu yüzden Scar Balta olduğumu açıklayacağım!"

"Scar Balta!"

"Beni duydun mu?"

"Şey--hem evet hem hayır," Sime aniden önceki akşamın kızını hatırladı--o otoriter küçük Marslı. Ona Scar
Balta'dan bahsetmişti.

"Eğer söylersem," dedi Marslı, "Temsil ettiğim çıkarların hizmetinde en iyi taklitçi benim. Sizden büyük değer taşıyan
bilgiler almayı beklemiyordum, ama en ümitsiz ipuçlarını bile ihmal etmiyoruz."

Bir düğmeye bastı; iki Marslı asker hemen cevap verdi.

"Bu adamı hücreye götürün," diye emretti Balta. "Ona yazı malzemeleri verin ki ailesine son bir mesaj yazabilsin. Sabahleyin onu
yarığın sonuna götür ve kısa kılıcınla işini bitir."

"Evet, Albay!"

"Her neyse, bu adam bir albay," diye düşündü Sime onu götürürlerken.

Onu aşağıya, açıkça
yarığın kalesinin sınırlarının çok ötesine giden düz bir koridor boyunca götürdüler. Bazı yerlerde, muhafızların taşıdığı ışık çubuklarıyla yeterince aydınlatılan duvarlar, açıkça
katı kayadan oyulmuştu; diğerlerinde ise sanki kanal toprak ceplerinden geçiyormuş gibi
duvar işiydi; ya da--bu düşünce
onu elektriklendirdi--faylardan veya doğal mağaralardan geçiyordu.

Sonunda sona geldiler. Muhafızlardan biri metal bir kapıyı açtı,
mahkumunu hapishane hücresine soktu. Kötü bir şekilde yıpranmış ve zayıf, sadece birkaç aktif hücre kalmış bir ışık çubuğu tek ışığı
verdi. Kapı arkasından çarparak kapanırken, Sime içeri baktı iç karartıcı
sahne.

* * * * *

Taş duvarlar küflenmişti, cüzzamlıydı. Tek havalandırma
kapıdaki küçük deliklerden sağlanıyordu. Düz olmayan taş zemindeki büyük zımbalara tutturulmuş zincirler, pürüzsüz metal bilek ve ayak bileği kelepçeleriyle düzenli aralıklarla yerleştirilmişti ve küflü kanal sazlıkları
unutulmuş bir mahkumun melankolik son günlerini
sürüklediği yerleri gösteriyordu. Sime onu zincirlemedikleri için mutluydu. Muhtemelen
muhafızlara saldırabilecek çok sayıda mahkum olmadığı sürece bunu gerekli görmüyordu.

"Ho, there, sojer!"

Ses ürkütücüydü, bu hüzünlü yerde çok içten ve doğaldı. Sime
uzak bir köşeden bir şeyin geldiğini gördü. Bluz ve pantolon giymiş bir adamdı;
şaşırtıcı bir sakalı olan kel ve iyi huylu bir adamdı.

"Adı Murray," dedi bu hayalet sahte bir törenle. "Ya sen?"

"Ben Hemingway, Sime Hemingway. Tam olarak Çavuş Sime Hemingway.
Sanırım emirlerimi duymak istersiniz?"

"Anlamıyorum," dedi Murray, el sıkışırken.

"Yani," Sime ayrıntılı bir şekilde açıkladı, "sizin Scar Balta mı yoksa gerçekten Murray mı olduğunuzu bilmek istiyorum."

Diğeri güldü.

"Ben Murray, tamam. Şu kafa derisine dokun. Doğal, değil mi? Balta'nın yapmayacağı bir şey var--saçını kesmek. Çok kibirli. Prenses Sira'nın onu böyle görmesinden nefret ederdi. Hiç duydun mu? Dedi ki, o çılgın bir
güzel. Bu Balta gezegen başkanı seçilmek istiyor,
anlıyor musun--daha büyük planları olan Wilcox'un yerine geçmek istiyor. Eski monarşiye karşı her zaman güçlü bir duygu olmuştur zaten. Oligarşi asla
büyük olmadı. Beni takip et?"

"Evet; devam et."

* * * * *

"Şey, bu Prenses Sira'nın fikirleri var. Tekrar tahta oturmayı umursamazdı. Büyük büyük büyükbabası dolandırılıp öldürüldü ve bunu yapan soylular kapalı bir şirket kurdular ve buna cumhuriyetçi hükümet adını verdiler. Böylece Sira izleyici toplamaya başladı ve çok fazla güç kazandı. Halk arasında -hatta bazı soylular arasında bile.

"Anladın mı? Scar Balta seçmenlerden biri. Sira ile evlenirse
monarşistlerin desteğini alırdı ve tabii ki patronlar için çok şey yaptı. Onu monarşistleri
önlemek için seçerlerdi, zaten. Sonra Dünya ile bir savaşa hey-ho, birçok tekmeyi
öldürmek için -ve birçok şekilde yumuşak seçimler. Harika, değil mi?"

"Çok harika!" diye onayladı Sime kuru bir şekilde. "Ama bunu görecek kadar yaşamayacağız.
Neyse, yaşamayacağım. Sabahleyin beni öldürecekler."

"Çünkü adamlarımızın çoğu orada," diye kabul etti Murray. "Ama bunu
sabah yapmayacaklar. Ya da birkaç gün. Şuraya bak!"

Elini kaldırdı. Arkasında bir çıban gibi görünen bir şey vardı.

"Ama bu bir çıban değil," diye açıkladı Murray. "Bu,
bir iğne kadar ince, binlerce poundluk basınç altında bir su akışıyla yapılmıştı.
Bir seferde
bir dakika boyunca orada tuttular - kaç kez bilmiyorum, çünkü
yere yığıldım. Onlara istedikleri bilgiyi vermeye
istediğim her an kapatıyorlardı. Önemli bir bilgi de değildi. Ama
onlar için ne, önemsiz bir şey için beni ne kadar acı çektiriyorlar?"

Sime boğazında oluşan yumruya engel olamadı. Murray gibi adamlar
kesinlikle dünyanın hizmete olan inancını haklı çıkardı.

"Dinle, ihtiyar," dedi Sime alçak sesle, "koridorda--"

Ama Murray elini uyarırcasına sıktı, onu yere çekti.

"Biraz uyusak iyi olur," dedi ihtiyar sıradan bir tonda.
"Burada çok serin. Birlikte uzanalım."

Sime'ın bileğini tutmaya devam etti ve dönüşümlü olarak sıkarak ve bırakarak sessiz bir telgraf koduyla konuşmaya başladı.

"Önemli bir şey söyleme," diye heceledi. "Burada
söylediklerimizi almak için mikrofonlar var. Muhtemelen kızılötesi telenzipler de var, böylece
ne yaptığımızı görebilirler."

Böylece Sime, birlikte simüle edilmiş uykuda bir araya geldiklerinde ona duvarlı geçitlerden bahsetti ve muhafızları devirip yeraltı mağaralarından geçerek özgürlüğe ulaşma olasılığını düşündüler. Ama sonunda ertesi sabahın işkencelerini beklemek için derin bir uykuya daldılar.

BÖLÜM III

_Monarşinin Bedeli_

Sime, Mars'a vardığı gece bu kadar sıra dışı koşullar altında öptüğü kızı takip edip izleyebilseydi, hem şaşırır hem de aydınlanırdı. Kızın Scar Balta hakkındaki son uyarısından sonra geçidin lüks karanlığına daldı.
Bir kavşakta bir hizmetçi onu bekliyordu. Kızın omzuna bir pelerin atarken reverans yaptı ve birlikte geceye doğru aceleyle çıktılar.

Muhteşem üniformalı bir otel görevlisi özel bir araba çağırdı, vitrin perdelerini çekti ve araba sertçe soğuk gece havasına doğru yükselirken selam verdi. Araba kanaldan hızla geçip
suyun karşısındaki mücevherlerle süslü şehre, hatta soluk gece ışığının bile görkemini ortaya koyduğu bir yerleşim bölgesine gitti.

İki kadın parıldayan metalden bir köşke girdi ve
özel bir daireye geldi.

"Herkes yattı," dedi kız hizmetçisine hitap ederek.
"Bu bizim için şükran duyulacak bir şey."

"Evet, Majesteleri. Adamın odasında önemli bir şey
buldunuz mu?"

"Hayır. Bana bir banyo hazırlayın, Mellie. O--beni yakaladı--ve öptü!"

Elinde parfüm şişeleri ve aromatik yağlarla hizmetçi,
durakladı, ihtiyatlı bir şekilde küstahça.

"Siz memnun olmamış gibi görünüyorsunuz, Majesteleri."

"Ama bundan haberi yoktu." Ve Prenses Sira güldü. "Onu
ayakta, tamamen şaşkın bir şekilde bıraktım. Beni sıradan bir suikastçı sandı ve
yine de beni öpmek istiyordu. Bu hoşuma gitti. Ama eğer değerli
bilgileri varsa onları sakladı. Ve ona öpücüğü karşılığında ölüm sözü verdim."

* * * * *

Bir gezegenin tahtına talip olan Prenses Sira, küvetinin ılık sularına
kaydığında, Mellie yanında duruyordu, pürüzsüz küçük Marslısının
yüzü rahatsız olmuştu. Çünkü metresini seviyordu ve
hırsın etkisi altında yaptığı şeyleri anlayamıyordu.

"Majesteleri, kraliyet arkadaşlarınızın sizin için bu tehlikeli
şeyleri yapmasına izin veremez miydiniz?"

"Ne için? Korku için mi? Ve korkuyu bilen bir Mars prensesi
nasıl taht iddia edebilir? Hayır, Mellie, insan buna alışıyor. Sira hanedanının
düşmanları her zaman tetiktedir. Babamı, annemi ve tek kardeşimi öldürmediler mi? Bu saraydaki tehlikem,
bir karasal dedektifin odasındaki kadar büyük. Sadece insanlardan duydukları korku--"

Bir çanın şıngırtısıyla sözü kesildi. Hizmetçi
odadan çıktı ve bir an sonra geri döndü ve Hanlon Prensi Joro'nun, prensesin zevkini bekleme odasında olduğunu söyledi.

"Bu saatte!" diye haykırdı prenses. "Onu buraya neyin getirdiğini söyledi mi?"

"Yeni bir komplo hakkında bir şey."

"Komplolar! Venüs'e yağmurdan daha yoğun yağarlar. Beklemesini söyle."

On beş dakika sonra, kendisini Venüs orkidesi gibi gösteren
uzun turuncu ipek bir cübbeye sarılı bir şekilde prensi selamladı.

"Selamlar, Joro. Bu gece alışılmadık bir şey olacak gibi görünüyor."

Orta boylu, zayıf, yaşlı bir adam olan prens hayranlıkla gülümsedi.
Keskin yüz hatları ve parlak küçük düğme gözleri, onu
yaygınlaştıran enerjinin bir ipucunu veriyordu. Burada hem acımasız hem de kraliyet evine sadık bir adam vardı. Ona ismiyle hitap etti. "Saat senin için fark etmiyor gibi görünüyor; Phobos battı, ama sen uyanık olduğun sürece yeterince güzellik var. Sana, sevgilim, sonunda başarının bizim olduğunu söylemeye geldim!"

* * * * *

Sira gülümsedi. "Sevincimi, iyi Joro'mu, bedeli duyana kadar dizginleyeceğim."

"Her zaman aynı!" diye kıkırdadı Joro. "Bir bedel, doğru, ama çok ağır değil, çünkü sen bir şekilde ona düşkünsün."

"Wilcox'tan belirsiz vaatler aldım," dedi Sira, alaycı bir gülümsemeyle. "O deli tarafından
evlenmektense Mellie ile yer değiştirmeyi tercih ederim."

"Wilcox değil, Scar Balta. Çok fena vurulmuş, bunun için onu suçlayamam. Büyük bir siyasi gücü ve ordunun desteği var. Daha iyi şartlar dikte edebilirdi, ama sana olan aşkı yüzünden, nokta nokta teslim oldu. Şimdi tek istediği senin evlenmen ve kraliyet davasına kazandığı tüm avantajları devretmeye hazır--"

"Sira araya girdi," "halkın gözünde kazanacağı kraliyet prestijinden bahsetmiyorum bile."

Joro biraz sabırsızca güldü.

"Doğru, doğru! Ama sonuçta, halkın desteği ne kadar? Güçsüzler. Eğer kraliyet hanedanını kurmak istiyorsan, başka yardıma ihtiyacın var."

"Ve sanırım," diye devam etti Sira tatlı bir şekilde, "merkez bankaları ve gizli savaş çıkarlarıyla da bir anlaşma ayarladın?"

Joro rahatsız bir şekilde öksürdü.

"Aslında--görüyorsun ya sevgili prensesim, bazı
ticari çıkarlar var--ulaşım, madencilik ve benzeri. Bankacıların
gücüne meydan okudular. Toplumumuzun tüm
düzenini altüst etmeleri muhtemel. Bir aksilik yaşamaları gerekiyor. Ve askerler
bu eylemsizliklerinden rahatsız oluyorlar. Savaş, gezegenler arası bankacıların anlaşmasıyla, çok fazla zarar
verilmeden sona erecek. Görüyorsun ya-"

"Hayır!" Sira soğuk bir şekilde sözünü kesti. "Hayır! Hayır! Hayır! Ah, bıktım
bütün bu işten! Tanıdığım adamlardan bıktım! Scar Balta'dan ve senden de nefret ediyorum. Sıradan bir gezegenler arası devriye görevlisinin karısı olmayı, Mars'ın kraliçesi olmaktan
daha çok tercih ederim! Şimdi çekiliyorum!"

* * * * *

Joro, onun şiddeti karşısında solgunlaştı. Çenesinin kasları yumrulaştı.
Cebinden bir inç çapında taşınabilir bir radyo disketi çıkardı ve
birkaç kelime söyledi. Dışarıdan aniden bir kargaşa, bağırışlar ve küfürler geldi. Perdeler, hava kilidinin dikkatsizce kullanılmasıyla oluşan bir hava akımıyla hareket etti ve sıcaklık aniden düştü.

Sira sadece bir anlığına kararsız kaldı. Kedi gibi bir sıçrayışla duvardan kısa bir kılıç kaptı, prense doğru bir hamle yaptı. Fakat
birçok zekâ ve silah savaşının gazisi olan Joro, nöro-tabancasının kalın namlusuyla darbeyi savuşturdu, kızın bileğini yakaladı ve onu silahsızlandırdı. Hizmetçinin çığlıkları duyulmadı.

Sarayın diğer kısımlarından mücadele sesleri, kılıçların birbirine çarpması geldi.

"Sira! Sira!" diye soludu Joro, kızı tutmaya çalışarak. "Uygulanamaz
fikirlerinden vazgeçmelisin! Dünyayı olduğu gibi kabul et. Sana söylediğimi yap ve pişman olmayacaksın."

"Hak iddialarımdan vazgeçiyorum!" diye bağırdı kız şiddetle. "Yarın bu kararı kamuoyuna açıklayacağım. Hayatımın tamamı bu umutsuz hırsı beslemekle geçti. Şimdi özgür olacağım!"

"Monarşiye sadığım," diye homurdandı Joro, sonunda kollarını kavuşturarak. "Senin çıkarlarını kendine karşı koruyacağım."

Bağırmaya başladı:

"Hendricks, Mervin, Carpender, Nassus! İşte, prensesin odasına."

Birkaç adam, daha fazla gecikme ve kavgadan sonra karşılık verdi. Sivil bluzlar ve pantolonlar giymişlerdi, ancak uyanık tavırlarında onları eğitimli savaşçılar ilan eden bir şey vardı. İçlerinden biri, elini koltuk altındaki kanayan bir yaraya tutarak, homurdanarak eşikte oturdu. Ölümcül şekilde yaralanmış gibi görünüyordu.

* * * * *

Diğerlerinin çoğu, saray muhafızlarının kılıç oyununda iyi bir mücadele verdiğini gösteren hafif yaralar taşıyordu. Her iki taraf da sinir tabancalarını kullanmaktan kaçınmıştı çünkü ışınların kısa mesafeden duvarları kolayca delebildiğinden prensese zarar verebileceğinden korkuyorlardı.

"Bırakın!" Sira kendini kurtardı. "Tolto nerede? Tolto hain mi oldu? Tolto'yu nasıl geçtin?"

"Bana karşı o çirkin kelimeyi kullanma. Yalvarıyorum!" diye itiraz etti Joro.
"Yaptığımız şey monarşiye sadakatten kaynaklanıyor -- ihanetten değil. Monarşi bireylerden daha önemlidir. Babalarınızın yönetimine olan görevinizi düşünün! Tolto'ya gelince--"

Kısa bir emir verdi ve hareket sesleri duyuldu.
Şu anda dört adam sendeleyerek içeri girdi, biri Mars'ın şimdiye kadar ürettiği en etkileyici devin her bacağına, her koluna, Tolto'ya, kendisi için tek tanrıdan başka tanrı yoktu: ve Prenses Sira oydu. Algısı yavaş, uzuvları güçlü olan Joro, kırmızı gezegenin
çevresindeki bir tarım bölgesinden onun hizmetine girmişti. Muazzam kasları, onun istediği gibi, onun emrinde veya yok etmesindeydi. Onun evine
bu istilayı kabul etmezdi, biliyordu!

Ve etmemişti. Joro bunu denemek için fazla akıllı davranmıştı. Bir kadeh şarapta bir doz _marchlor_, elli adamın
ana kuvvetle başaramayacağını başarmıştı. Tolto uyuşturulmuş bir şekilde uyuyordu.

Joro şöyle dedi: "Yaralanmadı. Onu sadece vadisine geri göndereceğiz ve sen, sevgili prensesim, tebaalarına karşı görevini yerine getireceksin!"

Ve orada, muhtemelen bilmese de, Prens Joro insan ırkının gençliğine geri döndü - tanrıların, yöneticilerin, kralların tebaalarının iyiliği için kendilerini kurban olarak hazır tutmaları gerektiği şeklindeki telafi edici, atavistik ilkeye. Joro, zamanın şafağında korkunç kurallarını uygulayan bir kabile başrahibi olabilirdi.
Marslılar, tüm bilimsel ilerlemelerine rağmen, hala o tarih öncesi vahşi insanların torunlarıydı. Sira, onu seven insanların,
Joro'nun yargısını onaylayacağını içgüdüsel olarak biliyordu.

BÖLÜM IV

_İşkence_

Sime uyandığında, kapının tıkırtısıydı. Murray kıpırdandı.
Işık eskisinden bile daha zayıftı.

"Size bir içki teklif ederlerse, bol bol için!" diye mırıldandı Murray, oturarak.
"Zor bir gün olacağı konusunda bir fikrim var."

Ancak onlara su teklif edilmedi. Bunun yerine,
onlara asık suratla bakan Scar Balta'nın önüne tekrar götürüldüler. Sonunda
sertçe şöyle dedi:

"Siz teneke sojers bu kadar inatçı olmasaydınız, kendinize Mars ordusunda
güzel bir yer edinebilirdiniz. Bunu hiç düşündünüz mü?"

"Mantıklı konuş!" dedi Sime küçümseyerek. "Eğer hizmeti geri çekersem
bana nasıl güvenebilirsiniz?"

"Bu kolay olurdu," diye karşılık verdi Balta. "I.F.P. sizin bize katıldığınızı öğrendiğinde,
derinizi kurtarmak için bizimle kalmak zorunda kalırsınız."

Esirlerinin şaşkın bakışlarına güldü.

"Hadi, hadi!" diye şakalaştı. "Buradaki amacını bilmediğimi mi sanıyordun? Sen, Murray; casusluğun mükemmeldi, itiraf ediyorum.
Bizim bazı planlarımızı ifşa eden ilk kişi sendin. Eh, eh! Biz
bunu sana karşı kullanmıyoruz. Tekerlekler içinde tekerlekler, ha? Belki de yüksek komutamızdaki örgülü beyefendiler, benim, sıradan bir albayın, onların kaderlerini kontrol ettiğimi
öğrenmekle
şaşırırdı. Atalarımızın
dediği gibi, bu köpek yiyici köpek.

"Şimdi, ne dersin? Sana örgütümde bir yer açabilirim.
Garip bir şekilde gizli servise gidiyor gibi görünüyor. Şu anki kariyerinde, Merkür'den Plüton'a ve tekrar geriye küçük suçluları kovalamaktan bekleyebileceğin her şeyin çok ötesinde ödüllendirileceksin."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Murray yumuşak bir şekilde, sakallı bir sırıtışla.

"Ah hayır. Bana I. F. P. helio kodu hakkında
elinden gelen tüm bilgileri vereceksin.
Hizmetteki her sivil görevlinin adını verip tarif edeceksin ve
geniş bir tanışıklığın olacak."

"Cevap vermeden önce," dedi Murray Sime'ın yanında sessizce, "bu teklifi kabul etmezsen bizim için -ya da senin için- neler olacağını düşünmeni öneririm."

"Neden, sen--" Sime şaşkın bir öfkeyle arkadaşına döndü. "Sen--"

* * * * *

Ama dün geceki gizli sohbete dair göndermesini tamamlamadı. Murray'in sol gözünde en ufak bir
titremenin hayaletini görmüş gibiydi.

"--Ne yaparlarsa yapsınlar kalacağını söylememiş miydin?" diye
tamamladı.

Murray başını eğdi.

"İyi geçiniyorum," diye mırıldandı. "Eskisi kadar genç değilim. Bu
hayat beni hiçbir yere götürmüyor. Neden aptal olayım? Benimle gel!"

"Neden, pis, ikiyüzlü köpek!" Sime'ın öfkesinin sınırı yoktu. Bir an için Murray'in aniden tasarlanmış bir planın peşinde küçük bir yan oyun oynadığına inanmıştı. Ama o
açıkça asılı kalmış gibi görünüyordu--suçlulukla meydan okurcasına....

_Çat!_ Sime'ın yumruğu Murray'ın sert çenesine çarptı, eklem yerlerindeki deriyi
sıyırdı, ama Murray darbeye karşı sallandı, darbenin gücünü emdi ve
kavgaya girişti. Yerde yuvarlandılar. Murray, Sime'ın
başını acıyla çevirdi, kulağını ısırdı. Ama bir sonraki saniyede
fısıldıyordu:

"Başını tut, Sime. Onu ipe çektiğimi görmüyor musun? Al şunu!"
Ve Sime'ın karnına sert bir kısa kanca geçirdi.

Balta emirleri haykırmıştı ve şimdi Marslı askerler dövüşçüleri ayırmak için
mücadelede üniformalarının düğmelerini patlatıyorlardı.
Çatlamış ve hırpalanmış bir şekilde birbirlerinden ayrıldılar. Murray'ın tek gözü artık gerçekten
kapalıydı ve hızla renkleniyordu. Dengesiz bir şekilde
ayağa kalktı. Sahte bir nezaketle ölen
düşmanına bir öpücük attı.

"Elveda, Trueheart!" Alaycı bir şekilde eğildi ve adamların hepsi güldü.

Balta da sırıttı. "Hala aynı kafada mısın, Hemingway? Tamam, adamlar,
onu gözlem noktasına götürün. Al, Murray, bir içki al."

* * * * *

Sime, görünüşte sonsuz dairesel bir merdivenden yukarı çıkarıldı.
Sonsuz bir tırmanıştan sonra, bir hava kilidinin cam kapılarından morumsu Mars gökyüzünü gördü. Sonra dışarıdaydılar, Sime'ın ciğerlerini çok zorlayan, hala mücadele ve uzun tırmanıştan sonra
çalışan seyrek atmosferde. Dünya'dakinden daha küçük ama yoğun bir şekilde
parlak olan Güneş, intikamcı bir şekilde aşağı doğru vurdu.

"Ülkeyi görmek için iyi bir yer," diye güldü sorumlu onbaşı.
"Giysilerini çıkar!"

Sime'ın giysisini üzerinden çıkarmak sadece birkaç saniye meselesiydi. Onu
çatıdaki birkaç direk arasından dik bir direğe sürüklediler ve
sırtını direğe dayayarak bileklerini ham deriyle arkasından bağladılar.
Ayak bileklerini de bağladılar ve öylece bıraktılar.

Ülkeyi görmek için gerçekten de mükemmel bir bakış açısıydı. Kale, yakınlardaki uçurumları alçak rakımdan temizleyecek kadar yüksekti ve her tarafta Gri Dağlar
ufka doğru uzanıyordu. Kuzeyde, o keskin şekilde kesilmiş, engebeli ufkun ötesinde, büyük şehirler, gezegenin endüstriyel kalbi uzanıyordu. Güneyde, Sime'nin arkasında, dar tarım kuşağı, küçük denizlerin, acı göllerin, kontrollü sulamanın bölgesi vardı. Burada, astronomlar tarafından uzun süre gözlemlenen ve ilk başta yapay olduğuna inanılan doğal çatlaklar olan kanallar, aslında eski varsayımlarla belirtilen şekilde, daha kuzeyde medeniyetin geçit yolları olarak önceden belirlenmişken, kullanılmaya başlandı. Sime, güneye bakabilmek için direğin etrafından acı içinde dolandı. Ama burada da gözüne sadece gri liken lekeleri olan turuncu uçurumlar çarptı. O ıssız manzarada
hiçbir teselli yoktu. Yine de Sime, direği kendisiyle Güneş arasında tutmak için
hareket etmeye devam etti. Zaten
derisini rahatsız edici bir şekilde
kavurmaya başlamıştı.

Tam tepesine geldiğinde Sime terlemeyi bırakmıştı.
Kuru atmosfer vücudundaki nemi açgözlülükle emiyor ve
derisi kıpkırmızı yanıyordu. Acısı çok şiddetliydi.

* * * * *

Mars günü Dünya'da bir günden biraz daha uzundu ama Sime'a
o öğleden sonra bir sonsuzluk gibi geldi. Küçük ve vahşi, ölümcül bir şekilde
güneş, mor göklerde isteksiz bir oluktan aşağı doğru yolunu yakıyordu. Ufka ulaşmadan çok önce, Sime neredeyse
baygındı. Batı dağlarının testere kenarına ani dalışını görmedi - sadece o gecenin geldiğini, kayaların arasında kısa bir süre kıpırdanan ve inleyen
günbatımı rüzgarının buzlu ıslığıyla biliyordu. Önce rahatlama ve sonra yeni işkenceler getiren keskin, ince rüzgar, ardından dondurucu uyuşukluk.

Yukarıda, karanlıkta, yıldızlar kötü bir şekilde yanıyordu.

Acısına ilaç oldular, o tanıdık takımyıldızlar, güneş sisteminin tüm gezegenlerinde aynı görünen
tek şeylerdi. Ama
dostça değillerdi. Hareketsiz insan figürüyle alay ediyor gibiydiler, çok küçük, çok önemsiz, onlara bakan, çok sayıda küçük ışık noktası, çok uzak.

Şafak yoktu, ama asırlar sonra Sime, doğuda yükselen tanıdık yeşil Dünya diskini, en parlak yıldızlardan birini gördü. Sime,
ayın minik ışık parıltısını gördüğünü hayal etti. Şu sıralar bir yerlerde
bir blackjack oyunu oynanıyor olmalıydı. İnledi. Güneş
şimdi çok geride
olmazdı.

Ama uyumuş olmalıydı. Güneş, o farkına varmadan doğmuştu.
Bluzunun yakasında bir caduceus olan bir adam bileğini tutuyordu,
nabzını hissediyordu. Mars ordusunun bir sağlık görevlisi gibi görünüyordu. Pürüzsüz, mercan rengi yüzü, Sime'ın büzüşmüş
dilini dürterken ciddiydi.

"Çabuk su!" diye çıkıştı,--"yoksa biter."

* * * * *

Başı arkaya doğru eğilmişti ve ağzına su döküldü, ama Sime
yutamıyordu. Kovayı tutan asker,
çaresiz adamı neredeyse boğarak, görevine bağlı bir şekilde döktü. Neyse ki işe yaradı; ve Sime
yarı bilinçli haline döndü. Birkaç dakika sonra, Scar Balta fikrini değiştirip değiştirmediğini sormak için geldiğinde, Sime kalın bir şekilde küfür edebildi. Ve öğlen civarı, Murray, bir Mars kaptanının üniformasını
içinde neşeyle giyip ona neşeyle veda ettiğinde, Sime neredeyse akıcıydı.

İşkencesi artık onu manevi bir şeye dönüştüren
enfes bir keskinlik seviyesine ulaşmıştı. Onu endişeyle hayatta tutuyorlardı ve Sime zihninin derinliklerinde, bunu neden yapmaya zahmet ettiklerini merak ediyordu.
Murray'den öğrenebilecekleri şeylerle
tatmin olamazlar mıydı?

İkinci gün ve üçüncü gün de böyle geçti.

Dördüncü gün Sime serbestçe su içebiliyor ve ağzına koydukları
yemeği yiyebiliyordu, tıbbi görevlinin de fark ettiği bir gerçekti. İşkence kendini yıpratıyordu. Sime'ın vücudu zayıflamış,
ipeksi ve yanık siyahtı. Ancak olağanüstü dayanıklılığı, çoğu insanı öldürecek
koşullara dayanıyordu. Balta, bu kendisine bildirildiğinde
şaşkınlıkla başını salladı.

"Onu daha fazla bekleyemem. Tarog'a geri dönmeliyim. Onu
acısından kurtarsan iyi olur. Bu arada, Murray'in
bana ikiyüzlülük yaptığına ikna oldum. Ama bununla bizzat ilgileneceğim."

Sime, acı dolu duruşundan resmi aracın Tarog'a doğru hareket ettiğini gördü.
Balta'nın sözlerini bilseydi
gördükleri karşısında bu kadar şaşırmazdı.

Gemi, engebeli kuzey ufkunda kaybolmak üzereyken,
Sime'nin bulanık gözleri, acımasız gökyüzüne karşı silueti çizilmiş bir insan figürü gördü veya gördüğünü sandı. O mesafeden küçücük görünen bir figürdü, ama nadir atmosferde belirgindi. Sonra
görüntüden kayboldu.

"Birisi gezintiye çıkmış," diye mırıldandı, kendi acısından kısa bir süreliğine uzaklaştığı için yarı minnettar.

* * * * *

Uzun tırmanışın kendisi için zorlu olduğu sağlık görevlisi, çatıya olan görevini erteledi ve bu yüzden, birkaç saat sonra Sime hala hayattaydı ve kuzeyde başka bir gemi belirdi. Büyük, görkemli, belli ki özel bir yattı. Rotası onu kaleye bir mil kadar yaklaştıracaktı ve Sime aniden çılgınca bir umutla,
eğer görülürse rahatlama bekleyebileceğini fark etti. Bağlarını çekiştirmeye başladı.
Zorluydular ama biraz esnerlerdi. Rastgele hareketleri onları kaba direğe karşı çoktan aşındırmıştı ve şimdi
şiddetle mücadele etmeye başladı. Ellerini bir çözebilseydi,
el sallayabilirdi....

İpler etini kesiyordu, ama bilekleri uyuşmuş ve şişmişti,
ve acıyı umursamıyordu. Kasları sert ve keskindi,
ve kuru atmosferdeki çiğ derinin giderek kırılganlaşmasıyla desteklenen üstün bir çabayla,
bağlarını kopardı.

Gemi artık oldukça yakındı ve çılgınca el salladı. Pilot limanlarının arkasında bir hareket gördüğünü hayal etti. Hafifçe, levitasyonların uğultusunu duydu. Şimdi döndü--hayır! Bir gemi gibi, bir ona doğru, bir uzağa doğru,
amaçsızca, yalpaladı. Bir kayayı
sıyıran ve bir kanyon duvarını ıskalayan ani bir aşağı doğru
daldı.

Tekrar döndü, uzun, bükülmüş bir hareketle aşağı indi, bir
kayaya ters çarptı, derisinde uzun bir yarık açtı, Sime'ın göremediği kadar kaleye yakın
kayalara çarptı. Şimdi
çaresizlik mahkûma insanüstü bir güç verdi. Acıya rağmen, ayak bileklerindeki kayışları patlattı, çatının
kenarına doğru sendeledi.
Aşağıda bir savaş vardı. Adamlar koşuyor, bağırıyor gibiydi.
Birisi, nöro-tabancalara karşı kısmi bir kalkan olarak devasa bir metal plaka kullanarak,
kargaşa yaratıyordu. Sime, sersemlemiş gözlerini
olaya odaklamaya çalıştı. Her zaman sola dönüyor, etrafında
dönüyor gibiydi. Sendeleyen adımlarla onu takip etmeye çalıştı,
o yüce kulenin
kenarına doğru --boş yere. Şimdi
sallanıyor, doğrudan ona doğru uçuyordu ve minnettar bir şekilde, Sime mücadeleyi
bıraktı, gözlerini kapattı.

BÖLÜM V

_Tolto'nun Gazabı_

Tolto, bir zevk gemisinin kargo odasında uyuşturulmuş uykusundan uyandı. Prens Joro'nun hizmetkarları devin gücüne karşı tam bir saygı duyduğundan, iyice bağlanmıştı. Sırtüstü pozisyonunda bile, büyük gövdesinin her çizgisinde güç belirgindi ve
gömleğinin üzerindeki büyük yırtıklardan ortaya çıkıyordu. Uylukları sıradan bir adamın vücudu kadar büyüktü ve güçlü kollarının ve omuzlarının pürüzsüz pembe derisi, altındaki geniş, düz kas bantlarını harekete geçiren her hareketle dalgalanıyordu.

Tolto'nun beline berilyum çeliğinden bir zincir dolandı ve hemen önünde, bileğinin etrafındaki pürüzsüz, parlak çelik kelepçeler zincire kilitlenmişti. Kısa zincir parçaları, Tolto'nun kelepçeli ayak bileklerini sıkıca tutan zemindeki kargo halka cıvatalarına uzanıyordu.

Tolto'ya bakan herhangi biri için, o anda, bu aşırı önlemler saçma görünebilirdi. Ancak Prens Joro, insanları iyi yargılayan biriydi. Tolto'nun sessizce uykusundan ölüme doğru götürülmesi onu en çok memnun ederdi, ancak böyle bir cinayetin Sira'yı planlarına ikna etme şansını sonsuza dek yok edeceğini biliyordu. Tolto'nun güvenli ve kanıtlanabilir bir şekilde memleketine dönmesini istiyordu ve bunu daha da kesin bir şekilde başarmak için onu kendi gemisine bindirdi ve kaptanına pek kullanılmayan çöl yolunu seçmesini söyledi. Tolto ellerini olabildiğince yukarı kaldırdı ve şaşkınlıkla onlara baktı. Yumuşak, akik gözleriyle çocuksu yüzü yalnızca şaşkınlığı ifade ediyordu. Sesini yükseltti, güçlü bir bas. "Merhaba, merhaba! Tolto'yu bırak! Prenses çağırabilir!" Cevap yoktu, sadece levitatörlerin ritmik uğultusu duyuluyordu. Tekrar Tolto bağırdı. Ama cevap veren bir ses yoktu. Güneş limanlardan içeri
dokunurken, gemi rotasını değiştirdiğinde,
ışık yüzüne tam olarak düştü, neredeyse onu kör etti. Dev buna
şikayet etmeden katlandı.

* * * * *

Ancak birkaç saat sonra sabrı tükendi ve o kadar yüksek sesle kükredi ve
kükredi ki bir kapı açıldı ve korkmuş bir yüz belirdi.
Arkasında geminin mutfağının krom parıltısı vardı.

"Sakin ol, büyük adam!" diye uyardı aşçı. "Kaptan dinleniyor.
Böğürmelerinle onu rahatsız edersen seni ayakta zincire vuracak."

"Sadece nerede olduğumu bilmek istiyordum," diye cevapladı Tolto, uysalca yatışarak.
"Çok fazla içtim ve birkaç şakacı beni böyle bağladı. Beni serbest bırak,
böylece prenses çağırırsa cevap verebilirim. "

"Prensesin senin duyman için yüksek sesle bağırması gerekecek," diye cevapladı aşçı
şakayla.

"Prensesin Tolto'nun duyması için sadece fısıldaması gerek," diye övündü dev,
"Hadi ama karides, şu şeyleri çıkar!"

"Gerçekten o kadar aptal mısın?" diye hayret etti aşçı. "Neden, oğlum,
prenses seni duyamadı bile! Nereye gittiğini
bilmiyor musun?"

Tolto'nun üzerine belirsiz bir endişe
yayılmaya başladı.

"Nerede o?" diye sordu endişeyle. "Bu gemide değil mi?
Prenses
Sira Tolto olmadan hiçbir yere gitmez. Ona sor. Herhangi birine sor."

"Prenses sen olmadan hiçbir yere gidemez, kemik kafalı," diye belirtti aşçı, kendi mizah anlayışının tadını çıkararak, "ama _bu_ sefer
onsuz bir yere gidiyorsun."

"Komik konuşuyorsun ama buna gülemiyorum. Küçük böcek, bana şimdi
bunun ne olduğunu söyle, yoksa seni parmaklarımın arasına alıp
ezeceğim!"

Aşçının mercan rengi yüzü, kendisine rağmen neredeyse beyaza döndü.

"Dinle, büyük olan," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Bir portakal al?"

* * * * *

Tolto, Dünya'dan gelen bu nadir ve lezzetli
ithalatı bilmesine ve çok sevmesine rağmen hediyeyi reddetti.

"Bir kez daha soruyorum sana, böcek, o nerede?"

"Ah, şimdi, dinle!" diye sızlandı aşçı. "Beni suçlama! Ben buralarda sadece bir
hizmetçiyim. Onların yaptıklarına nasıl yardım edebilirim? Bana dik dik bakma.
Eh, o Tarog'da."

"Ama neden--neden beni uzaklaştırıyor?"

Aşçı, zamanında yatma fırsatını fark edemedi.

"Şey, gerçek şu ki--" tereddüt etti. "Patron--Prens Joro seni
uzaklaştırıyor. Görüyorsun ya, evlenecek -büyük ve önemli bir adam.
Senin etrafta olmanı, her döndüğünde her şeyi mahvetmeni
istemediler. Yani seni eve geri gönderiyorlar."

"Prenses beni böyle eve göndermezdi," diye itiraz etti Tolto. Ama
susmayı başardı ve aşçı işine geri döndü, bu tehlikeli tutsağı
alt ettiği için tatmin olmuştu.

Bu konuda Prens Joro ve diğer monarşistlerden daha büyük bir hata yapmamıştı. Uzun zamandır büyük adamların genellikle yavaş ve aptal olduğuna dair temelsiz bir görüş vardı. Sık sık öyle davranıyor olabilirler, çünkü
büyük güçleri daha küçük adamların
kıvrak zekasının yerini alır. Ama Tolto'da, her durumda, bu önyargı yanlıştı.
Tolto'nun kurşun kafasında sağlıklı, aktif bir beyin ve ilkel bir
kurnazlık vardı.

Bu yüzden gücünü sert çeliğe karşı boşuna mücadelelerde harcamak yerine, zihninde gerçekleri sıralayarak dinlendi.

Prenses Sira'nın bu şekilde veya herhangi bir şekilde
gönderilmesine rıza gösterdiği düşüncesini tamamen reddetti. Bu, onun
zorlandığı anlamına geliyordu, ve Tolto'nun gözleri bu düşünceyle küçüldü ve sertleşti.

Hemen zincirleri test etmeye başladı. Çok sert ve dayanıklıydılar ve o kadar pürüzsüzdüler ki onları bükemedi çünkü halkalar
birbirinin üzerinden zararsızca kayıyordu. Ancak, çok sessiz bir çabadan sonra vücudunu dar ambarın her iki tarafına doğru birkaç santim kaydırabildiğini
gördü. Burada birkaç kilitli kutu vardı. Bunlardan
biri, diye düşündü, aletler içerebilirdi.

Sıkıca kapatılmış elleri neredeyse işe yaramazdı.
Parmaklarıyla kutulardan hiçbirine ulaşamadığını gördü, ne kadar zorlarsa zorlasın.
Ama başı kulplardan birine çarptığında umutla sırıttı.
Güçlü dişleri üzerine kapandı.

* * * * *

Görülmeye değer bir şey olurdu! Kutu ince, güçlü
metaldendi ama ağırdı. Dişlerinden başka tutunacak bir şeyi olmayan Tolto,
onu üstüne, kendisine doğru sürükledi. Şimdi elleri biraz olsun yardımcı olabilirdi. Geminin bir sarsıntısının onu bir çarpmayla yere
düşürebileceğinden korkarak, onu dizlerine doğru yavaşça indirdi.
Başı artık daha fazla itemediğinde, dizleri göğsün ucunu kavradı ve
onu aşağı çekmeyi başardı.

Tolto, makas olarak bilinen güreş tutuşunu hiç duymamıştı, ama
onu o kutuya uyguladı. Güçlü sinirleri gerginlik altında çatırdadı ve
keskin bir acı kalçalarını yırttı. Ama ısrar etti ve
itiraz eden bir hışırtıyla kapak içeri doğru teleskopik olarak açıldı ve kilidi kırdı. Nefes nefese bekledi. Dakikalar sonra sesin dikkat çekmediğine karar verdi.

Tekrar dişlerini oyuna soktu ve bu sefer kutu
açıkken Tolto'nun dudakları bükülmüş metalin
pürüzlü kenarları tarafından yırtıldı. Muzaffer bir şekilde içeriye baktı.

Kutuda hidrojen entegratör motorları için bir dizi karşı ağırlık vardı.

Çubuk yoktu, göz cıvatalarını sökmek için kullanılabilecek hiçbir şey yoktu!

Tekrar işe koyuldu. Bir sonraki kutu daha uzundu, daha ağırdı.
Hoş olmayan bir şekilde
kötü yağla kaplıydı. Tolto'nun geniş göğsü
kanla kaplıydı, kısmen derisindeki oyuklardan, kısmen de ezilmiş dudaklarından.
Ama bu sefer bir çubuk buldu. Altta, birkaç ekstra valfin altındaydı ama sonunda dişleri onun üzerine kapandı ve bir an dinlenmek için neredeyse bitkin bir şekilde geriye düştü.

Mutfağın ötesinde bir kapının çarptığını duydu. Kelimeler ağzından döküldü:

"--nasıl ilerlediğine baksan iyi olur."

* * * * *

Dehşete düşen kaptan enkaz halindeki kutuları, dişlerinde kalın bir çelik çubuk olan kanla kaplı devi, yere dağılmış fazladan valfleri gördü. Nöro-tabancasını çıkarıp Tolto'ya doğrulttu.

Ancak Tolto sarsılan subay dikkatlice çubuğu ağzından çıkardığında direnmek için hiçbir hareket yapmadı. Subay tarafından çağrılan birkaç gemici her şeyi erişemeyeceği bir yere
taşıdığında kıpırdamadı. Yarım saat sonra, birçok hayret dolu yorumla onu yalnız bıraktılar.

Tolto'nun hırpalanmış dudakları sırıtış gibi bir şeyle açıldı. Acı içinde, sırtının alt kısmına batan tek valfi
çıkardı. Valfi kilitlenmiş ellerinin erişebileceği
bir yere getirmenin sıkıcı işine sabırla devam etti.

Valf sapı kalın ve bir ayak uzunluğundaydı. Tolto'nun yan yatarak göz cıvatalarından birine ulaşabilmesi için yeterince uzundu.

Sapı yerleştiren Tolto, ona doğru çekti.

Göz cıvatası direnç göstermeden döndü. Dönmekte serbestti ve
bükülerek çıkarılamazdı. Mahkumdan bir inleme kaçtı.

Ama birkaç dakika içinde yukarı doğru eğilmeyi denedi. Kaldıraç bu şekilde oldukça dezavantajlıydı. Yine de gücünün son zerresiyle
zorlayarak bunu başarabildi. Aşağı çekmek o kadar zor değildi.

Sert metal çatlayıp bir zincir serbest kalana kadar yukarı ve aşağı elli dört hareket yapması gerekti.

Çok geçmeden aşçı, elektrikli ızgaradaki işinden dönerek bir zamanlar masum ve huzurlu olan bir yüze baktı. Bir iblisin yüzü gibi görünüyordu.

Çığlık atabilirdi ama Tolto kolunu başparmağı ve işaret parmağı arasına alıp nazikçe şöyle dedi:

"Küçük böcek, söylediklerimi hatırla!"

Korkudan dilsiz bir şekilde merhumun hücresine atıldı.

* * * * *

Tolto zincirleri çıkarmakla uğraşmamış, sadece kollarının ve bacaklarının serbestçe hareket etmesini sağlayacak
bulabildiği aletlerle
birbirlerinden ayırmıştı. Zincirler ondan sarkıyordu, müzikal bir şekilde şıngırdayarak.

Şimdi ana kamaraya doğru yürüdü. Gemi mürettebatı, misafiri olmadığı için,
misafir rolü oynuyorlardı. Kartları karıştıran bir adam, onu ilk gören oldu. Kartlar havaya uçtu ve odanın her yerine
yağdı.

"Kaçak!" diye bağırdı bu gemici, masanın altına dalarak.

"Bay Yens! Bay Yens!" diye bağırdı kaptan, grileşmiş, sert saçlı, küçük, diken diken bir Marslı. Yanındaki nöro-tabancayı kaptı,
Tolto'ya doğrulttu, tetiğe bastı.

Tolto ışın ona çarptığında uyuşturucu bir soğukluk hissetti. Ancak büyük bedeni
silahın enerjisini o kadar emdi ki
bir anda ölmedi. Çırpınan kolları kavisini sürdürdü ve zincirin bir ucu havada ıslık çalarak
silahı memurun elinden vurdu.
Tolto tökezledi, kendine geldi. Tabancayı aldı ve
zincir kemerine
taktı.

İçgüdüsü parçalamak, elleriyle ezmekti. Subaylar hariç gemiciler silahsızdı ve dev yumrukların önünde çaresizce yere yığıldılar. Bazıları isyan silahları buldular ama Tolto üzerindeki tüm etkileri için
Plüton mamutunu dövmüş olabilirlerdi.

Bay. Yens, camlı kabinde kontrollerin başında oturan kaptanın çığlığı üzerine başını çevirdi ve ana kabine giden kısa koridora baktığında kanla kaplı devin kendisine doğru geldiğini gördü. Bay Yens cesur bir adamdı; ama dikkatsiz davranmıştı. Nöro-tabancası kendi kabinindeydi. Bildiği en iyi şeyi yaptı ve kilidi kırdı.

Ama Tolto'nun iri gövdesi sanki hiçbir şey yokmuş gibi kapıyı parçaladı.
Kırılmaz cam parçalanmadı, ama sac gibi büküldü ve
devin yumruğunun darbesi kaptanın boynunu kırdı.

Kaptan jiroskopik kontrolü devreye sokmamıştı ve gemi hemen bir dizi eksantrik manevraya başladı, o kadar keskin ve beklenmedikti ki gemideki hiç kimse ayakta duramıyordu. Birkaç saniyeliğine doğruldu ve mürettebattan biri kaptanın kabinindeki tabancayı düşündü. Tolto'yu gördü, açıkça önde görünüyordu. Işını
serbest bırakmadan önce gemi nefes kesici bir
manevraya girdi.

Bir dağ zirvesi onlara doğru uğursuzca kayarak geldi. Yanlarından geçtiler.
Gemi daldı, Tolto'yu öne fırlattı ve içgüdüsel tutuşu asansörü yukarı fırlattı. Havada asılı kalanlar, geminin dengesiz omurgası nedeniyle havadaki satın alımlarını
kaybettikleri için çılgınca çığlık attılar.

"Biz gittik!" diye bağırdı biri. "O aptalı öldürün!"

Bir uçurumdan sektiler, bir dikenli ot gibi tekrar tekrar döndüler. Bu vahşi doğada beklenmedik bir
silindirik bina belirdi.
Çarpmak üzereymiş gibi görünüyorlardı, ama yanlarından geçtiler. Vadinin kaya tabanı
hızla yukarı doğru fırladı. Gemi bir çarpmayla devrilip ikiye ayrıldı.

BÖLÜM VI

_Kaledeki Mücadele_

Gelişi gözlemlenmişti. Mars ordusunun üniformalarını giyen adamlar tabancalarını hazır bir şekilde dışarı fırladılar. Bir adam geminin gövdesindeki kocaman bir delikten düştü, dengesiz bir şekilde oturdu. Diğerleri de dışarı doğru sızdılar.

"İçeride deli bir adam var!" diye bağırdı içlerinden biri. "Dikkat edin, katil!"
Tabancalar havaya kalktı. Askerler yaklaşmaya başladı, belli bir profesyonel heves gösterdiler.

Düşerken pilot kabininden kopan metal bir plaka
kalktığında yaklaşık on fit kadar yakındılar. Altında zar zor görülebilen
bir çift büyük, koşan ayak vardı. Elleriyle karşı koymaya çalışan bir asker
bayıldı ve kanıyordu. Yaklaşan bir roket gemisini durdurmaya çalışmış gibiydi.

Her taraftan gelen nöro-tabancalar hızla ateşlendi. Birbirlerini kısmen etkisiz hale getirdiler. Yükleri kısmen metal tarafından yansıtıldı ve kısmen Tolto'nun iri gövdesi tarafından emildi. Artık tamamen
kafası karışmıştı. Çölün bu göz kamaştırıcı vahşiliğinde
ve kayalarda baktığı her yer düşmandı.

* * * * *

Ama orada! Bir açıklık belirdi, serin ve karanlık. Kalenin girişi.
Tolto içeri daldı. Bir muhafızın sert meydan okuması,
cevapsız; bir silahın boşuna tıslaması.

Derme kalkan daralan bir merdivene sıkıştı. Tolto onu
sabitledi, tek başına koştu. Merdiven dönüp duruyordu,
gittikçe daha da yükseğe tırmanıyordu. Kaçağın ciğerleri patlıyordu.

Sonunda bir hava kilidine geldi. Nasıl çalıştıracağını bilmiyordu, bu yüzden
hızla geçti. Hava akışı yoktu, çünkü
yer seviyesindeki enkaza doğru hücumda basınç zaten eşitlenmişti.
Tolto soluk soluğa, takipçileri dinleyerek etrafına baktı.

Kendini dairesel bir çatıda buldu, hava kilidi ve Güneş'in beyazlattığı birkaç dik direk dışında çıplaktı.

Birkaç dakika sonra, üzerinde durduğu yüksek kulenin tam kenarında yatan bilinçsiz bir adam gördü - çıplak ve kararmış bir adam. Yüzüstü yatıyordu, bir kolu ve bir ayağı sanki uçurumun tam kenarına bayılmış gibi uzaya doğru sarkıyordu. Tolto heyecanla aklını topladı. En azından bu bir düşman değildi. Düşmanları burada iktidardaydı. Bu bir kurban, olası bir müttefik olmalıydı. Adam kıpırdanıyordu. Sarkan kolu zayıfça bir şeyi kavramaya çalışıyordu. Eğer yuvarlanırsa--
Zamanı yoktu. Tolto onu izleyebileceği hava kilidi açıklığının güvenliğine sürükledi. Takip sesleri duyuldu, hafif ve dikkatli.

Tolto çıplak yabancıya sırıttı.

"Sen kimsin, küçük böcek?" diye sordu.

Sime Hemingway ona anlatmaya çalıştı ama şişmiş dili
davranmıyordu. Bunun yerine, Güneş'e doğru el salladı.

Tolto anladı. "Dünya'dan mı? İyi adam, muhtemelen. Bu dingusu ister misin?"

* * * * *

Sime nöro-tabancayı alabildi. Kendisinden ne beklendiğini biliyordu ve emirleri yerine getirebilmek için yeteneklerini
toplamaya çalıştı.
Kilidin içine doğru sürünerek ilerledi, nispeten karanlıkta
olabileceği yere, tabancanın yan tarafındaki küçük odaklayıcı tekerleği maksimum konsantrasyon için
ayarladı. Böyle bir ışın iyi nişan almayı gerektirirdi,
dardı ama hayati bir merkeze
dokunursa kesinlikle ölümcül olurdu.

Bu arada Tolto çatıdaki direklerden birini değerlendirdi. Duvara sıkıca
yerleştirilmişti, ama onu sallayarak biraz gevşetebileceğini
gördü. Hemen söktürdü. Muhteşem bir koçbaşı, kendisi gibi bir dev için uygun bir
savaş sopasıydı.

"İşte geliyorlar!" diye bağırdı Sime ve bir köşeden bakarak, en öndeki saldırgana dikkatlice nişan aldı. Kirişin ilk fısıldayan
darbesinde Marslı yere yığılıp öldü.

Askerler dezavantajlı bir şekilde yakalandılar. Sopa veya yumruk bekliyorlardı, ama nöro-ışın değil. Yine de Sime'ın daha kolay
fırsatları yoktu. Marslılar kendilerini kavisli merdivenin çıkıntısının arkasına attılar ve hava kötü huylu nöro-ışınların altında keskinleşti.

Hiçbiri doğrudan Sime'a ulaşmadı, ama taş duvarlar onları bir dereceye kadar yansıtıyordu ve büyük ölçüde zayıflamış güçleri altında bile o
üşüdü ve hastalandı.

Durum kesinlikle onun hoşuna gitmiyordu. Başka silahlar da hesaba katılmalıydı ve bilincini kaybetmesini engellemeye çalıştı. Sonunda nefes alması kolaylaştığında ve diyaframı acı çekmeden hareket ettiğinde, Sime tehlikenin en büyük olduğunu biliyordu. Çünkü bu rahatlama, Marslıların merdivenlerden aşağı çekilmesi anlamına geliyordu.

"Elveda çocuklar!" diye düşündü, açıklığın göreceli güvenliğine doğru koşarken. Umutla bekleyen Tolto'ya, büyük savaş sopasıyla, uzak durmasını işaret etti.

* * * * *

İşte oradaydı! Sime, merdivenin kıvrıldığı taşa karşı hafif fosforlu yansımayı gördü. Atom bombasının minik topunun yukarı doğru süzülmesini beklemedi, kendini çatıya attı ve Tolto'yu çekiştirdi, Tolto da durumu anladı ve ona uydu.

Yüzüstü yatarken ve patlama konisinin kenarının altında bile, neredeyse çatıdan uçup gideceklerdi. Bir iğne başından daha büyük olmasa da, bombanın 
ağırlığının bin katı kadar bir cıva fünyesi gücü vardı.
Küçük taş ve toz yağmuru dindiğinde, gözlerini ovuşturdular ve hava kilidinin artık olmadığını gördüler. Onun yerinde, yıpranmış
merdivenin tepesiyle biten sığ bir
çukur vardı.

"Aşağıya inin!" diye bağırdı Sime, yaralı bir gırtlaktan. "Bizi takip etmenin
güvenli olduğunu düşünmeden önce!"

Önden gitti, dev de onun peşinden, sopasını ve kocaman bir kaya parçasını taşıyordu. Sime, dikkatli bir şekilde bakan bir kafa gördü ve o Marslı anında öldü. Sonra virajı dönüp bir
kavganın ortasındaydılar. Sime, tabanca tutan bir eli savuşturdu ve onun ışını, Tolto'ya yakın mesafeden vermek üzere olan
başka bir Marslıyı öldürdü.

Biraz daha aşağıda duvara tutturulmuş bir ışık çubuğu vardı. Tolto, daha küçük adamların oluşturduğu kalabalığın arasından geçti, kılıcı yuvasından çıkardı
ve merdivenlerden yukarı fırlattı. Kısa bir kılıç Sime'ın omzunu ısırdı,
ama vuruşta hiçbir güç yoktu, çünkü o anda Sime
düşmanının kalbini ışınla felç etti.

Bir subay bir emir bağırdı ve nöro-ışınların şakırtısı kesildi, ardından kılıçların ölümcül hışırtısı geldi. Geçit nöro-tabancalar için çok
kalabalıktı, bu da sayıca az olan mahkumlara
avantaj sağlıyordu. * * * * *

Tolto sopasını savuramadı, ama onu bir koçbaşı gibi, hala aşağıda, merdivenlerde, yaklaşmaya çalışan yirmi veya yirmi beş garnizonun ortasına fırlattı. Ağır kereste bir yol açtı ve ikisi ezilmiş bedenlerin üzerinden sendeleyerek aşağı indiler. Sime artık tabancasını kullanan tek kişiydi, çünkü orada kazara öldürebileceği
bir arkadaşı yoktu.

Marslılar, bir oyun savaşı düzenliyorlardı. Onlar, Dünya'nın en iyi savaşçılarının geleneklerinin ve ruhlarının mirasçılarıydı. Bilim, onlara uzun mesafelerde öldürebilecek ölümcül ve güçlü silahlar vermişti, ama onlar rakiplerine yaklaşmayı tercih ediyorlardı.

Ama Tolto da bir Marslıydı. Ölmekte olan bir elden bir kılıç kapmıştı ve onu yetenek ve güçle kullanıyordu. Onun için resmi bir hamle ve savuşturma yoktu, sadece kılıçları, kolları ve kafaları ayrım gözetmeksizin uçuran vahşi bir hamleydi.

Sime, onu takip ederken, nörosu bir yandan diğer yana ölüm tıslaması yaparken,
onun vahşetine hayran kaldı. Çıplak, kanayan bir dövüşçünün Tolto'nun sırtına
atladığını gördü, kılıcı şah damarına doğru aşağı doğru bir saplama için hazırdı.
O anda kendisine doğru gelen adama vahşice tekme atan Sime,
Tolto'nun katilini yere sermeye çalıştı. Ama Tolto
kendisi ona
baktı, kılıç kolunun dirseğiyle onu ölümüne savurdu.

Bu dikkat dağıtma neredeyse Sime'nin hayatına mal oluyordu. Neyse ki onun için
tökezledi ve onu deşecek olan kılıç darbesi sadece
yanını kesti. Sime dövüşten zevk almaya başlamıştı. Egzersiz, kasılmış kaslarını
gevşetiyordu ve nöro-tabancaların yansıyan ışınlarından kaynaklanan titrek his onu terk ediyordu.

* * * * *

Tolto, merdivenlerden aşağı inerken ışık değneklerini
parçalamıştı, böylece şimdi neredeyse tamamen karanlıktaydılar. İnsan

hala arada sırada parlayan bir kılıcın yükselip alçaldığını ve
bir kolun veya başın karanlık gölgesini görebiliyordu. Tolto ilk ciddi yarasını aldığında neredeyse nettiler, karında yapışkan bir kan akışı

oluşturan bir bıçak darbesi.

Yaralıların inlemeleriyle bozulan bir sessizlik oldu. Hava çiğ kan kokusuyla yoğun ve ozonla
keskindi. Merdivenlerden yaklaşık iki yüz fit aşağı inmişlerdi ve eğriliği nedeniyle ne üstünü ne de altını görebiliyorlardı.

"Sıkıştım!" diye mırıldandı Tolto.

"Kötü mü?" Sime yana doğru yanaştı, karanlıkta, Tolto'nun kendi kılıcı onu yarıp geçmeden önce
o kılıç darbesini vurmayı başaran adamın
vücuduna bastı. Yaranın kenarlarını hissetti, ama
karanlıkta ne kadar ciddi olduğunu söyleyemedi.

"Mide bulantısı mı? Kusma var mı?" diye endişeyle hırıldadı.

"Tolto iyi," diye güvence verdi dev ona. "Sadece sıkıştığımı söyledim."

Sime, Tolto'nun bluzunun kesik parçasından aceleyle bir bandaj yapmayı başardı ve tekrar inişlerine devam ettiler. Garip bir şekilde, daha yukarıdaki düşmanları saldırmak için hiçbir harekette bulunmadı, oysa birçoğu
hayatta kalmıştı.

Sime elini Tolto'nun koluna koydu.

"Burada bir sorun var. Basamakların dibinde biri var ve yukarıdaki adamlar ona dirsek mesafesi vermek istiyor. Neyse, yakında
göreceğiz!"

* * * * *

Kısa bir mesafe sürünerek ilerlediler, hareketsiz bedenleri aşağı çekmeye başladılar,
onları son viraja kadar sürüklediler, ta ki on dokuz veya yirmi eski düşmanlarından oluşan bir
barikat oluşturana kadar. Bu
hoş olmayan bir işti, ancak olayları takip ederek haklı çıkarıldı.

"Sadece onun tezgahını görebiliyor musun?" diye sordu Sime.

"Evet."

"İzle!"

Sime, taş basamaklardan kopmuş küçük bir parça bulana kadar etrafı yokladı. Dışbükey duvarın korumasında kalarak,
kıvrıma doğru süründü.

"Parmaklarını bir eklemin içine sok ve tutun," diye talimat verdi Tolto'ya,
kendisi için bir çatlak bularak. Sonra parçayı nazikçe
beden barikatının üzerinden fırlattı.

Düşüşünün tıkırtısı duyuldu ve bir an sonra her şey
döndü. Duvara sülükler gibi tutunan iki adam, onları aşağıda bekleyen düşmanlarının üzerine
fırlatacak olan çarpık yerçekimi direncine direndi. Bir kuyuda asılı kalmış gibi görünüyorlardı.
Sime, yığılmış bedenlerin aşağı doğru hızla düştüğüne dair karışık bir izlenim edindi.

Daha sonra her şey tekrar normale döndü ve normal basamaklardan aşağı
koşuyorlardı. İkisinin de elinde kılıçlar vardı ve yüz
ayak içinde "gravitorser" silahının üzerindeydiler. Oldukça hantal bir silahtı, çok sayıda elektrikli cihazdan oluşuyordu ve üzerinde D-solenoid vardı, amacı normal yerçekimi hatlarını
bükmekti. Açık alanda büyük ölçekli operasyonlar için tasarlanmıştı;
aşağıda kalan birkaç adam oldukça riskli bir deney denemişti, çünkü
tüm kaleyi üzerlerine
alabilirlerdi. Şimdi
demirin bir mıknatısa uçması gibi kendilerine doğru uçan cesetlerden
kurtulmaya çalışıyorlardı.

* * * * *

Sime ve Tolto onları bir fırtına gibi vurdu. Işık iyiydi ve savaş kısa ve tatlıydı. Tolto biraz yavaşlamıştı ama yine de karşı konulamazdı. Savaşta pervasız bir adamın görünürdeki bağışıklığında şaşırtıcı bir şey yoktur. İçgüdüleriyle savaşır, düşman onları beklemediği için
göründükleri kadar tehlikeli olmayan kısa yollar kullanır. Bu yüzden Sime ve Tolto, kendilerine karşı koyabilecek kimse kalmayana kadar aşağı doğru savaştılar.

Sime, Tolto'nun eline bir nöro-tabanca bastırdı, merdivenleri süpürmesi için onu uyardı, o da etrafta dolaşırken birkaç tane pelet bombası aradı.
Onları buldu ve ikisi saldırı yolunu karmakarışık harabelerle kapattı.

Artık nefes alma büyüsü vardı. Kör şans ve pervasızlık kombinasyonu, onlara bu çöl karakolunun geçici olarak ele geçirilmesini sağlamıştı. Bu, yaşam ve ölüm oyunundaki piyonlarıydı - geri dönüp
endüstriyel kuşağın şehirlerindeki milyonlarca insanın arasına saklanma şansı. Bazı rutin önlemlerin alınması gerekiyordu.
Radyo cihazını yok ettiler, birkaç günlük yiyecek tedarik ettiler,
birkaç bomba daha attılar ve ulaşım araçları aradılar: çünkü
geçilecek dört veya beş yüz mil uzunluğunda bir çöl vardı.

Kapalı avluda kapalı bir levitatör arabasının yumurta biçimli gövdesini keşfettiler.
Mars ordusunun standardı olan turuncu ve yeşil şeritlerle ayırt ediliyordu.
Tüm ordu ekipmanları gibi,
mükemmel durumdaydı.
Hidrojen göstergeleri yakıtın tam olduğunu gösteriyordu.

"Mola veriyoruz," diye övündü Sime, yola çıkmadan önce kendilerini suyla
doyurdukları için Tolto'ya. Çıplaklığını
üzerine oturmayan bir yorgunluk kıyafetiyle örtmüştü.

"Evet," diye katıldı Tolto, çok sayıdaki yaralarına 
kurnazca bir mizahla atıfta bulunarak: "bir sürü."

* * * * *

Yine de, levitatör vidaları melankolik sızlanmalarını
kabul ettiğinde oldukça mutlu hissettiler. Kayalık vadi tabanı alçaldı ve kalenin
penceresiz taş duvarları yanlarından aşağı kaydı. Şimdi
üstle aynı hizadaydılar.

Limanlardan, çatıda gergin duruşlarla duran eski rakiplerinden bir grup görebiliyorlardı.

Hareketsizlikleri bir an sonra, vücutlarının gölgesindeki bir şeyden gelen elektrik mavisi bir kıvılcımla açıklandı.

Anında, kontrollerde olan Sime, sert-a-portunu fırlattı, daldı,
yukarı doğru döndü. Küçük merminin ilk patlaması onları
korkunç bir dalga gibi yukarı fırlattı, mide bulandırıcı bir şekilde düşmelerine izin verdi. Sime mesafe ararken egzoz
boruları yoğun bir pus döktü. Ama onlar onu
takip ediyorlardı. Sonunda menzile ulaştıklarında beş mil uzaktaydı. Gemi sanki bir kayaya çarpmış gibi sarsılıyordu. Atomik saçmalardan biri birkaç metre uzağında patlamıştı. Dehşet verici bir sarsıntı oldu. Sime yerden kalkıp kontrollere doğru koştu.

"Her şey yolunda!" diye heyecanla bağırdı.

Ancak Tolto endişeyle dinliyordu. Kıçta keskin bir çıtırtı duyuldu, dar bir alanda tepki motorları ileri itici gücü sağlıyordu. Heyecan anlarında kendinden üçüncü şahıs olarak bahsediyordu. Şimdi de öyle yapıyordu.

"Tolto bir şeylerin ters gittiğinden korkuyor! Ayrıca sıcak kokuyor!"

"Hadi, dümeni al!" diye emretti Sime. Mermilerin patlamaları daha az tehlikeli hale geliyordu; çok uzaklaşıyorlardı.

* * * * *

Sime dar kapıyı açarken elini yaktı. Boya çoktan
kabarmaya başlamıştı. Sorun hemen belli oldu. Atomik hidrojenin entegre edilerek atomik demir ve kalsiyum oluşturduğu
entegratör odalarından biri (bazen Michelson etkisi olarak adlandırılır)
sızdırmıştı. Küçük odaya kaçan ısı, yanan hidrojenin nispeten önemsiz ısısı değil, yaratılıştaki maddenin kozmik enerjisiydi. Sime kapıyı çarparak kapattı. Yayılan ışık o kadar yoğundu ki sertleşmiş tenini bile acıtıyordu.

Arka mesafe ölçme periskopundan baktığında, kaleden yaklaşık yirmi mil uzakta olduklarını gördü. Ateş etmeyi bırakmışlardı.

"Uzun sürmeyecek, Tolto," dedi, kontrolü tekrar ele alarak, "kuyruğumuz düşmeden önce. Zaman kazanmamız lazım."

Aslında, yaklaşık on dakika sonra, uyarıda bulunmadan, burunları düştü.

"Kuyruk gitti!" diye duyurdu Sime.

Yıkıcı hızlarının altında momentumları harikaydı ve bağımsız güç kaynağına sahip levitatörler onları hala ayakta tutarken, Sime Tarog'un ikiz şehirlerine doğru bir rota çizmeye devam etti. Hafif bir esinti ona yardım etti ve hareket hızları önemsiz hale geldiğinde Güneş batı ufkuna yaklaşıyordu.

"İniş iyi olabilir," diye karar verdi Sime. "Yakıt tasarrufu yapalım. Yarın uygun bir
rüzgar olursa yukarı çıkıp onunla birlikte sürüklenebiliriz."

Ancak araziyi dar bir şekilde tarayan Tolto, biraz daha
devam etmemizi tavsiye etti.

"Birkaç mil ötede küçük bir duman gördüğümü sandım. Şimdi gitmiş gibi görünüyor. Ama hala yavaşça sürükleniyoruz."

* * * * *

Sime, ön büyüteçli periskopun zemin camında belirtilen noktayı aradı. Birkaç dakika sonra, bir yangının kalıntıları olabilecek kararmış bir nokta keşfetti. Etrafı, Mars çöl manzarasının en önemli özelliği olan magmatik kaya olan devasa turuncu kaya bloklarıyla çevriliydi.

"Görünüşe göre ateşi orada, aynı seviyedeki hiç kimse onu
görmesin diye
yapmış," diye cesaretlendirdi. Yükseklik kontrolünü elli
fete ayarladı. Yangında bir çöl domuzunun küresel iskeletinin bir parçası vardı; Bunu inşa eden kişi çok uzun zaman önce
çok doyurucu bir şekilde yemek yemişti ve kaçaklar baktıkça mideleri
acı verici bir şekilde kasıldı.

"Ben de hepsini yiyebilirim," dedi Tolto hüzünle.

Sime'de de buraya inme isteği güçlüydü.
Ateşin tehlikeli bir suçlu tarafından - adaletten kaçan
bir kaçak tarafından - çıkarılmış olabileceğini fark etti; ancak tehlikeli adamlar I. F. P. için yeni bir şey değildi.
Öte yandan, bunun zulümle çöle sürüklenen siyasi bir suçlu olma ihtimali de vardı.
Ya da bir maden arayıcısı.
Her neyse, yiyeceği olurdu ya da nereden
temin edilebileceğini bilirdi.

Yüzlerce metre daha sürüklenmişlerdi ve zemin sürekli olarak daha da kırılıyordu, bu yüzden karaya çıkmak için en iyi zaman mümkün olan en kısa
zamandı. Küçük gemi yavaşça yerleşti, bir kayaya sürtündü ve
hafif ileri hareketini durdurdu, taşlı toprakta
sağlam bir şekilde çıtırdadı.

"Bir nörolog al, Tolto," diye öğütledi Sime. "Burada kim varsa, eğer o veya onlar tehlikeliyse, onlara kılıçla dokunacak kadar yaklaşamayız."

Tolto tek kelime etmeden silahı aldı. Geminin kapısını kilitlediler. Bu küçük önlemi ihmal ettikleri için insanlar mahsur kalmışlardı.

Spiral bir rotada yürüdüler, giderek genişleyen bir daire çizdiler,
soldan sağa keskin bir şekilde baktılar. Şu anda yangının kalıntılarına geldiler. Küller yerden daha sıcaktı, bu da yakın zamanda yapıldıklarını kanıtlıyordu. Ama hiçbir yerde adam belirtisi yoktu. Bağırdılar ama sadece garip yankılar cevap verdi.

Gemi artık görüş alanından çıkmıştı ve yalnızlık üzerlerine çökmüştü. Rahat, dar duvarların içine girmek için rahatsız edici bir istek
duyuyorlardı.

Gemiyi zorlanmadan buldular.

"Eh, her kimse o düştü," diye sonuca vardı Sime. "Tolto, sen
o kayanın tepesine
çık. Beni izle. Arkamda birini görürsen,
al onu. Bir yerlerde bir çöl domuzu korkutup korkutamayacağıma bakacağım."

Ancak ikisi de yerlerinden kıpırdamadan önce aniden
yere çakıldılar. Soğuk ve boğulmanın o tanıdık hissini
hissettiler - bir nöro-tabancanın yayılmış ışınının neden olduğu felç. Tolto'nun düşmesi biraz daha yavaştı ama sadece bir saniye daha dayanabildi. Birinin silahları çaresiz ellerinden aldığını biliyorlardı. Sonra hayat geri döndü.

"Kalkın," dedi arkalarından gelen uyuşuk bir ses, "ve
sizin görünüşünüze bir bakalım."

BÖLÜM VII

_Bir Prensesin Kaçışı_

Prens Joro'nun kalıtsal toprakları olan Hanlon eyaleti, Güney Tarog'un yaklaşık elli mil batısından başlıyordu. Dikenli ormanların olduğu bir bölgeydi,
gemi yapımında çok değerli bir ağaç veriyordu ve kanal, çoğu prense ait olan tersanelerle çevriliydi.
Sözde cumhuriyet, Joro doğmadan önce kurulmuştu, ancak Hanlon'un hüküm süren ailesi her zaman
zekayla zengin bir şekilde donatılmıştı. Devlet darbesiyle feodal mülklerinden mahrum bırakılanlar,
finans ve ticaret alanlarında kaybettikleri her şeyi geri kazanmışlardı. Joro, kendisine gelebilecek
kârlar için değil, duygusal nedenlerle monarşistti.

Joro'nun idealine olan bağlılığının saflığı, ona karşı çıkabilecek herkes için onu bu kadar tehlikeli hale getiren şeydi. Daha aşağı seviyedeki insanlar rüşvet alabilir, korkutulabilir, dikkati dağılabilirdi. Joro değil: monarşinin, Mars'ın huzur ve sükunetini sürekli olarak bozan iç anlaşmazlıkların homurtularını yatıştıracağına inanıyordu. O, diğer fanatikleri şan veya mezara götüren kararlılık ve amaç birliğiyle bu sonuca doğru ilerledi. Ve şevkine ek olarak, mücadeleye olağanüstü yeteneğini, hükümet ve halk bilgisini de taşıdı.

* * * * *

Artık tüm nadir becerilerine ihtiyacı vardı. Prenses Sira'yı zorla Hanlon'daki sarayına götürmek kolay bir işti. Tolto güvenli bir şekilde ortadan kaldırılmıştı; Mellie görevden alınmıştı. Diğer saray hizmetçilerine gelince, onlar rüşvet veya hançerle susturulmuşlardı.

Ama Sira kararlılığını korumuştu ve Joro, sarayının bodrum katındaki laboratuvar cihazıyla dalgın dalgın oynayarak, onun
kalbinin değişmesinin anahtarını bulmaya çalıştı.

"Anlayamıyorum!" diye düşündü. "Her zaman tüm kraliyet içgüdülerine sahipmiş gibi görünüyordu: taliplere karşı soğuk, bir prenseste ideal bulunan o incelik ve çekingenlikle. Her şeyi iyi yapıyor, kılıcı neredeyse benim kadar iyi kullanıyor. Zihni bir elmas kadar keskin ve berrak.
Yılan balığı gibi yüzüyor..."

İçini çekti. "Bu konuda onunla aynı fikirde olduğumuzu düşünüyordum. Bir haftadan daha kısa bir süre önce, düzenlediğim anlaşmanın haberlerini merakla bekliyordu. Scar Balta'ya karşı büyük bir nefreti yoktu. Şimdi onunla evlenmeden önce öleceğini söylüyor."

Duraksadı, bir an düşündü, o mutlak adalet ve tarafsızlıkla ekledi:

"Doğru, Balta ideal bir prens eşi değil. Kraliyet soyuna krallık nitelikleri
eklemeyecek. Ama çocuklarına kurnazlık ve enerji
verecekti - sonsuza dek entrikaya direnmesi gereken bir kraliyet ailesinde hor görülmeyecek." Tekrar iç çekti. "Kral yapma sorumluluğu
zor bir sorumluluktur!"

Aniden aklına bir düşünce geldi. "Önerilen savaş hakkında sıcak bir şekilde konuştu;
bu onun garip kalp değişiminin kökünde olabilir mi? Sonuçta,
o bir kadın ve tüm o güzel, gerçek mizacına rağmen yumuşak bir
yüreğe sahip. Ona göre, birkaç bin tebaasının ölümü, milyonlarcasının şu anda yaşadığı mutsuzluğu telafi etmeyebilir. Ancak
finansörler konumlarını sağlamlaştırmak için savaş talep ediyor ve Wilcox
onların yanında."

Yeni bir umutla, oynadığı bardağı bıraktı. "Belki
onları alt edebiliriz."

* * * * *

Laboratuvardan ayrıldı, bir merdiven çıktı,
geniş resepsiyon salonuna girdi. Burası, çoğu Mars binası gibi kubbeliydi.
Zengin bir şekilde döşenmişti. Duvarlar, muhteşem renklerde cilalı, metalik
perdelerle, zemin parlak siyah,
mobilyalar ise ışıldayan metalden yapılmıştı. Prens içeri girerken bir hizmetçi öne çıktı.

"Hemen Prenses Sira'nın odasına git!" diye sertçe emretti Joro.
"Ondan buraya gelmesini iste. Ona, zorluğumuza bir çözüm
düşündüğümü söyle."

Sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüdü, bir an bir pencerenin önünde durdu
ve geceye baktı.

"Majesteleri! Majesteleri!" Hizmetçi heyecanla hıçkırıyordu. "Majesteleri, Prenses Sira kaçtı!"

Joro, adamı gevezelik ederek bıraktı, önünde dağılan hizmetçileri umursamadan geniş merdivenlerden yukarı fırladı. Cezaları bekleyebilirdi. Prensesin odasının hemen içinde, kafasına aldığı bir darbeden dolayı hala baygın halde, o kapının önünde durmakla görevli olan muhafız yatıyordu.
Ne kadar zaman önce gitmişti? Muhtemelen birkaç dakikadan fazla değildi.

Joro, başlangıcının çok daha uzun sürmemesini sağladı. Birkaç saniye içinde erkekler ve kadınlar saray arazisini tarıyordu ve Hanlon eyalet polisine verilen telsiz emirleri ortalığı dolduruyordu.

* * * * *

Sira, aklında belirli bir plan olmadan kaçışını planlamıştı. Aslında, bu bir dürtüyle başlatılmıştı. Kapısındaki muhafız onda yoğun bir nefret uyandırmıştı. Gergin ve kaçırılmasından heyecan duyan kadın, onun resmiyet, 
yaltaklanma, küstahlığı ince bir şekilde gizledi. Üçüncü veya dördüncü kez, bir şey isteyip istemediğini sormak için mahremiyetine girdiğinde,
ağır bacağı bir sandalyeden çözülmüş halde hazırdı. Onu bir sırıtmanın ortasında
yere serdi ve yaratılan fırsatı değerlendirdi.

Yakınlarda bir servis koridoru vardı. Buradan aşağı
hızla, bir kayıkhanenin karanlığına doğru gitti. Kapılar elbette sürgülenmiş ve
kilitliydi, ancak suyun derinlikleri soluk yeşilimsi bir ışık
parıltısı gösteriyordu. Sira tereddüt etmeden daldı ve
kolay bir su altı yüzmesinden sonra açık kanala çıktı. Önemli bir dalga vardı, çünkü kuzeyden yirmi mil su boyunca hafif bir esinti
esiyordu, ancak bu Sira'yı hiç rahatsız etmedi. Dalgaların arasında mükemmel bir rahatlıkla dalgalandı. Phobos batıda yükseliyordu ve bu minik aya göre yönünü bulup kuzeydoğuya doğru ilerledi ve Tarog'a doğru
taşıyacak uygun bir akıntı aradı.

Mars'taki ilk kaşifler kanalların durgun su kütleleri olmadığını, rüzgar, buharlaşma ve kutuplardaki buzullardan gelen tatlı su akışıyla oluşan akıntılara sahip olduğunu görünce şaşırdılar.

Ancak burası ekvatora yakındı ve su mantıksız derecede soğuk değildi, ancak gece havası her zamanki gibi soğuktu. Birkaç dakika sonra Sira giysilerini çıkardı ve uzun bir
yüzmeye başladı.

* * * * *

On mil ötede Tarog'a doğru akan canlı bir doğu akıntısına
vurdu ve kendini buna bıraktı. Sırt üstü yüzerken prensin gemilerinin ışıklarının suyun üzerinde ileri geri uçtuğunu gördü, onu veya bedenini arıyordu. Ama hiçbiri ona yaklaşamadı ve o
memnundu.

Aniden gelen tropikal şafak onu kanalın ortasında, Tarog'a giden yolun yarısında buldu.
Polis tarafından kanaldan utanç verici bir şekilde
çıkarılmak için başkente kadar yüzmeye niyeti yoktu.
Sadece
giysiye değil, aynı zamanda onu gizleyecek
giysilere de ihtiyacı vardı.
Suyun yüzeyine yakın mercan pembesi vücudu, epeyce
dikkat çekecek ve istenmeyen
soruşturmalara yol açacaktı. Önünde akıntıya demirlemiş bir balıkçı mavnası gördüğünde sevindi.
Sahibi olan adam sırtını ona dönmüş, akıntıya karşı balık tutuyordu. Sessizce tekneye yaklaştı ve küpeşteye tutunarak etrafından dolandı.

Sira şimdi balıkçının yaşlı, buruşuk ve güneş yanığı olduğunu gördü, o kadar koyuydu ki, giydiği harap ve kirli pith miğferine rağmen neredeyse siyahtı. Yumrulu yüzü derin dikişlerle doluydu ve
kırışıktı. Çökük ağzı eksik dişlerini anlatıyordu ve uzun, dağınık saçları kirli bir griye dönmüştü.

"Bana ödünç verebileceğin eski bir palton var mı?" diye sordu Sira, yüzerek görüş alanına
girdi.

Çatlamış gözler yuvarlandı, su perisine yerleşti. Yaşlı adam
şaşkınlık değil, dindar bir iğrenme gösterdi. Gözleri yuvarlandı ve çatlak bir sesle şöyle dedi:

"Kötü, kötü! Ey büyük Pantheus, senin ayartmaların büyük - senin
görüntülerin işkence edici. Yaşlılığımda sonsuza dek yaşamak zorundayım--"

"Aptal ihtiyar!" diye çıkıştı Sira. "Ben bir görüntü değilim!" Küpeştenin üzerine asılı eski bir
çuval aşağı sürükledi, yıkadı ve çürümüş kumaşta kolları ve başı için delikler
açarak onu üzerine geçirdi. Dizlerine kadar gelen büyük bir
çuvaldı; tatmin olmuş bir şekilde gemiye tırmandı ve
siyah saçlarını kuruması için serdi.

"Bir görüntü değil mi?" diye titrek bir sesle sordu yaşlı adam. "O zaman sen gerçekliksin, yaşlılığımı
sevindirmeye geldin - hayır - bana gençliği geri vermeye! Kulübemde yaşlı bir cadı var. O gidecek--"

* * * * *

Sira cevap vermedi. Bu bitkin yaşlı balıkçının içinde kıpırdanan karanlık selden ne iğrendi ne de eğlendi. Sadece
ağlarını çektiğini ve uzun kollarını küreklere doğru eğip kıyıya doğru çektiğini gördü.

Balıkçının kulübesine, kütüklerden, sürüklenen odunlardan ve bir batıktan kalma lekesiz
metal plakalardan oluşan, sıradan, alçak tavanlı bir barınağa ulaşmaları yaklaşık iki saat sürdü. Birkaç kez diğer balıkçılar tarafından selamlandılar, yaşlı adama "Diyakoz" diye hitap ettiler ve şakayla
orada ne tür bir balık olduğunu sordular.

Diyakozun karısı onları bekliyordu. Yaşlı adamın onu bir cadı olarak tanımlaması pek de yanlış değildi. O, kendisi kadar
küçük ve zayıftı, kendisi de
ağır ve ağırdı. Asitliydi. Teni turşu olmuş bir elma gibiydi; ifadesi ekşi, sesi keskindi.

"Merhaba, yaşlı ikiyüzlü!" kulak mesafesine geldiklerinde selam verdi.
"Demek bir günü böyle kaybediyorsun! Yanındaki orospu kim?"

Diyakoz eski ve kötü kokan mavnayı kıyıya doğru uzattı.
Gözleri dindarca devrildi.

"Onu büyük Pantheus gönderdi. Dedi ki--"

* * * * *

Yaşlı kadın yaklaştı ve Sira'yı inceledi, Sira da bakışlarına sakince katlandı.

O bakış, metallerdeki kristalin yapısını ortaya çıkaran asit ısırığı gibiydi.

"Aman, o bir hanımefendi!" diye haykırdı sonra. "Seninle aynı kanalda olmaya uygun değil! İçeri gir, canım. Neredeyse ölmüş olmalısın!"

Sira'yı kulübeye götürdü, kulübe dışarıdan göründüğünden çok daha derli toplu ve temizdi.

"Bir hanımefendi!" diye tekrarladı. "O sıcakta! Genç kadın, bunu
neden yaptın? Şu kollara bak - neredeyse yanmış! Şu eski çuvalı çıkarayım. Ama
bekle!"

Ayaklarının ucuna basarak kapıya doğru yürüdü, solmuş perdeyi sertçe geriye attı.
Kıpırdayamayacak kadar şaşkın olan
diyakoz, aynı anda hem görmek hem de duymak isteyen birinin tavrıyla orada duruyordu.
Yeterince uzun süre oyalandı,
teknesine kaçmadan önce iki yankılanan tokat yedi,
ardından da bir dizi tüyler ürpertici söz söyledi.

İçeri döndüğünde, Sira'nın bedenini meshetmeye devam etti, mükemmelliğinden duyduğu memnuniyeti haykırdı. Yağ balık kokuyordu ama
yatıştırıcıydı ve çok geçmeden Mars tahtının iddiacısı derin bir
uykuya daldı.

O öğleden sonra geç saatlerde diyakoz geri döndü ve ağlarını kurumaya astı.
Asık suratlıydı, ateşi onu terk etmişti. Ama anlatacağı garip bir hikayesi vardı.

"Sanırım aldığım kız Prenses Sira," dedi yaşlı kadına. "Balık alıcısının mavnasında, teletabloid makinesinde, Scar Balta ile olan
düğününün hava durumunu gördüm. Ve yemin ederim ki
aynı kız!"

"Ve neden," diye sordu karısı, "eğer Scar Balta ile evlenmeye hazırlanıyorsa
kanalın ortasında yüzüyor olsun?"

"İşte mesele bu!" diye haykırdı diyakoz ve gözleri tekrar
dönmeye başladı. "Aşk evliliği olmadığını söylüyorlar! Ah, teletabloidde değil!
Böyle bir şeyi ima etmeye cesaret edemezler. Ama mavnadaki adamlar.
Kaçtığına dair bir söylenti olduğunu söylüyorlar. Ve o benim
aldığım kıza benziyor, ama ben--"

"Ne düşündüğünü boş ver!" diye çıkıştı. "Belki de,
oligarşiye ve soylu evlere hizmet ettim--bir balıkçıyla kaçacak kadar aptal olmadan önce--ve onun bir hanım olduğunu görebiliyorum. Eh, bana
güvenebilir."

"Diyorlar ki," diye ima etti diyakoz, "birisi Tarog'a gidip,
uygun yere sorarsa, bir ödül olurmuş."

Küçük yaşlı kadın onu ürpertti, çok ölümcül görünüyordu.

"Diyakoz Homms!" diye tısladı. "Bu zavallı küçük kızı Scar
Balta'ya satarsan, ikiyüzlü beyaz gözlerin bir daha asla devrilmeyecek, çünkü
onları koparıp balıklara yem edeceğim. Anladın mı?"

Önemli ölçüde sarsılan diyakoz, anladığını söyledi.

* * * * *

Ama ertesi sabah, kanalın sakin koynunda, onun
uyarını unuttu. Tarog'un et kazanları onu çağırdı. Tarog, gençliğini ve parasını cömertçe harcadığı yer. Tarog, onu bir ödülün beklediği yer.

Çapasını çekti, hantal tekneyi akıntıya bıraktı ve
küreklere eğildi.

Kulübeye geri döndüklerinde, ihanetten şüphelenmeden, Bayan Homms ve Sira
hızla bir arkadaşlık kuruyorlardı. Kendisi de karakterli, kurnaz bir yargıç olan Sira, kimliğini itiraf etmekte tereddüt etmedi ve yaşlı kadın hiçbir
soru sormadan kısa sürede tüm hikayeyi öğrendi. Bir zamanlar bir hizmetçi olarak gördüğü hayatın bu incelemesi onu heyecanlandırdı.

"Acaba Tarog'u bir daha görebilecek miyim!" diye hüzünle iç çekti.

"Göreceksin!" Sira, "bana yardım edersen" diye söz verdi.

"Memnuniyetle elimden geleni yapacağım."

"Bir işçi pantolonu ve bluzu ile yüzümü
gölgeleyecek bir güneş şapkasına ihtiyacım var. Bir planım var ama Tarog'a gitmeliyim. Bana bunları
getirebilir misin?"

"Param yok ama bekle!" Duvardaki bir çatlakta boğum boğum parmaklarıyla karıştırdı, ortasında pembe bir
dünya incisinin olduğu küçük bir altın broş iğnesi çıkardı.

"Geçtiğimiz hanımım bana bunu verdi," dedi üzgün bir şekilde gülümseyerek. "Ticaret
gemisine kürek çekip sana gerekeni alacağım. Bir yük mavnasına binmek için biraz
para kalacak."

Ve bu yüzden, diyakoz o akşam bir asker mangasının başına geldiğinde,
hiçbir şekilde
bir kız bulunamadı. Korkmuş ve mutsuz ödül avcısını görmezden gelen yaşlı kadın,
sorumlu çavuşa sözünü iletti.

"Prenses mi? Ha! Diyakoz, her çamurda prensesler ve deniz kızları
görüyor. Hayal gücü de büyüdü ve vicdanını doldurdu. Hayır,
bayım, burada prenses yok."

BÖLÜM VIII

_Çölde_

Mellie, Sira'nın özel hizmetçisi, metresinin kaçırılmasından çok rahatsızdı
başka bir iş aramaktansa. Düğünün teletabloid tahminlerini gördü, akıllıca teknik sahtecilikle gerçeğe yakın hale getirilmişti, ancak prensesin kaçışı
söylentileri katı bir sansüre rağmen serbestçe dolaşıyordu. O güzel bedeni kanalın çamurunda, sümüklü şeyler tarafından
üzerinden geçildiğini hayal etti ve dehşetten hastalandı.

Mellie, kardeşi Wasil Hopspur ve yaşlı annesiyle birlikte yaşıyordu.
Wasil, Gezegenlerarası Radyo ve Televizyon Şirketi'nin hizmetinde yetenekli bir teknisyendi ve geliri Güney Tarog'un çöl sınırında ortalamadan daha iyi bir ev sağlamaya yetiyordu. Burada Mellie cam çatılı bahçede oturmuş, yemyeşil bitki örtüsüne
huysuzca bakıyordu.

Baktı bahçe yolundan aşağı inen genç adama dalgın dalgın baktı,
rahatsızlıktan rahatsız olmuştu. Yürürken kalçalarının sallanmasında tanıdık bir şey vardı.

Ve sonra patikada uçtu. Kolları ziyaretçinin etrafına dolandı ve
hizmetçi Mellie ve Prenses Sira öpüştüler.

Mellie hemen kafası karıştı. Bu korkunç bir görgü ihlali.
Ama Sira güldü.

"Önemseme, Mellie. Bir kaçak olarak bir yuva bulmak benim için iyi.
Beni burada tutacak mısın?"

"Alacak mıyım?" Mellie bu sözlere tüm hayranlığını döktü.

"Mellie, harekete geçme zamanı geldi. Monarşi için değil. İddialarımdan bıktım. Her şeyimi verirdim--I. F. P.'nin genç subayını hatırlıyor musun? Beni öpen?"

"Evet."

"Şey, bu daha sonra. Önce savaş komplosu üzerinde düşünmeliyim.
Bunu duydun mu?"

"Söylentiler var."

"Gerçek. Wasil bana yardım edecek mi?"

"Prensesim, oyunlarda sana hizmet etmesine izin verdiğimden beri sana tapıyor."

"Bir soru daha." Sira'nın gözleri yumuşak ve buğuluydu. "Sevgili Mellie,
buraya kadar takip edilebileceğimi anlıyor musun? Sana ne olabilir?"

"Evet, prensesim. Ve umursamıyorum!"

* * * * *

Murray, silah arkadaşı Sime Hemingway'den, Gri Dağlar'daki silindirik kalenin çatısında ayrılırken,
ikincisinin acı bir küçümsemeyle bakışını derinden hissetti.
Sime'ye bir ipucu, bir güvence vermek için acı bir şekilde can atıyordu, ama cesaret edemedi, çünkü Scar Balta'nın alaycı gülümsemesi bir şekilde insanların içine bakıp
kalplerinde ne olduğunu okuyabileceğini ima ediyordu. Böylece Murray, asi rolünü en ince ayrıntısına kadar oynadı, hatta düşüncelerini, dikkate alınmayan bir ayrıntının onu ele vermemesi için
üstlendiği role zorladı. Diğer I. F. P. adamını yine de ikna etti.

Ancak Murray, Balta'nın kendisine güldüğüne dair rahatsız edici bir hisse kapıldı ve
sapkın asker politikacı onu Tarog'a geri dönüş yolculuğu için gemisine davet ettiğinde, Murray gemi Scar Balta'nın otelinin park yoluna indiğinde gemiden dışarı adım atamayacak gibi güçlü bir sezgiye kapıldı.

Sezgilerine sonsuz güvenen Murray, bunun üzerine kendi planlarını yaptı.

Bir ordu albayının sahip olmasını bekleyebileceğinden çok daha lüks olan geminin, ana salonun zemininde bir tuzak kapısı olduğunu fark etti. Murray bu tuzağın amacını düşündü.
Geminin olağan kullanımında bunun için pratik bir kullanım belirleyemedi.

Ancak istenmeyen bir yolcudan kurtulmanın muhteşem bir yolu olacağı inancından kaçamadı. O tuzak kapıdan atlayan bir adamın vücudu, aşağıdaki kayalara çarpana kadar kesintisiz bir düşüş yaşardı.

Murray daha sonra kendisine verilen nöro-tabancayı inceledi.
İyi görünüyordu. Ancak mührü kırıp dipçikteki küçük cam tüpü açtığında, boş olduğunu keşfetti. Gücünü aldığı gri, sentetik radyoaktif madde
çıkarılmıştı.

Murray bu keşfe neşesizce sırıttı. Kesin bir sonuçtu.

* * * * *

İlk fırsatta askerlerden birini iterek nöro-tabancasını yere düşürdü -- hem de kendisininkini. Ve özür dileyerek eğilip onları aldığında, yumuşayan asker boş şarjörlü olanı aldı.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Murray, duvardaki yuvaların hepsinin paraşütlerle donatıldığını fark etti. Bunlardan birini alıp, uzun bir sayım yapıp, fark edilmeden önce yere inmek kolay olurdu. Tabii ki, fark edilmeden ayrılabilirse.

Gemi artık havadaydı ve kaleden uzaklaşmaya başlamıştı. Ama sadece on mil uzaktaydılar ve Murray, Balta'nın bu kadar aceleci olacağını pek tahmin etmemişti.

"Sen buradan in!" dedi Balta ve Murray, nöro-tabancanın namlusunu omurgasında hissetti.

Sırıtan bir asker, gömülü bir halkayı yakaladı ve kapağı kaldırdı.

"Yani beni öldüreceksin," dedi Murray, sakin bir şekilde konuşarak.

"Hiçbir risk almıyorum," oldu Balta'nın kısa cevabı. "Adım at!"

Murray, ölümcül bir korku içindeki bir adam gibi sallanarak adım attı. Ayaklarını delikten aşağı indirdi. Aşağı baktığında, bazen Mars çölünde bulunan
acı bir tuz gölünün üzerinden geçmek üzere olduklarını gördü. O
tehditkar nöro-tabancanın ağzına baktı.

"Balta, sen bir köpeksin!" dedi soğuk bir şekilde. "Ne de olsa canlı bir köpek," dedi diğeri çarpık bir sırıtışla. "Ölü aslanlar hakkındaki sözü bilirsin."

Murray'in parmakları halının kenarına kenetlendi. İnce ve sağlamdı, ince metal ipliklerden dokunmuştu. Tuz gölünün hemen kenarındaydılar.

Murray düştü ama halıya ölümcül bir şekilde tutunmayı sürdürdü.
Yukarıdaki adamlar tökezleyip düştükçe ve umutsuzca
yuvarlandıkça halı sarsıntılı bir şekilde takip etti.

* * * * *

Murray ilk bin fit düşerken neredeyse kalbi duracaktı.
En iyi ipek kadar ince olan halı rüzgarı yakalayamadı.
İnce bir metal deresi gibi akıp gitti, Murray'in kontrolsüz düşüşünde onu takip etti.

Ama düşmesi için birkaç saniyesi daha vardı ve kalan
zamanını doldurdu. Köşeleri aradı, iki tane buldu, diğerlerini ararken değerli zamanını
kaybetti. Bir elinin etrafına sarılmış üç köşesi vardı
sonunda rüzgar şeffaf kumaşı yakaladı,
keskin bir
çatlamayla karnını dışarı çıkardı. Ani yavaşlama neredeyse kolunu dışarı fırlattı.

Yine de, hala korkunç bir hızla düşüyordu. Serbest köşe
sürükleniyor ve kinle
çatlıyordu ve gölün yağlı beyaz suları
hızla yukarı doğru
hızlanıyordu!

Her neyse, halı onu dik tutuyordu, böylece
suya düz bir şekilde
vurmuyordu. Ayak parmakları suyu bir ok gibi deldi ve halı
elinden
koptu. Su, başının üzerinde şaşırtıcı bir
güçle birbirine çarptı. Bundan sonra Murray'e umursamadığı göründü.
Gözlerinin
batması--boğazının
acı alkaliyle
dolması önemli değildi. Tüm hisleri her yeri kaplayan,
rahatlatıcı bir sıcaklıkta birleşti. Akıcı bir karanlık, zamanın
durduğu hissi vardı.

Murray'in bilincine dönüşü çok daha az hoştu. Tüm
vücudu ağlayan bir acıydı: Bildiği her iç organ
kendi başına bir ağrı barındırıyordu. İnledi ve bu sayede
nefes aldığını biliyordu.

İstemeden bilincine kavuşmaya çalışırken
bir kaya mağarasının içinde olduğunu, acil durum paraşütü olarak kullanılan halı olabilecek ince, katlanmış bir kumaşın üzerinde yattığını fark etti. Mağara girişinin düzensiz
kemerini görebiliyordu, içeride
pürüzlü taş izleri yakalayabiliyordu.

* * * * *

Bir çabayla doğruldu. Ağzında iğrenç bir tat vardı ve
içecek bir şeyler aradı. Yanında yerde duran bir çöl suyu şişesi vardı. Bu, muhtemelen düşüşüne tanık olmuş bir Marslı çöl faresi tarafından
bulunduğu ve kurtarıldığı anlamına geliyordu. Şişeden temiz, tatlı kaynak suyuyla ağzını çalkaladı, serbestçe içti. Midesi alkaliyi temizleme fırsatını hemen değerlendirdi ve Murray kusma isteğini kontrol ederek, Mars öğleden sonrasının kör edici ışığına doğru süründü. Mağaranın daha belirgin kayalıklardan birinin
yanında yüksekte olduğunu gördü. Bu tür birçok çukur yer vardı,
şu anda üzerinde yattığı eğimli sahanlığın bir zamanlar Gri Dağlar'ın en yüksek zirveleri hariç her yeri
kaplamış olması gereken uçsuz bucaksız bir denizin
plajı olduğunu gösteriyordu. Elbette, kayaları
burada ve orada örten yetersiz toprağı
biriktiren denizdi. Jeolojik çağlar boyunca küçüldü ve neredeyse tamamen yok oldu,
beklenmedik ceplerde sadece birkaç küçük ve acı göl bıraktı.

Murray'in bakış açısının altında, her geçici deniz seviyesini işaretleyen ve dağa
teraslı bir görünüm veren bir dizi tarih öncesi plaj vardı. Bin fit aşağıda beyaz göl,
durgun ve ölüydü.

Murray kendisini kurtaran adamı arıyordu. Biraz çaba sarf ettikten sonra, dik yamaçlardan tırmanırken onu seçebildi. Hala neredeyse
aşağıdaydı. Sadece beyaz çöl pantolonu ve bluz giymiş gibi göründüğünü ve geniş kenarlı bir
güneş kaskı taktığını görebiliyordu. Omzunda bir çantada bir şey taşıyordu. Zorlu tırmanışı, pratik bir rahatlıkla yapıyordu, vücudu öne doğru atılmıştı ve bu görünüşte kasıtlı bir yürüyüş için hızlı bir zaman yaratıyordu.

* * * * *

Çölün parıltısı Murray'in gözlerini acıttı. Gözlerini kapattı ve uykuya daldı.
Omuzunun titrediğini duyarak uyandı, siyah sakallı bir yüze baktı, sakalı kendi sakalı kadar sert ve gürdü. Fakat
Murray kelken, bu adamın saçları sakalı kadar kalın ve siyahtı. Miğferini çıkarmıştı, böylece devasa başı gökyüzüne karşı belirginleşmişti. Gövdesi kalındı, omuzları genişti.
Büyük, zeki gözleri ve parlak mercan rengi teni adamın Mars'ın yerlisi olduğunu ilan ediyordu.

Adamın beyaz dişleri konuşurken parlak bir şekilde parlıyordu.

"Daha iyi hissediyor musun? Dostum, burada olduğun için bile iyi hissedebiliyorsun! Scar Balta'nın onları o göle attığını defalarca gördüm, ama sen
yüzeye çıkan ilk kişisin. Yine de sana bir şans verdi. İlk kez birine düşüşünü kolaylaştırmak için bir mendil kadarını verdi. O göl Scar için yararlı. Kendisine verdiği
bedenleri koruyor ve hiçbiri kanıt olarak ortaya çıkmıyor."

Murray hala mide bulantısıyla mücadele ediyordu. "Sana teşekkür etmek istiyorum," diye başardı. "Yeterince kötü oldum. Ah! Kendimi hasta hissediyorum!"

Marslı kendini hareketlendirdi. Eski çakılları kazıdı,
Murray'in kafası için küçük bir kum yastığı yaptı. Güneş çoktan
batı ufkuna yaklaşıyordu ve sıcaklığı artık aşırı değildi.
Murray, iri adamın kısa bir mesafe inip bir kucak dolusu kısa, yağlı çalıyla geri dönmesini yarı kapalı göz kapaklarının ardından izledi. Çalıyı parçalara ayırdı, düzgün bir yığın yaptı; bunun etrafına daha büyük bir yakıt halkası yığdı, ta ki yaklaşık sekiz inç yüksekliğinde ve iki fit çapında düz konik bir yığın elde edene kadar.

* * * * *

Cebindeki bir kasadan küçük bir yangın peletini aldı. Bunu tükürük ile nemlendirdi ve hemen yakıt yığınının ortasına attı. Pelet şiddetli bir şekilde parlayarak yoğun bir ısı yaymaya başladı. Birkaç saniye içinde yakıt tutuştu, hızla ve dumansız bir şekilde yandı.

"Açık alanda bunu yapmaya cesaret edemezdim," diye açıkladı Marslı, "eğer bu şey hiç duman
yaysaydı. Düzlüklerdeki odun yığınları güzel bir ateş
yapardı, ancak duman çıkarır ve gökyüzünden
kolayca görülebilen siyah küller bırakırlardı. Şimdi rahatlayın. Kemerinizin altına birkaç tane
skitty aldığınızda kendinizi daha iyi hissedeceksiniz."

Skitty'lerin yarı-kabuklu deniz hayvanı türü olduğu ve yarım küre şeklinde evlere sahip olduğu
kanıtlandı. Kabuklarının diğer yarısı yerine tortul kayalara yapıştılar. Antik deniz kalıntısının kimyasallaşmasına uyum sağlayabilen tek yaşam formu onlardı. Marslı onlara ince kaya parçaları bırakmıştı. Şimdi kabukları kızgın kömürlerin içine koydu ve çok kısa bir süre sonra skitties'ler çıtır çıtır ve iştah açıcı bir şekilde ortaya çıktı. Ev sahibinin örneğini izleyen Murray, stilettosunun ucuyla bir tanesini deldi, soğutmak için üfledi. Lezzetliydi, ancak biraz tuzluydu. Marslı ona "Bol su iç," diye tavsiyede bulundu. "Beş yüz fit aşağıda daha fazlası var. Orada artezyen kaynağı var. Gerçek şu ki, o gölün kurumasını engelleyen tek şey bu. Gece sisin yükseldiğini görmelisin." Murray skitties'lerden dördünü yedi. Sonra, güneş
batmaya hazırlandığı için, dikkatlice ateşi söndürdüler ve külleri
saçtılar. I.F.P. ajanı, yemeğiyle kendini çok güçlenmiş hissetti
ve ev sahibine akşam işlerinde yardım etti. Akşam karanlığı onları
karanlık mağaralarında, akşam sohbetine hazır buldu.

* * * * *

"Eşyalarını inceleme özgürlüğünü aldım," diye başladı Marslı.
"Bir nevi seni kendimle tanıştırdım. Mars ordusu üniformasını giymen benim için iyi bir tavsiye değildi, gerçi bir zamanlar ben de giymiştim. Silahlarını sakladım, yemek için ihtiyacın olan bıçak hariç.
Ama onları tam başının üzerindeki o küçük çukurda bulacaksın. Scar Balta'nın düşmanı olman şimdilik yeterli.
Bu tek başına seni bu kadar yukarı taşımanın bedeli."

Murray daha sonra ona Mars'taki çalışmalarından bahsetti. Açıkça kaçak olan ve yeterince güçlü şüpheleri varsa misafirini ortadan kaldırmaya ikna edilebilecek birinden hiçbir şeyi gizlemenin bir anlamı yoktu. Savaş entrikasından, mali-politik
oligarşiden ve ona karşı çıkan monarşistlerden bahsetti. Kendi keşfini ve tutuklanmasını anlattı; Scar Balta'nın güçlerine katılma iddiası, Scar'ın ani ve acımasız eylemiyle sonuçlandı. Bitirdiğinde ev sahibinde derin bir etki bıraktığını hissetti. Ev sahibi konuştu.

"Bana anlattıkların beni çok rahatlattı, Murray," dedi. "Birlikte çalışabileceğimizi biliyorum. Buraya nasıl geldiğimi de bilsen iyi olur. Belki kırk veya elli yaşında görünüyorumdur. Otuz yaşındayım. Televizyon şirketlerinin haber müdürüydüm. Göndermemiz emredilen şeylerin çoğunun saf ve basit propaganda olduğunu fark etmek için çok zeki olmama gerek yoktu. Savaş çıkarları için propaganda,
finansörler için propaganda. Ticari propaganda da.

"Neden, çıkardığımız şeyler bir suçtu! Teletabloidlere hizmet en kötüsüydü. Haberleri nasıl geride bıraktıklarını biliyorsunuz; kiralık
aktörler haberlerdeki karakterleri canlandırıyor. Hiç izlediniz mi? Bir cinayeti canlandırmaları iyi, değil mi?"

* * * * *

"Sizin hizmetinize de saldırmamız emredildi, I. F. P. Mürettebatınız çok fazla temas noktasına sahip, gezegenden gezegene yürüyorlar. Yüksek komuta, bankacıların hoşuna giden şeyleri göremiyordu sanırım.

"Bu yüzden I. F. P.'den bir adam haberlerde yer aldığında ona her zaman en kötüsünü verdik. Onun rolünü oynaması için serseriler, suçlular,
acımasız yozlaşmışlar tuttuk. İnsanlar gördüklerine inanıyorlar--fikir bu.
Sizin adamlarınızdan çok azını görmüştüm ama onlara kirli bir
anlaşma yaptığımızı biliyordum. Emir emirdi ama. Anlamadığımız birçok emir aldık. Sonra gizli anlaşmalar yapıldı ve bu emirler
iptal edildi.

"Ancak I. F. P.'ye karşı verilen emir yürürlükte kaldı ve biz kesinlikle onlara karşı etkili bir iş yaptık. Halkın da farkı bilmesinin bir yolu yoktu, çünkü şirket tüm iletişim araçlarını kontrol ediyor ve I. F. P. işinin çoğunu ücra yerlerde yapıyor. Sadece size işimizin ne kadar etkili olduğunu göstermek için - halk, özel bir halk oylamasında Plüton kampanyasına olan desteğini geri çekmeye oy verdi! Ama bu çok ileri gitmekti; finansörler bunu sessizce geri çektiler.

"Aynı zamanda, gezegen başkanı Wilcox'u yüceltme emri aldık. Wilcox, açları doyurmak için bir yasa tasarısını imzalıyordu - mülkleri vergilerle soyulduktan sonra. Wilcox iyilikseverdi; Wilcox süpermendi. Wilcox, dikkatlice prova edilmiş
dramatik durumlarda, her evdeki stereo ekranlarda yeniden üretiliyordu. 'Wilcox, Güneş Kurtarıcısı' sloganını kimin koyduğunu biliyor musun? Biz yaptık. Kolaydı!" Kısa bir kahkaha attı.

"Başarısız olduğumuz tek zaman, kraliyet ailesinin prestijini bir kez ve sonsuza dek bitirmek istedikleri zamandı. Bu, davacının, karısının ve oğullarının suikastını satın aldıktan sonraydı. Prenses Sira'yı da almaya cesaret edemediler, çünkü o her zaman popüler bir gözdeydi.
Çok sert olurdu, tüm aileyi yok etmek. Bir davacı bıraktılar, anlıyor musun? Sonra da onu itibarsızlaştırmamız için bize yüklediler!

"Adamım! O düştü! İlk girişim çok pürüzsüzdü, o kadar. Ama
o kadar büyük bir kınama fırtınası yarattı ki, bunu bırakmak zorunda kaldılar.

"Merkez ofisteki biz oğlanların bu konuda ne hissettiğini tahmin edebilirsin. Alaycı olmamıza ve tüm öz saygımızı kaybetmemize şaşmamalı. Hiç dayanamazdık ama bazen sadece buharı
atmak için özel bir parti düzenlerdik. Onları havaya uçurup yakışıklı mı yaptık? Haber kisvesi altında gönderdiğimiz iltifatlar ne kadar
aşırıysa, o kadar
açıkça doğruyu söylüyorduk, mikrofonlar ve telgraflar kapalıyken o sabah provalarında. Wilcox bizim özel etimizdi. "Elbette, bu aptalcaydı. Bir gece, altımızdaki odadaki bir karıştırıcı
numaralarını karıştırdı, bir ana kanalda bir ziyafet programını öldürdü
ve bunun yerine bizim çirkin burleskimizi gönderdi. Zavallı adam
kanalın dibinde yaptığı hatayı keşfettiğinde. Bana gelince,
çöle gittim. Diğerlerinin başına ne geldiğini hiç duymadım ve
bu altı yıl önceydi. Acaba çok mu değiştim."

"Adın ne?" diye sordu Murray aniden.

"Tuman. Nay Tuman."

"Diğerleri yakalanmış olmalı. Sana gelince,
güneş sisteminin her yerine seni gördükleri yerde öldürmeleri için emirler gönderildi. O elektrikçinin öldürülmesini sana yüklediler."

"Bu onların yolu!" Nay Tuman kasvetli bir şekilde daldı. "Başıma ödül.
Sanırım bir roket gemisinde gizlice saklandığımı düşünüyorlardı."

"Bir çöl faresinin seni ele vereceğinden korkmuyor muydun?"

"Tehlike yok. Hemen hemen hepsi kaçak. Beni sakladılar
bu yaprakları yetiştirene kadar. Bana yiyecek ve su bulmayı
gösterdiler, görünüşe göre hiç yokken. Çöl steril değil. Neden, buradan elli mil uzaklıkta üç veya dört adam tanıyorum! Bazen su almak için
benim pınarımda duruyorlar. Kaledeki koşum takımlarına gelince, o
sojer'lar kaçırdıkları her şeyi göz önünde bulundurursak kör sayılırlar."

"Bir süre önce çok değişip değişmediğini sormuştun. Değişmişsin. Resmini
hatırlıyorum. Hepimiz inceledik, çünkü 100.000 I. P.
dolarlık bir ödül var. O zamanlar zayıf bir çocuktun, şimdiki gibi tüylü bir ayı değildin. Benimle Tarog'a gitmek ister misin? Şimdi bizi
yenmiş gibi görünüyorlar--ama I. F. P.'nin iyice yenildiğinde en tehlikeli olduğunu hiç duydun mu?"

"Bilmiyorum--yalnızlığa alışkınım," diye itiraz etti Tuman. "Şehirde kaybolurdum."

Ama Murray onu ikna etti. Onunla ikna edici bir yolu vardı.

* * * * *

Ertesi sabah yola koyuldular, rotalarını Güneş'e göre yönlendirdiler. Hızlı seyahat etmeye
hiç çalışmadılar ama yolculuk kolaydı.
Gündüzün sıcağında dinlenip geceleri güneşle ısınmış kumlara gömülmelerine rağmen günde yaklaşık on beş mil yol kat ettiler.
Başka hiçbir insan görmediler. Bu çöl sakinleri sadece sosyalleşmek için bir araya gelmiyorlardı.

İkinci gün dağları terk ettiler ve geniş, steril bir ovanın alt seviyesine indiler, bu ovanın alçak, yeşilimsi, yosunlu kayalara benzeyen
hamur yığınlarıyla kaplı olduğu görüldü.
İki gün daha sonra, ovada etrafa dağılmış, hakim turuncu veya tuğla renginde devasa taş bloklarının olduğu bir bölgeye geldiler.

"Bana iyi görünüyorlar," dedi Tuman. "Şimdi bir devriye gelirse
en azından bolca siperimiz olur. Bu kuşak yüzlerce mil genişliğinde, belki biraz daha fazla. Orada iyi avlanma var. Bir sürü çöl domuzu var,
sığır tereyağı topu kadar şişman ve yuvarlak. Onları bir taşla devirebilirim ve sen de sıkışık bir durumda nöronu kullanabilirsin."

Aslında, kısa bir süre sonra küçük yaratıklardan birini yakalamayı başardılar ve bir posa yığınının üzerine nemlendirilmiş bir ateş topu
atarak etlerini
kızarttılar.

Ancak, ikisi de bir kez olsun uyanıklığını gevşetmedi. Neredeyse aynı anda, düzensiz güney ufkundan fırlamış gibi görünen küçük siyah noktayı keşfettiler. Ayağa fırladılar,
ateşi tekmelediler. Külleri kumla örtmüş olacaklardı ama
her iki yönde de yüzlerce fit boyunca çıplak kayadan başka bir şey yoktu.

"Önemli değil!" dedi Murray. "Sığınak bulalım. Bunun eski bir
şömine olduğunu düşünebilirler. Yağmurlar sadece üç yılda bir yağdığı için o yer sonsuza kadar böyle görünecek."

"Evet," diye kabul etti Tuman, koşarak, "dumanı görmedilerse!"

* * * * *

Uçak yaklaşırken, Mars ordusunun turuncu ve yeşilini seçebiliyorlardı.

"Kaleden," diye tahmin etti Murray. "Scar Balta'nın benim hakkımda şüpheleri olmalı. Gerekirse işi bitirmeleri için onlara emir verdi."

"Sürükleniyor," diye gözlemledi Tuman. "Sürücü kuyruk
eksik görünüyor. "

"Neyse, aşağı iniyor ve bir ordu gemisinin aşağı indiği yer
bizim için uygun bir yer değil."

Yerleşirken omurgasının sürtündüğünü duydular. Murray şaşkınlıkla
bir nefes aldı.

"Tuman," diye mırıldandı, "Mars üniforması giyen o adam Hemingway adında bir
İ.F.P. ajanı. Üniforma uymuyor ve bahse girerim ki onu aldığı
adam artık hayatta değil. Yanındaki devi tanıyor musun?"

"O kir ve kanın altında, onun Tolto olduğunu söyleyebilirim, Prenses Sira'nın
özel evcil hayvanı. Mars'taki başka hiçbir adam o kadar büyük olamaz! Yedi veya sekiz yıl önce -o daha çocuktu, bilirsin- onu kırsal bir
ilde almıştı. Çocuklar doğal olarak evcil hayvanlara koşarlar, değil mi? Ve
prenses de bir istisna değildi. Ama artık kimsenin evcil hayvanı gibi görünmüyor. Ama onun beni nörosuyla çivilemesini, beni ellerine almaktan
tercih ederim!"

Sime ve Tolto'nun genişleyen
çemberler halinde yavaşça yürümesini izlediler ve yeterince uzaklaştıklarında Murray ve Tuman yaklaştılar. Geminin kilidinin açık olduğunu
hiç beklemiyorlardı ve onu almaya çalışmak için zaman kaybetmediler. Bunun yerine yaklaşık on fit yüksekliğinde düz tepeli bir taş bloğa
tırmandılar. Bu pozisyondan, Murray'in nörosuyla, gemiye girmek isteyebilecek herkesi kontrol edebilirlerdi.

"Bu adamlar bizim en büyük umudumuz," dedi Murray Tuman'a. "Ama önce onları arkadaş olduğumuza ikna etmeliyiz. Aksi takdirde
soğuk et olmaya meyilliyiz ve soğuk et kimseyi ikna edemez. Başını aşağıda tut."

Kendilerini gökyüzüne karşı silüet
oluşturmamak için düz yatma zorunluluğu onları görme fırsatından mahrum etti.
Yine de, seslerinden Sime ve Tolto'nun ne zaman döndüğünü anlayabiliyorlardı. Tam altlarındaymış gibi göründüklerinde,
Murray bir göz attı. İşte oradaydılar.

Murray, küçük odaklama tekerleğini maksimum yayılma için dikkatlice ayarladı.
Tutmayı planladığı adamların mesafesini ve fiziksel gücünü göz önünde bulundurarak bunun ölümcül olmayacağından emindi.
Tetiğe bastı.

"Hemen aşağı in!" diye bağırdı. "Bir saniyeliğine gevşeyeceğim; sen onların
sinirlerini yakala."

Tuman emri hızla yerine getirdi. Geri çekilerek, silahları eski sahiplerine doğrulttu, Sime ve Tolto ise biraz sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktılar. Bir adam iğne ışınıyla tehdit edildiğinde tartışabilir veya risk alabilir, ancak sinirler için sadece cesaret yeterli değildir. Tüm
insanların sinir sistemleri birbirine benzer ve sinirler etkilendiğinde,
cesaretin hiçbir faydası yoktur.

BÖLÜM IX

_Komplo ve Karşı Komplo_

Bu dört adam, çölün uzağında batan Güneş'in eğik ışınlarında birbirlerine bakarken, gezegen başkanı Wilcox,
Güney Tarog'daki yönetici sarayındaki ofisinde oturuyordu, birçok kamu binası gibi,
kanalın kıyısına yerleşmişti.

Wilcox altmışlı yaşlarındaydı. Konuşmasında bilgiçlik taslayan gri saçlı bir adamdı,
yüz hatları güçlüydü: burnu, kısa ve düz, bir şekilde, muhalefete karşı yoğun tahammülsüzlüğünü ifade ediyordu. Uzun, düz alt çenesi, azmini, güç arzusunu sembolize ederek hafifçe çıkıntılıydı. Gözleri, büyük, gri, tahammülsüz, soğuk bir şekilde önüne bakıyordu. Wilcox, insan ırkının iki kökünün, bir karasal babanın, bir Marslı annenin birleşmesinin sonucuydu. Her ikisinin de
zekasını miras almıştı--hiçbirinin vicdanını.

Şimdi, dik, ciddi bir sandalyede, ciddi, ağır bir masanın önünde oturuyordu.
Oda bile asık suratlıydı. Wilcox'un yüzünde kırışıklıklar yoktu, ama o da asık suratlıydı. Batmakta olan Güneş'in kanalın geniş alanına çizdiği alevli yolu görmüyor gibiydi, çünkü daha büyük şeyler düşünüyordu. Wilcox biraz deliydi, ama hayal gücü ve kaynak konusunda bir deli adamdı ve bir dünyanın kaderini kontrol eden ilk kişi o değildi.

"Waffins!" Sesi keskin ve mızmız bir şekilde çınladı. Yeşil ve turuncu saray üniformasıyla göz kamaştıran bir hizmetçi, hemen önünde eğilerek eğildi.

"Bizim zevkimizi kim bekliyor?"

"Scar Balta, efendim," diye cevapladı Waffins, tekrar eğilerek.

"Onu göreceğiz."

Waffins kayboldu. Scar Balta tek başına geldi, her zamanki gibi şıktı ve uzun bekleyişinden kaynaklanan sinirliliğinden eser yoktu. Duvardaki birkaç girintiyi gizleyen kasvetli asmalara bile bakmadı. Scar, bu asmaların arkasında, suikast tehlikesine karşı bir önlem olarak nöro-tabancalar veya iğne ışınlarıyla silahlanmış gardiyanların olduğunu biliyordu. Ve bu girintilerin arkasındaki boşluklarda, düşünceleri ihanete dönüşebilecek iç gardiyanlara sürekli bir uyarı olarak, silahlı başka adamlar vardı.

* * * * *

Scar Balta saygıyla eğildi.

"Ekselansları beni görmek istedi mi?"

"Sizi görmek istedim, yoksa sizi çağırmazdım," diye sinirli bir şekilde yanıtladı Wilcox. "Mali delegelerle yapacağımız konferansta önümüzdeki hafta yapacağımız işlemler hakkında sizinle açık bir anlaşmaya varmak istiyorum. Burada, yanıma oturun. İşimizi dünyaya haykırmamıza gerek yok."

Balta, Wilcox'un yanındaki sandalyeye oturdu ve alçak sesle konuşmaya başladılar.

"Öncelikle," diye sordu Wilcox, "Prenses Sira ile ilişkiniz nasıl gidiyor?"

"Ekselansları biliyor." Balta ihtiyatla başladı, "haber ajansları resimli tahminler gönderiyor--"

"Kelimelerinizi başkalarına saklayın!" diye sertçe sözünü kesti Wilcox. "Propaganda çalışmalarının farkındayım. Size olanaklar
verilmesi benim emrimle oldu. Ayrıca prensesin Joro'nun sarayından
kaçtığını da biliyorum. İnanılmaz bir beceriksizlik! Gerçekten kaçtı mı yoksa Joro kendi planını mı iletiyor?"

"Gerçekten rahatsız görünüyor. Kanalı dalgıçlar, uçan gemiler ve yüzey araçlarıyla
arattırmak için bir servet harcadı. Sira benimle
evlenmezse Joro'nun yaşam hırsı başarısız olacak, çünkü monarşistlerin umutları sonsuza dek
kaybolacak."

"Doğru; ama Joro'nun daha büyük bir planı mı var? Onun aklı benim anlamadığım bir
ve bu yüzden her zaman korkmalıyım. Kendisi için hiçbir hırsı olmayan, sadece soyut bir şey için hırsı olan bir adam. Bu imkansız!"

"İmkansız değil!" diye ısrar etti Balta. "Joro garip bir adam. Monarşinin
halkın koşullarını iyileştireceğine inanıyor. Ve, Ekselansları, ben iyi bir kral olmaz mıyım?"

* * * * *

Wilcox ona asık suratla baktı. Alçak sesinde bir ürperti vardı.

"Olayları önceden tahmin etme, dostum! Bankacılarla bir güneş
valisi seçimiyle ilgili olarak yapılması gereken bazı düzenlemeler var!" Büyük gri gözleri yanıyordu. "Güneş valisi! Tarihte hiç
tüm güneş sisteminin bir valisi olmadı. Kader
her şeyi kendi sonuna göre şekillendirir ve sonra ihtiyaçlarını karşılayacak bir adam yaratır!"

"Ve o adam burada yanımda oturuyor," diye ekledi Balta ustalıkla. Wilcox
bu hızlı yaklaşımın ironisini hissetmedi. Cümleyi kendisi tamamlamak üzereydi. Ama aklı pratikti.

"Bankacılar tatmin olmalı. Desteklerini vermeden önce
dünya savaşı güvence altına alınmalı."

"Şimdi pratik olarak güvence altına alındı," diye ısrar etti Balta. "Propaganda büromuz aralıksız çalışıyor ve halkın hissiyatı tatmin edici bir seviyeye
çıkarılıyor. Sadece dün gece iki dünya ticari gezgini, casus olduklarından şüphelenilerek bir kalabalık tarafından parçalandı."

"İyi!" Wilcox onayladı. "Çalışmada hiçbir kesinti olmasın.
Dünya ajanlarımız Dünya'da mükemmel sonuçlar bildiriyor. Philadelphia şehrinin su kaynağını zehirlemeyi başardılar.
Binlerce kişi öldü ve suç Marslı casuslara yüklendi. Ajanlarımız, onları derhal savaş ilan etmekten alıkoymak için pan-dünya senatosunda bir barış bloğu oluşturmayı gerekli gördüler.
Ama bunlar
sizi ilgilendirmiyor. Ordunun kilit adamlarıyla gerekli
anlaşmaları yaptınız mı?"

"Yaptım, Ekselansları. Harekete geçmek için can atıyorlar. Açık eylem
belirlenen zamanda gerçekleştirilecek ve dünya gemisi
iz bırakmadan parçalanacak. "

"Ve geminin kayıtlarının imhası için düzenlemeler yaptınız mı?"

* * * * *

"Kendi gemimiz mi? Gemide gizli bir zaman bombası bulundurmanın en iyisi olacağını düşündüm. Bu şekilde sadece kayıtlar yok edilmeyecek, aynı zamanda savaş sonrası soruşturma komisyonu geldiğinde konuşacak
adam
kalmayacak."

"İyi yönetildi!" Wilcox kısa bir süre sonra onayladı. "Başarısızlık olmamasına dikkat edin!" Genç adamı kendi içine çekilerek kovdu,
orada muhteşem düşünceler arasında isyan etti.

Scar Balta, gecenin gelmesiyle
parlak bir şekilde aydınlanmış şekilde sokaklara çıktı ve düşünceleri hiç de kolay değildi.
Prensesin
yokluğu ciddi bir engeldi--çok kolay bir şekilde felaketle sonuçlanabilirdi.
Onun izni ve yardımıyla her şey çok basit olabilirdi!
Duygularının tam olarak
istenen kanallara yönlendirildiğinin tamamen farkında olmayan insanlara
en kolay prenses aracılığıyla ulaşılabilirdi.

Önce savaş, elbette ve sonra, finansal kontrole karşı tehdit oluşturan iş ayaklanması bastırıldığında,
monarşinin yeniden canlandırılması ve güzel ve popüler prensesin
evlenmesi için gezegen çapında duygusal bir çılgınlık. Prens eşi, Scar o zaman kendini gerçek kral pozisyonuna
getirmenin basit bir mesele olduğunu
görecekti.

Ama prenses olmadan! Ah, bu yine başka bir şeydi!
Scar Balta,
sahtekar ve başarılı kariyerinde ilk kez, belirgin bir şekilde
mutsuz hissediyordu. Kendini bu parlak fırsata
erişebilmek için plan yapmış, acı çekmiş ve cinayet işlemişti ve Sira'yı
bulamadığı takdirde kaçınılmaz olarak onu kaybedecekti.

Mutsuz düşüncelerinin ortasında Mellie'yi düşündü.

* * * * *

Sira, Wasil'in ona hayran olduğunu çok iyi biliyordu. Ona karşı Mellie'nin sahip olduğu köpeksi bağlılığa sahipti. Onun hayatını isteyebileceğini ve onun da bunu vereceğini biliyordu. Ve onun için planladığı şey, neredeyse hayatını istemekle eşdeğerdi.

Bahçedeki bir bankta yanına otururken ona bunu söyledi.
Pürüzsüz mercan rengi yüzü aydınlanmıştı, iri gözleri ilham doluydu.

"Bana emrettiğin gibi yapacağım!" ciddi bir şekilde ilan etti ve
elini öpecekti.

"Sadece yapmamalısın; her ayrıntıyı kendine saklamalısın.
Mellie'ye bile söylememelisin. Söz veriyor musun?"

"Söz veriyorum!"

Onu alnından öptü. "Elveda, Wasil. İki gündür buradayım zaten--tedbirin izin verdiğinden çok daha uzun. Beni
arayacaklar. Paran var mı?"

Wasil bir rulo I. P. senedi çıkardı; ona uzattı.

"Benim için Mellie'yi öp," diye seslendi, bahçeden çıkarken.
Hâlâ ticaret gemisinde satın aldığı kaba işçi kıyafetini giymişti ve sokaklardaki kalabalığın arasına kolayca karıştı. Mellie ile karşılaşmamayı umuyordu, çünkü kızın bağlılığı onun yargısından daha ağır basabilirdi.

O günün geri kalanında Sira şehirde dolaştı. Sıradan insanlarla kaynaşırken, onların mücadeleleri, üzüntüleri hakkında yeni bir bakış açısı edindi. Artık kilitli ve mühürlü olan kendi sarayının duvarlarından geçerken, garip bir şekilde, etraftaki insanların neredeyse hayatın gerekliliklerinden yoksunken böyle bir
birikmiş servetin
olması
na içerledi.

* * * * *

Ayrıca, Prens Joro'nun yaşam hırsına karşı değişen tutumuyla da kendini şaşırttı. Yaşlı adamın hayırsever bir hükümdar tarafından düzeltilebilecek toplumsal
koşullar hakkındaki tartışmaları ona daha önce hep akademik ve fazla ilgi çekici gelmemişti. Ona verdiği bu tür
işbirliği tamamen kişisel hırsla motive edilmişti. Şimdi Joro'nun teorilerinden bazılarını hatırladı, bunları zihninde
yarı yarıya rıza göstererek gözden geçirdi.

Scar Balta'ya geldiğinde her zaman bir engele çarpardı. Onu
ne kadar çok düşünürse, o da onu o kadar itiyordu. Bunu
düşünüyordu. Scar oldukça cana yakındı.

Tarog, ekvator kuşağındaki her sanayi şehri ve hatta
en uzak eyaletler bile savaş konuşmalarıyla kaynıyordu. Sokak köşelerindeki
teletabloidlerin her zaman dikkatli izleyicileri vardı. Sira bunlardan birini izledi. Dünya'dan gelen bir meyve suyu sevkiyatında hastalık mikropları bulunmuştu. Teletabloidler, laboratuvar önlükleri giymiş şeytani görünümlü dünyalıların meyve sularını enfekte ettiğini ayrıntılı olarak gösterdi. Sonra, üretilen hastalıkların şok edici klinik görüntüleri geldi. Erkekler, arkalarını döndüklerinde, gırtlaklarının derinliklerinden homurdandı ve kadınlar tiz bir şekilde gevezelik etti. Parklar, vatansever konuşmacıları dinlemek için gelen kalabalıklarla doluydu.

Gerçekten önemli haberlerin verildiği stereo ekranlarda neredeyse hiç kimse yoktu.

"Başkan Wilcox bugün, finansörlerin bir gezegenler arası konferansının bugünden itibaren üç gün sonra ofisinde düzenleneceğini duyurdu.

Gün geçtikçe daha da kaçınılmaz görünen savaşı önlemek için çabaları aralıksız olan Başkan Wilcox, açık bir eylemde bulunulmadığı takdirde durumun kurtarılabileceğini
beyan etti." Aynı zamanda cihaz, gezegen başkanının üç boyutlu bir resmini gösterdi, etkileyici, baskın, neredeyse her şeyi ifade edebilecek bir sertlikle.

Ucuz bir pansiyona aceleyle eve giden Sira şöyle düşündü:

"Bugünden itibaren üç gün! Elimden geleni yaptım. Güneş sisteminin
umutları artık Wasil'in yanında. Ben sadece çaresiz bir seyirciyim."

* * * * *

Tarog, ertesi günkü konferansı bir gelin gibi süslenerek bekliyordu.
Turuncu ve yeşil Mars bayrağı her yerde dalgalanıyordu. Kanalın her iki yakasında, parlak bir şekilde aydınlatılmış ana yollar yayalarla
doluydu ve hava taksilerle doluydu. Heyecan
evrenseldi ve işler iyiydi.

İkiz şehirlerin parıltısı soğuk çölde çok uzaklardan görülebiliyordu. Dört adam, yorgun bir şekilde sendeleyerek, arada sırada mesafeyi yorgun gözlerle tahmin edip ilerlemeye devam ettiler.

Uzun bir sessizlikten sonra Murray şöyle dedi:

"Havaya uçan araçların pes etmesi iyi oldu. Çok yavaş bir şekilde sürükleniyorduk - neredeyse hiç zaman kazanmıyorduk. Muhtemelen daha fazla
gitseydik fark edilirdik."

"Öyle mi?" Sime Hemingway şüpheyle kabul etti. "Ama yine de bizi fark edebilirler. Geçiş iznimiz yok ve hiçbirimiz pek güzel görünmüyoruz.
Tolto'ya gelince, onun kadar kolay bir şekilde bir evi saklayabiliriz."

"Ama devam etmeliyiz," dedi Marslı Tuman. "Şu ışıklar çok
parlak, sıradan bir gün için çok fazla görünüyor. Bir tür
kutlama var."

Birkaç saat daha yürüdüler. Yorgunluk ayaklarını kurşun gibi
ağırlaştırıp göz kapaklarına bastırsa da durmaya cesaret edemediler. Her biri
gizli bir korku besliyordu. Tolto prensesini, çocuk tanrıçasını düşündü ve kendisiyle onun arasında kim varsa onunla zihninde savaştı. Sime ve Murray o ışıklarda sadece savaş gördüler, hızlı ve korkunç. Tuman düşmanlarla dolu, acımasız ve güçlü bir şehir hayal etti.

Yaklaştıkça ışıklar birer birer sönmeye başladı.
Şehir yatağa giriyordu.

* * * * *

Bir saat sonra bir sokağın sonunu işaretleyen aydınlatılmış bir direğe geldiler.
Bu direğe vızıldayan bir teletabloid iliştirilmişti, ancak stereo ekranı boştu. Murray bir madeni para buldu ve yuvaya yerleştirdi.

"Prenses Sira ve Scar Balta'nın düğünü mali kongreden hemen sonra yapılacak," diye makine hızla mırıldandı ve yorumlarıyla birlikte resimleri göstermeye başladı.

Kayıtsızca izleyen Sime nefesini tuttu. Ona
bu kızı tanıyormuş gibi geldi, görkemli bir
bahçe sokağından ona doğru yürüyormuş gibi görünüyordu. Kraliçe gibi, zahmetsiz bir
adımla istikrarlı bir şekilde ilerledi. Ve şimdi onu görmüş gibi görünüyordu, çünkü döndü ve
doğrudan gözlerinin içine baktı. İfadesi gülmekten yalvarmaya
değişmiş gibiydi. Ve otel odasında yakaladığı
stiletolu kızı tanıdı.

Ancak hiçbir şey söylemedi. Üzerine
gelen üzüntü hissini zor açıklayabiliyordu. Sessizce durdu, diğerleri
gölgeleyen savaş haberlerine heyecanla yorum yapıyorlardı.

"Hepsi kutunun içinde," dedi Tuman kasvetli bir şekilde. "Böyle bir şeyi
birçok kez
hazırlamaya yardım ettim. Merkez ofislerdeki çocuklar
gülüyor veya küfür ediyor, kadro ne derse desin. Zavallı şeytanlar
kendi ruhlarına sahip değiller, eğer varsa. Ben burada olmayı tercih ederim,
gün ışığında bir hücreye atılmayı beklerim!" Gece soğuğunda
titriyordu.

En çok ihtiyaç duydukları anda biraz şansları yaver gitti. Gezici bir taksi
üzerlerine doğru geldi, ücret istedi. Geri kalan yolu
uçarak gittiler. Şansları yaver gitti. Ucuz bir otele sendeleyerek girerken tökezleyerek yürüdüklerini fark eden bir şehir polisi,
geçiş kartlarını almak için onları rahatsız etmedi. O gece, asker ve sivil, kanlı ve yırtık giysilerle birçok böyle adam görmüştü. Günün heyecanı,
hemen hemen herkesin silah taşımasıyla birleşince, birçoğu ölümcül şekilde sonuçlanan sayısız kavgaya yol açmıştı.

"Merclite!" polis memuru sırıttı, kendi hıçkırığını bastırarak.
"Ayrıca, o büyük herif beni iki kişi yapacaktı."

BÖLÜM X

_Bin'de Bir_

Sira'nın Wasil'e aktardığı plan basitti - basit ve doğrudan. Dahası, başarılı olduğu sürece kesindi. Uygulaması
başka bir şeydi. Matematiksel olarak ifade edildiğinde, şansları yaklaşık olarak şöyleydi:

Her bir ayrıntı beklendiği gibi çalışırsa, büyük ve çarpıcı bir
başarı. Oran: 1:1.000.

Tek bir ayrıntı bile başarısız olursa, Wasil için anında ve kesin ölüm.
Oran: 1.000:1.

Prenses, Wilcox'un, onu destekleyen oligarşinin ve gezegenler arası bankacıların gücünün, propagandanın ustaca kullanımına dayandığını biliyordu. Mars ve Dünya halkı onları etkileyen
güçleri bilselerdi, iğrenmeleri hızlı ve korkunç olurdu. Savaş olmayacaktı. Mevcut yöneticileri için acı verici ve yıkıcı olaylar olacaktı, ancak insanlığın durumunda büyük bir iyileşme olacaktı.

Durumun anahtarı haber tekeli, tüm yayınların tam kontrolüydü - stereo ekranlar, teletabloidler - tüm olayları yönetici grubun amaçlarına uyacak şekilde renklendiriyordu. Mars halkı ve Dünya halkı akıllıca kararlar alma, doğru düşünme yeteneğine sahipti, ancak gerçeği öğrenme
fırsatları nadiren oluyordu.

Şimdi, psikologlar tarafından yönetilen, duygularının bilinçli bir şekilde oynanmasıyla, savaş talep ettikleri bir çılgınlık noktasına
gelmişlerdi. Birçok bireyde güdüleri en yüksek seviyedeydi - saf vatanseverlik, güneş sistemini medeniyet için güvenli hale getirme arzusu.
Özverinin parlak, alev alev ruhu, tutkunun pus ve dumanının üzerinde açıkça yanıyordu.

İki komşu gezegenin tüm bu hevesli milyonlarcası gerçek durumu öğrenirse ne olurdu? Sira, çift muhafızların tüm kapılarda ve seyrek pencerelerde durduğu, tüm iletişimin kesildiği ve telestereoların ve mikrofonların çift merceklerinin öldüğü o gizli toplantılarda neler yaşandığını biliyordu. Prens Joro, yorgun bir alaycılıkla ona söylemişti. Ancak Joro, oligarkların bu hayati ve savunmasız noktayı titizlikle koruduklarını da söylemişti.

* * * * *

Ancak Sira ilk savunmalarının içine ulaşmıştı. Wasil, tuzuna sadıktı, ancak Prenses Sira'ya hem sadakati hem de sevgisi vardı.
Gezegenler arası mali konferans günü yaklaşırken, güney kanal kıyısında görkemli bir şekilde yatan yönetim salonuna doğru gidiyordu, hayatını vermeye hazırdı.

Salonun kendisi aslında sadece görkemli, yüksek kemerli binanın batı kanadıydı. Parlak, cilalı metal cephesi, yükselen Güneş'in ışığını kırmızı bir şekilde yansıtıyordu. Doğu kanadı, çeşitli küçük yönetici ofislerine ev sahipliği yapmasının yanı sıra, propaganda yayınlarını yönetmek için karmaşık bir cihaz da içeriyordu. Çatıda, havaya doğru yükselen, devasa, küresel bir yapı vardı ve çok sayıda bölgeye ayrılmıştı ve bu bölgelerden hem Mars'taki hem de Dünya'daki haber ekranlarına çeşitli dalga bantları gönderiliyordu. Gezegen yöneticileri propagandalarına müdahale etme şansını hiç göze almamışlardı. Haber ve propagandanın dramatize edildiği merkez ofisler başka bir binadaydı, ancak bu kaynaktan gelen her şeyin, oligarşinin güvenilir bir üyesi olan inceleme görevlisinden, kilitli ve korunaklı ofisinden geçmesi gerektiğinden, bu, yanlış bilginin halka ulaşması tehlikesini yaratmıyordu.

Wasil yayın tesisine ulaştığında, dört silahlı muhafız tarafından içeri alındı. Kapıyı arkasından kilitlediğinde, ortaklarının devreleri ve cihazları test etmekle meşgul olduğunu gördü. Baş mühendis Stimson, masasında oturmuş emirleri inceliyordu.

* * * * *

Birkaç dakika sonra adamları yanına çağırdı. Wasil'in dışında üç kişi daha vardı: genç Marslılar, istekli, verimli ve çoğu teknisyen gibi, onları çalıştıran hükümete sadık.

"Bugün kesinlikle dikkatli olun," diye homurdandı Stimson, dik duran ve kafa derisinden mercan rengi bir renk alan kar beyazı saçlarını kaşıyarak. "Bunu doğru bir şekilde söylemek çok önemli olmalı. Wilcox emri kişisel olarak yazdı. Bugün herhangi bir adam tökezlerse, kutuplardaki ceza kolonisi onun için!" Güneş'i seven yaşlı Marslı titredi.

"Ve işte bir başka parlak fikir. Tüm devreler test edildikten sonra tesise yalnızca bir adamın girmesine izin verilecek! Pluto ismi bir sigorta
attığında işleri nasıl halledecek? Ama onlar bunu ne umursar!
Biz teknisyeniz! Her şeyi bilmemiz ve hiçbir şeyin ters gitmemesi gerekiyor!"

"Ama neden yalnızca bir adam?" diye bağırdı yardımcı mühendislerden biri olan Scarba. "Çok fazla şey istiyorum! Ben üstlenmeyeceğim, benim açımdan. İstifa dilekçem yakında hazır olacak, boş bir sayfa alabildiğimde!"

"Ben de! Seninleyim, Scarba!" "Her şeyi birinci sınıf duruma getirmek için köpekler gibi çalışıyoruz ve sonra--" Çok çalışan ve şikayet etmeyen
teknisyenler kızgınlıklarını açıkça dile getiriyorlardı.

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum," diye kabul etti Stimson. "Balta'ya katlanabilirdim ama
Wilcox benim için fazla. Ama siz çocuklar bir dakika bile grevle kurtulabileceğimizi mi düşünüyorsunuz?" Öfkeyle güldü. "Teknisyenlerin lonca haklarını talep edebildiği
zamanları hatırlıyorum. Ama
siz çocuklar o zamanlar henüz doğmamıştınız bile. Şimdi, şunu netleştirelim:

"Bize söyleneni yapacağız. Wilcox, elbette, asla
bir emri açıklamaz, ancak işte sadece bir operatör olmasının nedeni, sorumluluğu o tek adama
yoğunlaştırmak. Başarısız olursa
hiçbir mazereti olmayacak. Kongre başlamadan önce ve bittikten sonra, gönderilecek bir mesaj olacak. Kongrenin kendisi
her zamanki gibi gizli olacak. Kongre sırasında, merkez ofisten bir tür
doldurma malzemesi olacak."

"Evet!" diye homurdandı adamlardan biri. "İşte bu, tamam. Birimiz
sıkıştı, ancak ben olursam dışarı çıkıp çöle doğru giderim."

* * * * *

Stimson ona alaycı bir gülümsemeyle baktı. "Bunu söylemeyi unuttum:
kapılar kilitli ve sürgülenmiş olacak ve tabii ki
pencere diye bir şey yok."

Wasil ıslık çaldı. "Gerçekten dikkatliler. Eh, Stimson. Bütün gün
yapacak bir şeyim yok. "Ben üstleneceğim."

Hepsi ona baktı, doğru duyup duymadıklarından emin değillerdi.

"Sorun ne, evlat?" dedi Stimson yavaşça. "Dün gece çok fazla Merclite mi içtin? Titriyorsun!"

"Bu bir fırsat!" diye ısrar etti Wasil.

"Hayatının geri kalanında kutuplardaki buzları ezmek için bir fırsat!"

"Tamam. Şansımı deneyeceğim!"

Çok fazla tartışmadan Wasil'in tehlikeli sorumluluğu üstlenmesine izin verdiler. Saat 2:30'da, Marslıların hesabına göre gün doğumundan iki buçuk saat sonra, tüm devrelerin düzgün bir şekilde düzenlendiğini kabul eden bir feragatname imzaladı ve ağır kapılar ardında, zeminden tavana kadar büyük odayı dolduran karmaşık cihazlar ve kablolarla
yalnız başına kilitlendi.

Artık bitmişti! Şans, Wasil'i büyük bir başarısızlık tehlikesi olmadan planını gerçekleştirebileceği bir konuma getirmişti. Ama aynı zamanda işler o kadar kötüye gitmişti ki, Wasil artık ölmeliydi,
sonuç ne olursa olsun!

Eğer kongrenin tutanaklarını yayınlamayı başarırsa ve
halkı Wilcox'a karşı kışkırtma etkisi yaratırsa, Wasil için hala
kaçış olmayacaktı. Wilcox veya Scar Balta,
elinde nöro-tabanca veya iğne ışınıyla doğruca bu hapishaneye gelecekti!

Başarısız olsa bile, bu girişimin payına ölüm düşecekti.

* * * * *

Böyle düşünen Wasil oturdu ve devreleri dikkatlice tekrar kontrol etti.
Merkez ofisten gelen dolgu yayını Tarog'un ikiz şehirlerine gönderilmeliydi. Aksi takdirde kongre ne olduğunu çok erken öğrenecek ve işini aksatacaktı.

Dışarıda geniş teraslarda bekleyen binlerce kişi, başlangıçta planlandığı gibi
eğlenceye tabi tutulmalıydı.

Ama Mars'ın geri kalanı ve Dünya için, gerçeği bir kez olsun öğreneceklerdi. Bu bankacılar, salonun rahat izolasyonunda açıkça konuşurlardı. Burada denetim yoktu. Sözleşmeler, boş nezaket, unutulurdu. Keskin tiradlar, keskin gerçekler, tehditler, örtülü ve açık,
bu para ve adam efendileri arasında masanın üzerinden geçerdi.

Ama bu sefer acımasızca dünyalara açıklanacaklardı!

Wasil, ateşli bir şekilde tekrarlayıcıyı inceledi. Çok az kullanılan bir cihazdı
ve bir veya iki saat sonra, istenildiği gibi, içine
yerleştirilen kelimeleri ve resimleri verirdi. Tarog, sözleşmenin sırlarını Mars'ın veya Dünya'nın geri kalanı kadar çabuk öğrenemese de, Tarog öğrenirdi.
Wasil bağlantıları fırlattı ve cıvataları bir memnuniyet homurtusuyla sıktı. Bir adam ölmek üzereyken, son işini iyi yapmak ister.

Birdenbire kırmızı bir ışık parladı ve bir ses konuştu.

"Özel yayın. Sadece Tarog devresi!"

"Günaydın, Lennings," diye belirtti Wasil ekrandaki yüze. "Her şey
hazır mı? Hadi."

Merkez ofis görevlisi kalın bir I. P. senedi destesi kaldırdı,
hoş bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Kuzey veya Güney Tarog'da veya çevredeki bölgede birileri
yarına kadar 100.000 I. P. doları daha zengin olacak. 100.000 dolarınız olmasını ister misiniz? Hepiniz bu ödülü istersiniz. Bu,
aileniz için küçük ve rahat bir uzay gemisinin fiyatını temsil eder;
kanalda yeni bir ev; belki de kendinize ait bir ada. Sizi
Venüs'ün banyolarına bir yolculuğa çıkarır ve size biraz para bırakır.
Elbette hepiniz bu ödülü istiyorsunuz!

"Şimdi, bana bir dakika izin verirseniz--"

* * * * *

Adamın resmi soldu ve ekran Prenses Sira'nın hayatı ve güzelliğiyle parladı--Sira, gülümseyen ve baştan çıkarıcı.

"Hepiniz bu genç hanımı tanıyorsunuz," diye devam etti spikerin sesi. "Mars'ın
sevgili ve sevimli Sevgilisi, Scar Balta'nın gelini--"

Marslının zarif ve bakımlı başı kızın başının yanında belirdi.

"--Mars'a hizmetleri yıllarından daha büyük olan Scar Balta; Dünya ile tehdit edici savaşta, bizim en büyük güvenlik
kalelerimizden biri olacak."

Spikerin yüzü tekrar belirdi, sert ve kederli.

"Bu aşıkların başına büyük bir felaket geldi--ve tüm dünya bir
aşığı sever, biliyorsunuz. Polisin kara casusları olduğuna inandığı bazı haydutlar, prensesi amcası Hanlon Prensi Joro'nun sarayından kaçırdılar. Ona uyuşturucu verip hipnotize ettiklerine ve böylece sevgilisine ve ülkesine olan görevini unuttuğuna inanılıyor."

Yeşil ışık parladı ve Wasil devreyi kesti. Ortadaki adam bir an oyalandı ve Wasil'e uzun bir göz kırptı.

"Ne kadar da yalancı oluyorsun!" diye soğukça belirtti Wasil. Ama
ortadaki adam, alınmamış bir şekilde güldü.

Yani bir ödül teklif ediyorlardı! Ve vatanseverlik eylemi olarak daha fazla ihaneti teşvik ediyorlardı! Ancak Wasil çok da heyecanlanmamıştı. Prensesin seçtiği kılık muhtemelen ona iyi gelecekti. Ayrıca, mümkün olduğunca
emekli kalmaya söz vermişti.

_Clak! Clack!_ Kapının elektrikle kontrol edilen kilidi açılıyordu. Dalga kombinasyonunu sadece Wilcox biliyordu. Wasil, kapı açılıp Scar Balta içeri girdiğinde bir ürperti hissetti. Tamamen silahlanmıştı, askeri üniforma giymişti; ancak eski albay şimdi omuz askılarında bir generalin rütbesini belirten eşmerkezli halkalar takıyordu.

BÖLÜM XI

_Dev Dev'e Karşı_

Prenses Sira, ortalıkta görünmemeye söz vermiş olsa da, bugün iki gezegenin kaderinin belirleneceği yönetim salonunun güçlü çekiciliğine karşı koyamadı. Kalabalıklar salona doğru akmaya başladığında, hala emekçi adamın biçimsiz giysilerini giymiş olarak onlara katıldı, geniş güneş başlığı yüzünü etkili bir şekilde gizliyordu. Uzun, siyah saçları giysinin altında saklıydı. Bir gün önce neredeyse bir kavgaya sürüklenmişken, şimdi bir çukurda sarhoş bir merclite'den çaldığı lekeli ama yine de çok kullanışlı kısa bir kılıç taşıyordu.

Binlerce kişi hükümet binalarını çevreleyen teraslardaydı. Etrafta dolaşıyorlardı, çünkü gecenin soğuğundan sonra oturmak veya kırmızı çimenlere uzanmak için henüz çok erkendi. Taksiler Kuzey Tarog'dan kanala sürüler getiriyordu ve su taşıtları neredeyse kesintisiz hatlar halinde geçiyordu.

Mercilit satıcıları çoktan meşguldü, gizlice gruptan gruba geçerek kullanıcıları günlük yaşamlarının iğrenç, sefil seviyesinden yüce, pervasız yüksekliklere çıkaracak son derece sarhoş edici ve yasal olarak yasaklanmış sakızları satıyorlardı.

Savaş gemileri şimdi başlarının üstünden geçmeye başladı, sağlam, ağır kaplamalı gövdeleri güneşte donuk bir şekilde parlıyordu. Levitasyon helezonları kasvetli bir şekilde inliyordu ve uzun, eğik gölgeleri toplanmış binlerce kişinin üzerinden kayarken, sanki kehanetvari bir örtü oluşturuyorlardı; bir
önsezi sessizliği vardı.

Ancak yakındaki bir kulede yüksekte bulunan psikoloji uzmanı, trompet şeklindeki anteni aşağıyı işaret eden
psiko-radyasyon ölçerin çökmesini hemen fark etti. Kadranın çevrilmesiyle hava titreşen
savaş müziğiyle doldu ve uzman,
ibrenin şimdi eskisinden daha da yüksekte durduğunu küçümseyen bir memnuniyetle fark etti.

Sira, diğer herkes gibi o coşkulu müzik selinde
kaplanınca, kendi nabzının sıçradığını hissetti. Ama şöyle düşündü:

"Bugün o gün! Wasil, seninle birlikte olabilseydim keşke!"

Joro'yu hüzünle düşündü, onun kurnazca gözlemlerini ve öğütlerini
her zamankinden daha fazla özlemişti.

"Zavallı, sevgili Joro! Bulabileceğin herhangi bir adamdan daha iyi bir kral olurdun! Keşke senin istediğini yapabilseydim."

* * * * *

Salonun ana girişinin yakınında bir hareketlilik oldu. Büyük bir özel
yat yavaşça alçalıyordu. Yeşil ve altın renkli, Mars'ın yeşil ve turuncu bayraklarıyla donatılmıştı. Gövdesi altın gibi parlıyordu.

"Geri!" diye bağırdı bir Mars muhafız birliğinin kaptanı, askerler arkalarından flamalarla kaplı iplerle koşuyorlardı. Kalabalık bariyere doğru ilerledi, ancak gemi için bir alan ve salon girişine giden bir şerit açana kadar takviye olarak daha fazla muhafız gönderildi.

"Mars, kardeş gezegenimizden gelen seçkin konukları selamlıyor!" diye gürledi kuledeki dev hoparlör. Hemen ardından şarkının melodileri geldi - "Terrestria--Adil Yeşil Terrestria" - hızla akan bir ses selinde. Ancak açık ve akıcı melodi garip bir şekilde çarpıtılmıştı, hoş olmayan küçük dönüşler ve tehditkar sert fısıltılar vardı ve kule psikoloğu iğnenin daha da yükseldiğini fark etti.

Şimdi ilgi dağılmıştı. İlk gelenlerin kalabalığı ve sürekli tazelenen yeni gelenler
akımı teletabloidlere ve daha muhafazakar stereo ekranlara doğru hareket ediyordu. Ancak bu
durumda ikisi de aynı mesajı taşıyordu. Sira, propaganda bölümünün karasal ajanlar tarafından kaçırıldığı iddiasıyla ilgili son uydurmasını duydu. Dünya'ya karşı yoğun bir şekilde
sıkıştırılmış alanı saran yoğun nefret dalgasını ona anlatmak için radyasyon ölçere ihtiyacı yoktu. Ve bunu, dönüşü için 100.000 I. P. doları ödül teklifiyle oluşturulan başka bir duygu, bir
açgözlülük dalgası izledi. Yüzlerinde açgözlü, hüzünlü, hatta şefkatli yüzler gördü. Ama onlardan çok daha fazla olan,
hırslı bir kalıba oturtulmuş yüzlerdi.

* * * * *

Sira, her an daha da derin bir şekilde
depresyona girerek huzursuzca bir yerden bir yere hareket ediyordu. Sanki tamamen hayattan
çıkarılmış, arkadaşsız, yalnız kalmış gibi hissediyordu. Tüm bu binlercesi arasında hiç arkadaşı yoktu. Ona öyle geliyordu ki daha önce hiç bu kadar monarşist
azlığı olmamıştı. Keskin hatlara sahip, telden çekilmiş bir verimlilik ve kararlılık
şeklinde, bu neredeyse köleleştirilmiş insanlar arasında neredeyse başka bir ırk oluşturmuşlardı, oligarşinin muhalefetine rağmen kendilerine katlanılabilir bir konum
koruyorlardı. Ancak şimdi, ortadan kaybolmuş gibi görünüyorlardı. Sira o sabah boyunca bir tane bile görmemişti. Kimliğini
açıklamazdı ama eski arkadaşlarından birini görmek rahatlatıcı olurdu.

Bir sıkışıklık tarafından durduruldu. İki iri ve terli adamın bedenleri arasına baktığında, birinin bir arazi ölçüm bloğunun üzerinde durup bir konuşma yaptığını fark etti.

"Büyük Pantheus böyle buyurmuştur," konuşmacı zaman zaman sızlanmaya dönüşen çatlak bir sesle bağırıyordu. "Bu tehditi yeşil gezegenden sonsuza dek
silmeliyiz - kötü kadınların egemen olduğu bu gezegenden.

"Ah, dostlarım, dün gece rüyalarımda bana geldiler, yeşil yıldızın bu soluk
kadınları. Beni baştan çıkardılar ve benimle alay ettiler. Soğuk
ellerini zonklayan alnıma koydular ve soğuk elleri beni yaktı!

"Ah büyük Pantheus! Ne kadar acı çektim! Kötülüğüyle
bu uçurumun ötesindeki kötü dünyayı
yaratan yaratıcı--"

Marslılar titrek kınamayla eğlendiler. Bazıları
birbirlerine genişçe sırıttı; diğerleri başparmaklarını kulaklarına koydu ve parmaklarını oynattı. Ama yaşlı adam devam etti. Sonunda,
en öndeki seyircilerden ikisi, aralarında sıkışan minik bedeni
hissederek kenara çekildi.

"Bunu kaçırma, küçük adamım. Dinle, belki de biraz daha fazla
güleceksin." Sira'yı hafifçe itti, böylece
konuşmacının durduğu bloğa neredeyse tökezleyecekti.

* * * * *

Ve o yaşlı adam aniden konuşmayı bıraktı, böylece dişsiz ağzı
içeri çekildi, sonra ağzı açık kaldı. Çatlak gözleri yuvarlandı ve
kirli gri saçlarından bir tutam düğümlü yüzünde dolandı. Titreyen elini
kaldırdı, düğümlü bir parmağını işaret etti.

"İşte orada!" diye hırladı. "İşte orada! İddia ediyorum--"

"İşte orada!" diye kıkırdadı sarhoş bir merklite çiğneyen. "Yaratıcı, seni
cezalandırmaya geldi! Burnunu kes, ey yaratıcı, ve ağzına tık!"

Kahkahalar yükseldi, daha iyi görmek için bir dalga.

"Hayır! Hayır! Ben, Deacon Homms, ödülü talep ediyorum!" diye bağırdı yaşlı adam. "O prenses; onu tanıyorum. Beni baştan çıkarmak için kanaldan çıktı! O Prenses Sira. Şimdi en sonunda Sevinçler Sarayı'na gireceğim! 100.000 doları talep ediyorum!"

Ama yine de Sira'yı yakalaması gerekiyordu. Kalabalık, bu eski fanatiğin gerçeği söylüyor olabileceğini aniden hissederek vahşice içeri daldı, her biri ödülü ele geçirmek veya en azından ödülden pay almak için istekliydi. Erkekler ve kadınlar acımasızca çiğnenmek üzere yere yığıldılar.
Kaçınılmaz olarak birbirlerinin yoluna çıktılar ve kısa süre sonra kılıçlar kıpkırmızı bir şekilde kalktı, tekrar düştü.

"Muhafızlar! Muhafızlar! Bir isyan!" Bazıları olay yerinden kaçıyordu; diğerleri aşırı kavgacılığı harcama fırsatı için minnettar bir şekilde içeri daldılar. Yeni bir asker müfrezesi, rahatsız edilmiş bir yuvadan çıkan karıncalar gibi yeraltı kışlasına giden bir büfeden düştü. Nöro-tabancalarını önlerinde tutarak, odaklayıcıları maksimum dağılıma ayarlayarak konuşlandırdılar, bu nedenle ölümcül değildi - sadece felç edici yoğunluktaydı. İsyancıların
bazıları şimdi kaçmak için döndüler, ancak diğerleri, değerli prensese yakın olmak için
bayılmaya razı olarak ısrar ettiler.

Birkaç dakika sonra muhafızların yüzbaşısı felçli bedenlerin ve kılıçla kesilmiş cesetlerin oluşturduğu kalabalığı inceledi, hepsi birbirine karışmıştı.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu, dirseğinin üzerine ilk kalkan
yaralı, kötü görünümlü bir adama.

"Prenses Sira! Ödülü ben talep ediyorum. Orada! Tam orada duruyordu!"

"Çık dışarı, seni kalyon!" diye homurdandı yüzbaşı, adamı nörosunun ağır namlusuyla bayıltarak. "Onları orada halledin.
Moggins, Schkamitch. Hemen. Rütbeye göre
paylaşacaksınız."

Ancak hevesle ararken Sira'yı bulamadılar. Çılgına dönmüş ödül avcılarının bacaklarının arasından sürünerek,
açıkça savaşmış,
sıkıca bağlanmış dalları onu yere bastıran, yağlı gövdeye tutunan uzun, kırmızı konik bir ağacın sığınağını elde etmişti.

* * * * *

Sığınağının hiç de güvenli olmadığını fark etti.
İlk heyecandan sonra kesinlikle metodik bir arama olacaktı ve
o keşfedilecekti. Güneş başlığını kaybetmişti, ama yine de
kaçma riskini göze almalıydı. İnsanların büyük bir kısmı
bu tür başlıklar takıyordu. Belki bir tane kapabilirdi.

Ama böyle bir fırsat gelmeden önce, yakındaki bir çalılık kümesine
koşma fırsatı gördü. Diğer tarafta, bir grup deponun arkasındaki bir ara sokağa giden uzun bir çit vardı.
Bu ara sokağa ulaşabilirse, şimdilik güvende olacağından emindi.

Otuz veya kırk dönümlük parkın her yerinde, talihsiz birinin prensesle karıştırılıp
körü körüne mücadele etmesiyle küçük çaplı isyanlar çıktı.

Sira vakit kaybetmedi. Korkmuş bir kangrat gibi çitin üzerinden koştu. Ama küçük bir açık alanı geçerken gür bir ses bağırdı:

"İşte orada! O! Prenses!"

Göz ucuyla onu gördü, ona doğru
hantalca koşuyordu, kocaman kolları açılmıştı. Tuman, Mars'ta Tolto kadar büyük bir adam olmadığını
söylerken yanılmıştı. Bu adam öyleydi
ve daha korkutucu görünüyordu. Tolto'nun normalde iyi huylu yüzü yerine, bu adam öfkeli bir kara goriline benziyordu, ancak şu anda gerçekten neşe ve
heves ifade ediyordu.

Birkaç adam daha kovalamaya katıldı ve sonra puanlar aldı. Maymun adamdan daha çeviktiler, ama dar sokakta yanından geçerken,
onları korkutucu elleriyle gelişigüzel darbelerle kaldırıma çarptı. Bundan sonra tartışmasız öndeydi; diğerleri, çoğu silahlı olmasına rağmen,
onun arkasından takip etmekten memnundu ve dev değildi.

* * * * *

Bu Sira için bir avantajdı.
Maymun adamın ağır yürüyüşü tüm kalabalığı yavaşlatıyordu ve Sira
zorluk çekmeden önde kalmayı
başarabiliyordu. Birkaç kez takipçilerinden bazıları başka yollardan koşarak, onu bir kapıya
atmaya niyetliydi. Ama her seferinde,
onlara kılıcıyla saldırdı ve yanlarından atladı.

Çok uzağa koşmamıştı ki, başka bir tehlikeden korktuğunu anladı.
Başının üstünden yüksek, keskin bir düdük sesi duyuldu ve bir keşif
polisi arabası
yakınlarda parladı. Nöro-tabancaların altında hem tazılar hem de tavşan felç olurdu ve o kolayca yakalanırdı. Sira bu kullanışlı silahlardan birini özlemişti ama çok pahalıydılar: Bir tane alamamıştı. Şimdi polis arabası geri geliyordu. Kayan ön kapı geri çekilmişti ve bir adam nöro-uyanık bir şekilde dışarı doğru eğilmişti. Mesafeyi ustaca hesaplayarak tetiği çekti ve yüz adam baygın düştü.

"Onları yakaladım!" diye bağırdı omzunun üzerinden. "Prenses de. Çabuk yere yat!"

Memurun onu yaralama riskini göze almaması yüzünden kurtulan Sira, bir duvardaki boşluktan atladı ve kalın, kösele yapraklı otlarla kaplı bir bahçede koştu, bazıları başından daha yüksekti. Rahatlayarak neredeyse gülecekti, ama
bir evin köşesinden sokağa doğru uçarken
goril yüzlü devin yine peşinde olduğunu gördü ve bahçe duvarının ötesinde polis gemisi henüz yere iniyordu.

O gün sanki devler yağıyordu. Sira evin önündeki dar bir kapıdan sokağa doğru koştu ve
bir dağ kadar sağlam ve esnek olmayan muazzam bir insan yapısı tarafından durduruldu.
Geri çekildi, kılıcını çekti--

"Yavaşça! Yavaşça!" diye yalvardı gürleyen bir bas. "Prenses Sira
hizmetçisi Tolto'yu tanımıyor mu?"

"Tolto!" Birdenbire gerginliği gitti ve Sira
duvara yaslandı, gülmek ve ağlamak arasında kaldı.

"Tolto ve iyi arkadaşları seni arıyorlardı," diye gürledi iri adam endişeyle. "Teletabloidler bir isyanın yaklaştığını söylediler--"

* * * * *

Daha fazla ilerleyemedi. Goril yüzlü takipçi, normal şekilde geçemeyecek kadar geniş olan portaldan yanlara doğru
fırladı. Gürültülü bir zafer çığlığı attı:

"Onu yakaladım! O, tamam! İddia ediyorum--"

Muazzam güneşten kararmış kolunu uzattığında,
yeri sallayan bir gümleme sesi duyuldu. Anında öfkelenen adamın küçük
kırmızı çerçeveli gözleri, o şok edici darbeyi vuran kişiye sessizce kaydı.
Sonra konik küçük baş, şişkin omuzların arasına gömüldü,
uzun, kalın kollar dışarı doğru eğildi ve maymun adam kendini
Tolto'ya doğru fırlattı.

Bu bir savaştı! Bir tarafta bağlılık, saf sadakat ve
Mars'ın daha önce veya sonra hiç görmediği kadar mekanik mükemmelliğe sahip bir vücutta
savaşçı bir kalp. Diğer tarafta ilkel bir canavar, tıpkı
büyük, öfke dolu, atavistik, vahşi.

Ortalama bir adamın kafası kadar büyük veya daha büyük yumruklar,
korunmasız yüze ve vücuda çarpıyordu. Devasa kaslar dalgalanıyor ve çatırdıyordu.
Duvardan eve kadar yankılanan darbeler, seyircilerin
kalplerine çarpıyor gibiydi.

Sanki zaman ve hafıza durmuştu. Şimdiki zaman, şimdiki hırslar ve görevler de yoktu. Askerler, ellerinde kılıçlarla
sokağa fırladılar, ama durup izlediler.
Anlık ve otomatik savaşlara alışkın olan Sime, Murray ve Tuman, izlediler.
Bu kadar devasa bir mücadele, örtülü bir şekilde, düşüncesiz bir rızayla, kendi yolunu
belirlemeye bırakılmalıydı.

* * * * *

Tolto yavaş yavaş bir avantaj elde ediyor gibiydi. Rahibe adayı
saray muhafızı olarak geçirdiği dönemde diğer adamlar ona
kendi eğlenceleri olan dövüş bilimini öğretmişlerdi. Vahşi rakibinin darbelerine karşı kendini korumaktan
hoşlanmasa da, kendi yumruklarını daha kurnazca,
daha etkili bir şekilde yerleştirdi. Maymun suratlı olan, kırmızı bir film aracılığıyla
dövüldüğünü ve bu dövüşün ölümle sonuçlanacağını hissetti.

Birdenbire taktiklerini değiştirdi. İçeri dalarak kollarını
Tolto'nun büyük gövdesine doladı. Çenesini açtı ve uzun sarı dişleri
Tolto'nun omzunun etine saplandı.

Hafifçe şaşıran Tolto, bu yeni tehdit ile hemen karşılaştı.

Güçlü ön kolunu hırpalanmış, tüylü yüze dayayarak
başını geriye doğru eğmeye çalıştı. Ama orantısal olarak o kadar küçüktü ki
ve kanla o kadar kaygandı ki, onu yerinden oynatamadı.

Böylece Tolto, kaba kuvvetle kaba kuvveti karşılaştırdı. Kolları düşmanının vücudunu sardı ve omuzlarının ve vücudunun muazzam kasları
kavislenmeye başladı.

Böylece birkaç saniyeliğine sanki sonsuzluğun eşiğindeymiş gibi
durdular.

"Gid-o-o-wie!" diye haykırdı askerlerden biri, hayretle.

Yavaşça, büyük bir baskı altında metalin acı verici derecede yavaş plastik sürünmesi gibi, goril yüzlü dev teslim oluyordu. Koyu teni
beneklendi. Nefesi hırıltılı bir şekilde geldi. İp düğümlü kolları biraz
kaydı.

Ama teslim olmak onun elinde değildi, bu yine de hayatını kurtarabilirdi. Başını vahşice bükerek dişlerini Tolto'nun omzunun kalın kasları arasından geçirmeye çalıştı. Yara daha serbestçe
kanıyordu, her zor nefeste vahşiyi boğuyordu.

Şimdi Tolto öne doğru yürümeye başladı. Rakibi her zaman biraz, isteksizce, gönülsüzce, omurgasındaki felç edici
baskının dayanılmaz hale gelmesini önlemek için yeterince geri çekilmek zorundaydı. Ve yavaşça, kaçınılmaz bir şekilde Tolto onu takip etti. Kolları gerildi. Bacağı aniden maymun suratlı adamın destekleri arasından kaydı. Tolto homurdandı.
Ses, en içteki varlığından yukarı doğru yükseliyor gibiydi, vücudunun itirazı, son gücünü ona geri çekerken.

Bir yankı gibi, maymun suratlıdan donuk bir çatırtı, kısa, acı dolu bir inleme duyuldu; ve vahşi, bilinmeyen dev kaldırıma yığıldı,
kırık bir sırtla öldü. Tolto duvara doğru sendeledi, derin bir
nefes aldı.

"Adamım, ne kavga! Ne _kavga_!" Genç Marslı kaptan titreyen elini yüzünün üzerinden geçirdi.
Savaş onu kabul etmek istediğinden daha derinden sarsmıştı. Ama birkaç saniye içinde zihinsel labirentinden çıktı.

"Dikkat! Tamam beyler, tutuklusunuz. Kıza gelince--"

"Kıza gelince," dedi net bir kadın sesi, Sira birkaç metre ötedeki bir payandanın sığınağından dışarı çıktığında, "--kız sizin meşguliyetinizden yararlanarak sizi sinirlerinizden kurtardı. Gördüğünüz gibi elimde ikisi var. Gerisi şu duvarın yanında. Hayır! Acele etmeye çalışmayın! Kılıçlarınıza hoş geldiniz ama onlar burada işe yaramaz."

BÖLÜM XII

"_Dünyadan Bir Adam Olmalı_"

Dost ve düşman şaşkın görünüyordu. Ama savaşın alışverişine alışmışlardı. Bu kızın bir asker müfrezesini silahsızlandırması,
kendileri ve kendi adamları kavga gibi sıradan bir şeye dalmışken onlara komik geldi. Güldüler.

"Bu hak ettiğimizden daha iyi bir mola," dedi Sime, biraz utangaçlıkla sırıtarak. "Kaptan, adamlarını sokağın karşısına geçir ve onları orada tut. Arabanı ödünç alacağız. Komik bir şey yok!"
Siviller sokaklara akın ediyordu. Yakında bir kalabalık olacaktı.

"Biz," diye cevapladı kaptan, "komik bir şey denemeyeceğiz. Bir gün, dostum, seni kılıcımla delmeyi umuyorum," diye ekledi.

"Elbette," diye kabul etti Sime memnuniyetle. "Zamanım oldukça dolu, ama işimde seninle tekrar ne zaman karşılaşacağımı bilemeyiz. İyi günler, Kaptan!"

Tuman nöroloğuyla ön kapıda kalırken, diğerleri yabani otlu bahçeden geçerek ara sokaktaki polis gemisine doğru mücadele ettiler ve ayağa kalkmaya hazır olduklarında onlara katıldılar.

* * * * *

Bir kalabalık toplanmıştı. Bu yırtık pırtık, yara izli ve bıyıklı adamların görünüşüne; ter ve kanla kaplı dev Tolto'ya; işçinin giysileri içindeki belli ki yüksek rütbeli kıza
şaşırdılarsa,
partinin sinirlerine saygı göstererek yorum yapmaktan veya eylemde bulunmaktan akıllıca kaçındılar.

İçeri girip güvenli bir şekilde havaya girdiklerinde, nefes almak için zamanları oldu.
Murray,
korkuluk figürüne hiç uymayan bir yiğitlikle, meseleyi biraz olsun
açıklığa kavuşturdu.

"Prenses Sira? Düşündüğüm gibi. Prenses veya Majesteleri, resmi olmak gerekirse, ben sizin mütevazı ve itibarsız hizmetkarınız, Gezegenlerarası Uçuş Polisi'nden Lige Murray'im. Aynı şekilde, çalıların arkasındaki bu beyefendi--Sime Hemingway. Tuman'ı tanıyor musunuz? Bir şeyi kaçırdınız, Majesteleri! Ve Tolto! Şanslı adam!"

Sira, kavgadan sonraki tepkisinden hızla toparlandı. O
bir ilk yardım çantası buldu, Tolto'nun yaralı omzunu ustaca ve
hızlıca sardı. Sime, Murray'in tanıtımı sırasında beceriksizce eğilirken hiçbir tanıma belirtisi göstermemişti,
ama şimdi, Sime ona bir rulo bandaj tutarken, ona yaramazlıkla parlayan yan bir bakış attı.

"Ama cezayı affetmeye karar verdim - size verdiğim cezayı, Bay Hemingway," dedi, tatlı, çocuksu yüzü masumdu.

"Ne cezası?" diye soludu Sime.

"Ne, ölüm cezası! O gece beni öptüğün için!" diye güldü, sırtını dönerek.

Murray hükümet parkına doğru geri dönüyordu. Polis arabasıyla kısa bir mesafeydi. Kısa süre sonra, dağınık, görkemli binalarıyla geniş araziler altlarında uzanıyordu. Ama parklar garip bir şekilde canlı yaratıklardan
arınmıştı. Burada ve orada erkek veya kadınların cesetleri yatıyordu.

"Bir şey oldu!" diye bağırdı Murray heyecanla. "Dikkat edin!"

* * * * *

Gemiyi sertçe çevirdi. Beceriksizce nişan alınmış bir atom bombası
bir tarafa doğru patladığında hasardan kurtuldular.

"Komik şey, bir polis arabasına ateş ediyorlar," diye şaşırdı Sime. "Karaya
bıraktığımız o müfrezeden haber almış olabilirler, ama bunun başka bir polis veya askeri araba olmadığını nasıl biliyorlar?"

"Onlar asker değil," diye karar verdi Murray. "Bir isyan çıktı ve
bir sivil bir ato-projektör ele geçirdi."

"Ne olduğunu biliyorum!" diye haykırdı Sira aniden. "Wasil -bir teknisyen- gizli oturumu yayınlamayı başardı! Bu onların
psikolojisini altüst etti. Ah!" Yüzü aydınlandı ve kollarını coşkuyla
kaldırdı. Hemen yatıştı ve gözlerine yaşlar doldu.

"Wasil!" diye bağırdı. "Eğer ölürse, Mellie beni asla affetmez!"

"Bu teknisyen nerede?" diye sordu Sime sertçe.

"Yayın odasında. Ama muhtemelen onu öldürmüşlerdir."

"Asla emin olamam. Ana girişe doğru yönel, Murray!"

Murray arabayı dik bir dalışa soktu ve koridor kapısı onlarla buluşmak için
hızla yukarı çıktı. Bir asker kısmen gizlendiği yerden çıktı, bir işaret verdi. Murray ona hiç aldırış etmedi.

Bir çarpışmayla çarptılar. Güçlü araba metal ve camdan yapılmış parıldayan kapıları
parçaladı ve parçalar düşmeden önce dört adam
kısa, keskin ve kesin bir savaşın ortasındaydı. Sinirleri
zehirli bir şekilde tısladı, karşıt ışınlarla karşılaştıklarında çıtırdadı. Ve
prenses, enkazın arasında mücadele ederken,
giysilerinin
kaba kumaşı yakalanıp umutsuzca dolanıp onu tuttuğunda öfke gözyaşları döktü.

"Tuhaf bir şey!" dedi Murray, karşılaştıkları küçük muhalefeti
geçtikten sonra nefes almak için durduklarında. "Belki bir
tuzaktır. Ama birisi için ne kadar da pahalı bir tuzak! Bu
yayın tesisi nerede?"

"Bu taraftan!" diye bağırdı Tuman hevesle. "Belki de numarayı yapan zavallı adamı hala kurtarabiliriz. Gizli oturumları yayınlayın! Bana o küçük kızın hükmetmeye uygun olmadığını
söylemeyin!"

Ağır metal kapılar açıktı ve içeri aceleyle girdiler. Ama Tolto,
prensesin onları takip etmediğini fark ederek, onu aramak için aceleyle dışarı çıktı.

* * * * *

Sime bir cesede rastladı. Esmer, zarif, genç bir adamdı.
Boğazındaki
kesik bir yanık, iğne ışınını gösteriyordu. "Bu adam kim,
Murray?"

Murray cesede baktı. Kısa bir memnuniyet gülümsemesi yaptı.

"Bu Scar Balta. Sonunda hak ettiğini buldu. Bana şu kuşla
yardım et: hala hayatta. Soğuk ama!"

"Nöro aşısı oldum. Acaba bu teknik olabilir mi?"

Sime bir su çeşmesi buldu. Bir bardak su doldurdu, hareketsiz
yüzüne çarptı. Şok adamın dudaklarını oynattı.

"Mellie, ben yaptım!" diye fısıldadı.

"Mellie kim?" diye sordu Sime.

"Mellie? Bana öyle geliyor ki prenses adını söyledi, Bu onun
kardeşi. O doğru adam! Rahat ol, kardeşim!"

Ama Wasil doğrulmayı başardı.

"Onu kesinlikle kandırdım!" diye soludu. "Devreleri karıştırdı. Scar Balta
ben gizli oturumları yayınlarken tam burada oturuyordu ve kontrol ekranında bir sürü haywah izliyordu.

"Wilcox dışarıdan haber aldığında işinin bittiğini anladı.
Scar'ın kendisini çifte-ekspreslediğini
düşündü, bu yüzden bizzat gelip ona
iğne ışını verdi."

Mide bulantısına rağmen Wasil mutlu görünüyordu.

"Wilcox benim için denedi, ama ben o çerçevelerden geri kaçtım. Bu yüzden
nöro ile benim için denedi. Dışarıdaki kalabalık çılgına dönmüştü; orada--"

Bitiremedi. Binayı temellerinden sarsan bir
patlama oldu. Tolto koşarak içeri girdi. Sira arkasından yaklaştı:

"Joro geliyor. Joro savaş gemilerini patlattı. Salon muhafızları
teslim oldu. Konsey kilitlendi. Kaçamaz!"

* * * * *

Olaylar kavrayış için çok hızlı gerçekleşiyordu. Birkaç
gün sonra, Prens Joro'nun saray arazisindeki bir bankta, Sira
Sime Hemingway için durumu özetledi.

"Tahtı kabul edeceğim!" dedi. "Gerçek bir
kraliçe olacağım. Joro, bunun Mars'a gerçek bir hizmet olacağına beni ikna etti.
Sevgili ihtiyar, çok uzun süre, çok fedakarca planlar yaptı ve çalıştı."

"Evet, ve savaşmaktan korkmadı!" diye ekledi Sime hayranlıkla. "O,
monarşist çetesiyle, kılıçlarını
parlatarak o gemilerden hücum ettiğinde, görmek
çok hoş bir manzaraydı. Ve o ucuz politikacı
çetesine yaklaştıklarında! Bir köşedeki farelerden bahsediyoruz!"

"Prens, kılıcıyla olduğu kadar beyniyle de savaşabilir." Sira
başvurdu. "Savaş gemilerini yok eden patlayıcı ışını
icat etmeseydi, her şey umutsuz olurdu.
Salona
indikten kısa bir süre sonra, denebilir ki, o ağır patlamaları
hatırlıyor musun? Bunlar sonunculardı."

Aralarına bir sessizlik çöktü ve Sime artık bu Marslı kızın
kırılgan görünen, aldatıcı güzelliğinin farkındaydı. Bir şey
aralarına girmişti, birlikte geçirdikleri kısa ve tehlikeli zaman boyunca var olan
erkeksi dürüstlüğü
yok etmişti. Belki de
üzerindeki altın iplikten cübbenin yumuşakça ortaya çıkan örtüsüydü - gerçek kraliçe kıyafeti, ilk kez giydiği.

"Joro'nun ısrar ettiği bir şart var," dedi Sira alçak bir sesle.

"Bu ne?" diye sordu Sime, böylesine şeffaf pembe parmakların bir kılıcı bu kadar iyi kullanabilmesine hayret ederek.

"Kraliyet evinin istikrarını sağlamak için bir eş seçmem gerektiğini söylüyor."

* * * * *

Sime'a bu duyurunun ona orantısız bir
acı verdiğini
göründü.

"Bu kolay olmalı," diye başardı. "Her Marslı sana deli oluyor."

"O bir Marslı olmayabilir. Dünyalı bir adam olmalı," dedi Sira kararlı bir şekilde.

"Öyle mi?" diye sordu Sime, gerçekten şaşırarak. "Joro neden bunda ısrar ediyor?"

"İsrar eden Joro değil. Benim."

Sime, utangaç yalvarışlarla dolu gözlere baktığını fark etti.
Bütün güneş sistemi için bile, bu kadar açık bir şekilde sunulan sevgiyi reddetmek gibi affedilemez bir hakarette bulunamazdı, bulunamazdı. Ve yine de bu mucizeyi nasıl kabul edeceğini bilmiyordu. Bunu beceriksizce yaptı,
kendi kalbinin gizli köşelerini ve bıçağı ondan alıp öptüğü geceden beri orada neler olduğunu tereddütlü bir şekilde ifşa etti.

* * * * *

Project Gutenberg'in The Martian Cabal'ının sonu, Roman Frederick Starzl

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARTIAN CABAL ***

***** This file should be named 29437.txt or 29437.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/4/3/29437/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
