*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man the Martians Made (Marslıların yaptığı adam)
Yazar: Frank Belknap Long
Yayın Tarihi: July 17, 2009 [EBook #29432]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29432
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Man the Martians Made, by Frank Belknap Long

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Man the Martians Made

Author: Frank Belknap Long

Release Date: July 17, 2009 [EBook #29432]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN THE MARTIANS MADE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









    _ Eğer Frank Belknap Long, Bilim Kurgu Dekanlarından biri değilse
    Yazarlar, kesinlikle yüksek olduğu konusunda hiçbir anlaşmazlık olamaz.
    Fakülte Kurulu. Kalemi tartışılmaz, öyle görünüyor ve onun
    Karakterler diğer birkaç yazarda olduğu gibi canlanıyor. Emin olacağız
    Bu yeni şüpheli hikayesi gibi ._


      .
      Adam
      .
 Marslılar
     yapılmış

 _by ... Frank Belknap Long_


 Marslıları hiç ölümlü görmemişti, ama onların
 Fısıltılar-gizli tuttukları korkunç sırrı bilmek olmadan.


Kampta ölüm vardı.

Uyandığımda gece bizimle birlikte durmanın geldiğini biliyordum ve
Günün çölün ışıkla kırılması ve su basmasını bekliyordu.
Saç derimin tabanında bir diken vardı ve ben de sırılsıklam
soğuk ter.

Karanlıkta atlamak ve tökezlemek için bir dürtü vardı. Ancak
Kendimi disiplinledim. Kollarımı geçtim ve gökyüzünün büyümesini bekledim
parlak.

Mars'taki Daybreak, hayal ettiğiniz hiçbir şeye benzemiyor. Uyanıyorsun
Sabahları ve işte-parlak, net ve parlayan. Sen sıkıştırıyorsun
Kendin, düz oturuyorsun, ama yok olmuyor.

Sonra büyük çağrılarla ellerine bakarsınız. Bir
Yüzüne bir göz atmak için ayna. Bu o kadar iyi değil. İşte burada
Çirkinlik resme girer. Etrafa bak ve Ralph'ı görüyorsun. Anlıyorsun
Harry. Kadınları görüyorsun.

Yeryüzünde bir kadın, sert ışığında en iyi göz alıcı görünmeyebilir
Erken şafak, ama gerçekten güzelse çok kötü görünmüyor. Açık
Mars bile en güzel kadın bile ortaya çıkmaya kızıyor, çok yorgun
ve prefabrik bir metal kulübe almak için insan eksiklikleriyle işkence gördü
Ve bir erkek için gerçek bir eve dönüştürün.

Mars'ta birçok şey için izin vermelisiniz. Yapmalısın
Günlük partiniz olarak zorluğu ve özelleştirmeyi kabul ederek hemen başlayın.
İnşaat kamplarında yaşamaya alışkın olmalısınız.
Çöl, kırmızı tozla sizi içi boş ve kurutulmuş hissettiriyor
içeri. Sizi bir davul, büzülmüş bir bezelye, tuzlu bir balık gibi hissettiriyor
kurumaya asıldı. İçinizdeki toz, etrafta dolaşıyor, kanal suyu sızıntısı
Botlarınızın tabanlarını çürütmek.

Yani uyanıyorsun ve bakıyorsun. Drift odunu toplamadan önceki gece
ve yangından istifledi. Dalgalı odun kayboldu. Birinin var
Çok değerli dalgaların karaya attığı odunu çaldı. Marslılar? Tekrar tahmin edin.

Kalkıyorsun ve omuzlarınızla doğrudan Ralph'e doğru yürüyorsun
kare. "Ralph, neden cehennemde benim çalmak zorunda kaldın?
Dalgalı odun? "

Zihninde bunu söylüyorsun. Dick'e söyliyorsun, Harry'ye söyle. Ancak
Gerçekten söylediğin şey, "Larsen dün gece yine buradaydı!"

Diyelim ki, kaynatmak için bir balık koydum ve Larsen yedim. Güzel bir güverte vardı
Kartlar, hepsi parlak ve yeni ve Larsen onları işaretledi. Ben değildim
hile. Larsen, kazanacağımı umuyordu, böylece beni harekete geçirebilirdi
Çöl ve tüm parayı benden uzaklaştır.

Bir kızın var. Kamplarda kahkahalarla çok fazla kız yok
ve onlara ışık ve ateş. Ama birkaç tane var ve eğer şanslıysan
Belirli bir kıza fantezi al-tam kırmızı dudakları ve bükülmüş altın
saç. Birdenbire kaybolur. Birisi onunla kaçar. Onun
Larsen.

Her insanda uyuyan bir dev var. Hayat senin hakkında kükrediğinde
Sağlam ve yeni dünya, bayanlara saygı duymaya devam etmelisin
dürtüleri çok sert olsa bile, sizinle çok fazla attılar
Çöl parlatılmış bir mezar taşındaki güneş ışığının parıltısı olarak.

Bir isim düşünüyorsun-Larsen. Sıfırdan başlıyorsun ve Larsen'i inşa ediyorsun
Aklınızda net bir resminiz olana kadar. Onu inşa et
Paul Bunyon gibi harika bir bağırış, kavga, altın adam olana kadar.

Kötü bir efsane bile Mars'ta altın görünebilir. Larsen sadece benim değildi
İzle devi-ya da Dick's veya Harry's. O uyuklayan devti
Hepimiz ve onu bu kadar muazzam yapan şey buydu. Devasa bir şey var
Güzellik ve güç ve ona gidin.

Yalnız Larsen'in gusto ile hiçbir şey yapamadık, bu yüzden biraz harika
Kötülük eylemi gusto ile yapıldı nasıl biz olabiliriz? İşte geliyor
Larsen! Bütün suçlulukları omuzlandıracak, ama suçlu hissetmeyecek çünkü
Eden'deki ilk adam, hiç büyümeyen çocuk, gülüyor
Oğlum, Herkül dünyayı omuzlarında dengeleyen ve bir
uzun parlayan saçları ve gözleri cennetin yıldızları gibi kadın
onun iradesine bükül.

Böyle bir kadın Herkül'ün kollarında canlanırsa, işini ister misiniz?
Dünyayı çökmesine göndermesini engelliyor musunuz? Denemek ister misin?

Görmüyor musun? Larsen bize nefes almaktan daha yakındı ve gerektiğinde
Yiyecek ve içecek ve yarın daha parlak hayallerimiz olarak. Biz düşünme
ondan zaman zaman nefret etmedi. Onu lanetlemediğimizi ve onu iptal etmediğimizi düşünmeyin.
Bir efsaneyi buradan sonsuzluğa yüceltebilirsiniz, ama parlaklık asla
tamamen ayaklanmamış kalır.

Ona vermeseydik Larsen bizim için tamamen gerçek görünmezdi
yorulabilecek kaslar ve yorgunluk içinde kapanabilecek gözler.
Larsen tıpkı bizim gibi uyumak zorunda kaldı. Günlerce kaybolurdu.

Göz kırpıp "Larsen bu sefer iyi bir dinleniyor. Ama
Kolunda yeni bir şeyle geri dönecek, endişelenme! "

Bu konuda şaka yapabiliriz, elbette. Larsen çaldığında veya aldattığımızda
Yüklü zarlarla bir oyun oynuyormuşuz gibi davranın-gerçekten ölümcül değil
oyun, ama büyük bir patlama ile ses ve öfke dolu bir oyun
Sonunda Merriment.

Ama ara sıra daha fazla oyunlar var. Hareketsiz uzandım, kollarım kilitlendi
Göğsüm boyunca, her gözenekten terliyor. Harry'ye baktım. Biz öyleydik
Bütün gece çalışmak bir kuyuyu kazmak ve birkaç gün içinde su olur
tatlı ve serin bir şekilde köpürmek ve kanala gitmek zorunda kalmazız
Pişirme aletlerimizi doldurun. Harry yanıp sönüyor ve karıştırıyordu ve yapabilirim
Sadece ona bakarak onun da tedirgin olduğunu söyle. Onun ötesine baktım
kulübelerin çemberinde.

Çoğumuz açıkta uyuyorduk, ama birkaç genç vardı
Kulübeler ve kadınlar, çok fazla umursamayacak şekilde yıpranmış olan kadınlar ve kadınlar
boğucu karanlığı veya açık soğuk ışığının altında uyudılar.
yıldızlar.

Dizlerime yavaş yavaş aldım, bir avuç kum attım ve izin verdim
Parmaklarımdan yavaşça damla. Harry doğrudan bana baktı ve
Gözler alarmda genişledi. Yüzümdeki görünüm olmalı. Ortaya çıktı
ve oturduğum yere geçti, ağzı hafifçe seğirdi. Orada
Harry hakkında çok güven verici bir şey değildi. Hayat ona karşı nazik değildi
ve kendisini sapanları ve okları kabul etmek için istifa etmişti.
Protesto olmadan çirkin servet. Olanlardan biri vardı,
çocukları korkutan ve kadınların istediği neredeyse kafatası benzeri yüzler
ağlamak.

"İyi görünmüyorsun Tom," dedi. "Sen de kendini sürüyorsun
zor."

Çabucak baktım. Ona söylemeliydim ama korkunç bir şey olabilir
Harry'i demoralize et ve yüzünün önünde kolunu kör olarak atmasını sağla
panik. Ama içimde daha uzun süre kilitli tutamadım.

"Otur, Harry," diye fısıldadım. "Seninle konuşmak istiyorum.
diğerlerini uyandırmak. "

"Ah," dedi.

Yanımda kumun üzerinde çömeldi, gözleri yüzümü arıyor. "Nedir
Tom? "

"Bir çığlık duydum," dedim. "Oldukça korkunçtu. Birisi
Acı-Bad. Beni uyandırdı ve bu biraz şey gerektiriyor. "

Harry başını salladı. "Bir kütük gibi uyuyorsun," dedi.

"Sadece yattım ve dinledim," dedim, "gözlerim tamamen açıkken.
Bir şey kuyudan taşındı-iki ayaklı bir şey. Yapmadı
bir ses çıkar. Büyük, Harry ve gölgelere erimiş gibi görünüyordu.
Beni sıçramasını ve peşinden gitmemi sağlayan şeyin neyin engellediğini bilmiyorum. Vardı
hissettiğim gibi bir şey. Hepsi içeride donmuş. "

Harry anladı gibi görünüyordu. Başını salladı, gözleri doğru daralıyor
Peki. "Bu ne kadar önceydi?"

"On beş dakika."

"Sadece uyanmamı mı bekledin?"

"Bu doğru," dedim. "Çığlık hakkında yapılan bir şey vardı
Ben öğrenmek istiyorum. Two's Company-ve yalnız olduğunuzda
Böyle bir şeyle, harekete geçmeden önce konuşmak en iyisidir. "

Harry'nin memnun olduğunu görebiliyordum. Çok sinirsiz ve korkunç bir şekilde sarsıldı.
Ama güvenebileceğim bir arkadaş olarak ona döndüğüm için memnun oldu.
Başka bir şey için hayata güvenemediğin zaman seni tanımak güzel
bir arkadaşım var.

Pantolonumdan kum fırçaladım ve kalktım. "Hadi," dedim. "Kuyu
Bir bak. "

Onun için bir çile idi. Yüzü seğirdi ve gözleri titredi. O
Çığlık hakkında yalan söylemediğimi biliyordu. Tek bir çığlık beni canlandırabilirse
Bu kadar kötü olmak zorundaydı.

Tam sessizlik içinde kuyuya yürüdük. Gölgeler vardı
Her yerde, sakin ve yasak. Neredeyse göründükleri insanlar gibi
Birlikte fısıldamak, uğursuz dedikodu sessizliği ile yakınlaşarak,
Ne bulurduk.

Ateşten kuyuya altmış metrelik bir yürüyüştü. Güneşte bir yürüyüş-A
Mars'ın parlak sıcak güneşinde yürüyün, belki de sonunda tamamen korku ile
onun.

Korku oradaydı. Harry derinlerinde biraz boğulma gürültüsü yaptı
Boğaz ve kalbim bir bas davul gibi vurmaya başladı.


II

Kumdaki adamın başının üstünde yoktu. Kafatası ezilmişti
ve o kadar iğrenç bir şekilde düzleşti ki, ahşap bir figür gibi görünüyordu
Orada-kafatası kutusu kaldırılmış bir anatomik kukla.

Kafatası kutusuna baktık, bulacağımızı umduk, umudumuzu umuyoruz
bir hata yaptı ve kazayla açık hava diseksiyonuna tökezledi
laboratuvar ve plastikten yapılmış korkunç sahne bakıyorlardı
Kemik ve kas ve et yerine ışıltılı metal.

Ama kumdaki adamın bir adı vardı. Onu haftalarca tanıyorduk ve konuşuyorduk
ona. Tıbbi bir kukla değil, bir ceset. Uzuvları
Tuhaf bir şekilde sarsıldı, gözleri geniş ve bakıyor. Onun altındaki kum
Kafa kurutulmuş kanla pıhtılaştı. Sahip olan silahı aradık
Kafatasını ezdi ama bulamadı.

Kumdaki ayak izlerini görmeden önce silahı aradık. Büyük
Onlar dikkate alınamaz büyük ve büyüktü. Boyutlu ayakkabı olan bir adam
Deri biraz hantal olsaydı ve
Tabanların etrafına yayıldı.

"Zavallı adam," diye fısıldadı Harry.

Nasıl hissettiğini biliyordum. Hepimiz Ned'i sevmiştik. Zararsız küçük bir adam
Büyük yalnızlık sevgisi, kafasında kötü niyetli bir saç olmayan bir adam. A
Şarkı söylemeyi ve dans etmeyi seven mutlu küçük adam
Yüksek yangın ateşi. Bir banjo vardı ve müzik yapımında iyiydi. DSÖ
Ned'den bu kadar ilkel ve vahşi bir öfke ile nefret edebilir mi? Baktım
Harry ve aynı şeyi merak ettiğini gördü.

Harry oldukça kötü görünüyordu, mağaraya hazır.
Kuyu, gözlerinde işkence görmüş bir öfke.

"Katil piç," diye mırıldandı. "Onu boğazdan almak isterim
Ve nefesini ondan boğ. Kim böyle bir şey yapmak ister
Ned. "

"Ben de anlayamıyorum," dedim.

Sonra hatırladım. Molly Egan'ın Ned'i gerçekten sevebileceğini sanmıyorum.
Bununla ilgili meraklı olan şey
ona verebileceği aşk. O kendi kendine yeten küçük bir adamdı
Kırıltığına rağmen ve ona bakmak için gerçekten bir kadına ihtiyaç duymadı.
Ama Molly onun içinde acıklı bir şey görmüş olmalı.

Molly kendi başına güzel bir kadındı ve içinde bir erkek yoktu
Ned'i kıskanmayan kamp. Şaşırtıcıydı, ama olabilirdi
Ned'in neden yaslanmış bir kafatası ile kuma çöktüğünü açıkladı.
Birinin neden onu öldürecek kadar nefret ettiğini açıklayabilirdi.

Bir parmağını kaldırmadan Ned Molly'nin sevgisini kazanmıştı. Bu biraz yapabilir
Kafesli sırtlan kadar deli olan diğer adam-yanlış bir tür adam. Hatta bir
Küçük adam Ned'in kafatasını parçalayabilirdi, ama kumdaki baskılar
büyüktü.

Kamptaki kaç adam on iki kez ayakkabı giydi? Bu altmış dörttü
dolar sorusu ve Harry ve arasındaki parıltılı havaya asıldı
Kendim konuşulmamış bir meydan okuma gibi. Neredeyse eğrisini görebiliyorduk
Büyük soru Mark, göz kamaştırıcı olarak askıya alındı.

Bir süre Harry'e bakarak düşündüm. Sonra uzun, derin bir nefes aldım ve
"önce Bill Seaton ile konuşsak iyi olur.
Çok hızlı bir şekilde bu ayak izleri düz çiğnanacak. Ve eğer tempers
Yükselmeye başla her şey olabilir. "

Harry başını salladı. Bill, güvenebileceğiniz türden bir adamdı
acil durum. Havalı, hazır, verimli, otorite havasıyla
saygı duyulan saygı. Bazen pighed olabilirdi, ama onun duygusu
Adalet bir kırbaç kadar hevesliydi.

Harry ve ben çok sessizce bir sürü yuvarlanmış kum boyunca yürüdük ve
Bill'in kulübesinin kapısında durdu. Bill bir lisans oldu ve biliyorduk
İçinde ayağını aşağı indirip ona olacağını söyleyecek bir kadın olmayacaktı
Bir avukat olarak hareket etmek için aptal. Yoksa olur mu? Şans etmek zorunda kaldık.

Kolluk kuvvetleri, ister yeryüzünde ister Mars'ta nankör bir iştir. Bu
Neden en kötüsü ve en iyisini çekiyor. Eğer bir güç sarhoş sadistsen
Sadece size verdiği zevk için işi alacaksınız. Ama eğer
gerçekten şiddete sınırlar içinde tutmakla ilgileniyorum, böylece
İyi bayanlar gelecek için inşa etmek için bir dövüş şansı elde eder, alacaksınız
Basit memnuniyetinin ötesinde bir ödül düşünmeden iş
yardım eli ödünç vermek.

Bill Seaton, ilgi odağından hoşlansa ve sevmiş olsa bile böyle bir adamdı
komuta pozisyonunda olmak.

"Hadi Harry," dedim. "Onu da uyandırabilir ve ele geçirebiliriz
ile."

Kulübeye gittik. Bill uzunluğu ile yerde uyuyordu
bacaklar çizildi. Ağzı açıktı ve şehvetle horladı. Yapamadım
Aşırı büyümüş bir çekirgeye ne kadar göründüğünü düşünmeye yardımcı olun. Ama
aşırı sinirlerden yayılan ilk izlenimdi.

Ben eğildim ve Bill Uyanık'ı salladım. Kolunu tuttum ve onu salladım
Çenesi kapandı ve düz vurdu, aniden galvanizlendi.
Anında grotesk yönü ondan düştü. Haysiyet ona geldi ve
onu bir pelerin gibi sardı.

"Ned, diyorsun? Zavallı küçük küfür! Öyleyse bana yardım et-eğer ellerimi alırsam
Bunu yapan sıçan onu yavaş bir ateşte kızartacağım! "

Kalktı, bir ekipman dolabına sendeledi ve güneş kaskını çıkardı
ve bir çift şort. Hızlı bir şekilde giyindi, sürekli küfür ve
Göndermek istiyormuş gibi parlak şafak parıltısına kapıya bakıyorum
Her iki yumruğu da onu geçen ilk şüpheli adama çarpıyor
yol.

"Bu ayak izlerini çiğnemeyemeyiz," diye mırıldandı. "Çok şey var
burada tutmanın ilk şeyi bilmeyen aptal piçlerin
işaretçiler sağlam. Bu baskılar gitmemiz gereken tek şey olabilir
Açık."

"Sadece üçümüz bunu halledebiliriz, Bill," dedim. "Karar verdiğinde
Ne yapılması gerekir diğerlerini uyandırabiliriz. "

Bill başını salladı. "Sessiz tutmak önemlidir. Onu taşıyacağız
Buraya geri döndü. Haberleri çiğnediğimizde bu bedeni gözden uzak istiyorum. "

Harry ve Bill ve ben-güneşte başka bir yürüyüş yaptık. Baktım
Harry ve yüzüne sürüklenen yeşilimsi renk bana bir
sarsıntı. Bunu oldukça zorlaştırıyor, diye düşündüm. Onu böyle tanımadıysam
Çirkin bir sonuca atlamış olabilirdim. Ama yapamadım
Harry'nin Ned ile Molly ile kavga ettiğini hayal edin.

Nasıl kendim alıyordum? Elimi kaldırdım ve ona baktım. Oradaydı
titreme yok. Sinirler sabit, beyin temiz. Uygulamaktan zevk yok
Yasa-Bu kovayı faturalandırmaya. Ama ileride korkunç bir iş vardı ve ben
beklenen olduğu kadar ayakta duruyordu.

Hiç bir cesedi kaldırmayı denedin mi? Bir yabancının cesedini kaldırmak daha kolaydır
tanıdığınız ve sevdiğiniz bir adamın cesedinden daha. Harry ve ben onu kaldırdık
birlikte. Aramızda ölü ağırlık çok dayanılmaz görünmüyordu-
Birinci. Ama çabucak korkunç, ağır bir gevşeklik haline geldi
Kollarımız, bazı hantal kütükler gibi
kanal.

Onu kulübeye taşıdık ve onu yere hafiflettik. Başı
Geri düştü ve gözleri yattı.

Ölüm her zaman utanç vericidir. Tüm insan retikenslerini ortadan kaldırır ve yapar
Bir insan haysiyetinin alay konusu ve insanın zulmüne karşı isyanı
kader.

Bir an için Ned'in geriye kalan her şeye bakarken durduk. Baktım
Bill'de. "Kamptaki kaç kişi on numaralı ayakkabı giyiyor?"

"Yakında öğreneceğiz."

Bunca zaman Larsen'den bahsetmemiştik. Larsen hakkında tek bir kelime değil, değil
bir sözlü kelime. Hile, evet. Yalan ve hain sadakatsizlik ve
Kıskançlık ve kınama. Gece yarısı kamp ateşlerinin etrafında kavgalar,
hırpalanmış yüzler ve kırık bilekler ve hiç durmayan bir küfür. Tüm
Larsen'i suçlayabileceğimizi. Ama ölü yatan zararsız küçük bir adam
Yayılan bir kan havuzunda-bizi durduran bir öfke buydu
Efsane yapım parçalarımızda öldü.

İnsan zihninde çok çirkin bir
aldatma. "Larsen buradaydı ne kadar harika olurdu
Yine dün gece. Hiç kimseye zarar vermemiş küçük bir adam buldu
Ay ışığında bir kuyunun yanında duruyor. Sadece şeffaf bir zevk için karar verdi
Küçük adamı o zaman orada öldürmek için. "Sadece parlaklık eklemek için
Efsane, sadece kamp hakkında bir heyecan heyecanı göndermek için.

Hayır, bu hiçbir aklı başında adamın sahip olamayacağı devasa bir yalan olurdu
oldukça inanıyordu.

O zaman bizi daha da rahatsız etmek için bir şeyler oldu.

Mars'ta duyabileceğiniz en rahatsız edici ses fısıltısı.
Genellikle zar zor duyulabilir bir mırıltılı olarak başlar ve hacimde şişer
rüzgarın her vardiyası. Ama şimdi yüksek perdeli başladı ve
ısrarlı ve durmadı.

Ölmekte olan bir yarışın fısıltısıydı. Marslılar kadar zor
Elfler ve tüm acımasız bilimin mantığı onları çizememişti
tavizsiz erkeklerin önünde durmak için güneş ışığına dönüş
insan ırkının akranları olarak.

Bu başarısızlık kendi içinde bir trajedi idi. İnsanın üstünlüğü olacaksa
bir et ve kan yaratığı tarafından olmasına izin verilen bir
Yaşamak için öldürmek zorunda olan büyük beyinli biped. Çok daha iyi
Derinleşen alacakaranlıkta hayalet, fısıldayan ve çırpma
ve uzun süredir kehanet eden bir ölüm.

Oh, Marslılar yeterince gerçekti. Bir vampir yarasa gerçek veya
mavi bir lagünün derinliklerinde ışınlama. Ama kim gösterebilir
Marslı ve "Seni sade, geniş gün ışığında gördüm. Var
Owlish gözlerin içine baktı ve kumun üzerine uçurmanızı izledi
İnce, saplı bacaklarınızda mı? Hakkında gizemli bir şey olmadığını biliyorum
Sen. Bir göletin yüzeyini bir şekilde gözden geçiren bir su böcek gibisin
Yeryüzünde tanıdık çayır. Hızlı ve uyanıksın, ancak bir eşleşme yok
Adam. İlginç bir böcekten daha fazlası değilsin. "

Kumun derinlerine gömülü kalıntılar olduğunda bunu kim söyleyebilir
böyle bir fikre yalan vermek. Önce harabeler, sonra Marslılar
kendileri, her zaman zor, gnomelicik, goblin benzeri, içine kaçmak
Çözünen alacakaranlık.

Karşılaştırmalı bir arkeolog ve ilkiyle Mars'tasın
Bir uzay gemisinden yuvarlanacak engebeli gençlerin parti
Stardust gözlerinde. Bu gençlerin kuyu kazdığını görüyorsunuz ve
Çölde terleme. Prefabrik konut birimlerinin yükseldiğini görüyorsunuz,
Makinelerin Arapsayı, Kamp Siteleri Gece Yarısı ile şehvetli büyüyen
kavgalar ve kafatası çatlak kaçışları. Çölde kasabaları görüyorsun
Kolluk komiteleri, kamp takipçileri, Reform Fanatikleri.

Ayık fikirli bir bilginsin, bu yüzden kalıntıları kazmaya başlıyorsunuz. Sen
Garip görünümlü silindirler, dişli film ruloları, enstrümanları
Bilim o kadar karmaşık sizi sersemletiyorlar.

Marslıları merak ediyorsun-onlar
Genç ve gururlu yarış. Eğer bir arkeolog iseniz merak ediyorsun. Ama Bill
Ve ben-hala gençlerdik. Oh, elbette otuzlu yaşlarımızdaydık, ama
Bundan kim şüphelenirdi? Bill yirmi yedi görünüyordu ve ben bir
kafamda gri saç.


III

Bill Harry'de başını salladı. "Burada kalsan iyi olur. Tom ve ben soracağız
Bazı sivri sorular ve ilk hareketimiz,
elde etmek. Kimsenin bu kulübenin etrafında gözetlenmesine izin vermeyin. Biri yapışırsa
başı içeri girer ve çirkin dönmeye başlar, onu sadece bir kez uyarır-o zaman ateş eder
Öldür. "Harry'e silah verdi.

Harry korkunç bir şekilde başını salladı ve kendini Ned'e yakın yere yerleşti. İçin
Onu tanıdığımdan beri ilk kez Harry tamamen emin görünüyordu
kendisi.

Kuştan çıktıkça fısıldayan tüm kampın çok gürültüydü
uyarıya yerleştirilmişti. Girmemize gerek yok
Shack'ten sonra Shack, sürpriz ve şok izlemek gözlerine geliyor.

Bill'in Shack ve Kuyu arasındaydı. Onlar
Şafağa korkunç bir şekilde bakıyor, sanki zaten kan görebiliyormuş gibi
gökyüzü, kuma dökülür ve uğursuz bir havuzda yayılır
ayakları. Kendi gizli önsüklerini yansıtan serap benzeri bir havuz,
Düğümlü bir ipi ve erkeklerin süzme omuzlarını çok intikamlı olarak yansıtmak
Kısıtlamanın anlamını bilmek.

Jim Kenny, kuyudan yaklaşık kırk metre uzakta durdu ve yalnız durdu
doğrudan bize. Gömleği boğazda açıktı ve bir yamayı ortaya çıkardı
Kıllı göğüs ve büyük elleri kemerine derinlemesine sıkışmıştı. O
Yaklaşık altı metre üç, çok güçlü ve büyük ayaklarla durdu.

Bill'in kolunu salladım. "Ne düşünüyorsun?" Diye sordum.

Kenny muhtemelen şüpheli görünüyordu. Molly,
Başlayın ve onu takip etmek için zaman kaybetmemişti. Kenny gibi bir adam
kendi cinsinden bir adamı kaybetmenin bir
Gururuna korkunç bir darbe. Ama sadece Kenny'nin bir
Ned gibi küçük adam. Onu çileden çıkarırdı ve gözlerini sırladı
kırmızı bir nefret filmi ile.

Bill sorumu yavaşça cevapladı, gözleri Kenny'nin kırpılmış kafasında. "BEN
Sanırım onun ayakkabılarına bir göz atmamız iyi olur ”dedi.

Yavaşça sarıldık, başkalarını rahatsız etmemeye dikkat ettik, biz gibi davrandık
Breakfast bir yürüyüşte kuyulara doğru sainliyorlardı.

O zaman Molly kulübesinden çıktı. O göz kırptı
Şafak parıltısında anında, bağlı olmayan saçları yuvarlanmış bir karanlıkta düşüyor
Omuzlarına kütle, gözleri hala uykuyla uykulu. O giydi
Pas renkli terlikler ve formda takılmış,
bel.

Molly tam olarak güzel değildi. Ama nabız dikişli bir şey vardı
onun hakkında ve Kenny gibi bir adamın nasıl bulabileceğini anlamak kolaydı
Direnmesi zor.

Bill Kenny'ye bir bakış attı, sonra omuz silkti ve doğrudan baktı
Molly. Bana döndü, sesi neredeyse fısıltı, "Olmalı
Tom. Sen yap. Seni çok seviyor. "

Bunu kendim merak ediyordum-sadece beni ne kadar sevdiğini. Oldu
Emin olmak zor.

Bill tereddütümü gördü ve kaşlarını çattı. "Kaplayıp örtbas edip etmediğini söyleyebilirsin.
Tepkisi bize liderlik edebilir. "

Maske olmadan beni yaklaştırdığını görünce Molly şaşırmış görünüyordu
genellikle onu vals ettiğimde giydi ve sırıttı ve saçlarını karıştırdı
ve ona akla gelebilecek en şirin çocuk olduğunu ve biraz yapacağını söyledi
Adam-ben değil-iyi bir eş.

Bu ona her şeyi daha da zorlaştırdı. En zor kısım
Sonu-bana kuru gözlü bakıp kollarını sanki sanki etrafımdaki kollarını attığında
yeryüzünde ona bırakılan son destekti.

Bir an neredeyse yeryüzünde olmadığımızı unuttum. Dünyada sahip olabilirim
onu tamamen aklı başında bir şekilde rahatlatabildi. Ama Mars'ta
Kadın kollarına giriyor Duygularınız bir konuda erimiş olabilir
saniye.

"Sabit," diye fısıldadım. "Biz sadece iyi arkadaşız, hatırlıyor musun?"

"Unutmaya istekli olurum Tom," dedi.

"Korkunç bir şok geçirdin," diye fısıldadım. "Bunu gerçekten sevdin
Küçük adam-bildiğinizden daha fazla. Hissetmen için yeterince doğal
Bana doğru belirli bir sıcaklık. Sadece burada oldum-bu yüzden öptün
Ben."

"Hayır, Tom. Hiç böyle değil--"

Kenny bizi görmemiş olsaydı kendime biraz gitmesine izin verebilirdim. O
Molly'ye bakarak bir anda çok hareketsiz durdu. O zaman gözleri
daraldı ve yavaşça bize doğru yürüdü, elleri hala içinde sıkıştı
kemer. Hızlı bir şekilde Molly'ye baktım ve özelliklerinin sertleştiğini gördüm. Orada
gözlerinde karanlık bir şüphe vardı. Bill Kenny'yi izliyordu,
Ayrıca, onun hareket etmesini bekliyorum. Kenny ile ayak izlerini ölçtü,
Aynı yönde farklı bir açıdan ilerlemek,
doğrudan önümüzde kazara buluştuklarını hesapladı.

Bill çizmedi ama eli hiç kalçasını bırakmadı. Sesi netleşti
ve keskin ve soğuk ısrarla kenarlı. "Bu konuda bir şey biliyorum,
Kenny? "

Gerinim Kenny'nin yüzünü sıkıyor gibiydi, ancak içinde panik yoktu.
Gözler, gerçek korku yok. "Sana bileceğimi düşündüren nedir?" diye sordu.

Bill tek kelime etmedi. Kenny'nin ayakkabılarına bakmaya başladı. O
Biraz geriye durdu ve sanki hayati bir şey gibi bakmaya devam etti
Önemli ondan kaçmış ve vıcık vıcık deri altına sığınmıştı
Kenny'nin ayaklarının etrafında.

"Hangi boyutta ayakkabılar giyiyorsun Jim?" diye sordu.

Kenny, sorunun o kadar suçlandığından şüphelenmiş olmalı
Bir patlayıcı tel olarak patlayıcı risk, en ince kavanozda inmek için ayarlanmıştır.
Gözleri kurnaz ve alay etti.

"Yani bunu yapan adam kumda baskılar bıraktı mı?" dedi. "Yapılan baskılar
Büyük ayakkabılarla? "

"Bu doğru," dedi Bill. "Çok aktif bir zihnin var."

Kenny o zaman güldü, alay konusu derinleşti. "Şey," dedi,
"Diyelim ki bu baskılara bir göz atın ve eğer zihninizi hafifletecekse
Ayakkabılarımı çıkaracağım ve onları boyut için deneyebilirsin. "

Kenny ve Bill ve ben Molly'nin kulübesinden kuyuya yavaşça yürüdük
Sıcak ve yanan parlama ve fısıldayan hemen devam etti
cildimiz işkence bir şekilde.

Kenny hala o rahatsız edici sırıtış giydi. Baskılara baktı ve
homurdandı. "Evet," dedi, "kesinlikle büyük. Şimdiye kadarki en büyük baskılar
görülen."

Oturdu ve ayakkabılarını açmaya başladı. Önce doğru ayakkabı, sonra
sol. Her iki ayakkabıyı da çıkardı ve onları Bill'e verdi.

"Onları tak," dedi. "Onları boyut açısından ölçün. Boyut için _me_ ölçün,
Ve seninle cehenneme! "

Bill dikkatli bir kontrol yaptı. Sekiz baskı vardı ve
Ayakkabı her birine özenle. Her birinde yedek olacak alan vardı
denemek.

Kenny'yi tamamen temizledi. Katil değildi-bu sefer. Yapabiliriz
Kampı bir linç öfkeye sürükledi ve Kenny bir
Suç Başka bir adamın taahhüt ettiği suç. Gözlerimi kapattım ve Larsen'in sallandığını gördüm
Bir çatı üstünden, yüzünün üzerinde siyah bir başlık. Molly'nin ayakta durduğunu gördüm
Yanımda güneş ışığı, yüzü taşlı bir maske.

Gözlerimi açtım ve Kenny vardı, bize aşağılayıcı bir şekilde sırıtarak.
Bluff'umuzu aradı ve kazandı. Şimdi ayakkabı diğer ayağındaydı.

Soğuk bir ürperti omurgamdı. Bakan Kenny'di
Şimdi ve doğrudan ayakkabılarıma bakıyordu. Biraz geri döndü ve
bakmaya devam etti. Ani zaferini bir şekilde dramatize ediyordu
kanımı buza çevirdi.

Sonra Bill'in çok baktığını gördüm-bir adamın ayakkabısına düz bir şekilde
üç yıldır biliyordu ve sevmek ve güvenmek için büyüdü. Ama altta yatan
Bill'deki sıcaklık ve dostluk, granit benzeri bir bütünlüktü.
Hiçbir şey sallanamaz.

Önce konuşan Bill'di. "Sanırım onları çıkarsan iyi olur Tom,"
dedi. "Bu konuda da kapsamlı olabiliriz."

Tabii, ben büyükdum. Çocukken hızlı büyüdüm ve on sekizde iki ağırlığındaydım
Yüz otuz pound, hepsi yalın et. Ayakkabılar büyük koşarsa yapabilirim
Bazen ayaklarımı on iki boyuta sıkıştır, ama çok daha fazlasını hissettim
Bundan iki büyüklükte rahat.

Daha da kötüsü, Molly beni sevdi. Onunla ilgiliydim ama kimse
ne kadar biliyordu. Kimse kavga edip etmeyeceğimizi bilmiyor ya da nasıl
Delicen kıskanç olabilirim. Kimse Molly'nin sadece olup olmadığını bilmiyordu
Benim için bir meşale taşırken Ned'i seviyormuş gibi davrandı ve ne kadar tehlikeli bir şekilde
Karmaşık Durum çizgiye dönüşmüş olabilir.

Çok hareketsiz durdum, dinledim. Fısıltı çok gürültüydü şimdi boğuldu
rüzgarın iç çekmesi. Ayakkabılarıma baktım. CAKED'ler
Çamur ve hantal ve renksiz ile. Gün geçtikçe geri dönerdim ve
kanaldan yanan güneş ışığında kulübelere doğru
İçlerindeki ağrılar dayanılmaz hale gelene kadar ayaklarıma bir düşünce vermek,
mutlak bir gereklilik dinlendirin.

Yapacak tek bir şey vardı-Kenny'nin blöfünü o kadar hızlı çağırmaz ki
Bana başka bir suçlamayı zorlamak için zamanım var.

Her iki ayakkabımı da verdim. Bana baktı ve başını salladı. Bekledim
Fısıldayan Yükseliş ve Sonb
ayakkabılar kum üzerindeki baskılara.

Aniden düzeltildi. Yüzü ifadesizdi, ama görebiliyordum
Kendisiyle korkunç bir içsel mücadele verdiğini.

"Ayakkabılarınız bu baskıları doldurmaya oldukça yaklaşıyor Tom,"
söz konusu. "Emin olamıyorum-ama bir balmumu izlenim testi oldukça iyi olmalı
Bunu temizle. "Kolumu tuttu ve kulübelere doğru başını salladı." Daha iyi
Bana yakın yapış. "

Kenny geriye doğru yavaş adım attı, çenesi sıkılıyor, gözleri arıyor
Bill'in yüzü. "Balmumu izlenim testi, cehennem!" dedi. "Senin var
katil. Ona gelenleri aldığını göreceğim-şimdi sağ! "

Bill başını salladı. "Bunu benim yolumdan yapacağım," dedi.

Kenny ona baktı, sonra sertçe güldü. "Bir şansın olmayacak" diye
söz konusu. "Çocuklar bunun için durmayacaklar. Sözü yayacağım,
Ve beni durdurmaya çalışsan iyi olur. "

Bunu yaptı. Kendimi tutuyordum ama aniden yaşadım
Yumruğumu Kenny'nin yüzüne gönderme, gönderme, gönderme dürtüsü
Kuma çarpıyor. Onun için başladım ama geri atladı ve
bağırmaya başladı.

Ne bağırdığını tam olarak hatırlayamıyorum. Ama koyacak kadar dedi
boynumun etrafında bir ilmik. Kulübeler ve
Bana bakmak üzere sallandı. Gözlerde şok ve öfke parlaması gördüm
genellikle sabit sinirleri olan erkeklerin. Şimdi sakin değillerdi-biri değil
onlara.


İv

Her şey o kadar hızlı oldu ki dengeden yakalandım. Sert Marslı
Güneş ışığı insan duyguları rüzgarla çarpışmış bir kumul kadar kararsız olabilir.

Aklımdan çılgın bir düşünce parladı: Molly buna da inanacak mı?
Bu delicilere intikam için vahşi susuzluklarında katılacak mı? Benim ihtiyacım
onun için aniden eziciydi. Sadece yüzünün sahip olacağını görmek
yardımcı oldu, ama şimdi kulübelerden daha fazla adam ortaya çıktı ve göremedim
onların ötesinde. Benim için doğrudan gidiyorlardı ve Bill'in bile olduğunu biliyordum
onları durdurmak için güçsüz olurdu.

Çığ ile tartışamazsın. Doğrudan bana doğru yuvarlanıyordu
ivme kazanma geldiğinde-bir adam ya da bir düzine değil, ama sağlam bir duvar
insan nefreti ve mantıksız.

Bill onun yerinde durdu. Silahını çekmişti ve bağırmaya başladı
Baskılar benim ayakkabılarım tarafından yapılamazdı. Bunu tebeşirledim
Kredisine ve asla unutmaya karar vermedi.

Bunun için bir çizgi yapmam gerektiğini biliyordum. Olabildiğince hızlı koştum
Gözlerim yükselen kum tepelerinde güneş ışığının parıltısında ve derin oyuklar
dikkatlice yerleştirilmiş bir mermi hızla bir gömülmeye dönüşebilirdi
höyük.

Havada ani bir çatırtı ateş patlaması. Doğrudan
Kum yolum, mermiler yırtılır ve yırtılırken ağladı.
Birisi iyi bir nişancı değildi ya da kör öfkenin onu açmasına izin vermişti ve
Hedefini boz. Birçok kişi-ateş etmek için arttı ve
neredeyse bir an için sürekli, boğulan donuk bir çatlak
Fısıldayarak ve rüzgarın iç çekmesi.

Sonra aniden tüm sesler durdu. UNTER durgunluk indi
Çöl-Doğanın kendisi gibi doğal olmayan, dehşet verici bir durgunluk
Nefes almayı bıraktı ve birinin çığlık atmasını bekliyordu.

Dönmek için kızgın olmalıydım. Bir dokuma hedefinin bir şansı vardır, ancak
Hedef hareketsiz ayakta duran bir ördektir ve hayatı bir
saç. Ama yine de döndüm.

Kuyu ve kulübeler arasında bir şey oluyordu
Pursuit pistlerinde öldü. Kulübelerden biri darta sarıldı
Alev dilleri ve bir kadın çığlık atıyordu ve ona yakın bir adam
Büyük bir şeyle boğuşmak,
Şafak parlıyor. Bir insan şekli mi? Emin olamadım. Bir şişkinlikle korkunç görünüyordu
Omuzları arasında,
Dokuma kütlesinin kum üzerine döküldüğü gölge. Gölgeyi görebiliyordum
Açıkça üç yüz metre kum boyunca. Uzatıldı ve kısaltıldı,
sanki ahtapot benzeri bir vahşilik, kendisini bozma gücü vermiş gibi
Will'de, dokunaçlarını uzatıp sonra tekrar çırpıyor.

Ama bu bir ahtapot değildi. Bacakları ve kolları vardı ve eziyordu
Çelik kavrama adam. Bunu şimdi görebiliyordum. Diğerleri olarak baktım
bakıyorlardı, sırtları bana döndü, benim için kör nefretleri
o büyük korku tarafından lekelendi.

Aniden şeklin insan olduğunu fark ettim. Kafa vardı ve
Bir erkeğin omuzları ve kaslı amaçla bükülebilen bir gövde,
ve saklanabilecek ve sakatlayabilecek büyük eller. Şanssız adamı attı
tüm kütlesinin ani bir konvulsif daralması ile. Ben vardı
Hiç bir insanın bu şekilde hareket ettiğini hiç görmedim, ancak
Şiddet, erkek benzeri yönünü alevlendirdi daha belirgin hale geldi.

O zaman korkunç bir şey oldu. Kadın çığlık attı ve koştu
Parmakları ile kaba manyak yayıldı. Sallanan figür bükülmüş,
Onu bel hakkında yakaladı ve havaya yükseldi. Düşündüm
Bir an için adamı ezerken onu ezmek üzereydi. Ama ben
yanlıştı. Kuma fırladı, ama çok acımasız bir şiddetle
anında topallamaya gitti.

Sonra acımasız deli döndü ve yüzünü gördüm. Hiç korkunçsa
Zulüm ve Malign kurnaz, insanın karşısına baktı
Benim yönüme bakan gözlerden, nefretlerinde haksız.

Bakışlarımı yüzünden yırtamadım. İçindeki nefret algılanabilir,
Keskinliği lekeleyen kör bir güneş ışığı boyunca bile
Fiziksel şeylerin konturları. Ama nefretten daha fazlası algılanabilirdi. Orada
o yüz hakkında muazzam bir şeydi, sanki kötülük gibi
Lucifer'in kendisinin de saran markasını terk etmişti!

Bir an için deli hareketsiz durdu, onun korkunç vahşeti
tartışmasız. Sonra Jeff Winters bunun için başladı. Jeff Mars'a gelmişti
Yalnız ve her geçen gün daha yalnız büyüdü. O bir düşüncesizdi
Breown Man, Gizli ve Somurtkan, Vahşi bir çizgiyle
genellikle kontrol etmeyi başardı. Madman'a devasa bir şekilde gitti
Terrier yavru, tüylü ve vahşi ve ölümün aşağılayıcı.

Büyük rakam hızla döndü, kolunu kaldırdı ve kapandı
Jeff'in kafatasına yumruk. Jeff paramparça bir alçı gibi çöktü.
Vücudu kırılıp parçalanmış gibiydi ve
kum.

Kalkamadı.

Frank Anders'ın her iki kalçada da silahları vardı ve onları hızlı bir şekilde çizdi. Kimse bilmiyordu
Anders ne tür bir adamdı. Neredeyse hiç şikayet etmedi veya bir
kendisinin gösterisi. Kumlu saç ve soğuk mavi gözlü küçük bir adam,
Onun için konuşmasını yapan bir amaç doğruluğu vardı.

Silahları aniden kükredi. Bir an için elleri arasındaki hava ve
Manyak, çatlak bir alev duvarıydı. Kaba biraz sallandı ama
bir kenara dönmedi. Her iki kol yayılmış Anders için doğrudan gitti
geniş.

Anders'i bel hakkında yakaladı, kaldırdı ve vücudunu çarptı
kuma karşı aşağı. Bakarken üzerime bir hastalık geldi. Deli
Anders'in başını tekrar tekrar yere vurdu. Sonra aniden
Büyük kollar rahatladı ve Anders toprağa sarktı.

Bir an için delisi yavaşça ileri geri sallandı,
Bir tel üzerinde kan lekeli marionette. Sonra bir
Korkunç, karmakarışık yürüyüş, başı indirildi, karanlık, şekilsiz bir gölge
alev mil gibi kum üzerinde uzanıyor gibi görünüyor.

Açıklama sesle aniden çalkantılı. Olan öfke
Bana karşı serbest bırakılan canavara döndü ve kapalı bir daire haline geldi
Ölümcül, niyet amacıyla onu sarmak-ve
Onu kuma geriye doğru fırlatan çapraz ateş.

Atladı ve kuyu için düz bir şekilde akın etti. O zaman ne oldu
Korkunç bir rüyanın uyanış aşamaları gibi. Madman karıştı
Kuyudan, arkasındaki hava çatlak bir alev tabakası. .
Arkasındaki baraj sürekli ve acımasızdı. Adamlar organize edildi
Şimdi, sağlam bir duvarda birlikte durmak, ölümcül doğrulukla ateş etmek ve
korkuyu aşan korkunç bir amaç.

Madman geçmişte toplandı ve onunla bir kumula tırmandı
Omuzlar düz tutuldu. Gün batımı parlaması onun hakkında derinleşerek, o
Dune üzerinde ve gözden kaçış gitti.

       * * * * * *

Döndüm ve kampa baktım. Araştırma kuyuyu geçmişti
Ve benim için yöneldi. Ama kimse bana en ufak bir ilgiyi ödemedi.
On iki adam beni geçti, üç yanakta yürüdü. Bill onların içinde geldi
Uyan, gözleri Stony sert. Beni geçerken uzandı, benim
Omuz, bana bir ayağı bir gülümseme veriyor.

"Şimdi Ned'i kimin öldürdüğünü biliyoruz," diye fısıldadı. "Biliyoruz, arkadaş. Al
Kolay, rahatla. "

Kafam zonkluyordu, ama benim olduğum yerden büyük baskıları görebiliyordum
Durdu-öldürme dürtüsünün ihanete uğradığı bir katilin baskıları.

Kenny Pass'i gördüm ve bana aşağılık bir sırıtış verdi. Onu yapmıştı
Beni yok etmek en iyisi, ama artık içimde hiçbir nefret kalmadı.

Yavaş bir adım attım ve yüzüme düz düştüm ...

Molly'nin kucağında kafamla uyandım. Benim içine bakıyordu
yüz, komik bir şekilde hıçkırarak ve parmaklarını benim
saç.

Çok uyanık olduğumu görünce ürkütücü görünüyordu. O göz kırptı
öfkeyle ve bir mendil için belinde dolaşmaya başladı.

"Soğuk alık görmeliydim," dedim. "Olmak oldukça zor bir
bir linç arı sonunu alıyor. Ve daha sonra gördüğüm şey değildi
tam olarak hoş. "

"Sevgilim," diye fısıldadı, "hareket etme, tek kelime etme.
iyi ol. "

"Bahse girerim!" Söyledim. "Şu anda harika hissediyorum."

Kolum omzunun etrafına gitti ve ben de başını aşağı çektim
Yüzümde nefes sıcaktı. Saçlarını ve dudaklarını ve gözlerini öptüm
Tam pervasızlık içinde tam dakika.

Ben serbest bıraktığımda gözleri parlıyordu ve biraz gülüyordu
Ve ben de ağlıyor. "Fikrini değiştirdin," dedi. "Bana inanıyorsun
Şimdi değil mi? "

"Konuşma," dedim. "Başka bir kelime söyleme. Sadece bakmak istiyorum
Sen."

"Başından beri sendiniz," dedi. "Ned değil ya da başka biri."

"Ben kör bir aptaldım," dedim.

"Bana asla ikinci bir bakış vermedin."

"Bir bakış yeterliydi," diye fısıldadım. "Ama nasıl göründüğünü gördüğümde
Sizle Ned arasında olun ... "

"Ona asla aşık değildim. Sadece ..."

"Boş ver, söyleme," dedim. "Bitti ve bitti."

Durdum, hatırlayarak. Gözleri genişledi ve ürküyor ve görebiliyordum
O da hatırlıyordu.

"Ne oldu?" Diye sordum. "O kısır fareyi yakaladılar mı?"

Saçlarını fırçaladı, güneş ışığı aniden yüzünde sert. "O
Kanala düştü. Mermiler onu yere indirdi ve çöktü
banka. "

Elimi bileğime sıkıldı. "Bill bana söyledi. Yüzmeye çalıştı, ama
Mevcut onu altına taşıdı. Düştü ve hiç gelmedi. "

"Memnun oldum," dedim. "Kamptaki kimse onu daha önce gördü mü?"

Molly başını salladı. "Bill onun bir sürükleyici olduğunu söyledi-tehlikeli bir manyak
Güneş tarafından delirilmiş olmalı. "

"Anlıyorum," dedim.

Uzandım ve onu tekrar kollarıma çektim ve bir
Moment kum üzerinde yan yana uzandı.

"Komik," dedim bir süre sonra.

"Nedir?"

"Fısıldayan hakkında ne dediklerini biliyorsun. Bazen dinlediğinde
Dikkatle aklınızın derinliklerinde kelimeler duyuyorsunuz. Sanki Marslılar
telepatik güçleri vardı. "

"Belki de var," dedi.

Ona yana baktım. "Unutma," dedim. "Şehirler vardı
Mars atalarımız tüylü maymunlar olduğunda. Mars medeniyeti
piramitlerin ortaya çıkmasından önce elli milyon yıl önce
insan dayanışması ve değerine anıt. Köle tarafından inşa edilen kötü bir anıt
iş gücü. Ama en azından bir başlangıçtı. "

"Şimdi şiirsel oluyorsun Tom," dedi.

"Belki ben. Marslıların da piramitleri olmalı. Ve
Piramit aşaması, tümleri omuzlamak için larsensleri olmalıdırlar
suçluluk. Onlar için hala piramit aşamasında olabiliriz. Sanmak--"

"Diyelim ki ne?"

"Diyelim ki bizi uyarmak istediklerini, unutamayacağımız bir ders vermek için.
Ölen bir yarışın hala kullanılamayacağını kesin olarak nasıl söyleyebiliriz?
Bizim çok ötesinde bazı teknikler. "

"Korkarım anlamıyorum," dedi şaşkın.

"Bir gün," dedim, "kendi bilimimiz küçük bir insan parçasını alacak
Ölü bir adamın vücudundan doku, bir inkübasyon makinesine koy,
Ve o küçük et parçasından tekrar yeni bir adam ortaya çıkacak. Bir adam
Yürüyebilir, yaşayabilir ve nefes alabilir ve tekrar sevebilir ve sonra tekrar ölebilir
Başka bir tam ömür.

"Belki Mars bilimi bir zamanlar bu kadar büyüktü. Ve Marslılar
Tekniklerden birkaçını hala hatırlayabilir. Belki bizim insanımızdan
Brainler, gömülü anılarımızdan ve arzularımızdan, anahtarı doldurabilirler
Ve korkunç bir hayata çok korkunç ve çok korkunç bir şey getir ... "

Elini aniden benimkinde soğudu. "Tom, dürüstçe düşünemezsin--"

"Hayır," dedim. "Elbette saçmalık. Unut."

Ona fısıltının ne dediğini söylemedim, benim derin
akıl.

_ Sana Larsen'i getirdik! Larsen'i istedin ve onu başardık
Sen! Onun eti ve zihni-acımasız gücü ve kötü kalbi!
İşte geliyor, işte öyle! Larsen, Larsen, Larsen! _




Transcriber'ın notu:

    Bu ETEXT _Fantastic Universe_ Ocak 1954'ten üretildi.
    Kapsamlı araştırmalar ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
    Bu yayında telif hakkı yenilendi. Küçük yazım ve
    Tipografik hatalar dikkat çekmeden düzeltildi.





Frank Belknap Long tarafından Marslıların yaptığı Gutenberg Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN THE MARTIANS MADE ***

***** This file should be named 29432.txt or 29432.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/4/3/29432/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
