*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Diplomatic Correspondence of the American Revolution, Vol. IX (Amerikan Devrimi'nin Diplomatik Yazışmaları, Cilt IX)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 18, 2009 [EBook #29438]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29438
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Diplomatic Correspondence of the
American Revolution, Vol. IX, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Diplomatic Correspondence of the American Revolution, Vol. IX

Author: Various

Editor: Jared Sparks

Release Date: July 18, 2009 [EBook #29438]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIPLOMATIC CORRESPONDENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Frank van Drogen, Chris Logan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, BibliothA"que nationale de France (BnF/Gallica) tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir
http://gallica.bnf.fr)

AMERİKAN DEVRİMİ'NİN

DİPLOMATİK YAZIŞMALARI.

CİLT IX.

AMERİKAN DEVRİMİ'NİN

DİPLOMATİK YAZIŞMALARI;

BENJAMIN FRANKLIN, SILAS DEANE, JOHN ADAMS, JOHN JAY,
ARTHUR LEE, WILLIAM LEE, RALPH IZARD, FRANCIS DANA, WILLIAM
CARMICHAEL, HENRY LAURENS, JOHN LAURENS, M. DE LAFAYETTE, M. DUMAS,
VE DİĞERLERİ, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN TÜM DEVRİM BOYUNCA
DIŞ İLİŞKİLERİYLE İLGİLİ;

KONGRESİN GİZLİ KOMİTESİ VE DIŞİŞLERİ SEKRETERİ'NİN
YANIT MEKTUPLARIYLA BİRLİKTE.

AYRICA,

FRANSA BAKANLARI GERARD VE LUZERNE'İN KONGRES'LE
YAZIŞMALARININ TAMAMI.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Yönetimi altında, Dışişleri Bakanlığı'ndaki orijinal Elyazmalarından, Kongre'nin 27 Mart 1818 tarihli
Kararına uygun olarak
yayınlanmıştır.

JARED SPARKS TARAFINDAN

DÜZENLENMİŞTİR.

CİLT IX.

BOSTON:

NATHAN HALE VE GRAY & BOWEN;

G. & C. & H. CARVILL, NEW YORK; P. THOMPSON, WASHINGTON.

1830.

Steam Power Press--W. L. Lewis' Baskısı.

No. 6, Congress Street, Boston.

DOKUZUNCU

CİLTİN İÇERİĞİ.

WILLIAM CARMICHAEL'IN YAZIŞMALARI.

Sayfa.

Gizli Yazışma Komitesine. Amsterdam,
2 Kasım 1776, 5

Bay Deane tarafından Berlin'e bir görevle gönderildi.--Hollandalıların durumu.--Farklı güçlerin mali

itibarı.--Amerika Birleşik Devletleri'nin itibarı.--İngiliz kıyılarına
saldırı planı.--Kongre'nin Portekiz'le ilgili
tutumları olumlu bir
inti
yaptı.--Amsterdam'daki bir Meclisin, belirli koşullar altında düzenlenen
Kongre faturalarını iskonto etme teklifleri.

William Bingham'a, Martinik'te. Paris, 25 Haziran - 6 Temmuz 1777, 14

Onunla bir yazışma başlatma nedenleri.--Fransa'nın
zaman kazandırma politikasının nedenleri.--İngilizlerin
yurt içinde tamamladığı borç.--İspanya ve Portekiz arasındaki
anlaşmazlık.--Fransa ve İspanya'nın savaş hazırlıkları.

Kongre Başkanı'na. Yorktown, 17 Haziran 1778, 19

Komiserlere Sekreter olarak atanmasıyla ilgili bilgi alır.

Kongre Başkanı'na. Reedy Adası açıklarında, 25 Kasım 1779, 19

Kongre'nin bazı kararlarının kabul edildiğini bildirir.

Kongre Başkanı'na. Martinik, 27 Aralık 1779, 20

Batı Hint Denizlerinde İngiliz ve Fransızların deniz harekâtları.

John Jay'e. Madrid, 18 Şubat 1780, 21

Bay Jay'in mektubuna cevap vereceğine söz veren Kont de Florida Blanca ile görüşme.--Bay Jay'e Madrid'e bir yolculuk için
hazırlanmasını tavsiye eder.--Bay Lee'nin yazışmaları.

Kongre Başkanı'na. Madrid, 19 Şubat 1780, 23

Olumlu karşılama.--Fransız Büyükelçisi'nin ve M. Gerard'ın nezaketi.--İngiliz kuvvetleri.

Dışişleri Komitesi'ne. Aranjues, 28 Mayıs
1780, 24

İletişim zorluğu.--İspanyol Mahkemesi'nin
kararları.--İngilizlerin İspanya'daki politikası.--Diğer
Avrupa güçlerinin kararları.--Bay Jay'e ilişkin yasa tasarıları.

Dışişleri Komitesi'ne. Madrid, 17 Temmuz
1780, 30

Madrid'deki İngiliz ajanı Bay Cumberland.

Dışişleri Komitesi'ne. St Ildefonso, Ağustos
22d, 1780, 32

İspanya'nın Maliyesi.--Bay Cumberland.--Silahlı
tarafsızlık.--Fransa ve İspanya'nın deniz kuvvetleri ve operasyonları.--M. Gardoqui, M. Miralles'in yerini alır.

Dışişleri Komitesine. St Ildefonso, Eylül
9th, 1780, 38

M. Necker'e atfedilen İspanyol kredisinin başarısızlığı.--Kredi planı.--İspanya'nın
kararsız politikası.--Silahlı tarafsızlık.--Mississippi'nin seyri İspanya ile
müzakerelerin açılmasının önündeki en büyük engel.

Dışişleri Komitesine. St Ildefonso, 25 Eylül 1780, 43

İspanya'dan gelen erzaklar.-- Kont de
Florida Blanca ile konferans.-- Kont, İspanya'nın Mississippi'nin münhasır
seyrüseferinden asla vazgeçmeyeceğini beyan eder.-- Savaşan güçlerin
maliyesi.-- Kont de
Montmorin.

Dışişleri Komitesi'ne. Madrid, 15 Ekim
1780, 47

İspanyol hükümeti para
toplamayı zor buluyor.-- Silahlı tarafsızlık ve Hollanda.-- Peru'daki
isyan.

Dışişleri Komitesi'ne. Madrid, 28 Kasım
1780, 50

İspanya'nın mali durumu ve mali işlemleri.--İngiltere'nin yoğun
hazırlıkları.--İspanya, Meksika Körfezi'nin münhasır mülkiyetini hedefliyor.--Avrupa güçleri
Bourbon Hanedanı'nı kıskanıyor.--İspanya'nın ittifakını daha fazla
taviz vererek güvence altına almanın uygunluğunu öne sürüyor.--Hollanda'daki işlemler.--Kont de
Vergennes, Bay Jay'e Fransa'nın kendisine
çekilen senetleri ödeyemeyeceğini bildiriyor.

Dışişleri Komitesi'ne. Madrid, 19 Aralık
1780, 56

Bay Jay'e çekilen senetlerin miktarı.--Hollanda'nın silahlı tarafsızlığa
katılımı.--İmparatorun
tasfiyesi.--Bay Cumberland Madrid'de ikamet etmeye devam ediyor.

Dışişleri Komitesi'ne. Madrid, 4 Ocak
1781, 58

İngiltere, Hollanda'ya savaş ilan ediyor.--İspanya tarafından vaat edilen
malzemeler.

Dışişleri Komitesi'ne. Madrid, 29 Ocak
1781, 59

Alman İmparatoru ve Rusya İmparatoriçesi'nin arabuluculuk teklifi.--Amerika'ya ilişkin İspanyol politikası.

Dışişleri Komitesi'ne. Madrid, 22 Şubat
1781, 62

Malzemeler.--İmparatorluğun arabuluculuk teklifi.--Rusya, İngiltere'ye karşı olumsuz bir tavır
gösteriyor.--İngiliz
hazırlıkları.--Fransız hazırlıkları.

Dışişleri Komitesi'ne. Madrid, 4 Mart
1781, 66

M. Gardoqui.--Amerikan Bakanlarının yazışmaları, mektupların açılmasıyla
Avrupa hükümetleri tarafından biliniyor.

Dışişleri Komitesi'ne. Madrid, 11 Mart
1781, 68

Bay Cumberland İspanya'dan ayrılmayı düşünüyor.--Savaşan
ülkelerin deniz kuvvetleri.--Pensilvanya hattındaki isyanın kötü sonuçları.

Dışişleri Komitesi'ne. Aranjues, 25 Mayıs
1781, 69

Cadiz'de gizli silahlanma hazırlanıyor.--Amerika ile güvenli
bir şekilde iletişim kurmanın zorluğu.

Dışişleri Komitesi'ne. Aranjues, 26 Mayıs
1781, 70

Deniz operasyonları.--Fransa tarafından sağlanan malzemeler. --Güney İspanya'da toplanan kuvvetin muhtemel varış noktası.

Dışişleri Komitesi'ne. Aranjues, 2 Haziran
1781, 72

M. Necker'in görevden alınması İspanya Mahkemesi'ne
uygun değil.--M. Necker, Amerika Birleşik Devletleri'ne malzeme verilmesine
karşı değil.--Kişiliği.--Viyana Mahkemesi tarafından
önerilen arabuluculuk.

James Lovell'dan William Carmichael'a. Philadelphia, 15 Haziran
1781, 74

İletişimleri Kongre için değerli olmuştur.

Dışişleri Komitesi'ne. St Ildefonso, 16 Ağustos
1781, 75

Müzakerelerin ilerlemesi.--İspanya tarafından alınan
krediler.--Bay Jay'e kesilen faturalar.--İspanya'nın taleplerinin
genel barışı geciktirebileceği endişeleri.

Dışişleri Komitesi'ne. St Ildefonso, 28 Eylül 1781, 78

Mahkeme tedavi edecek bir kişi atamayı vaat ediyor.--M. Del
Campo.--Genel bir müzakere için çok az olasılık var.

Dışişleri Komitesine. Madrid, 5 Ekim 1781, 81

Müzakerelerde hiçbir ilerleme kaydedilmedi.--Komodor Gillon'a karşı şikayetler.--Peru'daki
ayaklanma bastırıldı.

Dışişleri Komitesine. Madrid, 17 Kasım 1781, 84

Bir İngiliz ajanının tutuklanması.--Bay Jay ile bir
konferans açma yönünde hiçbir ilerleme yok.--İspanyol Mahkemesindeki İrlandalıların Amerika'ya karşı husumeti.--M. Cabarrus'un anlatımı.--İspanyolların kolonilerine karşı
seferleri.--Fransız deniz seferleri.--Hollanda ve Fransa'daki
durum.

Robert R. Livingston'dan William Carmichael'a. Philadelphia,
20 Aralık 1781, 91

Bay Carmichael'ın Kongre için değerli

yazışmaları.--Komodor Gillon bir Birleşik Devletler
gemisinde değil.--İspanya'daki gecikmeler Amerika'da kötü niyet
duygularına yol açıyor.--Wilmington'ın tahliyesi.

Robert R. Livingston'a. Madrid, 20 Aralık 1781, 94

Yazışmalarının nedenleri.--İspanya'daki
gecikmeler.--Lord Cornwallis'in yakalanmasından İspanya'da genel memnuniyet.--İmparatorluk ve İsveç Büyükelçisi'nin Amerika ile
ticareti destekleme isteği.--M. Cabarrus'un ilerlemeleri.--Cebelitarık ve Mahon kuşatmalarının durumu.--M. Cabarrus'un yeni bir banka planı.--İspanya, limanlarında yabancıların ticaretini engellemeye çalışıyor.--Oruç günlerinde et kullanımına izin veren
engellerin satışı yoluyla tuzlu balıkları dışlamaya çalışıyor.--İspanya Bakanlığı'nın karakteri.

Robert R. Livingston'a. Madrid, 24 Aralık 1781, 102

Bay Jay tedarik vaatleri alıyor.--Kont de
Florida Blanca da Birleşik Devletler lehine Portekiz'e müdahale
etmeyi vaat ediyor.--İmparatoriçe'nin ölümünün
olası sonuçları.--İngiltere Tutanakları.

Robert R. Livingston'a. Madrid, 18 Şubat 1782, 105

Taslakları karşılamanın zorluğu.--İspanyol Sarayı'nın mali
sıkıntıları.--Mahon'un
teslim olması.--İmparatorluk arabuluculuğu.--Lord Stormont'un teklife
cevap vermesi.

Robert R. Livingston'a. Madrid, 27 Şubat 1782, 111

Bay Jay erzak temin edemiyor.--Müzakerelerde ilerleme kaydedilemedi.--İngiltere Kralı'nın Amerika'da savaşı
sürdürmeye kararlı olduğu söyleniyor.

Robert R. Livingston'a. Madrid, 14 Nisan 1782, 113

Bay Jay faturalara itiraz etmek zorunda kaldı.--İspanyol Bakanı'nın bu
durumdaki davranışı. --İspanyol Mahkemesi
politikadan müzakereleri erteliyor.--Sömürge
karışıklıkları.--İmparatorun reformları.

Robert R. Livingston'dan William Carmichael'a. Philadelphia,
1 Mayıs 1782, 120

Yazışmalarının devam etmesini istiyor.--Kaptan Huddy'nin
meseleleri.

Robert R. Livingston'a. Madrid, 12 Haziran 1782, 122

İspanyol Bakanlar
tedavi etmeye hiç eğilim göstermiyor.--Avrupa güçleri arasında Bourbon Hanedanı'nın kıskançlığı.--İspanya'nın
mali zorlukları.--Cebelitarık Kuşatması.

Robert R. Livingston'dan William Carmichael'a. Philadelphia,
6 Temmuz 1782, 124

Bilgi eksikliğinden şikayet ediyor.--Maaşların ödenmesi.

Robert R. Livingston'a. St Ildefonso, 8 Temmuz 1782, 126

Kont de Florida ile görüşme
Blanca.--M. Del Campo ile görüşme.--İmparatorluk Mahkemelerinden yeni
arabuluculuk teklifi.

Robert R. Livingston'a. St Ildefonso, 22 Temmuz 1782, 129

Kont de Florida Blanca'nın önerilen arabuluculuğa cevabı.--Tarafsız güçler bir Kongre istiyor.

Robert R. Livingston'a. St Ildefonso, 8 Eylül 1782, 132

Kont de Florida Blanca ile görüşme.

Robert R. Livingston'dan William Carmichael'a. Philadelphia,
12 Eylül 1782, 135

Amerika'daki durum.

Robert R. Livingston'a. St Ildefonso, 29 Eylül 1782, 137

Cebelitarık saldırısının başarısızlığı.--İspanya'nın mali
sıkıntıları.--Paris'teki müzakerelerin durumu.--Savaş hazırlıkları devam ediyor.

Kont de Florida Blanca'dan William Carmichael'a. St Lorenzo,
14 Ekim 1782, 141

Amerikalı denizciler tarafından Cadiz'e taşınan İngiliz firkateyninin satılması ve gelirinin Kongre'nin hesabına yatırılması emredildi.

Robert R. Livingston'a. Madrid, 29 Ekim 1782, 142

Müzakerelerin ilerlemesi İspanya tarafından engellenecek.

Robert R. Livingston'dan William Carmichael'a. Philadelphia,
28 Kasım 1782, 144

Amerika, müttefiklerine verdiği sözlerle
uyuşmayan hiçbir barış yapmayacaktır.--Amerika'daki askeri güçlerin durumu.

Robert R. Livingston'a. Madrid, 10 Aralık 1782, 147

Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki
antlaşmanın şartları.

Robert R. Livingston'a. Madrid, 30 Aralık 1782, 149

İspanya'nın antlaşmanın
sonuçlanmasından duyduğu memnuniyetsizlik.-- M. de Lafayette'den mektup.-- İspanya'daki
mali
operasyonlar.-- _Corps Diplomatique_'in törensel ziyaretlerini kabul ediyor.-- Mahkeme davranışını
değiştirmezse İspanya'dan ayrılmayı
düşünüyor.-- Hollanda'daki
bölümler.

Robert R. Livingston'a. Madrid, 18 Ocak 1783, 154

Amerika ile iletişimin
kesilmesi.--Bakanlığı onu resmen kabul etmeye ikna etmeye
çabalar.--M. Gardoqui yakında bir göreve
gönderilecek.--Bakanlık barış istiyor.

Robert R. Livingston'a. Madrid, 21 Şubat 1783, 158

M. de Lafayette'in etkisiyle, resmen
Amerika Birleşik Devletleri'nin _Charge d'Affaires_'i olarak kabul edildi.

Robert R. Livingston'a. Madrid, 13 Mart 1783, 161

Kont de Florida Blanca ile akşam yemeği.--İmparatorluk
Mahkemeleri tarafından arabuluculuk teklifinin varsayılan nedenleri.--Türkiye'nin bölünmesi için Rusya, Avusturya ve
Prusya'nın bildirilen konfederasyonu.--İngiltere'deki
durum.--Diğer güçlerden gelen dostça
öneriler.--Ordu ve donanma komiserleri Amerika'dan malzeme
almayı kabul etti. --M. Jose Llanos'u Amerika Birleşik Devletleri'ne Bakan olarak önerir.--Ünlü İspanyolların Amerikan topluluklarına üye olarak atanmasını önerir.

Robert R. Livingston'dan William Carmichael'a. Philadelphia,
7 Mayıs 1783, 169

İspanya'nın geçmişteki davranışları Amerika'yı uzlaştırmak gibi olmamıştır.--Amerika'yı Büyük Britanya'ya tanınan
imtiyazlardan dışlamamalıdır.--Geçici antlaşmanın işleyişi.

Robert R. Livingston'a. Madrid, 19 Temmuz 1783, 172

Kralın olumlu tutumuna dair güvence alır.--İspanyol Amerikalılar ona kendi vatandaşları gibi davranır.--Avusturya ve Rusya'nın planları.--Bay Fox Kesin Antlaşma'nın
sonucuna ilişkin
zorlukları gündeme getirir.--İspanya ile yapılan antlaşmadaki noktalar.--İspanyolların Cezayir'e
sefer düzenlemesi.

Robert R. Livingston'a. Madrid, 22 Temmuz 1783, 179

Hava koşullarının etkisiyle Cezayir'e karşı silahlanmanın
dağıtılması.--Paris'teki müzakerelerin yavaş ilerlemesi.

İspanya'daki Sakson Elçisinden William Carmichael'a.
Madrid, 28 Temmuz 1783, 181

Amerika ile ticari ilişkilerin kurulması.

Robert R. Livingston'a. Madrid, 29 Temmuz 1783, 183

Saksonya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticari bağlantıların
kuruluşuna ilişkin işlemler.--Fransa, İspanya ve Portekiz arasındaki
Antlaşma.

Robert R. Livingston'a. Madrid, 2 Ağustos 1783, 184

M. Thieriot, Amerika'daki
Ticaret Sakson Genel Komiseri olarak atandı.

Robert R. Livingston'a. St Ildefonso, 30 Ağustos 1783, 185

Kont de Florida Blanca ile görüşme.--Bakanın
sunumuna itirazları.--Aynı konu üzerine ikinci görüşme.--Kral, sunumu için
bir gün belirlemeyi kabul ediyor.--Sunum.

JOHN LAURENS'IN YAZIŞMALARI.

John Laurens'a Talimatlar. Kongrede, 23 Aralık
1780, 199

John Laurens'a Ek Talimatlar. Kongrede,
27 Aralık 1780, 201

Kongre Başkanına. Philadelphia, 3 Ocak
1781, 203

Malzeme edinme yöntemi.

Kongre Başkanına. Boston, 4 Şubat 1781, 204

Ayrılışının gecikmesi.

Kongre Başkanına. Boston, 7 Şubat 1781, 206

Yelken açma hazırlıkları tamamlandı.

Kongre Başkanı'na. L'Orient, 11 Mart 1781, 207

Marquis de Castries ile bir görüşme beklentisiyle L'Orient'te kaldı.
- Brest'te donanma hazırlıkları.

Kongre Başkanı'na. Passy, ​​20 Mart 1781, 208

Marquis de Castries ile görüşme.-- Kongre'nin altı milyonluk yardım talebine
Kont de Vergennes'in cevabı.-- Daha fazla yardımın gerekliliğini vurguladı.
- Savaşanların deniz kuvvetleri denizde.

Kont de Vergennes Anıtı, 211

Parasal olarak daha fazla yardıma ve müttefiklerin deniz üstünlüğüne
ihtiyaç duyulması üzerine.--Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransa'da bir kredi
almasına yönelik itirazlara yanıt.

Albay Laurens'e sorulan sorular ve bu sorulara verdiği
cevaplar. Paris, 29 Mart 1781, 218

Orduyu güçlendirmenin avantajları.--Güney ordusunun zayıflığının
nedenleri.

Kongre Başkanı'na. Versay, 9 Nisan 1781, 220

Fransa, Hollanda'da açılacak on milyonluk bir krediyi garanti altına almayı kabul ediyor.--Malzeme talepleri. Albay John Laurens'den Kont de Vergennes'e Anıt, 222

Zaten yapılan hibelerin yetersiz olduğunu ve
kredili silah, vb. tedarikleri talep ettiğini belirtir.--Hollanda'da toplanması önerilen
kredi miktarının Fransa tarafından avans olarak verilmesini ister.--Amerikan denizlerinde bir deniz üstünlüğünün
sürdürülmesinin gerekliliğini vurgular.

Kongre Başkanı'na. Paris, 24 Nisan 1781, 226

Nakit yardımın gönderilmesi.--Nakil için
Güney Carolina gemisi Indian'ın kullanılmasının nedenleri.--Silah, mühimmat vb. tedariklerinin niteliği.

John Laurens'den Maliye Genel Müdürü'ne Anıt, 230

Nakit paranın gönderilmesinin artırılmasını talep eder.

Kongre Başkanı'na. Paris, 15 Mayıs 1781, 231

Vera Cruz'dan havale alma planının başarısızlığı.--Hollanda'nın o ülkede önerilen
krediyi kabul etmeyi reddetmesi.--Fransa'dan ek yardım vaatleri.

Kont de Vergennes'ten John Laurens'e. Versay, 16 Mayıs
1781, 233

Fransa tarafından verilen altı milyonun elden çıkarılması.--Dört milyonluk ek hibe.--On milyonluk
önerilen kredi Fransa tarafından ödenecektir.--Askeri ve deniz harekatları.

Kongre Başkanı'na. Philadelphia, 2 Eylül
1781, 235

Önceki mektuplarda yer alan Fransa'ya yaptığı son göreviyle ilgili işlemlerinin genel hesabı.

Kongre Başkanı'na. Philadelphia, 6 Eylül
1781, 247

Henry Laurens'in Kule'de hapsedilmesi.

C. W. F. DUMAS'IN YAZIŞMALARI.

B. Franklin'den M. Dumas'a. Philadelphia, 19 Aralık 1775, 255

M. Dumas'ın bazı eserlerinin kabul edildiğini bildirir.
- Amerika'nın bağımsızlığını ilan ederken Avrupa'daki herhangi bir güçten destek bekleyip beklemediğini öğrenmek için Bakanları dinlemesini ister.
- Ülkenin durumu.
- Yetenekli mühendislerin gönderilmesini ister.

B. Franklin'den C. W. F. Dumas'a. Philadelphia, 22 Mart
1776, 260

Bay Deane'i takdim eder.

Gizli Yazışmalar Komitesi Başkanı B. Franklin'e. Utrecht, 30 Nisan 1776, 260

Fransız Bakan'la Kolonilere yardım
etme konusunda görüşme.--M. Dumas'nın yazıları.--İmzasız bir mektup alır, Lahey'de bir
toplantı ister.

Gizli Yazışma Komitesi'ne. Utrecht, 14 Mayıs 1776, 267

Lahey'den gelen mektubun yazarıyla görüşme.--Bay A. Lee'nin Hortalez'i tavsiye eden mektubu.

Gizli Yazışma Komitesi'ne. 10 Ağustos
1776, 271

Bay Lee'nin Hortalez'i güvenine
tavsiye ettiği mektubundan bir alıntı.--Lahey'de görüşme yaptığı kişiyle
yazışmalar.--Aynı kişiyle ve İspanyol Büyükelçisiyle
görüşme.--Bay
Ellis, ondan Amerika'ya İngiltere'de güçlü bir Amerikan tarafı olduğunu yazmasını istiyor.

Arthur Lee'den C. W. F. Dumas'a. Londra, 6 Temmuz 1776, 276

Bay Ellis'i tanıştırıyor.--Amerika'daki durum.

Silas Deane'den C. W. F. Dumas'a. Paris, 26 Temmuz 1776, 277

Onunla yazışmak istiyor.--Hollanda'yı
ziyaret etmenin kişisel bir risk oluşturup oluşturmayacağını bilmek istiyor.

Arthur Lee'den C. W. F. Dumas'a. Londra, 13 Ağustos 1776, 278

Büyük Britanya'nın sömürge harcamaları
kendi yararına üstlenildi.--Amerika'ya düşman İskoçlar.

Silas Deane'den C. W. F. Dumas'a. Paris, 18 Ağustos 1776, 280

Hollanda'yı özel olarak ziyaret etmeyi planlıyor.--Amerikan
Kolonileri yardım veya ittifak istemiyor, sadece
serbest ticaret istiyorlar.

William Lee'den C. W. F. Dumas'a. Londra, 10 Eylül 1776, 282

Bağımsızlık Bildirgesi, Büyük Britanya ile Amerika arasındaki
mücadelenin niteliğini değiştiriyor.--İngiltere, Fransa'nın müdahalesini önlemek için her yolu kullanıyor.

Silas Deane'den C. W. F. Dumas'a. Paris, 11 Eylül 1776, 283

Amerika'da serbest ticarete izin verilseydi, Koloniler
yardım
gerektirmezdi.--İngiliz Büyükelçisi
Bay Deane'in resmi karakterini biliyor.

Arthur Lee'den C. W. F. Dumas'a. Londra, 23 Eylül 1776, 285

İngiliz ulusunun duyguları.--İngiliz Bakanlığının
karakteri.

Gizli Yazışma Komitesine. 30 Eylül
1776, 288

Mektuplarını Amerika'dan belirli bir mahalleye
gönderiyor.--Takma isim imzalama nedenleri.

B. Franklin'den C. W. F. Dumas'a. Philadelphia, 1 Ekim
1776, 290

Mektupların alındığını bildiriyor.

Silas Deane'den C. W. F. Dumas'a. Paris, 3 Ekim 1776, 291

Prusya Kabinesi'nin duygularını dile getirme fırsatı elde eder.

Silas Deane'den C. W. F. Dumas'a. Paris, 6 Ekim 1776, 291

Amerikan halkının bir uzlaşmaya ilişkin tutumu.--Amerikan ticareti.

Silas Deane'den C. W. F. Dumas'a. Paris, 9 Ekim 1776, 294

Bay Carmichael'ı tanıştırmak.

Silas Deane'den C. W. F. Dumas'a. Paris, 13 Ekim 1776, 295

Hollanda'da bir Amerikan vatandaşının muamelesi.

William Carmichael'dan C. W. F. Dumas'a. Amsterdam, 22 Ekim 1776, 296

Ziyaretini bildirmek.

Gizli Yazışma Komitesi'nden C. W. F. Dumas'a. Philadelphia, 24 Ekim 1776, 297

Dr. Franklin, Fransız Mahkemesi'ne Komiser olarak atandı.
-Gizli Yazışmalar Komitesi.

William Carmichael'dan C. W. F. Dumas'a. Amsterdam, 27 Ekim 1776, 298

Belirli evrakları talep ediyor.

Arthur Lee'den C. W. F. Dumas'a. Londra, 15 Kasım 1776, 299

İngiliz Mahkemesi'nin Kararı.--Rockingham partisi
Parlamento'dan ayrılmayı teklif ediyor.--İngilizlerin Long Island'da elde ettiği
avantajın nedeni.

Silas Deane'den C. W. F. Dumas'a. Tarihsiz, 301

Durumunun zorlukları.--Nihai başarının
olasılığı.

Silas Deane'den C. W. F. Dumas'a. Paris, 13 Aralık 1776, 304

Dr. Franklin'in Fransa'ya varışı.

William Carmichael'dan C. W. F. Dumas'a. Havre, 21 Ocak
1777, 304

Almanya'daki bir turdan dönüş.--Fransa'nın mevcut önlemlerinin
uygunsuzluğu.

Arthur Lee'den C. W. F. Dumas'a. Paris, 26 Ocak 1777, 305

Amerika'dan istihbarat eksikliği.--Hollanda'nın Amerika ile ticareti
güvence altına alma çıkarı.

B. Franklin'den C. W. F. Dumas'a. Paris, 29 Ocak 1777, 307

Amerika'dan mektupların iletilmesi.

William Lee'den C. W. F. Dumas'a. Londra, 21 Mart 1777, 308

İngiliz ve Amerikan kuvvetlerinin durumu.

Silas Deane'den C. W. F. Dumas'a. Paris, 2 Nisan 1777, 309

Bir havale ekte.

Dışişleri Komitesi'ne. Lahey, 12 Nisan
1777, 310

Kendisine bugüne kadar verilen ödeneğin yetersizliği.

William Carmichael'dan C. W. F. Dumas'a. Paris, 28 Nisan
1777, 312

Avrupa güçlerinin Amerika'ya yönelik
zaman kazandırıcı politikalarının tehlikeleri.-- Bay Carmichael'a, Kolonileri anlaşmaya varma
koşuluyla bir emeklilik maaşı teklif edilir.-- Avrupa Devletleri'nin Amerika'nın bağımsızlığını tanıması, onun başarısı için
gerekli olan tek şeydir.

Dışişleri Komitesi'nden C. W. F. Dumas'a.
Philadelphia, 8 Mayıs 1777, 314

Paris'teki Komiserlere bilgi iletmesini istemektedir.

William Carmichael'dan C. W. F. Dumas'a. Paris, 9 Mayıs 1777, 315

İngiliz gazeteleri ele geçirildi.--İngiliz Bakanlığı tarafından yayılan
yalan söylentiler.--O Mahkemenin kibirli politikası.

B. Franklin'den C. W. F. Dumas'a. Passy, ​​Paris yakınlarında, 12 Mayıs
1777, 317

Amerika'dan tavsiyeler iletiyor.

Dışişleri Komitesi'ne. Amsterdam, 16 Mayıs
1777, 318

'Hessianlara Tavsiye'nin yazarı, tutuklanmayla
tehdit ediliyor.

Silas Deane'den C. W. F. Dumas'a. Paris, 7 Haziran 1777, 319

İngiliz ajanları tarafından yayılan uzlaşma raporları.--Bağımsızlığın kabulü olmadan uzlaşma olmayacak.--Avrupa'daki güç dengesi
sadece bir hayal.--Sonunda bir güç
ağır basmalıdır.--Rusya'nın artan önemi.

William Carmichael'dan C. W. F. Dumas'a. Paris, 13 Haziran
1777, 323

Amerikan korsanlığı.--İngiltere'deki savaşa
hazırlıklar.--İngiliz operasyonları Amerika'da başarılı olsaydı, Fransa'ya karşı Hollanda'ya karşı da aynı tavır takınılırdı.

Dışişleri Komitesi'ne. 14 Haziran 1777, 326

Hollandalıların Amerika'ya karşı tutumu.--Hollanda'yı kazanmak için
başarı gereklidir.--Hollanda evleri İngiliz
kredisini almayı reddediyor.--Avrupa'daki Amerikan işleri
hakkındaki cehalet.

Dışişleri Komitesi'ne. 22 Ağustos 1777, 327

Amerikan hizmetindeki görevi nedeniyle zulümlere maruz kaldı.--İngilizler tarafından ele geçirilen Hollanda gemileri.

Dışişleri Komitesi'ne. Lahey, 14 Ekim 1777, 329

Eyaletler Genel Kurulu'nun toplantısı ve tutanakları.

Dışişleri Komitesi'ne. 16 Aralık 1777, 330

Burgoyne'nin yakalanmasıyla ilgili haberin yarattığı izlenim.-- Eyaletler Genel Kurulu'nun tutanakları.

Dışişleri Komitesi'ne. Lahey, 14 Nisan 1778, 332

Fransa'nın Hollanda'daki bildirgesinin etkisi.--Cumhuriyet tarafsızlığını koruyacaktır.

Amsterdam Emekli Sandığı M. Van Berckel'e. 27 Temmuz 1778, 333

Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki antlaşmanın bildirilmesi.

M. Van Berckel'den C. W. F. Dumas'a. Amsterdam, 31 Temmuz 1778, 334

Amsterdam Naipliği'nin Amerika Birleşik Devletleri ile
dostça ve ticari ilişkilere girme kararı.

M. Van Berckel'e. Lahey, 17 Ağustos 1778, 335

İngiliz Komiserlerinin önerilerinin Amerika Birleşik Devletleri tarafından
reddedilmesi.--W. Lee'nin Hollanda'nın kararsızlığından şikayet ettiği
bir mektubun özeti.

Dışişleri Komitesi'ne. Lahey, 3 Aralık
1778, 337

Amsterdam, Fransa'ya deniz malzemeleri taşıyan gemilere konvoy gönderilmesini reddeden Devletlerin kararına itiraz ediyor.

Fransa Büyükelçisi Duc de la
Vauguyon'un Birleşik Eyaletler Genel Meclisi'ne sunduğu Anma

. Lahey, 7 Aralık 1778, 338

Tarafsızlık ayrıcalıklarından yararlanmak istiyorsa, Hollanda'nın ticaretini korumasının gerekliliği.

Paris'teki Komiserlere. Lahey, 18 Aralık
1778, 340

Amirallik, Fransız Büyükelçisinin Anma

kararına kaçamak bir cevap veriyor.--Bu cevap Devletler tarafından kabul ediliyor.--Amsterdam itiraz ediyor.--İngiliz Mahkemesi, Fransa'ya savaş mühimmatı taşıyan Hollanda gemilerine el koyma niyetini
açıklıyor.

Dışişleri Komitesi'ne. Lahey, 25 Aralık 1778, 342

Devletlerin kararı ve Amsterdam'ın
itirazı.--İtimat mektupları istiyor.--Tazminatının
yetersizliği.

Dışişleri Komitesi'ne. Lahey, 1 Ocak 1779, 345

Duc de la Vauguyon'un Anıtının açıklayıcı bir notunu; Hollanda Devletleri'nin buna
cevabı ve Amsterdam'ın cevaba karşı
itirazını içeriyor.-- Eyaletler Genel Kurulu tarafından kabul edilen
cevap.-- Hollanda Mahkemesi'ndeki İngiliz etkisi.-- Fransız Büyükelçisi, tarafsızlar lehine Fransız emrinden Hollanda'yı hariç tutan
bir Mahkeme beyanına sahip.

Paris'teki Komiserlere. Lahey, 12 Ocak
1779, 351

Hollanda Eyaletleri Tutanakları.--Amerikan çıkarı
kazanıyor.--Duc de la Vauguyon,
Genel Eyaletler'e Hollanda'yı tarafsızların ayrıcalıklarından
dışlayan emri sunuyor.--Aynı konuyla ilgili
tutanaklar.

Dışişleri Komitesi'ne. Lahey, 1 Mart
1779, 357

Amerika Birleşik Devletleri'nin _Charge
d'Affaires_ karakteriyle donatılmayı arzuluyor.--Geçmiş hizmetleri.

Dışişleri Komitesi'ne. Lahey, 29 Nisan
1779, 359

Hollanda Eyaletleri Meclisi.--Amerikan işleriyle ilgili
yanlış beyanlar.

Dışişleri Komitesi'ne. Lahey, 15 Mayıs
1779, 360

Konvoy amacıyla, Eyaletler Genel Kurulu tarafından donatılması emredilen deniz kuvvetleri.

M. Chaumont'tan C. W. F. Dumas'a. Passy, ​​2 Eylül 1779, 364

Komodor Jones'un filosuna gerekli tüm yardımı sağlamasını talep ediyor.
- Filoyu oluşturan gemilerin
kataloğu.

B. Franklin'e. Lahey, 14 Eylül 1779, 365

Hollanda ve Fransa'da Hollanda ticaretine konvoy verilmesiyle ilgili işlemler.

Dışişleri Komitesi'ne. Lahey, 20 Eylül
1779, 366

Komodor Jones'la görüşmek üzere Texel'e gitmeyi planlıyor.

John Paul Jones ve Yüzbaşı Pearson arasındaki anlaşma, 367

Komodor Jones filosundaki İngiliz esirlerle ilgili

Amsterdam Amirallik Koleji'nden Eyaletler Genel Kurulu'na.
Amsterdam, 8 Ekim 1779, 369

Komodor Jones'un esirlerini karaya çıkarmasına izin verilmesi talebi üzerine. Yukarıdaki mektupta bahsi geçen 1756 tarihli levha, 370

Hollanda limanlarına ganimet getiren yabancı gemiler için talimatlar içeriyor.

Amsterdam Admiralty Koleji'nden Eyaletler Genel Kurulu'na. Amsterdam, 12 Ekim 1779, 373

Komodor Jones'un filosundan hasta ve yaralıların karaya çıkarılmasına izin verilmesini öneriyor.

Paul Jones tarafından ele geçirilen İngiliz gemilerinin hasta ve yaralılarının karaya çıkarılmasına izin. Yüce Güçlerinin kayıtlarından alıntı. 15 Ekim 1779, 375

Hollanda ve Batı Frizya'nın Vekillerine Talimatları, 376

Komodor Jones'un filosuna, Hollanda'nın savaşan tarafların Hollanda limanlarına ganimet getirmesiyle ilgili genel uygulamasına göre en kısa sürede yelken açmalarını emretmelerini emrediyor.

Duc de la Vauguyon'dan John Paul Jones'a. Lahey,
29 Ekim 1779, 378

Dunkirk'te talimatlar alacağını bildiriyor.

Sir Joseph Yorke, Eyaletler Genel Kurulu'na. Lahey, 29 Ekim 1779, 379

Korsan ve isyancı Paul Jones'un elindeki Kral'ın gemilerinin ele geçirilmesini talep ediyor.

John Paul Jones, Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde olan Yarbay Weibert'e, 381

Texel adasına çıkarılan yaralı tutukluların bakımı ve güvenliği için talimatlar.

John Paul Jones, Duc de la Vauguyon'a. Texel, 4 Kasım 1779, 382

Yol Komutanı ile Görüşme.-- Yelken açmanın
gecikmesinin nedenleri.

M. Dumas, Duc de la Vauguyon'a. Helder, 9 Kasım
1779, 384

Komodor Jones'un Tutanakları.

Duc de la Vauguyon'a. Serapis'te, 11 Kasım
1779, 386

Komodor Jones eşliğinde Hollandalı Koramiral'i ziyaret

Duc de la Vauguyon'dan C. W. F. Dumas'a. Lahey,
11 Kasım 1779, 387

Mahkumların karaya çıkması.

Duc de la Vauguyon'dan C. W. F. Dumas'a. Lahey,
12 Kasım 1779, 388

Komodor Jones'a talimatları alana kadar yelken açmaması yönünde talimat.

Duc de la Vauguyon'a. 13 Kasım 1779, 388

Hollandalı Koramiral, Komodor Jones'un ayrılmasını talep ediyor.

Duc de la Vauguyon'dan C. W. F. Dumas'a. Amsterdam,
17 Kasım 1779, 389

Hollanda Devletleri, Komodor Jones'un yelken açmasını
zorunlu kılan bir karar alıyor.

Dışişleri Komitesi'ne. Lahey, 9 Aralık 1779, 389

Hollandalı Koramiral'in Komodor Jones'un ayrılması konusundaki aciliyeti.--M. Dumas ona ilk uygun rüzgarla yelken açmaya söz veren bir bildiri okuyor.

Dışişleri Komitesi'ne. 10 Aralık 1779, 391

Eyaletler Genel Kurulu'nun Sir Joseph Yorke'un Komodor Jones ve ödüllerinin ele geçirilmesi talebiyle ilgili kararları.

Dışişleri Komitesi'ne. Lahey, 11 Aralık 1779, 395

Komodor Jones'un İttifak'a transferinin ardından Komodor Jones'un filosuyla ilgili daha fazla işlem

John Paul Jones'un Duc de la Vauguyon'a transferi. Alliance, Texel,
13 Aralık 1779, 396

Fransa'dan gelen bir marka mektubu teklifini
reddetmek.--Teklife olan öfkesini dile getirmek.

John Paul Jones'tan B. Franklin'e. Alliance, Texel, 13 Aralık 1779, 399

Fransız Mahkemesi tarafından kendisine yapılan muameleye ilişkin açıklamalar.

John Paul Jones'tan C. W. F. Dumas'a. Alliance, 13 Aralık 1779, 400

Önceki mektupları eklemek.

Koramiral Reynst'ten John Paul Jones'a. Amsterdam, 17 Aralık 1779, 401

Alliance'ın karakteri hakkında bilgilendirilmesini ve Fransız bayrağının o firkateyne çekilmesini veya gecikmeden denize açılmasını talep etmek.

John Paul Jones'tan Koramiral P. H. Reynst'e. Alliance,
Texel, 17 Aralık 1779, 401

Fransız bayrağını çekmeyi reddediyor.-- Pilot gemisini ne zaman isterse
denize açılmaya hazır.

John Paul Jones'tan C. W. F. Dumas'a. Alliance, Texel, 17 Aralık 1779, 402

Tavsiyesi için kendisine teşekkür ediyor.

Amsterdam'daki Fransız Donanması Ajanı M. de Livoncourt'tan John
Paul Jones'a. Helder, 17 Aralık 1779, 402

Kendisinden Fransız bayrağını çekmesini istiyor.-- Önceki bir mektupta
değinilen komisyonun kendisine yöneltilmesinin nedenleri.

John Paul Jones'tan C. W. F. Dumas'a. Alliance, Denizde,
27 Aralık 1779, 403

Denize açılmayı başarıyor.

Dışişleri Komitesi'ne. Lahey, 30 Aralık 1779, 404

İttifak nedeniyle zorluklar.--Kongre'nin resmen temsilcisi olarak atanmak istiyor.

B. Franklin'den C. W. F. Dumas'a. Passy, ​​27 Ocak 1780, 405

Büyükelçiyle yaşadığı anlaşmazlıklardan pişmanlık duyuyor.

Dışişleri Komitesi'ne. Lahey, 15 Mart 1780, 406

Amerika Birleşik Devletleri ile Hollanda arasında bir antlaşma planını iletiyor.

Kongre Başkanı'na. Lahey, 21 Mart 1780, 407

Hizmetlerinin ve fedakarlıklarının sayılması.-- Tazminatının
yetersizliği.-- William ve Arthur Lee'den şikayet ediyor.

B. Franklin'den C. W. F. Dumas'a. Passy, ​​29 Mart 1780, 412

Bazı belgelerin alındığını kabul ediyor ve
bilgi talep ediyor.

Kongre Başkanı'na. Lahey, 13 Nisan 1780, 413

Eyaletler Genel Kurulu'na Rus Anıtı hakkında müzakereler.-- Sınırsız konvoylar ve İngiltere'ye yardımların reddedilmesi lehindeki kararlar, birkaç Eyalet tarafından kabul edildi.-- Hollanda'da bir Amerikan Bakanı'nın gerekliliği.

B. Franklin'den C. W. F. Dumas'a. Passy, ​​23 Nisan 1780, 414

Amsterdam ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki söylentilere göre
antlaşmayla ilgili bilgi isteyen Hollandalı beyefendilerden ziyaretler alıyor.

Kongre Başkanı'na. Lahey, 21 Mayıs 1780, 416

Kuzey güçlerinin İngiltere'nin
davranışından duyduğu memnuniyetsizlik.--Amsterdam'ın Eyaletlere Hitabı.--M. Van der Perre'nin
Komodor Jones tarafından ele geçirilen bir gemiye ilişkin iddiası.

John Adams'tan C. W. F. Dumas'a. Paris, 6 Haziran 1780, 417

General Clinton'ın sahte olduğundan şüphelenilen bir mektubuyla ilgili.--Amerika'daki İngiliz ajanlarının
ikiyüzlülüğü.

Amsterdam Şehri'nin protestosu. 29 Haziran 1780 tarihli
Şehrin Konseyi Kararlarından çıkarılmış ve 1 Temmuz 1780'de
Lahey'de Hollanda Eyalet Meclisi'nin
Yasalarına eklenmiştir, 419

Tarafsız güçlerle bağlantı kurulmasını teşvik eder.

James Lovell'dan C. W. F. Dumas'a. Philadelphia, 10 Temmuz
1780, 425

M. Dumas'ın Hizmetleri.--Bay Searle'ı tanıtır.

Kongre Başkanı'na. Lahey, 15 Temmuz 1780, 426

İngiltere'nin Hollanda ve Almanya'daki Entrikaları.--Munster ve Köln'den bir
Yardımcının seçilmesi olayı.

Kongre Başkanı'na. Lahey, 22 Temmuz 1780, 427

Amerika'ya karşı olumsuz söylentiler.--Danimarka Bildirgesi.

William Carmichael'dan C. W. F. Dumas'a. Madrid, 24 Temmuz
1780, 429

Amerikalılar, onların
terslikleriyle cesaretleri kırılmayacak.--Bay Jay'in İspanya'dan gönderildiğine dair
yanlış rapor.

Kongre Başkanı'na. Lahey, 25 Temmuz 1780, 430

Geçmiş hizmetler.--Yetersiz tazminat.

John Paul Jones'dan C. W. F. Dumas'a. Ariel, Road of Croix,
8 Eylül 1780, 433

Paris'te karşılama.

Kongre Başkanı'na. Lahey, 12 Eylül
1780, 435

Deniz operasyonları.--Avrupa işleri.

B. Franklin'e. Lahey, 3 Ekim 1780, 437

Silahlı tarafsızlığa katılım için önerilen şartlar
Hollanda.--İmparatoriçe Planı.

Londra'dan C. W. F. Dumas'a Mektuplar Özeti. Londra,
6 Ekim 1780, 439

Bay Laurens'in Kule'deki Muamelesi.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 19 Aralık
1780, 441

Hollanda Eyaletlerinin Tutanakları.--Cumhuriyetin silahlı tarafsızlığa
katılımı.

Robert Morris'ten C. W. F. Dumas'a. Philadelphia, 24 Aralık
1780, 445

Kişiliğine yönelik saldırılar.

Kongre Başkanı'na. Lahey, 5 Şubat 1781, 446

Silahlı tarafsızlık ile ilgili işlemler.-- Rusya ile İngiltere arasındaki
kopukluk bildirildi.

Kongre Başkanı'na. Lahey, 22 Şubat 1781, 448

Mahkemenin Amsterdam'ın
davranışına ilişkin kararındaki gecikmeler.

Kongre Başkanı'na. Lahey, 5 Mart 1781, 449

İmparatoriçe'nin Hollanda'nın İngiltere'ye karşı taleplerini destekleme eğilimi.-- Önerilen imparatorluk
arabuluculuğu, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının
kabulüne dayanacaktır.

Kongre Başkanı'na. Lahey, 22 Mart 1781, 450

Hollanda'daki gecikmelerin nedenleri.-- Amsterdam ve Rotterdam tüccarlarının St. Eustatia'nın
ele geçirilmesiyle ilgili işlemleri.

General J. H. Bedaulx'dan C. W. F. Dumas'a. Nimeguen, 28 Nisan 1781, 452

Amerika'daki yeğeniyle ilgili bilgi talep ediyor.

Kongre Başkanı'na. Lahey, 1 Mayıs 1781, 453

Bay Adams, Birleşik Devletler Bakanı olarak kendini tanıtmak için Büyük Emeklilik Dairesi'ni ziyaret ediyor.--Büyük Emeklilik Dairesi, Eyaletler Genel
Başkanı ve Orange Prensi, Bay Adams'ın
Anma Yazısı'nı almayı reddediyor.--Bay Adams, yazının
basılmasını sağlıyor.--Başkan ve Prens'in Özel Danışmanı, Bay Adams'tan konfederasyonun
tamamlandığını duyuran bir mektup almayı reddediyor. --Amsterdam, Brunswick Dükü'nün kamu konseylerinden dışlanmasını talep ediyor.--İmparatorluk
arabuluculuğu.--İmparatorun Brunswick Dükü'ne karşı soğukluğu.

Kongre Başkanı'na. Lahey, 23 Ağustos 1781, 460

Fransız kredisi, Eyaletler Genel Kurulu tarafından kabul edilecek.--Stadtholder ile Baron Lynden arasındaki Brunswick Dükü ile ilgili yazışmalar.--Hollanda'daki
Anglikan karşıtı işlemler.--Hollanda Eyaletleri'nin Brunswick Dükü'nün Eyaletler Genel Kurulu'na
yazdığı mektupla ilgili işlemleri.--Fransız kredisi.

Kongre Başkanı'na. Lahey, 11 Ekim 1781, 467

Baron Lynden'in Brunswick Dükü ile ilgili
Orange Prensi'ne yazdığı mektup.

Robert R. Livingston'dan C. W. F. Dumas'a. Philadelphia,
28 Kasım 1781, 468

Günlük ve broşürleri iletmesini istiyor.-- Cornwallis'in
Ele Geçirilmesi.-- Kongre ödeneğine herhangi bir
ekleme yapamıyor.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 7 Ocak 1782, 471

Fransız kredisi bir günde alındı.-- Hollanda'daki İngiliz etkisinin azalması.

Kongre Başkanı'na. Lahey, 15 Ocak 1782, 473

Eyaletler Genel Sekreteri ve Eyalet Vekilleri'ni Bay Adams ile birlikte ziyaret ederek,
güvencelerini sunma iznini talep etti.

Kongre Başkanı'na. Lahey, 30 Ocak 1782, 474

Eyaletler Genel Tutanakları.

Robert R. Livingston'a. Lahey, 29 Mart 1782, 475

Friesland ve Hollanda, Bay Adams'ın kabulü lehine kararlar alır.

Robert R. Livingston'a. Amsterdam, 4 Nisan 1782, 476

Bay Adams için bir otel satın alır.-- Bay Adams muhtemelen
daha fazla gecikmeden kabul edilecektir.

John Adams, C. W. F. Dumas'a. Amsterdam, 2 Mayıs 1782, 477

Schiedam'da akşam yemeği davetini reddeder.-- M. Dumas
Birleşik Devletler'in _Charge d'Affaires_'i olarak atanmalıdır.

C. W. F. Dumas'ın Schiedam şehrine sözlü mesajı, 479

Bay Adams akşam yemeği davetini reddeder.

Robert R. Livingston'a. Lahey, 10 Mayıs 1782, 479

Bay Adams'ın Kabulü.-- Bay Adams'ın kendisini Kongre'nin dikkatine
gönderdiği mektubunu iletir.

Robert R. Livingston'a. Lahey, 1 Haziran 1782, 483

Hollanda ve İngiltere arasında ayrı bir barış yapma girişimleri.-- İngilizlerin barış tekliflerindeki samimiyetsizlikleri.

Robert R. Livingston'a. Lahey, 16 Ağustos 1782, 487

Paris'teki müzakerelere ilişkin Hollanda Eyaletleri'nin
tutanakları.

Robert R. Livingston'dan C. W. F. Dumas'a. Philadelphia,
5 Eylül 1782, 488

Kendisinden hiçbir iletişim alınmaz.-- Amerika'daki
işler.

Robert R. Livingston'dan C. W. F. Dumas'a. Philadelphia,
12 Eylül 1782, 489

Kongre onun isteklerini dikkate alacaktır.
- Amerika'daki durum.

Robert R. Livingston'a. Lahey, 27 Eylül 1782, 491

Fransız filosuna katılması emredilen deniz kuvvetleriyle ilgili olarak Hollanda'daki işlemler.
- Kongre'nin ihmalinden şikayetçi.

Robert R. Livingston'a. Lahey, 15 Kasım 1782, 494

İletişiminin seyrekliğinin nedenleri.

Robert R. Livingston'a. Lahey, 12 Aralık 1782, 496

Lahey'de isyan.- Prusya Elçisinin Hollanda'daki anlaşmazlıklar hakkındaki beyanları.

Robert R. Livingston'a. Lahey, 17 Aralık 1782, 500

Orange Prensesi'ne karşı bir iftira üzerine Prusya Elçisinin
temsilleri. --Aynısına yanıt.--Lahey'deki karışıklıklar nedeniyle tutuklanan
mahkumların kaçmasına izin verildi.--Amerikalılar için
pasaportlar aldı.

Robert R. Livingston'a. Lahey, 11 Ocak 1783, 503

Cumhuriyetten bir Bakanın Amerika Birleşik Devletleri'ne
gönderilmesi önerisi.

Robert R. Livingston'a. Lahey, 20 Ocak 1783, 504

Hollanda'daki İşlemler.--Amerika Birleşik Devletleri Bakanı.

Prusya Büyükelçisi Anıtı. 20 Ocak 1783, 505

Orange Prensi'ne muhalefet üzerine.

John Adams'a. Lahey, 24 Ocak 1783, 508

Bay Adams'a, yetkilerinin kendisine silahlı tarafsızlığa katılma yetkisi ve müttefik
savaşçılarla benzer bir müzakereye girme yetkisi verip vermediği konusunda danışması rica olunur.

John Adams'a. Lahey, 28 Ocak 1783, 509

Hollandalıların Fransa'nın tutumundan duydukları memnuniyetsizlik.

John Adams'a. Lahey, 30 Ocak 1783, 511

Aynı konu.

John Adams'a. Lahey, 4 Şubat 1783, 512

Aynı konu.-- Kont de Vergennes'in
anlaşmanın imzalanmasını hızlandırma nedenleri.

John Adams'a. Lahey, 18 Şubat 1783, 514

Birleşik Devletler'in Hollanda ile seyrüsefer özgürlüğünü garanti eden bir sözleşmeye girip girmeyeceğini sorması istenmektedir. - Amerikan Bakanlarının bu talebe katılmasını yetkilendiren hususlar.

Robert R. Livingston'a. Lahey, 4 Mart 1783, 515

M. Van Berckel'in Amerika'ya Bakan olarak atanması.

John Adams'a. Lahey, 4 Mart 1783, 516

Eyaletler, Tam Yetkili Temsilcilerine genel bir barışla ilgili talimatlar veren bir karar alırlar.

Robert R. Livingston'a. Lahey, 5 Mart 1783, 517

Kendisinden M. Van Berckel için hazırlıklar yapmasını talep eder.

John Adams'a. Lahey, 6 Mart 1783, 518

Hollanda'nın istediği seyrüsefer özgürlüğünün
garantisi.

Robert R. Livingston'a. Lahey, 27 Mart 1783, 519

Hollanda'nın iç işleri.

Robert R. Livingston'a. Lahey, 18 Nisan 1783, 522

Aynı konu.-- Bay Dana'dan Hollanda ile silahlı tarafsızlık ilkeleri üzerine bir sözleşme
müzakere edip etmeyeceğini sorması rica olunur.-- Eyaletler Genel Sekreteri, Kongre'nin hitap edeceği
başlıkların kendisine bildirilmesini istemektedir.

Robert R. Livingston'dan C. W. F. Dumas'a. Tarihsiz, 525

İkamet ettiği ülkenin taraflarına
yabancı bir elçinin katılmasının uygunsuzluğu.

Robert R. Livingston'a. Lahey, 8 Mayıs 1783, 526

Hollanda'daki İşlemler.--Hollanda ile Büyük Britanya arasındaki
barış maddelerinin belirlenmesindeki zorluklar.

Robert R. Livingston'a. Lahey, 25 Mayıs 1783, 528

Kaptan Riemersma'yı tavsiye ediyor.

Eyaletler Genel Kurulu'na Notlar. Lahey, 5 Haziran 1783, 529

İki Cumhuriyet arasındaki
antlaşma ve sözleşmeyi önlerine koyuyor.

M. Fagel'den C. W. F. Dumas'a. Lahey, 19 Haziran 1783, 530

Antlaşma ve sözleşmenin onay belgelerinin değişimini kabul ediyor.

Robert R. Livingston'a. Lahey, 20 Haziran 1783, 530

Hollanda'daki İşlemler.

Robert R. Livingston'a. Lahey, 23 Haziran 1783, 531

İki Cumhuriyet arasındaki
anlaşma ve sözleşmenin onaylarının değişimi.

WILLIAM CARMICHAEL'İN

YAZIŞMALARI;

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEN İSPANYA MAHKEMESİ'NE

MALZEME.

William Carmichael Maryland'liydi. Devrimin başlangıcında
Avrupa'daydı. Londra'dan 1776 yılının baharında Paris'e geçti ve Silas Deane Amerika Birleşik Devletleri'nden ticari ve siyasi bir temsilci olarak geldiğinde oradaydı. Bir süre Bay Deane ile Paris'te yaşadı ve yazışmalarında ve işlerinin yürütülmesinde ona yardımcı oldu. Prusya Bakanı, Kral'ın Amerikan ticaretiyle ilgili bilgilerden memnun olacağını ve bu tür bilgileri verebilecek herhangi bir Amerikalıyı Berlin'de kabul edeceğini söyledi. Bay Deane bu girişimi Bay Carmichael'e önerdi. Yolculuğu 1776 sonbaharında Amsterdam üzerinden gerçekleştirdi. Berlin'den Paris'e döndü ve burada Amerikan Komiserleriyle yakın ilişkiler içinde yaşadı.
Bir yıldan fazla bir süre, kendi ülkesine yelken açana kadar, ara sıra onların isteği üzerine özel görevleri yerine getirdi. Mayıs 1778'de Boston'a geldi ve kısa bir süre sonra
Kongre tarafından kendisine yakın zamanda verilen bir atamayı aldı, Fransa Mahkemesi'ndeki Komiserlerin Sekreteri olarak. Bu atamayı hiç kabul etmediği anlaşılıyor, çünkü 19 Kasım'da Maryland'den bir delege olarak Kongre'deki yerini aldı.

Bay Carmichael, Bay Jay İspanya Mahkemesi'ne Elçi olarak seçilene kadar Kongre'de kaldı. 28 Eylül 1779'da aynı Misyona Elçilik Sekreteri olarak seçildi ve Bay Jay ile birlikte İspanya'ya gitti ve o Bakanın Madrid'deki ikametgahı boyunca onunla birlikte kaldı. Bay Jay, Haziran 1782'de barış müzakerelerine yardımcı olmak için Paris'te Dr. Franklin'e katıldığında, Bay Carmichael İspanya Mahkemesi'nde _Charge d'Affaires_ olarak bırakıldı. Barıştan sonra Kongre tarafından bu görevle düzenli olarak görevlendirildi ve İspanya Kralı tarafından bu şekilde tanındı.

Eski Konfederasyon döneminde ve Washington yönetimindeki yeni hükümetin kurulmasından sonra bir süre aynı sıfatla orada ikamet etmeye devam etti. 1793 yılında Bay Short, İspanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir
antlaşmanın müzakere edilmesi için Madrid'de bir komisyonda ona katıldı. Bu girişimde birkaç ay geçti, ancak
başarısız oldu. Bay Carmichael kısa bir süre sonra
ABD'ye döndü.

WILLIAM CARMICHAEL'İN

YAZIŞMALARI.

* * * * *

GİZLİ YAZIŞMALAR KOMİTESİNE.

Amsterdam, 2 Kasım 1776.

Beyler,

Aşağıdakilere dikkatinizi çekmeden önce, Bay Deane'in Paris'e ilk gelişinden beri onunla
yaşadığımı bilmeniz gerekecektir; Londra'dan Nantes'a giderken yolumun üzerindeki o şehri, memleketime bir geçiş yolu bulmak için ve Sayın Arthur
Lee'nin bana emanet ettiği, onurlu Kongre için gönderilen mektuplarla birlikte aldım. Seyahat etmemi engelleyen bir rahatsızlığım
nüksettiğinden, Paris'te durdum ve Kont d'Estaing ve diğer önemli kişiler aracılığıyla Fransız Sarayı'nın meselelerimiz hakkındaki düşüncelerini öğrenmeye çalıştım; ve Sayın Deane'in geldiğini öğrendiğim anda, ona
elimden gelen tüm hizmetleri teklif ettim ve sonuç olarak, şu ayın
10'una kadar birlikte yaşadık.

O zamanlar, Bay Deane'in size bildirdiği gibi, sık sık ticari nitelikte tekliflerde bulunan Prusya Kralı'nın temsilcisi, bir Amerikalı'nın Berlin'e gitmesi yönündeki isteğini dile getirdi ve bunu bize, ticaretimizin doğası hakkında net bir fikir edinmek isteyen ve işlerimizin en ufak bir ayrıntısıyla tatmin etmek istediği bir merakı dile getiren Hükümdarının isteği üzerine yaptığını anlattı. Bay Deane, bunun, yıllardır Emden limanını Amsterdam yapmayı hayal eden bir Prens'in ilgisini çekmek için kaçırılmaması gereken bir fırsat olduğunu düşünerek bunu bana önerdi. Göreve ne kadar eşit olmasa da, bunu neşeyle kabul ettim; şu anda, insanlıklarını ve politikalarını ilgilendirmesiyle Avrupa'nın gözünde çok önemli olan görkemli davaya ne kadar ateşli bir şevkle bağlı olduğumu gösterme fırsatını bulduğum için mutluyum. Burada, tüccarları Amerika'ya doğrudan ticaret yapmaya, genel olarak insanların bize karşı duygularını öğrenmeye, gerekirse Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kredi müzakere edip edemeyeceğini, İngiltere'nin daha fazla kredi alıp alamayacağını ve Prenslerin bu yetenek barometresi sayesinde mevcut durumlarını keşfetmeye çalıştım. Bu başlıklar hakkında Bay Deane'e yazdım, ancak St. Eustatia yoluyla bir fırsatım oldu ve hiç kimsenin bilgi vermekten ihmal edilmemesi gerektiğini düşünerek, belki de benimkiler bu unvanı hak edecek kadar önemli olmayabilir, bu nedenle onurlu Komiteye hitap etme özgürlüğünü aldım. Bu şehre vardığımızda, Long Island'daki talihsizliğimizin hesaplarının ulaşmasından ancak iki gün sonra, birçok Amerikalı, hatta iyimser dostlarımızın bile, umutsuz, İngiltere'dekilerin ise neredeyse çılgınca bir sevinç içinde olduğunu gördüm. Bu durumda, yargılamak kolaydır, tüccarlarla doğrudan ticaret yapma konusunda hiçbir umut besleyemezler. Onların bize hizmet etme konusunda en büyük eğilime sahip olduklarını ve aynı zamanda kendilerine hizmet ettiklerini görüyorum, çünkü hiçbir insan onların çıkarlarını daha net göremez, ancak bizim bastırılacağımız korkusu, İngiltere'nin dostlarının bu endişeleri doğrulayan kendinden emin iddiaları, İngiliz fonlarında sahip oldukları muazzam meblağlar, New York'taki bu talihsiz iş, hepsi doğrudan spekülasyonu önlemek için bir araya geliyor. Paris'ten gelen mektuplarım beni buradaki ilk evlerle tanıştırırken, onların duygularını öğrenme konusunda en iyi fırsatı yakaladım ve şunu söylemeye cesaret edebilirim ki, görünüşte bize karşı olan birçok kişiyle, ilkesel olarak mücadele etmek önemlidir, çünkü Hollandalılar son savaşta ve şu anda olduğu gibi hakarete uğramış, aranmış ve yağmalanmışlardır,
halkın ruhun bu zararı kızdırmasını istemesine rağmen,
duyarlılıklarını asla hissetmek istemeyen kişiler vardır. Ancak, Eyaletler, General Yorke'un yeni bir itirazına cevaben, limanlarının tüm ulusların gemilerine açık olduğunu ve kendi Kolonilerine gidip gelmelerinin engellenmeyeceğini, tebaalarının Yüce Güçleri tarafından çıkarılan yönetmeliklere uyduğunu ilan ettiler. Aslında, savaş malzemelerini ihraç etme yasağı tüm İngiliz tebaasını kapsıyor. Umarım tüm Avrupa'nın bizi başka bir karakterde sahiplenmesi uzun sürmez. Çok kesindir ki, İngiliz silahlarının Amerika'da çok maddi ve belirgin bir başarısı olmadan, İngiltere için burada çok yavaş bir şekilde bir kredi müzakere edilecektir. Şimdi onları İngiliz fonlarını satmaktan alıkoyan hiçbir şey yok, ancak paralarıyla ne yapacaklarını bilmiyorlar; çünkü bu ülke Avrupa'nın hazinesi olarak adlandırılabilir ve madeni para stoğu Avrupa'daki farklı
Prenslerin
ihtiyacına göre az ya da çoktur. Barış zamanı olduğu için, son zamanlarda çağrı çok büyük olmadı.

İngiltere'nin itibarından bahsetmişken, Fransa'nın itibarı da düşünülmeli ve son zamanlarda bunun çok düşük olduğunu söylemekten çok üzgünüm.
Son Kral'ın saltanatındaki maliyenin korkunç kötü yönetimi ve son Kontrolör General M. d'Olugny'nin karakteri, onu o kadar düşürmüştü ki, sürekli fonlarla önemli bir şey ödünç almak imkansızdı. Belki de dürüstlüğüne dünyanın güvendiği
bir Maliye Bakanı, onların itibarını geri kazanabilir.
Şu anda durum bir ölçüde böyledir, çünkü Fransız hisseleri
M. Taboreau'nun atanmasıyla yükseliyor. Fransa'nın borçlanmasının
mümkün olduğu gösterilebilir; çünkü M. Turgot görevden alındığında,
burada bir borç için pazarlık ediyordu ve altmış milyon gulden için başarılı olma olasılığı yüksekti. İspanya'nın itibarı son derece iyidir ve o
krallık istediği kadar paraya sahip olabilir ve bunu da en iyi şartlarda yapabilir. İmparatorun itibarı da iyidir, İmparator olarak değil, kalıtsal egemenliğinden dolayı. İsveç ve Danimarka'nın ikisinin de itibarı iyidir. İlki, en iyisidir; yüzde dört oranında paraları vardır; ve İsveç Kralı'nın eski borçlarını yüzde beş oranında ödemek için bu faizle üç milyon gulden borç almasının üzerinden çok geçmedi. Faizi zamanında ödenir. Prusya'nın burada itibarı yoktur, ancak Kral'ın hazinesi halktan son kuruşu bile sıkarak doludur ve ara sıra eskimiş talepleri yeniden canlandırarak bu Cumhuriyet'ten biraz para çeker. Rusya İmparatoriçesi'nin itibarı çok iyidir; çünkü Türklerle savaşında borç aldığı on iki milyon guldenin faizini zamanında ödemiştir ve son zamanlarda ana paranın bir buçuk milyonunu ödemiştir. Bunlar, tüccar bir halkla lehine olabilecek en güçlü koşullardır. Birkaç kredinin müzakeresinde çalışan kişilerden aldığım bu kredi beyannamesine sahibim ve bu nedenle, bilgilerin doğruluğuna güvenebilirim.

Amerika'nın yanına gelmek için, zaman ve zorunluluk onu para için
yurt dışına bakmaya
zorlarsa. Mevcut durumda, bir kredinin
uygulanabilir olması olası değildir. Ancak, başarı kollarımıza gelirse,
bağımsızlığımızı destekleme olasılığımızın belirginleşmesi veya Fransa veya İspanya'nın bağımsızlığımızı kabul etmesi durumunda, bu iki durumda da paramız olabileceğine inanıyorum.
Ve faizin ilk ödemelerinde dakik olduğumuz görüldüğünde, istediğimiz kadar paramız olurdu.
Güvenin veya faiz ödeme fonunun niteliğini hayal edemedim. Ancak, Bay Dearethart'a yazdığım bir mektupta, yazarın görüşüne göre, onurlu Kongre, değerini düşürme korkusuyla çok fazla kağıt dolaştırmak istemedi, eyaletlerde dolaşımda olanlara benzer şekilde ihraç edilen ve Avrupa'daki bir kamu bankasına yatırılan banknotların, Amerika Birleşik Devletleri tarafından ödünç alınan para için bir teminat veya depozito olarak kabul edilebileceğini düşündüm. Fikrin kabalığı için özür dilerim ve bundan burada bahsetmezdim, ancak genel sohbette buna değindiğim için, insanlar bunun gelecekte bir fırsatta benimsenebileceğini düşündüler.

Burada bahsedilen her şeyin, yalnızca ülkesinin kaderiyle ilgilendiğini ve onun yararına bilgi aradığını söyleyen bir bireyden geldiğini belirtmekten memnuniyet duyacaksınız.
Long Island'daki talihsizliğimizin neden olduğu hisse senetlerinin yükselişine rağmen, Hollandalılar satılıyor ve benim en güçlü
temsillerim bu duruma zerre kadar katkıda bulunmaktan kaçınmıyor. Ürünümüzün fiyatı harika. Pirinç, cwt başına yirmi beş şilin sterlin ve tütün sekiz stiver
ve pound başına dört ----'den satılıyor. Ukrayna'nın Avrupa'ya tütün tedarik edeceğiyle tehdit edildiniz. O zamanın gelmesi çok uzun zaman
almalı. Burada biraz tütün gördüm ve en iyisi öğütülmüş yaprağımızın en kötüsünden
daha kötü. Bu yıl buraya dört yüz bin pound
gönderildi. Rus Büyükelçisi, İsveç Büyükelçisi Baron le Guerre'nin evinde, yemek yeme şerefine eriştiğim yerde, Rusya'nın yakında o ürünü piyasaya tedarik edebileceğini söyledi. Bunu söylerken bir tüccardan çok bir Büyükelçi gibi konuştu. Cevap olarak, eğer durum buysa ve diğer birçok nedenle, Majestelerinin çıkarı, Büyük Britanya ile Amerika arasındaki tüm ilişkilerin kesilmesiydi, çünkü o zaman Büyük Britanya, şimdiye kadar ikincisinin kendisine sağladığı tüm bu
maddeler için Rusya'ya bağımlı olacaktı.

Bu nedenleri genel olarak bilme isteğimi dile getirdikten sonra, M. D----'nin yardımı ve Bay Deane'in onayıyla, Büyükelçinin bana St. Petersburg'a gönderileceğine dair güvence verdiği konu hakkında küçük bir anı yazmayı amaçlıyorum. Rusya'nın İngiltere'ye asker göndermesini engelleyeceğini düşünecek kadar iyimser değilim, ancak bu, sonunda bizim lehimize işleyebilecek olan yardımlarına gizli bir gecikme verebilir.

Eğer buraya, kamu hesabına herhangi bir tütün kargosu gönderilmesine karar verilirse, belki de onları konvoylamak uygun görülecektir. Bu hizmete yönelik
firkateynler, Falmouth ve Norfolk'un yıkımıyla aldığımız zararlara, Greenock ve Glasgow limanlarının veya Ayre ve Cambleton'un kasabalarını ve nakliyesini yok ederek karşılık verebilir. Şu ana kadar bu yerlerin durumu hakkında özellikle bilgilendirildim. Korunacak bataryaları veya onları savunacak askerleri yok veya bu amaçla bir araya getirilebilecek kadar yakın bir yerde konuşlanmışlar ve tüm kıyıda deniz hizmeti için adam alabilecek bir tender'dan daha büyük bir savaş gemisi yok. Buluşma noktaları kuzey kanalının girişi olabilir, burada bir kavşağı beklerken, ayrılmaları durumunda, dışarı giden gemileri alabilir ve onlardan edinilen bilgilerle başarılarını garantileyebilirler. Geri dönerken, Bute Adası'na çıkan bir grup, o gözde kişinin evini yıkabilir. Küçük şeyler en çok küçük zihinleri etkiler. Britanya'yı alarma geçirecek ve Avrupa'yı şaşırtacak olan bu iş tamamlandığında, sadece bizim eyaletlerimiz için uygun değil, aynı zamanda gerekli olan kargolarla Baltık'a ticaret yapan gemiler bir sonraki hedefleri olabilir. Bunların hepsi Mart, Nisan ve Mayıs aylarında yapılmalıdır. Grönland balıkçılığının yok edilmesi, seferin son hedefi olabilir. Bu tür girişimlere güvenmediğimden, başarının daha kesin olacağından eminim. Barınak veya yiyecek arama zorunluluğu olursa, buradaki İsveç Büyükelçisinden aldığım bilgiye göre, her ikisini de limanlarında bulacağız. Ona sadece, maceracılarımızdan bazılarının ganimet aramak için o denizleri keşfetmelerinin mümkün olduğunu ima ettim.

Bu, onurlu Kongre'nin, herhangi bir şekilde onaylanması halinde, sindirebileceği bir planın kaba taslağıdır.
Hayatımı, dokunulmaz gizlilik korunursa ve uygulama sadece zenginlik değil, aynı zamanda şan da düşünen kişilere emanet edilirse, bunun en büyük kısmının başarısına bahse girerim.
Bu plan, ateşli ve öfkeli bir hayal gücüyle
tetiklenirse, tehlikeli ve uygulanamaz görünürse, umarım bu ülkeye verdiğimiz zararları karşılama arzusuna atfedilir, ki bu ülke bir ölçüde buna sebep olmuştur ve şu anda, özel düşmanlığın kiniyle, sıkıntımızı
biriktirmeye çalışmaktadır. Bay Deane'den bir kısmını bir süre önce Kongre'nin değerlendirmesine sunmasını rica ettim ve onun görüşünün bu konudaki kendi görüşümle örtüştüğünü görmekten memnuniyet duyuyorum.

Saygıdeğer Kongre'nin, Portekiz Kralı'nın bize karşı tutumu konusunda gösterdiği kızgınlığın çok iyi bir etki yarattığı ve bu saygıdeğer kurul tarafından, insanlığın ortak haklarını reddeden herkesle benzer önlemler almanın gerekliliğine işaret eden bir bildiri yayınlanırsa, bunun bizim lehimize olacağına inanıyorum. Bu ülkenin tüccarlarının, eyaletlere dilekçelerinde kullandıkları en güçlü argümanlardan biri, ticaretlerine böyle bir darbe vurma korkusuydu. Size, önümüzdeki yıl Avrupa'da neler olacağına dair hiçbir şey söylememe gerek yok, çünkü bundan önce, umarım, bilginiz vardır. Sadece şunu söyleyeceğim ki, çoğunluk İngiltere için kasvetli manzarayı memnuniyetle düşünüyor; İtalya'da en küçük bir devletin elçisi bile buna sevinmiyor. Amerika'dan gelen istihbarat eksikliği, Avrupa'daki davaya muazzam zarar veriyor ve bu durumdan dolayı, bu davanın çıkarlarını yüreğinde taşıyanların endişesi,
akıl almaz. Umarım, onurlu Kongre'yi, onlara hizmet etmek istediğim şevk konusunda ikna etmek için güvence vermem gerekmez. O şerefli kurul tarafından en etkili şekilde nasıl yapılacağı konusunda yönlendirilmek hayatımın en mutlu olayı olacak.

Ben, &c.

WILLIAM CARMICHAEL olmaktan onur duyuyorum.

_P. S._ Bu mektubu, Albay Prevet'e, savaşın talihi onu bizim ellerimize bırakırsa, kendisine ve ailesine, durumunun izin verdiği tüm hoşgörüyü
önermeden mühürleyemem. Karısının babası, burada seçkin bir tüccar olan Bay Grand, ülkesini (İsviçre) ayıran özgürlük sevgisiyle,
kamuoyuna gücünün yettiği tüm hizmetleri ve
bireylerine binlerce nezaketi sunar. Aynı talihle, ilk muhafız alayından Bay Dowdswell bizim ellerimize düşerse, babasının meziyetleri ve kendi isteksizliği ona aynı hoşgörüyü
verecektir.

Yukarıdakileri yazdığımdan beri, Bay Grand bana, eğer Kongre Avrupa'da kredi müzakere etmeye karar verirse ve Amerika'daki başlıca tüccarlar tarafından kabul edilen, iki, üç ve beş yıllık vadeyle ödenebilir senetleri çekip evlerine gönderirse, bunların %5 faizle iskonto edileceğini temin etti. Son savaşta Leipzig şehri için para bu şekilde toplandı. Komitedeki beyler, bunun çok gizli tutulması gerektiğini, çünkü henüz burada hiçbir kredinin kamuya açık olarak müzakere edilemeyeceğini belirtmekten memnuniyet duyacaklardır. Bu evin firması Messrs Horneca, Fizeaux & Co.'dur ve bu şehrin en büyük sermayeli şirketlerinden biridir. Herhangi bir kargo kamu hesabına buraya gönderilirse, belki de bunları bu beylere
göndermek uygun görülebilir. Beyler, size temin edebilirim ki
kendi bilgime göre, Amerika'dan gönderilen ve
Kongre hesabına çekildiği varsayılan birçok fatura, İngiliz Bakanlığı tarafından ödeme için ne zaman sunulacağını önceden bilerek
reddedildi ve bu sayede
çekilen taraflara rüşvet verme, tehdit etme veya pohpohlama fırsatına sahip olarak, ya ödemeyi kesin olarak reddetmeleri ya da en azından protesto için not almaları için Avrupa'daki tüccarlarımızın itibarını zedelemek için. Bence
bu ve diğer sebeplerden dolayı, gelecekte ana işi Büyük Britanya'ya bağlı olan evlerle ne kadar az bağlantımız olursa o kadar iyi olur. Görüşümü bu şekilde özgürce ifade ettiğim için özür dilerim,
ama bu benim gayretimin sonucudur.

W. C.

* * * * *

WILLIAM BINGHAM'A, MARTİNİK'TE.

Paris, 25 Haziran - 6 Temmuz 1777.

Beyefendi,

Sizin bilmediğiniz ancak ismi bilinen bir kişiden gelen bir mektup, adres için özür dilemek amacıyla uzun bir girişe ihtiyaç duyuyordu, ancak kendim de tören adamı olmadığım ve formaliteye ayıracak çok az zamanım olduğu için, sizinle aynı davada olduğumu söylemekle yetiniyorum, Bay Deane'e Avrupa'ya gelişinden beri yardım ettim ve yurtdışındaki işlerimizi, buradaki durumlarını ve kendimizin yüz ve yardım için hitap etmemizin gerekli olduğu düşünülen bu tür mahkemelerdeki durumlarını çok iyi biliyorum. Elbette yazışmalarınıza yabancı değilim ve bu kadar dakik bir muhabirin diğerlerinin dakik olmamasından şikayet etmek için herhangi bir nedeni olması beni üzdü. Bu, Bay Deane'in isteksizliğinden değil, tüm zamanını meşgul eden çok sayıda iş olmasından kaynaklanıyor; Bay Lee, geçen sonbaharda ilk kez buzları kırdığım Berlin'de olduğu için yok[1] ve Dr. Franklin'in yaşı, büyük şevki ve yeteneklerinin aksi takdirde yürütmesine olanak vereceği
işin sıkıcı işlerinde aktif bir rol almasını bir ölçüde engelliyor. O, politikadaki çocukların tavsiye için baktığı
ve her yerde iyi karşılanmak için bir pasaport olan efendidir. Arkadaşlarıma bazı mektuplar iletmekle sizi rahatsız ettiğimden, iletmek
gücümün yettiği her Avrupa istihbaratının posta ücretini ödemek istiyorum.

Beni kışkırtmak için başka bir sebebim daha var, o da sizin durumunuzun bağımsızlığımızı güvence altına almak için çok gerekli olan ve bu Mahkemenin zayıf sisteminin gayretle kaçınmaya çalıştığı bir savaşı
başlatmak için tekil bir sonuç doğuracağını düşünmem. Ya bu zayıflıktan ya da bir kıskançlıktan, aceleci bir müdahaleyle bağımsızlığımızın çok erken ve çok korkutucu bir şekilde tesis edileceğinden, Mahkeme Avrupa'da İngiltere ile yaptıkları
antlaşmaların açıkça ihlali gibi görünebilecek her şeyden kaçınıyor.
Bu davranış biçimi uzun zamandır vaat edilen stokları geciktirdi ve en sonunda kıtada en geç Şubat ayında olması gereken şeyi Martinik'e gönderdi. Bu, çadırlar ve füzeler gibi gerekli malzemelerin erkenden Amerika'ya ulaşması için yarı yüklü olarak gönderilen Seine Nehri'nin kaybına neden oldu, kaptan Adalara uğramadan oraya gitme yönünde kesin emirler almıştı ve ben kendim gemi sahiplerine, Bay Deane'in hava koşullarının stresi dışında herhangi bir nedenle geminin Batı Hint Adaları'na gitmesi durumunda riskle ilgilenmeyeceğini söyledim. Onların sefil politikaları böyle olduğu için, tam tersine eğilimlerine rağmen bir savaşa zorlamak bizim işimiz, bu amaç için Fransa limanlarından ve Adalarından korsanlar donatmaktan daha olası bir şey görmüyorum. Burada güneşe çok yakınız ve iş tehlikeli; sizinle daha kolay yapılabilir ve aslında halihazırda mutlu sonuçlarla sonuçlandı, Liverpool Ticaret Odası'ndan Bristol'e gönderilen bir mektubun ekteki kopyasında göreceksiniz. Milletin doğal antipatisi öyledir ki, tutkuları bir kez tam olarak harekete geçtiğinde,
bu tür misilleme ve karşılıklı şiddet eylemlerine yönelirler,
yumuşak sözlerin yatıştıramayacağı
bağırışlar ve kavgalar yaratırlar.
Her iki milletin de tavsiyeleri hakkında bir şeyler bildiğimi iddia ettiğimden,
her ikisinde de savaş için güçlü savunucular olduğunu biliyorum.
Sistemleri lehine
üretecekleri daha fazla sebepleri olursa, o kadar çabuk benimsenir.

İngiltere'de, General Howe'un Almanya'daki başarıları ve
Philadelphia'yı ele geçirme olasılığı, Bakanlığın bizimle olan anlaşmazlıklarının
hızlı bir şekilde sona erdirilmesi umudunu uyandırdığında, Fransa ile savaşın neredeyse kesinleştiğini biliyorum. Görünen başarının küstahlığı, Sir Joseph Yorke'un Yüce Tanrılarına sunduğu ve şüphesiz gördüğünüz Anıt'ı dikte etti. Daha da küstah bir doğaya sahip olan biri hazırlanmış ve hatta Lord Stormont'a gönderilmişti ve
bu taleplerin reddedilmesi ve hatta gecikmesi, savaşın ve Fransız ticaretinin ve Adalarının derhal yok edilmesinin habercisi olacaktı. Düşmanlarımız için ne mutlu ki, Trenton'daki başarımızın haberi, bu haberin iletilmesini engelledi.

Fransa'da, ulus ve bazı Bakanlar,
şiddetli bir şekilde hareket etmek istiyorlar, ancak tüm operasyonlarında, yaşın aptallığı veya İngiliz altınının daha güçlü operasyonu nedeniyle geri kalıyorlar. İngiliz Bakanlığı, buradaki yöneticilerin barışçıl veya daha doğrusu kararsız durumuna ikna olmuş gibi görünüyor,
bize karşı en şiddetli çabalarla savaşı bitirmek için acele ediyorlar ve yurtdışındaki Fransız esirlere karşı daha az çekingen davranıyorlar. Şiddete dair kesin kanıtlara kışkırtılabilselerdi, bu iyi bir kazanım olurdu. Bu durum, Fransızlar tarafından yönetilen gemilerin silahlandırılmasını teşvik ederek ve kaptanları İngiliz Adaları sakinleri tarafından haksız misillemeler yapmaya teşvik ederek ortaya çıkabilir. Liberal fikirlerle dolu ve Fransız ulusunun bize güçlü bir destek verme konusundaki yüksek çıkar duygusuna sahip olan sizler için bu ipuçları sıra dışı görünebilir. Ancak deneyimlerime dayanarak size şunu temin edebilirim ki, en azından Avrupa'daki kamu konseyleri, cömert bir bütün kaygısından ziyade kapris veya _bireylerin_ çıkarları tarafından daha fazla yönlendirilir. Uzaktan, devlet adamlarının bilgeliğine hak ettiklerinden daha fazla değer veririz. Onlara ne kadar yaklaşırsak saygımız o kadar azalır. Düşmanlarımız başarılı olmazsa, bu büyük çaba başarılı olmazsa, gelecekte umut edecekleri pek bir şey olmadığını düşünerek, bizimle en iyi şartlarda yakınlaşmayı düşünürler. Bu, bizim için görkemli mücadelede ısrarcı olmamız için canlandırıcı bir sebeptir. Bu arada, bizim görevimiz halkımızın moralini en üst düzeyde tutmaktır. Bu nedenle, size yazdıklarım gizlidir veya yalnızca Komitenin incelemesi içindir, eğer onların dikkatini çekmeye değer
olursa.

İngilizler kendi aralarındaki kredilerini tamamladılar. Hiçbir yabancı onlara yardım etmedi, ancak borç verene verilen şartlar, o ulusun şimdiye kadar sunduğu şartlardan daha iyidir, bir kez hariç. Yabancılar, finanse etmeleri gereken birkaç milyon dolarları olduğunu ve bunun için daha iyi şartlar teklif etmeleri gerektiğini biliyorlar. İspanyollar, Portekiz ile olan anlaşmazlıklarında Fransa ve İngiltere'nin arabuluculuğunu reddettiler, Portekiz barış talep edene ve tazminat ödeyene kadar savaşı sürdürmeye kararlıydılar. Brezilya kıyısındaki önemli St. Catharine Adası'nı kayıpsız aldılar ve Brezilya'daki operasyonlarını şiddetle sürdürmeyi düşünüyorlar. Bunu, şüphesiz bir yetkiliden, aile bakanlarından birinden öğrendim. Doğudaki Kızılderililerin baskıcılarına
düştükleri ve Madras'ı ele geçirdikleri yönünde bir rapor var. Hindistan hisseleri, sonuç olarak, düştü. Hem Fransa hem de İspanya, sanki büyük bir olaya
hazırlık yapıyormuş gibi silahlanmalarına devam ediyorlar. Bu, İngiltere'yi de aynısını yapmaya zorluyor. Tüm deniz ve ordu sözleşmeleri beş yıllık ve tersanelerinde, son savaşın zirvesinde olduğu kadar çok işçi çalıştırıyorlar. Esasen, sizi ziyaret eden kruvazörleri, özellikle kuzeydekileri, Ağustos, Eylül ve Ekim aylarında Avrupa denizlerine iterek, ödüllerini Fransa veya İspanya'ya göndermelerini sağlayarak bize hizmet edeceksiniz. Bir tütün gemisinin Emden'e herhangi bir şekilde itilmesi, Prusya ile müzakerelerimizi daha başarılı hale getirirdi, bu gemi bizim için gerekli olan ürünleri geri getirebilir ve burada sahip olabileceğimizden yüzde on beş veya yirmi daha ucuza mal edebilirdi. Bunu onurlu Komiteye iletin.

Ben, &c.

WILLIAM CARMICHAEL.

_P. S._ İki gemi, farklı limanlardan az önce gönderildi. Onları, Sayın Beyefendi, hemen sevgili ülkemize gönderin.

Kaptanlar Wickes, Johnson ve Nicholson, İngiliz ve İrlanda kıyılarında on altı gemiyi yok ettiler. Conyngham'ı buradan aynı iş için bir korsan gemisiyle gönderiyorum. Savaşın kaçınılmaz olduğunu düşünmeye başlıyorum.

W. C.

_Dunkirk, 6 Temmuz._

DİPNOTLAR:

[1] Bay Carmichael'ın Berlin'den yazdığı mektuplar, eğer varsa,
kayıptır.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Yorktown, 17 Haziran 1778.

Efendim,

Buraya geldiğimden beri, Kongre tarafından Fransa Mahkemesi'ndeki Komiserlerin Sekreteri olarak atanmamla bana verilen onurdan haberdar edildim. Bu onur, gayretimin zayıf çabalarını fazlasıyla aşar ve başkalarının dikkatlerini çekmek için haklı iddialarını düşündüğümde beklediğimden daha fazladır.

Sizden, Efendim, onların güveninin bu kanıtına olan minnettar duyarlılığımı ve gelecekte bunu hak etme konusundaki ateşli arzumu ifade etme izninizi rica ediyorum.[2]

Benim şerefim var, &c.

WILLIAM CARMICHAEL.

DİPNOTLAR:

[2] Bay Carmichael'ın bu atamayı hiç kabul etmediği anlaşılıyor. Maryland'den Kongre'ye delege olarak seçildi ve 19 Kasım 1778'de bu kurula katıldı.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Reedy Adası açıklarında, 25 Kasım 1779. Beyefendi,

Chester'da kararların kopyalarını aldım, bana
ekleme şerefini verdiniz ve vardığımda bunları Dr. Franklin ve Bay Johnson'a ileterek isteğinizi zamanında yerine getireceğim.
İkincisiyle ilgili işin şu anki haliyle kalmasından dolayı üzgünüm, çünkü belirli ve karlı bir işi ihmal edip,
güvenilir olduklarından emin oldukları başka bir işte, sıkıntıları ve tarafsızlıkları için yeterli bir ödülden eşit derecede emin olmadan, çok az insan vardır.

İyi dilekleriniz için size çok minnettarım, ancak dürüstçe söylemeliyim ki, bir savaş gemisiyle birlikte olsalardı daha da hoş olurdu, çünkü Romulus ve Roebuck'un bizi durdurmamızı beklediğini ve eğer hareket ederlerse, Milton'un Ölümü ve Günahı gibi, 'o iyi saate' yazılmış şanslı yıldızlarını kutsayacaklarını öğrendik. Ailenizin beyefendilerine benim için uygun iltifatları yapmanızı rica ediyorum.

Ben, efendim, &c. olmaktan onur duyuyorum.

WILLIAM CARMICHAEL.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Martinik, 27 Aralık 1779.

Efendim,

M. la Motte Piquet komutasındaki küçük filonun bir kısmı ile Sir Peter Parker'ın emri altındaki İngiliz filosu arasındaki yakın tarihli bir olayı içeren bir belgeyi Ekselanslarınıza ekleme özgürlüğünü alıyorum.
Fransız Amiral'in talimatıyla, burada kendisine çok
şeref kazandıran bu eylemin gerçek bir açıklamasının Amerika'da yayınlanması için bana verildi.

Bu ayın 23'ünde Amiral Arbuthnot, altı veya yedi hat yelkeni ve on altı alayla Barbados'a geldi. Grenadas veya Dominika'ya her gün bir saldırı bekleniyor. İkincisi iyi tahkim edilmiş ve bin iki yüz adamla garnizonlandırılmış. Marquis de Bouille'in, düşmandan son zamanlarda alınanlar hariç, Adalarının hiçbirinden endişesi yok gibi görünüyor. Bay Jay, bu fırsatla Kongre'ye, başımıza gelen talihsizliği ve subayları gemiyi bu Ada'ya getirmeye iten nedenleri bildiriyor.[3] Bu kazanın, Kongre'nin bize emanet ettiği işin yürütülmesinde neden olacağı gecikmeden dolayı sadece üzüntümü ifade edebilirim. En yüksek saygı duygularıyla,

olmaktan onur duyuyorum, vb.

WILLIAM CARMICHAEL.

DİPNOTLAR:

[3] Bkz. _Jay's Correspondence_, Cilt VII. s. 174.

* * * * *

JOHN JAY'E.

Madrid, 18 Şubat 1780.

Sayın Beyefendi,

Dün sabah Fransız Büyükelçisinin Cadiz'e gönderdiği bir kurye aracılığıyla size yazma şerefine eriştim; o zamandan beri Ekselanslarıyla tanıştırıldım, mektubunuzu ikincisine ilettim ve birincisine, sizi diğerine hitap etmeye
yönlendiren nedenleri açıkladım ve bu da onu tamamen tatmin etti. Don Joseph
de Galves bana, mektubunuzu Kont de
Florida Blanca'ya vermesi gerektiğini söyledi, onun görevi bunu Kral'a sunmak ve konuyla ilgili emirlerini almaktı ve Kont veya kendisi de buna cevap vermekle görevlendirilecekti. Talimatlarınızın özünü bana, kendisine ilişkin olduğu kadarıyla tekrarladım ve bana,
işlerimiz hakkında benimle konuşmak için bir fırsat bulacağını ve
Fransız Büyükelçisi aracılığıyla beni kabul etmesinin ne zaman uygun olacağını bana bildireceğini söyledi. Bize
aldığı karakterlerle ilgili olarak bazı iltifatlar geçti, bunları tekrarlamaya gerek yok.

Kont de Florida Blanca bana mektubunuzu aynı gece Kral'ın önüne koyacağını söyledi. Kongre'nin Madrid'deki kabulünüzü duymanın, Kral'ın dostluğunu
artırmak için duydukları samimi arzudan, beklentilerinin iyimser olmasından, niyetlerini iyi bildiği varsayılan kişilerin önerileriyle, Mahkeme'nin eğilimlerinin olumlu olduğuna inanmaya yönlendirilmelerinden, halkın umutlarının da büyük olduğundan bahsetme fırsatını yakaladım ve Bilboa'dan ve Fransa limanlarından birkaç geminin yola çıkmak üzere olduğunu, bu haberi Kongre'ye iletmekten ve halkın beklentilerini
memnuniyetle karşılamaktan mutluluk duyacağınızı ima ettim.

Sonra bana Kral'a Cadiz'e varışınızı bildirdiğini,
ancak asıl varış noktanızın Fransa olduğunu anladıklarını;
Kral'ın ona tekliflerinizi almasını emrettiğini ve bu bilgiyi size vermekte özgür olduğumu ve bir duraklamadan sonra,
Pazartesi günü bir cevap verme yetkisine sahip olmayı umduğunu ekledi. Bu konuşma geçtiğinde ikisinin de okumadığını fark edeceksiniz. Ayrıca bana, benimle sohbet etme fırsatını değerlendireceğini ve daha önce belirtilen kanaldan beni görmesinin ne zaman uygun olacağını bana bildireceğini söyledi.

Önümüzdeki pazartesi günü onların randevusuyla Pardo'ya gidiyorum. Burada her gün, onların benimle sohbet etmek için gönderdiğine inandığım
bir kişi görüyorum, ancak onun Mahkeme ile bağlantısı hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Bunu aldıktan sonra yolculuğunuz için gerekli hazırlıkları
yapabileceğinizi düşünüyorum. Baylar Adams ve Dana 2. anda Bordeaux'daydı. Oradan Amsterdam'a gitmeyi planlıyorlar, bu yüzden
bahsedilen plan gerçekleşti. Hollandalılar şu anda Büyük Britanya'ya karşı çok öfkeli oldukları için iyi bir zamanda gidiyorlar.

Bay Arthur Lee, Kont de Florida Blanca ile yazıştı, ancak eğer iyi bilgilendirilmişsem, yazışmalar bir tarafta Amerikan haberleri, diğer tarafta ise iltifatlardan oluşuyordu.[4] Bay Gerard yarın buradan ayrılıyor, İspanyol Bakanlarla bir seferde yaklaşık iki saat, diğerinde ise üç saat süren görüşmeler yaptı. İstediğiniz bilgilerin çoğunu elde etme yolundayım. Hanımınıza ve Albay Livingston'a uygun iltifatları iletmenizi rica ediyorum.

WILLIAM CARMICHAEL olma şerefine eriştim.

DİPNOTLAR:

[4] Bkz. _Arthur Lee'nin Yazışmaları_, Cilt II. s. 36-54.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Madrid, 19 Şubat 1780.

Beyefendi,

Cadiz'de kaldığım kısa süre ve Bay Jay'in mektuplarını kopyalamak ve yolculuğum için gerekli hazırlıkları yapmakla uğraştığım sürekli iş, oradan Ekselanslarınıza yazma onurunu bana yaşatmadı. Ancak şimdi Bay Gerard'ın Fransa'ya bir fırsatı ve Bay Gardoqui'nin mektuplarımı Bilboa yoluyla iletme teklifiyle, bu şehre geldiğimden beri Bay Jay'e yazdığım mektupların kopyalarını Kongre'ye ekliyorum, çünkü bunlar elde edebildiğim en önemli bilgileri içeriyor. Burada gördüğüm kişilerin, hem yabancıların hem de yerlilerin, tutumlarından memnun olmak için her türlü sebebim var ve Fransa Büyükelçisi Kont de Montmorin tarafından karşılandığım cömert ve dostça tavır için minnettarlığımı yeterince ifade edemiyorum, ki bunu tamamen M. Gerard'ın iyi niyetine bağlamalıyım, kendi iyi niyeti ve Sarayının olumlu tutumuna uyma arzusu aşikar değildi. M. Gerard, Dışişleri Bakanları çevresinde bir Fransız'dan daha çok Amerikalıdır ve bundan bahsetmezsem ona haksızlık etmiş olurum.

İngiliz filosu 13'ünde Cebelitarık'tan yola çıktı ve bir kısmının Batı Hint Adaları'na gideceği söyleniyor. Fransızların bu yıl fiili hizmette olan 72 adet hattı olacak. Askerler, Bay Jay'e yazılan ilk[5] mektupta adı geçen kişinin emriyle yaklaşık dört bin kişiyi bulacak ve çoğunluğu Almanlardan oluşacak; altı yelken onlara eşlik edecek ve iki aydan kısa bir süre içinde yola çıkacakları konusunda iyi bilgilendirildim. İngiliz Bakanlığı'nın, son başarıları sayesinde, bu yıl için gerekli malzemeleri tedarik edebileceği söyleniyor. Ekselansları aracılığıyla, Kongre'ye, bana duyulan güveni hak ettiğime dair kesintisiz dikkatimi temin etmek için izin istiyorum.

WILLIAM CARMICHAEL olma şerefine sahibim.

DİPNOTLAR:

[5] Bkz. _Jay's Correspondence_, Cilt VII. s. 207.

* * * * *

DIŞ İŞLERİ KOMİTESİNE.

Aranjues, 28 Mayıs 1780.

Beyler,

Bay Jay, Mahkeme burada kaldığı sürece burada ikamet etmemin uygun olduğuna karar verdiğinden, Kongre'ye yazdığı mektuplar kapanana kadar, Bay Harrison'ın Cadiz'e gönderdiği mektupların bakımını üstlendiğini ve Madrid'den o şehre gitmek üzere olduğunu bilmiyordum. Bu, bana bu fırsatla ilettiğini söylediği
evrakların kopyalanmasında yardımcı olmamı engelledi. Daha önce bilgi alamadığım için çok üzgünüm, çünkü
normal postaya emanet etmeyi tercih etmediğim birkaç evrakı iletmek istedim.
Bu açıdan durumumuz çok tatsız ve hassas, çünkü
başkalarının incelemesine tabi olmadan ne mektup gönderebiliyoruz ne de alabiliyoruz ve aslında, bazen Amerika'dan limanlara gelen mektupların bize ulaşmadığını duymaktan
mahcup oluyoruz, buna rağmen bu mektuplar asla bize ulaşmıyor. Bilgi edinme fırsatlarımız böylece çok güvencesiz hale geliyor ve aynı nedenin Kongre ile yazışmalarımızı sık sık kesintiye uğratacağından çok korkuyorum. Bay Jay başkente gelmeden önce, Ekselansları Başkan'a Madrid'e
geldiğimi bildirme onurunu kendim üstlendim ve Bay Jay'e, onun kabulü ve Mahkeme'nin içinde bulunduğu durumla ilgili olarak yazdığım mektupların kopyalarını ona ekledim. Bu mektupların birkaç kopyasını gönderdiğim için, birkaç kopyanın ayrılması sırasında Kongre'nin haberdar edilmesi gereken her şeyi ekledim. Bay Jay'in yokluğunda veya kamuoyunu hizmetlerinden mahrum bırakan herhangi bir olay olmadığı sürece, Kongre'ye kendimi
başvurmam için herhangi bir talimat almadığımdan, şu anda resmiyetçi görünüp görünmeyeceğimi bilmiyorum; özellikle de kendisine düzenli olarak ilettiğim gibi, elde edebildiğim tüm istihbaratı ve bu istihbarat hakkındaki düşüncelerimi,
onun yeteneği ve işlerdeki uzun deneyimi,
benim iddia edebileceğimden çok daha net bir bakış açısıyla ortaya koymasını sağlayacaktır. Eğer
yanılırsam, Komitenin beni düzelteceğini ve
gelecekte nasıl davranacağımı bana öğreteceğini umuyorum.

Kral, Asturias Prensi ve Bakanlık, davamıza olumlu bakıyorlar,
ama para konusunda bize yardımcı olma yeteneklerinin,
ne beklentilerimize ne de bize hizmet etme arzularına eşit olduğundan çok korkuyorum. Bay Jay'in gönderdiği belgeler, bu Mahkemenin misyonunun amacına ilişkin duygularını gösterecektir.

Sanırım müzakereler, Kongre'nin Amerika'dan ayrıldığımızda endişe etmek için
nedeni olduğundan daha fazla gecikmeyle gerçekleşecektir. Bu Mahkeme, Mississippi'nin ve hatta Meksika Körfezi'nin
seyrüseferinden diğer tüm ulusları dışlama konusunda güçlü bir istek
gösteriyor. Amerika'nın
işlerinin durumu şüphesiz Kongre'nin bu konudaki
yönetimini düzenleyecek ve umarım bu onların
tüm eyaletlerin haklarına uymalarını sağlayacak şekilde olur.

Düşmanlarımız İspanya'nın kesin bir görüşe varmasından önceki zamanı, aramızda kıskançlık
ekmek için kullanıyorlar. Vali Johnson, geçen kış başlarında bu Mahkeme'nin
kararlarını dile getirdi. Konuşmanın sonunda Sir John Dalrymple, hanımının sağlık durumunun kötü olması bahanesiyle Madrid'e gelme izni aldı.
Florida Blanca Kontu'na yazdığı garip Anıt size iletildi.[6] Başka girişimlerin de müzakereyi başlatmak için yapılacağından hiç şüphem yok.
Sir John'unkinden daha iyi sonuç vermezlerse, bu konuda pek fazla endişemiz
olmayacak. Florida Blanca Kontu çok
dürüstçe davranıyor ve Bay Jay'e Kral'ın olumlu niyetleri ve kendisinin de bunları destekleme eğilimi konusunda o kadar güçlü ve sık güvenceler veriyor ki, umarım bize söylediklerine güvenebiliriz. Dürüstlük karakteri bu ülkede ve bu Mahkeme'deki Dışişleri Bakanları arasında yüksektir. İkincilerle sık sık kaynaşma fırsatım olduğu için, bunu yapmak için fazla istekli görünmeden, onlara gücümüz, birliğimiz ve kararlılığımız hakkında uygun izlenimler vermeyi ihmal etmedim. Tarafsız deniz güçleri bu oybirliği ve kararlılığa tamamen ikna olmuş olsalardı ve Bourbon Hanedanı ile Büyük Britanya'nın karşılıklı kayıplarını memnuniyetle karşılamak yerine, barışı sağlamaya samimi bir şekilde istekli olsalardı, bağımsızlığımızı tanımaya istekli olduklarını ilan ederek savaşı sonlandırabilirlerdi.

Prusya Kralı, genel sıkıntıdan kar etmeye hazır, soğukkanlı bir hesapçı gibi görünüyor. Danimarka Rusya'dan, İsveç ise Fransa'dan etkileniyor. Büyük Britanya da Danimarka'da hala bir miktar nüfuza sahip.
Viyana Sarayı, İmparatoriçe Kraliçe var olduğu sürece bize karşı olacak.
İmparatorun eğilimi ne bilmiyorum. Sardunya ve
Portekiz dost canlısı ve İngiltere'ye bağlı.
Hollandalılar, hiçbiri Cumhuriyet'in yönetimine kararlılık ve kararlılık kazandıracak kadar güçlü olmayan partilere bölünmüş durumda. Stadtholder ve partisi, Fransız ve cumhuriyetçi partinin, onur ve haysiyetlerini desteklemek için devleti girmeye zorladığı tüm güçlü kararları engellemek ve geciktirmek için yollar buluyor. Büyük Britanya'da eski partinin etkisine dair beslenilen umutlar ve Kral ile bakanlarının şiddete meyilli olmaları, o Mahkemenin Hollandalılara karşı son zamanlardaki olağanüstü tutumunu tetikledi. Savaşa girmektense buna ve daha fazlasına boyun eğecekler. Rusya İmparatoriçesi, son bildirisini desteklemeye ve katılmaya davet ettiği güçlerle etkili bir şekilde uyuşmaya kararlıysa, Büyük Britanya, mevcut tutumundan geri çekilmeli veya tarafsız güçleri çok fazla rahatsız etmelidir. Rusya ile Hollanda arasındaki müzakereler yavaş ilerliyor. İngiltere'deki Mahkeme
partisi, Parlamento'daki üstünlüğünü bir kez daha kazandı; Konuşmacı Sir Fletcher Norton'un sahte bir hastalığı, Bakan'a güçlerini toparlaması için zaman verdi, o zamandan beri muhalefet her geçen gün daha da zayıflıyor. İrlanda'nınki, üyeleri arasında sistem ve birlik eksikliği ve yer ve onur vaatleri nedeniyle biraz
sarsıntılı. Ancak her iki ulusta da bir mayalanma var, savaşın devam etmesi ve bunun sonucunda ortaya çıkan sıkıntılar muhtemelen daha da artacak, hatta olgunlaştıracaktır. Ordumuzun geçen kış yaşadığı sıkıntılar, kağıt paramızın değer kaybetmesi, bölüklerimizin abartılı hesapları ve görünürdeki hareketsizliğimiz Avrupa'da kötü bir etki yarattı, umarım Kongre'nin kararlılığı ve oybirliği, müttefikimizin ve bu Mahkeme'nin çabalarına eklendiğinde tamamen ortadan kaldıracaktır. 28. Ultimo'da Cadiz'den yola çıkan, fırkateynler ve on bir bin beş yüz adamdan oluşan sefer, Rüzgâraltı Adaları'na doğru ilerler ve orada M. de Guichen'e katılır veya koşullar uygun hale getirdiğinde Jamaika veya Floridas'a karşı gider. Fransa'dan başka bir sefer, M. Ternay'in seferini takip eder, sanırım, M. de Guichen'i takviye etmek için, eğer aldatılmadıysam, kasırga aylarında İspanyollara rüzgâraltında katılacak ve gerekirse ve uygulanabilirse, sonbaharın başında kıyılarımıza sekiz veya on gemi gönderecek. Ancak bu, büyük ölçüde savaş olaylarına bağlıdır. Fransa ile birlikte İspanya, büyük İngiliz filosuna karşı koymak için 
kırk ila elli arasında bir hat yelkeni açacak,
ki bana bildirildiğine göre bu ayın sonunda veya gelecek ayın başında yelken açacak. Müttefik filosu böyle bir hazırlığa sahip değil.
Kont d'Estaing'in başkomutanlığa getirilmesine güçlü bir ilgi var ve bence o
aday gösterilecek.

Bay Jay'e çekilen senetlerin kaderini çok az bir zaman belirleyecek. İlkini geçen hafta, konuyla ilgili bana danışana kadar çok ihtiyatlı bir şekilde müzakere etmeyen
L'Orient'ten M. Nesbitt'ten bir mektupta aldım. Ayrıca, Bay Laurens'e ait senetlerin dolaşımda olduğunu ve henüz onun gelişini duymadığımızı da öğrendim. Dr. Franklin'e, Bay Adams ve Bay Dana'ya yazdım ve eğer onlardan daha sık haber
almadıysam, bunu, Dr. Franklin'in Madrid'e varışımdan sonraki ilk iki ayda yazdığı mektupların yanlış olmasına bağlıyorum. Bay Jay, kendisine verdiğim İspanya'nın gelirleri ve giderleri hakkında bir hesap iletecek ve bu da Kongre'nin bu ülkeden bekledikleri
kadar parasal yardıma güvenemeyeceğini gösterecek. Bay Jay'in durumu özellikle tatsızdı; Kongre tarafından tahsis edilen miktar, maaşını hak ettiği gibi almış olsa bile, kesinlikle gerekli harcamalarıyla uyuşmuyor. Şikayet etmiyorum, ancak Amerika'dan ayrıldığımdan beri altı yüz elli sterlinden fazla harcamak zorunda kaldım ve maaşımın henüz iki yüz sterlinden fazlasını almadım. Kongre'de bile geçen hemen hemen her şey, ya ele geçirilen mektuplar aracılığıyla ya da başka şekilde burada biliniyor. Beyler, Bay Jay'in, insanlar ve önlemler hakkındaki duygularını sadakatle iletmesi durumunda, durumunun ne kadar hassas olduğunu kavrayacaksınız. Ancak, yine de, büyük bir samimiyet ve iyi niyet görünümü olduğunu tekrarlamalıyım. Kont de Florida Blanca ve M. Galvez, çok belirgin bir nezaket ve açık sözlülükle konuşuyorlar ve özellikle ilki olmak üzere, mali durumlarının gerçek durumuyla tutarlı bir şekilde bize yardım etmek için mümkün olan her şeyi yapmaya istekli görünüyorlar. Bunun bir kopyasını Bilboa üzerinden ve bir kopyasını da Cadiz'den gönderdim. Kongre'nin herhangi bir üyesinden henüz tek bir mektup alma zevkine erişemedim.

WILLIAM CARMICHAEL olma şerefine eriştim.

DİPNOTLAR:

[6] Bu Anıt'ı _John Jay's Correspondence_, Cilt VII, s. 268.

* * * * *

DIŞİŞLERİ KOMİTESİNE.

Madrid, 17 Temmuz 1780.

Beyler,

Önceki mektubu yazdıktan sonra, yaklaşık on beş bin dolar tutarında faturalar sunuldu ve bu, Charleston'daki talihsizliğimizin haberinin bizim aleyhimize çok fazla etki ettiği bir zamanda oldu. Ancak bu faturalar kabul edildi ve Kont de
Florida Blanca, Katolik Majestelerinin olumlu niyetlerini en güçlü şekilde tekrarlayarak, bize yardım etmek için katkıda bulunmakla her zamankinden daha fazla ilgileniyor gibi görünüyor. Düşmanın Bay Jay'in müzakerelerini engelleme girişimleriyle ilgili olarak ima ettiği şey doğru çıktı. Lord George Germain'in sekreteri Bay Cumberland, Madrid'e gelmek için izin aldı ve şu anda burada. Ancak
Ekselansları, bir uzlaşma konusunda ne olursa olsun, önerilerini ileteceğine söz verdiğinden, bunu Sir John Dalrymple'ın önerilerini bize bildirdiği gibi aynı açık sözlülükle yapacağından şüphemiz yok.
Fransa'nın buradaki Büyükelçisi Kont de Montmorin, bu beyefendinin kabulünden
en ufak bir endişe duymuyor ve Mahkeme, onun gönderildiği amaçla bizim kadar ilgileniyor. Bay Jay, Kongre'ye bu beyefendinin önerileriyle ilgili verdiğim bir anlatıyı iletecek.

Ayrıca M. Miralles'in ölümüyle ilgili bir rapor aldık. Yakında bir halefi olacak, onun aracılığıyla daha detaylı yazacağız ve Kongre'nin daha fazla memnun olmasını umuyorum. Birlik, kararlılık ve canlı olduğumuz sürece, burada veya Avrupa'da hiçbir şey bize zarar veremez. Charleston'ın teslim olduğu haberinden sonra, bu Mahkeme'deki dışişleri bakanlarından ilk başta biraz soğukluk hissettim, ancak bu
geçti.

Kamu gazeteleri, son zamanlarda Londra'da ortaya çıkan karışıklıkları duyuracak; şu anda o bölgede her şey sakin ve
hükümet yeni bir güven ve canlılık kazanmış gibi görünüyor.
Kont d'Estaing'in önümüzdeki ayın 1'inde St Ildefonso'ya gitmesi ve oradan birleşik filoların komutasını alması bekleniyor. Bu filolar, Cadiz'den, Toulon'dan ve diğer Fransız limanlarından gelen Fransızlar da dahil olmak üzere otuz altı hattan ve Brest'ten gelen on iki veya on beş filodan oluşacak. Son tavsiyeler, İngiliz filosunun
yirmi sekiz, çoğunlukla büyük gemilerden oluştuğunu ve limandan 20'sinde ayrıldığını ifade ediyor.
Avrupa'nın geri kalanı da daha önce bahsettiğim aynı durumda.

28 Mayıs tarihli mektubumu yazdıktan sonra, ekte bir kopyası bulunan Baron de Schulenburg'dan bir mektup aldım.[7] Bu mektup, buraya geldiğimde ona yazdığım bir sivil mektuba cevaben, işlerimizin durumunu olumlu bir şekilde anlatıyordu.
Her gün, kendisine ilettiğim bir adres nedeniyle, bana güvenli bir şekilde yazabileceği
daha ayrıntılı bir mektup daha bekliyorum. Dışişleri Bakanları ve Sekreterleriyle fırsat buldukça dostluk kurdum ve
her zaman önyargılı görünmekten kaçındığım için, dikkatle dinlendiğimi düşünüyorum. Davranışım, tanışma fırsatı bulduğum bu ulusunkilerle aynıydı ve zamanla ve sabırla, sonunda başarılı olacağımızdan şüphem yok. Kont de Montmorin'in kişisel veya politik davranışından yeterince övgüyle bahsedemem. M. Gerard bana yazdığı mektuplarda, davamıza her zamanki gibi bağlılığını dile getiriyor ve
sonradan kazandığı onur ve önem, bize daha fazla faydalı olma
gücünü sağlıyor. Bay Jay şimdiye kadar Kongre'den kendisine kesilen poliçelerle ilgili kararlarını ileten yalnızca bir mektup aldı. Geçtiğimiz hafta Bay Houston'dan bir mektup aldığımı bildirmek için izin istiyorum, mümkünse bu fırsattan yararlanarak cevaplayacağım.

WILLIAM CARMICHAEL olma şerefine eriştim.

DİPNOTLAR:

[7] Eksik.

* * * * *

DIŞİŞLERİ KOMİTESİNE.

St Ildefonso, 22 Ağustos 1780.

Beyler,

Bu ay içerisinde size Bilboa'dan General Pickering ve Cadiz'den Yüzbaşı Kyan aracılığıyla ve ayrıca Fransa üzerinden yazma şerefine eriştim. Bu mektuplarda size buradaki işlerimizin ve genel olarak Avrupa'nın durumunu bildirdim; o zamandan beri çok az ilerleme kaydettik. Bakan, Bay Jay'e 5 Temmuz'da M. Miralles'in yerine geçecek birini gönderdiğini ve
geldiğinde Bay Jay'e ödeme için sunulan faturalarla ilgili düzenlemeler yapılacağını ve ardından Bay Jay'in görevinin diğer hedefleri hakkında görüşmelere başlayacağını bildirmişti. O dönemden önce ve sonra, otuz bin dolar tutarında faturalar sunuldu ve bunlardan Bay Jay, Bakanın talimatıyla on dört binini kabul etti ve diğerlerinin hiçbiri henüz itiraz edilmedi.

Cadiz'den ayrılırken Bay Jay'in bana verdiği talimatlara uygun olarak, bu ülkenin mali durumuna bakarak, savaştan bu yana gelirlerinin ve kaynaklarının büyük ölçüde azaldığını ve o dönemden önce, Kongre'nin varsaydığı kadar gelişmediklerini göreceksiniz. Bakanla yapılan görüşmelerin çoğunda, nakit kıtlığına eğilim eksikliğinden daha fazla itiraz edildi ve Mahkemenin Amerika'daki mallarından Avrupa'dakinden çok Amerika'daki mallarından para yardımı yapmasının çok daha uygun olacağı yönünde ipuçları verildi. Her ne kadar sürekli olarak, çekilen meblağın bir kısmının mevcut yılın sonunda veya bir sonrakinin başında ödeneceği ve bu süreden sonra faturaların gelmesi durumunda sıkıntıları önlemek için önlemler alınabileceği yönünde umutlar
verilse de, Kongre'nin niyetlerini Mahkemeye önceden bildirmeden ve tedbirin onayını almadan böyle bir adım atması büyük bir şaşkınlık yarattı. Kongre bu nedenle, zamanında ödenecekleri tamamen kesinleşene kadar satılmamış olabilecek tüm faturaların elden çıkarılmasının uygunluğuna karar verecektir. Bay Jay, şu anda Madrid'de, çocuğunun ölümü ve ailesinin bunalımı nedeniyle birkaç gün tutuklu kalmaktadır ve şüphesiz bu konu hakkında daha fazla istihbarat iletecektir, elindeki çeşitli belgelerle birlikte, bunu açıklamak için gerekli olacaktır. Bu Mahkeme, kendi cari giderleri için önemli miktarda kredi vermek zorunda kalmıştır, bunların niteliğini
gelecekteki bir mektupta açıklayabileceğimi umuyorum. Son zamanlarda Fransa'da ve başka yerlerde
yedi milyon beş yüz bin cari dolar elde etti. Kredi dokuz milyonluktur ve niteliği nedeniyle bu krallıkta bu miktarda geçici bir kağıt dolaşımı yaratacaktır. Kamuoyuna açıklanır açıklanmaz Kongre'ye faaliyetlerinin tüm ayrıntılarını ileteceğim.

Son yazımda bahsettiğim ve ismini tüm Avrupa gazetelerinde bulabileceğiniz Bay Cumberland hala Madrid'dedir ve oradan yakın zamanda Londra'ya bir kurye gönderme izni almıştır, ancak İspanyol Bakan ciddi önerilerini iletmeyi taahhüt ettiği ve Fransız Büyükelçisi bu beyefendinin İspanya'da ikamet etmesinden dolayı herhangi bir endişe duymadığı için, bu krizdeki durum olağanüstü olsa da, endişe etmek için sağlam bir neden olduğunu varsayamayız. Ancak, Bourbon Hanedanı'nın iktidara gelmesinden bu yana, bu ülkenin siyaset sisteminde önemli devrimler meydana gelmiştir ve hükümetler genellikle bir ulusun gerçek ve kalıcı çıkarlarından ziyade bireylerin tavsiyelerinden ve bazen kaprislerinden daha fazla etkilenmektedir, bu nedenle her zaman korkulacak bir şeyler vardır. Kongre, Bakanın güvencelerine ve Kral'ın karakterine bakılırsa, bir yandan istikrarlılığıyla dikkat çekiyor, diğer yandan Bay Cumberland'ın burada ikamet ettiği koşullar ve düşmanlarımızın durumumuzu çarpıtmak için her türlü sinsi sanatla sürekli çabaları, diğer yandan da bütünden en iyi sonuçları çıkarabilecektir. Rusya'nın tarafsız deniz güçlerine ticaretlerini güvence altına almak ve navigasyonlarını korumak için önerdiği antlaşmaya İsveç, Danimarka, Hanse kasabaları ve Hollanda katıldı veya katılacak, ayrıca Kanal'da her gün bir Rus filosu bekleniyor. İngiltere'den etkilenen Portekiz'in, o ülkenin korsanca davranışlarına son verecek olan bu antlaşmaya katılmayacağı söyleniyor. Fransa ve İspanya, Portekiz'in Büyük Britanya'ya olan taraflılığına karşı haykırıyor,
ve bana bildirildi, ancak istihbaratın gerçekliğini garanti altına almıyorum, o Mahkemeye, savaş halindeki ulusların silahlı gemilerine karşı limanlarını kapatması veya savaşta yer alması yönünde güçlü temsillerde bulunuldu. O Mahkemenin Fransız Bakanı, Lizbon'a giderken Madrid'de bana aynı amaçla bir şeyler söyledi. İngilizler şu anda ödüllerini orada, kınama formalitesi olmadan satıyorlar.

Kont d'Estaing şimdi burada ve her fırsatta Amerika Birleşik Devletleri'ne ve onların çıkarlarına en güçlü bağlılığı gösteriyor. Genel görüş, ona, şu anda denizde olan ve M. Cordova komutasındaki hattın otuz altı yelkenini oluşturan birleşik filoların bir kısmının, hatta tamamının komutasını veriyor. Geary komutasındaki İngiliz filosu, ayrıca, Brest ve Ferrol'den gelen gemilerin İspanyol Amiral ile birleşmesini önlemek,
dışarıdaki eve dönüş konvoylarını korumak ve
müttefiklerin konvoylarını engellemek için Ushant ile Cape St Vincent arasında seyir halinde.

Buraya kadar yazmıştım ki, bir haberci, birleşik filoların Doğu ve Batı Hint Adaları, Madeira ve
Quebec'e gidecek altmış yelkenden elli altısını yakalayıp ele geçirdiğine dair önemli bir haberle geldi. Cadiz'deki Bay Harrison'dan, henüz buraya ulaşmadığı için, ödüllerin bir listesini ve kargolarının niteliğini Komiteye eklemesini rica ettim. Bu İngiltere'de ciddi şekilde hissedilecek ve Bakanlığa karşı savaştan bu yana tüm deniz kayıplarından daha fazla gürültü koparacak. Bay Jay, İspanya'ya gittiğimizden beri Kongre'den yalnızca bir kez ve diğer muhabirlerimizden çok nadiren haber aldı, Paris'ten gelen son mektuplarda Baylar Franklin, Adams ve Dana'nın iyi olduklarından ve Bay Adams'ın Hollanda'ya gideceğinden bahsediliyor.

Ben, &c.

WILLIAM CARMICHAEL olmaktan onur duyuyorum.

_P. S._ Önceki mektubun bir kopyasını gönderdiğimden beri, size Bakan tarafından beklenen beyefendinin
geldiğini ve Amerika ile olan eski yazışmalarıyla zaten tanınan Don Diego Gardoqui olduğunu bildirmekten mutluluk duyuyorum. İşlerimiz bir kez daha rayına oturdu, gelişinden bu yana bazı faturalar kabul edildi, ancak henüz kesin bir şey
belirlenmedi ve aslında Mahkeme'nin bu şekilde bizim için önemli bir şey
yapmak için çok fazla para sıkıntısı çektiğinden korkuyorum. Muhtemelen bu beyefendi Amerika'ya gönderilecek ve umarım Mahkeme'nin işlerimizle ilgili nihai kararını iletme
fırsatımız olacak. Mississippi'nin seyri büyük görünüyor ve eğer iktidardaki adamların iddialarına
güvenebilirsek, tek engel.

Bay Cumberland buradaydı ve birkaç gün içinde ailesiyle birlikte tekrar
bekleniyor. Bana, Büyük Britanya adına, İspanya'ya Paris antlaşmasıyla kaybettiklerini geri vermeyi teklif ettiği ve daha fazla taviz verme yetkisi beklentisiyle bu Mahkeme'de ikamet etmesine izin verildiği bildirildi ve aslında bu krizde burada ikamet etmesini başka hiçbir ilkeyle açıklayamam. 22. ult. tarihli mektubumda, Portekiz Mahkemesi'ne, savaşan tüm ulusların silahlı gemilerine karşı limanlarını kapatması veya savaşa katılması yönünde temsilcilikler yapıldığını belirttim. Yukarıdaki Mahkeme'nin bu önerilerden ilkine onay verdiğini bildirmekten onur duyuyorum, ancak bu henüz kamuoyuna açıklanmadı. Philadelphia'dan Nantes'a başka bir gemi geldi, ancak ne Bay Jay ne de ben herhangi bir mektup almadık. On beş yelkenli ve dört firkateynden oluşan Rus filosu İngiltere'ye ulaştı. Amiral Geary 19. ult. tarihinde Spithead'e döndü. Bu filonun yakında denize açılacağı söyleniyor, ancak limana döndüğünde iki binden fazla hasta vardı. Yukarıda belirtilen konvoyun kaybı haberi geldiğinde İngiltere'deki hisse senetleri önemli ölçüde düştü. Yedi yelkenliden oluşan bir filo 22. ult. tarihinde Ferrol'den yola çıktı. Fransız adalarına bir nakliye filosunu kıyıdan konvoylamak ve
muhtemelen düşmanın eve ve dışarıya giden filolarını engellemek için seyir yapmak. Bu durum konvoyun son kaybına eklendiğinde,
Londra'da sigorta muazzam bir şekilde arttı. Parlamento 28 Eylül'e kadar
toplanmıyor.

W. C.

* * * * *

DIŞİŞLERİ KOMİTESİNE.

St Ildefonso, 9 Eylül 1780. Beyler,

6. günde Cadiz, Bilboa ve Fransa üzerinden size yazma şerefine eriştim ve size geçen ayki mektuplarımda bahsi geçen, Bakan tarafından M. Miralles'in yerine seçilecek kişinin buraya geldiğini ve M. James Gardoqui olduğunu ve
onun gelişinden bu yana işlerimizin bir kez daha yoluna girdiğini bildirdim. Ayrıca, Bakanlığın olağanüstü masrafları karşılamak için krediler müzakere ettiğini de belirttim. Mahkemenin Bay Jay'e kesilen senetleri bu şekilde elde edilen
malzemeler aracılığıyla ödemesini umut ettiğim için, Komiteye bu kredilerin niteliğine dair tam bir hesap gönderebileceğimi umuyordum. Bu nedenle, Komiteye en önemli başarının Bakanların beklentilerini karşılamadığını ve daha da kötüsü, başarısızlığını, o Bakan tarafından etkilenen M. Necker ve diğerlerinin müdahalesine bağladıklarını bildirmekten büyük üzüntü duyuyorum. Bu, müttefikimiz için şu an için hoş olmayan ve bizim için dezavantajlı olabilecek bir acı yarattı. Ancak daha önemli hususlar, böyle bir hayal kırıklığından ve bunun sonucu olarak ortaya çıkan kişisel tiksinti ve kızgınlıktan kaynaklanan kötü etkileri ortadan kaldırabilir. İyi tanıdığım bir kişi, yukarıda belirtilen kredinin projelendirmecisidir ve yaklaşık üç aydır böyle bir önlemin gündemde olduğunu bilmeme rağmen, planı keşfedemedim. Çünkü başarılı ve eksiksiz bir şekilde işlemesini sağlamak için büyük bir gizlilikle korunuyordu. Bu önlem Kongre için şu ana kadar önemli olduğundan, Mahkemenin para meseleleriyle ilgili davranışlarını etkileyebileceğinden ve askeri operasyonların tüm gücünün büyük ölçüde bağlı olduğu ülkenin gelecekteki itibarını etkileyebileceğinden, para müzakerelerinin ana hatlarını Komiteye vermeye çalışacağım ve planı ve Kral'ın kararnamesini alır almaz ileteceğim. Bu kredinin orijinal tasarımı, dört ayda dokuz milyon dolar veya otuz altı milyon livre sağlamak ve muhtemelen gerekliliklere göre tutarı artırmaktı. Projektör, masraflar ve kar için yüzde on alacaktı ve bunu orijinal kredi verenlerle uygun gördüğü şekilde bölüşmekte özgürdü. Bunlara, sanırım, dört ay boyunca paralarının kullanımı için yüzde üç veya üç buçuk verdi, bu parayı İspanya'ya poliçe olarak göndereceklerdi ve dört ayın sonunda anapara ve faiz için yeniden çekeceklerdi. İşlemin büyük sırrı, hükümetin senetlerini specie olarak geri ödemek yerine, onlara geri ödeme yapmak için kağıt çıkarmasıdır, bu kağıtların kredisi Taç ve Krallığın farklı Odaları veya Konseyleri, yani Kastilya,
vb. &c. tarafından garanti altına alınmıştır. Bu kağıtlar yüzde dört faiz taşır. Bu ayın 20'sinde veya 21'inde bir _cedula_ veya
kraliyet kararnamesi yayınlanacak, bu da ona para kazandıracak ve bunu yasal bir ödeme olarak reddedenlere ağır cezalar getirecek. Bay Necker, planın ikinci kısmını Fransa'dan büyük meblağlar gönderilene kadar keşfetmedi ve sanırım, kötü eğiliminin ne olduğunu düşündüğüne dair sunumları burada ele alınmadan önce işleyişinin tamamlanacağından korkarak, derhal Fransa'daki _Caisse Royale_'de bu tedbirle ilgili evlerin poliçe senetlerini almama emri verdi. Ayrıca, Gerardot, Haller & Co.'nun evi, Avrupa'nın en önemlilerinden biri ve bir zamanlar başkanı olduğu ve kardeşinin hala ortak olduğu, krediyi itibarsızlaştıran genelgeler yazdı. Sonuç olarak, Fransa ve başka yerlerdeki kişiler, _Caisse Royale_'de senetleri reddedilen kişiler, alacaklıları tarafından buraya o kadar zorlandılar ki, İspanyol hükümeti kredilerini desteklemek için önemli miktarda para göndermek zorunda kaldı, daha fazla para avansı durduruldu ve İspanya'daki poliçeler yüzde bir buçuk zararla satıldı. Bu, buradaki tüccarları kızdırdı ve belki de masum kurbanlar biz olabiliriz. Çünkü ikna oldum ki, İspanya, krediyle elde etmediği sürece, bize önemli yardımlar sağlayacak paraya sahip değil, bize yardım etme eğilimi ne kadar büyük olursa olsun ve sanırım Komite, Bay Jay'e Cadiz'deki talimatları sonucunda verdiğim bilgileri okuduktan sonra benimle aynı fikirde olacaktır. Komiteye, endişelerimin yersiz olduğunu bildirmekten mutluluk duyarım.

Faturalarımızın kaderi yakında belirlenmeli. Kırk bin dolardan fazla para sunuldu ve bunların yaklaşık on dört bini Bakan'ın emriyle kabul edildi.
Kont d'Estaing birkaç gün içinde buradan ayrılıp Cadiz'e gidecek; o limana vardığında, birleşik filonun tamamı toplanmış olacak; otuz altı yelken şu anda Cadiz'de, yedisi seyir halinde ve yüz on topun ikisi Brest'ten yola çıkmış durumda. Kont, güçlü ve kararlı bir davranışta bulunmamızı isteyecek ve Kral'ın saygısını ve Bakanların ve Saraylıların çoğunun iyi niyetini kazanmış gibi görünüyor.

İngiliz elçisi Bay Cumberland hala Madrid'de ve Londra'dan kurye alıp göndermesine izin veriliyor. Mahkemenin davranışı açıklanamaz görünüyor ve kendimi, Kont de Montmorin sık sık beyefendinin ikametgahı nedeniyle herhangi bir endişe duymamıza gerek olmadığına dair bana güvence vermesine rağmen, bunun Fransa için uygun olabileceğine ikna edemiyorum. Ancak, şüphesiz, bizim aleyhimize birçok şey ima etmeye çalışıyor ve İspanya'yı Fransa ile ittifaktan ve Amerika Birleşik Devletleri'ni desteklemekten uzaklaştırmak için önerilerde bulunuyor. Etrafındakiler sürekli olarak Amerika'dan kötü haberler yayıyor ve güvenle, birkaç Devletin ve diğerlerindeki birçok kişinin Büyük Britanya ile barış yapmak için pazarlık yaptığını iddia ediyorlar. İspanya, İspanya Bakanlığı'nı eğlendirmek için çalıştığı gibi, işverenlerini de eğlendiriyor olabilir. Silahlı tarafsızlık anlaşması İsveç tarafından 4 Ağustos'ta imzalandı; Danimarka aynı ayın 8'inde imzalamamıştı, ancak imzalayacağından şüphe yok. Hollanda'daki İngiliz partisi buna karşı çıktı ve mümkün olduğunca geciktirdi ve sonunda müzakereleri sekteye uğratacağını umdukları
koşullarla tıkadı; örneğin, sözleşme yapan güçlere Avrupa, Asya ve Amerika'daki tüm mallarını garanti altına almayı teklif ediyorlar, ancak Eyaletler
bu noktaya kadar geldikçe, bu madde diğerleri tarafından reddedilirse, geri adım atmayacaklar. Avrupa'nın gözleri endişeyle Amerika'ya ve Batı Hint Adaları'na çevrilmiş durumda; özgürlük dostları birliğimizden ve azmimizden her şeyi umuyorlar ve düşmanlarımızın beklentileri ise tam tersine dayanıyor. Amerika'dan ayrıldığımızdan beri ne Bay Jay ne de ben Kongre'den mektup almadık, Komite'den gelen bir mektup hariç, poliçeleri ekliyor, böylece istihbaratımız, paramız veya Kongre'ye istedikleri kadar düzenli olarak iletmemiz gereken bilgileri iletmemiz kesin değil, bu mektupta Komite'den birkaç mektubun içerdiği tekrarlar için özür dilememi sağlayacak. Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

WILLIAM CARMICHAEL.

_P. S._ Portekiz'in, savaş halindeki ulusların silahlı gemilerine karşı limanlarını kapattığını bildiren, 6'ncı tarihli bir mektupta bahsettiğim
beyan henüz kamuoyuna açıklanmadı. Mevcut Parlamentonun feshedileceği ve yeni bir Parlamentonun kurulacağı, mevcut Bakanlığın etkisinin ise yüksek kalacağı varsayılıyor. Bu ülkedeki nakit sıkıntısı ve mevcut durum göz önüne alındığında, belki de Kongre, faturalarının zamanında ödeneceği bilgisini alana kadar Bay Jay'den yararlanmayı bıraksa iyi eder. Bu Mahkemede antlaşmaya girmek için hiçbir ilerleme yok gibi görünüyor; Mississippi'nin seyri en büyük engel; Amerika'nın durumu Kongre'nin kararlarını yönlendirecek ve umarım tüm eyaletlerin haklarını koruyabilmelerini sağlayacak şekilde olur. Muhtemelen bu kış müzakereler başlayacak ve bu Mahkemenin onların tiyatrosu olması muhtemel. İspanya henüz devrimimizde kesin bir rol almadığı için, İngiltere Versay'dan ziyade bu Mahkemeye başvurmayı ve arabuluculuğuyla barışı yeniden sağlama fikrini sürdürmeyi tercih edecektir. İspanya'nın eyaletlere Amerika'da para sağlamasının burada olduğundan daha uygun olacağı yönünde ipuçları verildi, ancak Amerika'nın talep ettiklerine eşdeğer bir şey
önermediğini düşündükleri için, korkarım ki yardım
çok belirsiz bir şekilde verilecektir.

W. C.

* * * * *

DIŞİŞLERİ KOMİTESİNE.

St Ildefonso, 25 Eylül 1780.

Beyler,

6 ve 9'unda size hitap etme onurunu kendim üstlendim ve
sonrasında Kongre'nin bu ülkede bekledikleri parasal yardımı
alamayacağı yönündeki endişemi dile getirdim. Şimdi size bildirmekten
üzülüyorum ki, 13'ünde, Bay Jay'e, Bakan'ın emriyle, kendi zorunluluklarının Kral'ın daha önce kabul edilenden daha fazla faturanın ödenmesi için fon sağlamasına
izin vermeyeceği söylendi. Bu olay hakkında hiçbir yorum yapmıyorum ve Komitenin, Kongre, Bay Jay'den geçen Haziran ayından bu yana burada olup biten her şeyin bir kaydını ve bunu açıklamak için gerekli belgeleri alana kadar, kendi yorumlarını askıya alacağını umuyorum. Yukarıdaki bilgilerden bir veya iki gün sonra, Majesteleri, ABD lehine yüz elli bin dolarlık bir krediyi kolaylaştırma ve biraz giysi sözü verme sorumluluğunu üstlenmekten memnuniyet duydu. 23'ünde, Bay Jay, Kont de Florida Blanca ile uzun bir görüşme yaptı. Ayrıntılarını, bundan önceki diğerlerine yaptığım gibi, hemen yazmaya indirdim. Bay Jay, muhtemelen diğer yazılarıyla birlikte Kongre'ye en önemli kısımlarının kopyalarını gönderecektir. Bu konferansta Kont, İspanyol filolarının ve ordularının Batı Hint Adaları'nda kullanımı için un ihracatına izin veren Kongre kararından ve Pensacola'ya karşı operasyonlarını kolaylaştırmak için güneye doğru bir yönlendirme yapmak üzere aldıkları önlemlerden büyük bir memnuniyetle bahsetti. Bay Jay'e, Kral'ın Kongre'ye dostça tavırlarının işaretleri için teşekkürlerini iletmesini emrettiğini ve Majestelerinin Amerika'nın çıkarlarını içermeyen bir barışa asla izin vermeyeceğine dair en güçlü güvenceleri verdiğini, aynı zamanda barış müzakerelerinin her zamankinden daha uzak olduğunu, ancak gözlemlediği gibi Kral'a İngiltere'den ayrı bir barışa ikna etmek için isteyebileceği her şeyin teklif edildiğini söyledi. Bay Jay'e, Büyük Britanya'nın Kongre ile görüşmek üzere bir kez daha Komiserler göndermeyi teklif ettiğine dair
istihbarat aldığını, bu önlemin
Privy Council tarafından değerlendirildiğini ve muhtemelen kabul edileceğini bildirdi. Kongre için en önemli olan konferansın çoğunu Komiteye iletmek için en erken fırsatı değerlendiriyorum, buna ek olarak, Bakan'ın, Bay Jay'in yetkisine, kanıta ve Kral'ın sorumluluğundan yararlanmaya ve Cadiz'den on alay için Amerikan ordusunun kullanımına yönelik giysiler göndermeye yönelik acil önlemler almaya söz verdiğini ekliyorum. Bu konferans sırasında, Kont de Florida Blanca, Kral'ın Mississippi'nin seyrinden asla vazgeçmeyeceğini hararetle ileri sürdü ve Bakanlık, bu konudaki münhasır hakkı, İspanya'nın savaştan elde edeceği en önemli avantaj olarak gördü. Bu, antlaşmanın önündeki engel olduğundan, bu Mahkemenin bizimle görüşmek için acele etmeyeceği, bunun yerine, en sevdiği hedefleri elde etmek için genel bir barış Kongresi'ne olan ilgisine güveneceği, bu arada, İngiltere'nin de kendisiyle ilgili ve gurur duyduğu bir davranış çizgisini koruyacağı muhtemel görünüyor.

Daha önceki mektuplarımda sık sık bahsettiğim Bay Cumberland,
hâlâ Madrid'de kalıyor. Yardımcısı olan Rahip Hussey, Lizbon'a gitmek için pasaportunu yeni aldı, oradan muhtemelen Londra'ya gidecek ve o Mahkemenin ültimatomuyla ve İspanyol Bakan'a istihbaratla geri dönecek, çünkü müzakereci olmaktan çok casus olması ihtimal dışı değil. Ancak, bunların hepsi varsayım. Büyük olasılıkla, savaş devam ederse, söylendiği gibi, Amerika'da bir sonraki seferde büyük çabalar sarf edilecektir. Bunun büyük hedefleri dünyanın o bölgesindedir. Fransa bağımsızlığımızı desteklemek için her türlü tehlikeye atılmıştır ve bunu yapacaktır ve İspanya Meksika Körfezi'nin tüm navigasyonuna sahip olmak istemektedir. Bu düşüncelerimi Komiteye tekrarlamaktan çekinmiyorum, çünkü bunlar iyi bilgilendirilmiş bir durumda olan kişilerle bu konu hakkında yapılan görüşmelerden kaynaklanmaktadır.

Ancak, savaştaki farklı güçler para
temin etmekte biraz zorluk çekecektir. İngiltere son kredilerini tamamlamadı. Fransa vergilendirmeye başladı ve Maliye Bakanlığı'nın büyük ekonomisine rağmen bunu yapmaya devam etmelidir. Bu Mahkemenin para
temin etmek için yaptığı son işlemler, Komiteye son mektubumda taslağını verdiğim ve Bay Jay'e verdiğim talimatlara cevaben verdiğim gelirlerin durumu, onlara bu ülkenin ihtiyaçlarını gösterecektir. M. Necker'in yukarıda belirtilen operasyona müdahalesi, bu Mahkeme'yi yaklaşık iki milyon pesodan mahrum etti ve Bakanlığı büyük ölçüde rahatsız etti. Ancak, kızgınlıklarının yatıştığını umuyorum. Bu başarısızlığı, Bay Jay'in Kongre tarafından kendisine çekilen faturaları ödemesini sağlayacak parayı avans olarak verememenin bir nedeni olarak gösteriyorlar. Ancak Bay Jay, her ne pahasına olursa olsun, sunulanları kabul etti ve Kongre'ye bu konuda verdiği tavsiyeden önce, bunları ve Amerika'da elden çıkarılabilecek olanları ödemek için elinden gelen her adımı atıyor. İngiliz Bakanlığı'nın yeni Parlamento'da büyük bir çoğunluğa sahip olması muhtemeldir ki bu, genellikle savaş zamanlarında böyledir. Avrupa'nın büyük tarafsız deniz güçleri, mevcut savaşı ticaretlerinin artması için elverişli bir olay olarak görüyor gibi görünüyor ve muhtemelen, savaşan taraflardan biri veya diğeri belirgin bir üstünlüğe sahip görünene kadar da öyle yapmaya devam edecekler. Portekiz, müttefiklere şimdiye kadar olduğundan daha iyi niyetli görünüyor. Bu değişim, muhtemelen, sevgiden çok korkunun sonucudur. Cadiz'deki birleşik filo, fırkateynler, vb.'nin yanı sıra, kırk üç hat yelkeninden oluşuyor. Kont d'Estaing, filonun Fransız kısmına komuta ediyor ve tamamı denize açılmaya hazır. Bu Mahkeme'deki ikametgahı sırasında sık sık onunla birlikteydim ve her zamanki gibi bize hizmet etme konusunda aynı ateşli arzuyu dile getiriyor. Komiteye, buraya geldiğimden beri Kont de Montmorin'in bana karşı gösterdiği dostça ve nazik davranıştan bahsetmeden edemeyeceğim, ayrıca birliğimizin, canlılığımızın ve azmimizin Avrupa'da yarattığı iyi etkilerden bahsetmeden de bitiremem. Bunların devamı bizi düşmanlarımıza ve dolayısıyla dostlarımıza karşı saygın kılacaktır.

WILLIAM CARMICHAEL olma şerefine sahibim.

* * * * *

DIŞİŞLERİ KOMİTESİNE.

Madrid, 15 Ekim 1780.

Beyler,

Komite'ye son mektubum 25'indeydi, o zamandan beri Bay
Jay, Dr. Franklin'den bir mektup aldı, kendisine ve Kont de Vergennes'e, buradaki para meselelerindeki hayal kırıklığı konusunda yazmıştı; bu mektup bize çok büyük bir mutluluk verdi. Fransa Mahkemesi, parayla ilgili kendi sıkıntılarına rağmen, bize karşı her zamanki gibi aynı cömert davranışı göstermeye devam ediyor. Aslında, yeni taleplere ve eski taleplere cevap vermek için bir milyon livre daha vermeyi kabul etti. Bunlardan Dr. Franklin, Kongre'nin Bay Jay'e verdiği emirle çekilen yirmi beş bin doları içeriyordu. Bu meblağın yalnızca iki tanesi şimdiye kadar sunuldu ve ilk çekilenlerden seksen ila yüz bin tanesi kabul edildi. Her gönderi meblağı artırıyor ve özellikle tüm faturalar yakında elimize geçerse, bunları ödemek için paranın zamanında temin edilip edilmeyeceğinden hala emin değiliz. Bakan görünüşe göre bu amaçla para temin etmeye çalıştı ve çabalıyor. Muhtemelen M. Miralles'in yerini alacak olan M. Gardoqui ve 9. Ultimo mektubumda bahsettiğim krediyi planlayan bir beyefendi bu işle ilgileniyor. Bu beyefendilerden biri parayı temin edebilirse veya Taç başka yollarla elde edebilirse, Bay Jay'e bu kullanım için gerekli paranın bir kısmı, hatta tamamı sağlanacaktır. Ancak, bunun bizim istek ve arzularımızla uyuşmayacağından hala korkuyorum. Mahkeme, Cadiz'deki Bay Harrison'ın sonuncusunda bahsettiğim on alay için giysi temin edip göndermesini sağlamak için emir verdi. Bu beyefendi Maryland'lidir, o eyalette iyi tanınır ve bu konuda, her fırsatta olduğu gibi, ülkesine hizmet etmede tarafsız bir şevk göstermiştir. Sonuncusundan bu yana Avrupa'nın siyasi durumunda hiçbir değişiklik olmadı ve savaşın operasyonlarında önemli bir olay yaşanmadı. Silahlı tarafsızlık sözleşmesi henüz kesin olarak sonuçlanmadı, ancak bana Rusya İmparatoriçesi'nin kendisinin önerdiği sistemi sürdürmeye kararlı olduğu söylendi. Hollanda eyaletleri henüz buna katılmadı. Tam yetkili temsilcilerine bazı maddeler eklemeleri talimatı verildi; bunlardan biri, İngilizler tarafından yasadışı olarak ele geçirilen gemilerinin iadesini sağlamak, diğeri ise, Cumhuriyet'in katılımı sonucunda taciz edilmesi durumunda, bunu ortak bir dava haline getirmek ve ayrıca, dünyanın her yerindeki mülklerinin, sözleşme yapan taraflarca garanti altına alınmasıydı. Arabuluculukları ayrıca, savaşan güçler arasında bir uzlaşma sağlamak için önerildi. Talimatlardaki bu maddeler, İngiltere'nin dostları tarafından, önlemi geciktirmek, hatta engellemek için, Devletlere saygı gösterdiği ölçüde, eklenmişti. Petersburg Mahkemesi'nden, belki de açıkça, o Mahkeme'deki İngiliz Bakanı'nın, Kral'ın, Hollanda hariç tutularak, tarafsızlığa saygı göstermeye meyilli olduğunu İmparatoriçe'ye bildirdiği sızdı. Bu, tam yetkili kişilerin bilgisine ulaşmıştır ve Devletler tarafından öğrenildiğinde, Büyük Britanya'nın korsanca açgözlülüğüne son verecek veya onu yeni ve büyük zorluklara sürükleyecek olan meselenin sonuçlanmasını hızlandıracağı varsayılmaktadır. Yakalanan ve İngiltere'ye götürülen iki Rus gemisi serbest bırakılırken, benzer kargo taşıyan Hollanda gemileri kınandı. Portekiz Mahkemesi, birkaç savaş gemisini donatma emri verdi ve şu anda, daha çok korkudan kaynaklanan kesin bir tarafsızlığı korumaya meyilli görünüyor. Birleşik filo hala Cadiz'de, kırk ila elli arasında yelkenden oluşuyor ve gemide altı ay yetecek kadar erzak var. Kont d'Estaing, denizcileri ve denizcileri için kışlık kıyafet sağladı ve M. de Guichen sabırsızlıkla bekleniyor. Hedefi bir sır ama sanırım dünyanın bizim tarafımızı bir kez daha ziyaret etme konusunda güçlü bir arzusu var. Eğer öyle olmaktan kaçınabilirse, hareketsiz kalmayacak.

Komite muhtemelen yabancı gazetelerde Peru'daki bir isyandan bahseden bir makaleyi dikkate alacaktır. Bu, doğru ve ciddi bir olaysa,
hoş olmayan kadar önemli bir olay olacaktır. Henüz, eğer doğruysa, temsil edilen nitelikte olduğuna inanmak için hiçbir nedenim yok. Bakanlık, bu istihbarat sonucunda, dünyanın o kısmı için bazı paket tekneleri donatmak dışında, olağanüstü bir önlem almadı; bu, bir süredir orada olduğundan daha düzenli tavsiyeler almak için yapılabilir. Bu rapor için herhangi bir temel olduğu ortaya çıkarsa, böyle bir olayın nedenleri ve sonuçlarıyla ilgili olarak elde edebileceğim en erken ve en doğru bilgileri verme çabalarıma güvenebilirsiniz. Bay Jay, yakında Kongre'ye büyük paketler göndermeyi düşünüyor; bu ve diğer mektuplarımla ilgili daha ayrıntılı bilgi için Komite'ye başvurmak istiyorum; çünkü misyonla ilgili çeşitli belgelere ve iletişimlere sahip değilim.

Ben, vb.

WILLIAM CARMICHAEL olmaktan onur duyuyorum.

* * * * *

DIŞİŞLERİ KOMİTESİNE.

Madrid, 28 Kasım 1780.

Beyler,

Geçtiğimiz ay boyunca Komiteye sık sık hitap etme şerefine eriştim; bu nedenle bu mektup, o zamanlar Mahkemenin, Avrupa'nın ve özellikle bu kısmının durumu olduğuna inandığım şeyin,
elde edebileceğim en iyi bilgilerden elde edilen
bir teyidinin dışında pek bir şey sağlayamaz.

Soruşturmalarımı büyük ölçüde iki nesneyle sınırladım, İspanya'nın mali durumu ve bize ve müttefikimize karşı tutumu. Her gün bana birincisinin kritik bir şekilde
durumda olduğunu düşünmem için sebep veriyor. Güvenilir bir kaynaktan, gelecek yıl için yollar ve araçların henüz tasarlanmadığını biliyorum ve vergilendirme yoluyla gerekli fonların sağlanamayacağına inanmak için büyük nedenlerim var, çünkü mevcut yıl vergilerinin artırılması Bakanlığın beklediğini üretmedi ve İspanya'nın ne ticareti ne de üretimi bu şekilde daha fazla çabaya izin
vermeyecek. Kısacası, 1780'deki cari harcamalar geliri yirmi beş milyon dolardan fazla aştı ve buna rağmen kamu alacaklılarına olan gecikmeler önemli.

Önceki mektuplarımda bahsi geçen dokuz milyon dolarlık kredi, kısmen M. Necker'in yoluna çıkardığı engeller nedeniyle henüz tamamlanmadı. Bu müdahalenin uyandırdığı İspanyol Bakanlığı'nın kızgınlığı henüz yatışmadı ve korkarım ki bu nedenle uyandırılan önyargılar yakında ortadan kalkmayacak, ancak ortak çıkarlar onları şu anda bastırabilir. Daha önce belirtilen şekilde para toplama yöntemi, şu anda düşünülen diğerlerinin başarılı olmaması durumunda uygulanabilir tek plan olabilir ve İspanya, diğer yöntemlerle para temin edemediği için kağıt paraya başvurmak zorunda kalabilir. Büyük Britanya Mahkemesi, buradaki elçileri olan ve çok fazla para harcayan Bay Cumberland aracılığıyla durumlarından haberdardır. Kral, bu ve diğer tavsiyelerden etkilenerek, Parlamento'daki konuşmasında, savaşı canlılıkla sürdürme kararlılığını açıkça ilan etti ve her iki mecliste de büyük bir çoğunluk tarafından desteklenecek. Toplayabildiğim en iyi bilgilere göre, size üzülerek söylüyorum ki, ulus, 1781 harcamaları için talep edilen tutarı borç alabilecek ve oturumun sonunda yapılacak olağan kredi oylamasıyla en azından on altı milyon sterline ulaşacak. Bakanlığın bunu gerçekleştirme planı henüz kamuoyuna açıklanmadı, ancak bana söylendiğine göre, bu yılkine benzer koşullar altında olacak. Deniz kuvvetleri için 92 bin adam seçildi ve güneye doğru erkenden önemli bir takviye gönderileceğini düşünmek için nedenlerim var ve Sir J. Amherst'in önerisine uygun olarak, düşman Chesapeake Körfezi yakınlarındaki bir limanı işgal edip güçlendirmeyi planlıyor, buradan güçlü bir garnizon ve bir deniz kuvvetiyle Körfez'in seyrini kesintiye uğratmayı ve sık sık saldırılar düzenleyerek Maryland ve Virginia eyaletlerinin Carolina'lara adam tedariki vb. göndermesini engellemeyi umuyorlar. Oraya gönderileceği belirtilen birlikler arasında üç alay hafif ejderha da var. Büyük Britanya'ya yakın hizmetkarlarınız size daha doğru bilgiler verecektir. Müttefikimizin bu tasarımları engellemek için erken önlemler alacağına ikna oldum. Bu son bilgi, iyi bilgilendirilmiş bir durumda olan adamlarla yapılan görüşmelerden dolaylı olarak elde edilmiştir. Bu Mahkemenin tutumu, savaşa başladığı amaçları elde etme umutlarına büyük ölçüde bağlıdır ve size açıkça Meksika Körfezi'nin münhasır mülkiyetinin en gözde amaç olduğuna ve eğer bunu Amerika Birleşik Devletleri ile bir bağlantıyla elde edemezlerse, genel bir barışla, hatta ayrı bir barışla elde etmeye çalışacaklarına inandığımı söylemezsem, bana duyulan güveni hak etmemiş olurum.
Kongre, onların işlerinin durumunu en iyi şekilde bilir ve umarım bu, tüm Devletlerin haklarını korumalarını sağlayacak şekilde olur.

Dışişleri Bakanlarını ve Sekreterlerini burada sık sık gördüğüm için, onların Büyük Britanya'ya olan tarafgirliğini ve özellikle Rusya, Viyana, Sardunya, Portekiz ve Hollanda olmak üzere Bourbon hanedanına olan kıskançlıklarını belirtmek zorunda kalıyorum. Bunlardan bazıları, bence, İngiltere'nin burada kullandığı en iyi casuslardır. Bir yandan kıskançlık, diğer yandan şefkat ve hayranlık, kıskançlık ve ilginin yerini almaya başlar. Bunlardan dostluğa ve desteğe geçiş, efendilerinin hizmetkarlarından farklı duyguları yoksa zor değildir. Azmimiz, canlılığımız ve çabalarımız, savaş olayıyla ilgili bir tereddüte neden olur ve bu, bu Mahkemenin niyetleri hakkındaki fikirlerine orantılı olarak artar veya azalır. Bu da, İspanya'nın Amerika Birleşik Devletleri ile olumlu angajmanlara girmesi durumunda, düşmanın müttefikleri bölme umutlarının sona ereceğini; tarafsız güçlerin bağımsızlığımızı kesin olarak düşüneceklerini ve Büyük Britanya'nın diğer mülklerini koruyabileceği bir durumdayken savaşı sona erdirmeye çalışacaklarını düşünmeme neden olur. Amerika'daki durum umduğumdan daha kötü bir durumda olursa ve Kongre, onların kuruluşlarının daha fazla ilerleme ve fedakarlık yapmasının gerekli olduğuna karar verirse, bu tekliflerin bu Mahkemenin eyaletlerin bağımsızlığını derhal kabul etmesi şartıyla birlikte sunulması gerektiğini belirtmeme izin verin, aksi takdirde teklifler geçersiz sayılacak ve genel bir barış için bir antlaşmada bunlar üzerinde hiçbir iddia oluşturulmayacaktır. Aynı zamanda, Amerika'daki İspanyol yerleşimlerinden bir miktar para temin etmek ve balıkçılık ürünlerinin İspanya limanlarına kabulünde belirli ayrıcalıklar elde etmek eyaletlere uygun olabilir. Bana verdiğiniz bilgi fırsatından doğan duygularımı size tam ve özgürce yazmayı görevim olarak görüyorum ve size daha kabul edilebilir ve isteklerime daha uygun olacak şeyleri vermekten mutluluk duyarım. Bay Jay, on beş bin dolar tutarındaki faturalarınızı aldı ve kabul etti ve umarım bunları ödeyebilecek; ancak bu iş, ihtiyaçlarımızı bu kadar açık bir şekilde göstererek buradaki görevinin diğer kısmını engelledi. Çünkü bu Mahkeme, verilen hizmetler için eşdeğerler bekliyor gibi görünüyor ve bize avans olarak verilen paranın faizi onun amacı değil. Bu beni, Kral'ın Kongre'nin Havana'ya un ihracatına izin veren bir kararından duyduğu memnuniyeti ve her türlü benzer dostluk gösterisinin buradaki düşmanın entrikalarına karşı koymaya büyük katkı sağlayacağını daha önceki bir mektupta belirttiğim şeyi tekrarlamaya yöneltiyor. Hindistan Bakanı yakın zamanda bana, Majestelerinin kendisine, M. Miralles'in cenaze töreninde gösterilen saygı için Chevalier de la Luzerne aracılığıyla teşekkürlerini iletmesini emrettiğini söyledi. Bu beyefendiden bahsettikten sonra, yaklaşık beş aydır ismi geçen ve hala burada olan halefi M. Gardoqui'den bahsetmek istiyorum. Bu gözaltı, diğer birçok nedenden biri ve bu da, Mahkeme'nin önümüzdeki yıl için belirleyici bir rol oynamadığından korkmama neden oluyor, ancak Bakan'ın bu konudaki son açıklamaları açık ve olumluydu. Avrupa'daki savaş operasyonları ve diğer istihbarat
makalelerinden bahsetmeyi bilerek atladım,
son aldığım bilgileri size iletmek için. İngiltere'den, Bay Laurens'in sıkı bir şekilde hapsedildiğini ve bir Devlet esiri gibi muamele gördüğünü duydum. Komite, İngiliz esirlerinden bazılarının önemli bir şekilde misillemede bulunmasının, Avrupa'da Kongre'nin halkın desteğine olan güveninin bir kanıtı olarak kabul edileceğine ikna edilebilir.

Hollanda Devletleri ile önerilen anlaşmanın bir kopyası, Bay Laurens'in evrakları arasına alındı ​​ve İngiliz Bakanlığı tarafından, bu keşif sonucunda Amsterdam Emeklilik Dairesi'ni ve onunla ilgili olanları suçlamaya çalışan Stadtholder'a gönderildi. Ancak, Naiplik tarafından destekleniyor ve Stadtholder'ın bu adımı amaçlanan etkiyi yaratmadığı için Sir Joseph Yorke, Emekli ve suç ortaklarının cezalandırılmasını talep eden şiddetli ve tehditkar bir Anıt'ı eyaletlere sundu.[8] Bana, bu Anıt'ın korkutmaktan ziyade sinirlendirdiği ve yedi eyaletten dördünün silahlı tarafsızlığa katılmayı kabul etmesinden bu yana, İngiliz Mahkemesi tarafından saldırıya uğrayan kişilerin hiçbir endişesi olmadığı ve muhtemelen bu belgelerin ele geçirilmesinin, İngiltere'nin davranışını hızlandırarak ve eyaletleri kendi eğilimlerine ve belki de bir veya diğer ulusun çıkarlarına aykırı bir taraf almaya zorlayarak, sonunda Amerika Birleşik Devletleri için büyük bir avantaj olabileceği söylendi. M. Dumas'ın durumu bu durumla daha da kritik hale geliyor ve yazışmalarıyla ve sık sık yayınladığı yazılarla bilgilerimize katkıda bulunmaktan yorulmak bilmez olduğunu ve durumumuzu en olumlu bakış açısıyla temsil ettiğini söylememek ona haksızlık olur. Bay Jay, Kongre'ye buradaki işlerimizin tam bir durumunu, bunu açıklamak için gereken tüm belgelerle birlikte iletecek. İspanya'daki ikametimden bu yana Kongre'den yalnızca bir mektup gördüm ve Bay Jay'in bunlardan yalnızca birini aldığını tahmin ediyorum. Kongre'ye, incelemeleri için gönderilen mektupların kopyalarının imzamla birlikte gelmemesinin benim hatam olmadığını yazdığını bildiriyor. Mayıs ayında, Madrid'e girmeden önce Nisan ayında Aranjues'te verdiğim gibi, Cadiz'de bana verdiği talimatlara yazılı olarak cevap verdim. Talimatların kopyalarının Kongre'ye iletildiğini ve cevabımın yalnızca en önemli kısmının özetlerinin gönderildiğini bilmeseydim, bu durumdan Komite'ye bahsetmezdim; bu nedenle, bana emanet edilen görevlerle her noktada uyum sağlama isteğimi göstermekten başka bir amaçla, cevabımın tamamını ilk güvenli fırsatta gönderme özgürlüğünü alacağım. WILLIAM CARMICHAEL olma şerefine eriştim.

_P. S. 8 Aralık._--Kont d'Estaing, Cadiz'den 7'sinde yelken açtı ve henüz Fransa'ya vardığına dair bir haberimiz yok. Bay
Cumberland hala burada ve Abbe Hussey'in İngiltere'ye gönderdiği ve her gün beklenen yazılara bir cevap bekliyor. Bay Jay, Kont de Vergennes'ten Fransa'nın buradaki faturalarınızın ödenmesini sağlayamayacağına dair bir mektup aldı. Ancak, kişisel olarak hizmetçilerinizin borçlarını ödeyecek paraları olmamasına rağmen, Amerika'nın itibarının 100.000 sterlin eksikliğinden dolayı mahvolmamasını umuyorum.

W. C.

DİPNOTLAR:

[8] Yukarıdaki tüm belgeleri 1780 Yıllık Sicilinde, s. 356-380'de görün.

* * * * *

DIŞİŞLERİ KOMİTESİNE.

Madrid, 19 Aralık 1780.

Beyler,

Komite'ye 20'sinde yazdım. Bu mektubu onlara göndermeme izin verin. Şimdi sonuncusunun bir kopyasını taşıyan bir gemiyle yazma fırsatım var, bunu onlara bildirmek için kullanıyorum, buradaki işlerimizin durumunun o dönemdekiyle hemen hemen aynı olduğunu. Bay Jay ilk kabul edilen faturaları ödemek için yaklaşık on sekiz bin dolar aldı ve bu, Fransa'dan beklenen yirmi beş binle birlikte, bize Mart ayına kadar bir süre tanıyacak. Bu arada, Mahkemenin Bay Jay'in diğerlerine vadesi geldiğinde cevap vermesini sağlayacağını umuyorum, ancak bu büyük ölçüde para temin etme olanağına bağlı olacak. Bakanlığın Amerika'dan bir miktar hazine beklediğini, Hollanda'da kırk milyon reallik bir kredi ve yurt içinde ve yurt dışında sekiz milyon dolarlık bir kredi için pazarlık yapmayı umduklarını düşünmek için nedenlerim var. Bu beklentilerin gerçekleştiğini görmekten mutluluk duyacağım.

Hollanda Devletleri silahlı tarafsızlığa razı oldular;
Buna rağmen, İngilizler her gün gemilerini ele geçirmeyi başarıyorlar ve Doğu Hint Adaları'ndaki mülklerine saldırı emri verilmesi pek de olası değil. Eyaletler, son yazımda bahsi geçen Sir Joseph Yorke Anıtı'na yanıt olarak henüz bir tatmin sağlamadı. Hollandalı Bakan ve Sekreteri, bana bunun söz olarak kabul edileceğini ve bu şekilde yanıtlanacağını söylediler.

İmparatoriçe Kraliçe öldü, bu da İmparator'un tamamen özgürce hareket etmesine neden oluyor. Hırslı ve intikamcı olduğu ve Büyük Britanya'ya karşı iyi niyetli olduğu söyleniyor. Bu Saray'daki Elçisinin o ülkenin çıkarlarına güçlü bir şekilde bağlı olduğunu biliyorum; ancak babası Prens de Kaunitz, annesinin gözdesi olduğu için oğluyla aynı etkiyi
korumasını beklemek için çok uzun süre oradaydı. Umuyoruz ki, İmparator Avrupa'nın işlerine karışabilecek bir duruma gelmeden önce, sonraki sefer geçer.

Cadiz'den 7. Ultimo'da yelken açan Kont d'Estaing, son kuryenin ayrılışında Fransa'ya varamadı. Bu talihsiz bir durumdur, çünkü sonraki yılın operasyonlarını geciktirecektir. Bay Cumberland hala burada ve başarı umutları besliyor veya başarmayı düşünüyor. Kont de Montmorin'in hiçbir endişesi yok gibi görünüyor ve durum böyleyken, kendi başına çok sıra dışı olan bir durumdan dolayı huzursuz olmamız gerekmediğine inanıyorum. Ancak, M. Gardoqui, tüm müzakere umutları sona erene kadar İspanya'dan ayrılacak. M. Rochambeau'nun oğlunu Fransa'ya getiren firkateynin ayrılmasından bu yana hiçbir tavsiyemiz veya
aslında varışımız yok. Bay Laurens ile alınan mektupların çoğu İngiltere'de yayınlandı. Komiteye, henüz emirlerini alma onuruna
sahip olmadığımı hatırlatma özgürlüğünü alıyorum.

WILLIAM CARMICHAEL olma şerefine sahibim.

* * * * *

DIŞİŞLERİ KOMİTESİNE.

Madrid, 4 Ocak 1781.

Beyler,

Size 24'ünde ultimo[9] yazdım, o zamandan beri bana, Rahip Hussey'in Lizbon'dan bu başkente doğru yolda olduğu ve İngiltere'nin daha fazla önerisi olduğu söylendi. Sanırım bunlar da ilki kadar sonuçsuz olacak. Size bildirmekten mutluluk duyuyorum ki,
19'unda Ultimo'da Büyük Britanya, Hollanda'ya karşı resmen savaş ilan etti. Bu sabah bir kurye, görünüşe bakılırsa, Mahkeme'ye büyük bir memnuniyet
veren haberi getirdi. Bakanlık tarafından derhal limanlara, Hollanda konsoloslarına bu olay hakkında bilgi vermek ve konvoyların korunmasını sağlamak için
tebligatlar gönderildi, vb. vb.

Rusya İmparatoriçesi'nin, İngiltere'nin bu bildirisine kızacağı varsayılıyor, çünkü bu bildiri, Cumhuriyetin silahlı tarafsızlığa katılımının bildirilmesinden sonra geldi, ki bu, savaşın gerçek, ancak iddia edilen nedeni değil, çünkü olayların, bu önlemin, İngiliz Bakanlığı'nın, Devletlerin bu antlaşmaya katılımının kaçınılmaz olduğunu öğrendiği anda kararlaştırıldığını
göreceğinden şüphem yok. Bu olaydan kaynaklanması muhtemel sonuçlar hakkında size ayrıntılı ve düzenli tavsiyelerde bulunmaya özen göstereceğim; bu arada izin verin
yeni dostlar edindiğiniz için sizi tebrik edeyim.

İngiliz filosu, üç kez göz önünde oldukları Kont d'Estaing'in filosuna karşı herhangi bir girişimde bulunmadan kötü bir durumda Portsmouth'a döndü.
Daha önce bahsedilen hoş istihbaratı getiren kurye Fransa'dan ayrıldığında Fransız filosu henüz gelmemişti.
Bu Mahkeme, yılın masrafları için gerekli meblağı elde etmeyi umuyor.
Önerilen kredinin planını bir sonraki
mektuplarımda iletmeyi umuyorum.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

WILLIAM CARMICHAEL.

_P. S._ 24. Ultimo mektubumun başarısızlığa uğramaması için tekrar ediyorum,
Mahkeme, Bay Jay'e halihazırda sağlanan on sekiz bin dolara ek olarak üç milyon real vermeyi taahhüt etti,
bu Fransa'nın vaat ettiği yirmi beş bin dolarla birlikte,
zaten sunulan
senetleri neredeyse karşılayacak ve Bay Jay'in tavsiye mektuplarının alınmasından önce çekilen ve satılan bakiyenin ödenmesi için yollar ve araçlar bulunmasını umuyorum.

W. C.

DİPNOTLAR:

[9] Kayıp.

* * * * *

DIŞ İŞLERİ KOMİTESİNE.

Madrid, 29 Ocak 1781.

Beyler,

Son mektubum, Komiteye Büyük Britanya'nın Hollanda'ya karşı bildirgesini bildirdi; bu beklenmedik saldırının
sonucunda çok sayıda ganimet ele geçirilmesi, birincisini cesaretlendirdi ve ikincisini
çok kızdırdı. Eyaletler, Zelanda hariç, ortak düşmana karşı
güçlü bir şekilde hareket etmeye meyilli görünüyor. Eğer sebat ederlerse, sonunda açgözlü projelerini hayal kırıklığına uğratabilirler. Rusya'nın müdahalesine güveniyorlar ve bunun da haklı olduğuna inanıyorum,
ancak bir veya iki gün önce, buradaki İmparatorluk
Elçisi Kont de Kaunitz, savaşan güçler arasındaki
farklılıkları sona erdirmek için Rusya İmparatoriçesi ile birlikte efendisinin arabuluculuğunu teklif etti. Bu teklife henüz bir cevap verilmedi.
Rusya'dan Bakan henüz Mahkemesinin emirlerini almadı. Teklifin zamanlaması oldukça kötü ve Versay ve Madrid Mahkemeleri'nin bu durumda tam bir birlik içinde hareket edecekleri için pek de uygun olmadığını düşünmek için sebeplerim var ve İspanya'nın şu anki Kralı yaşadığı sürece bu iyi anlayışın tüm kıtada devam etmesi muhtemeldir, ancak burada, bunun kesintiye uğramasını isteyecek bazı kişiler olduğuna inanıyorum. İspanya, varlığını sürdürdüğü sürece çıkarlarımızı terk etmeyecektir, ancak onları, Birleşik Devletler ile daha önceki angajmanların yükümlülükleri tarafından yapmaya teşvik edilmiş olabilecekleri kadar iyi niyetle desteklemeyebilir. Bay Jay'in Majestelerinin olumlu eğilimine dair aldığı iyi niyet görünümüne ve tekrarlanan güvencelere rağmen, bunların yakın zamanda gerçekleşmesi olası değildir. Kongre tarafından kabul edilen önlemlerdeki son değişiklik de, yanlış bilgilendirilmediysem, bunu etkilemeyecektir. Bu kararları tam olarak görmedim ve Bay Jay'in bunları aldığını da bilmiyorum, ancak Mahkemenin, ya ele geçirilen mektuplar ya da Amerika'dan gelen doğrudan bir iletişim yoluyla bunlar hakkında bilgi sahibi olduğuna inanmak için nedenlerim var. Kısaca, Komiteye daha önce belirtme özgürlüğünü aldığım şeyi tekrarlıyorum, bu Mahkemenin politikası muhtemelen, taleplerinin düzenlenmesinin bir barış antlaşmasının genel müzakeresinde çözülmesine izin vermek ve daha önce kendi tarzlarında en sevdikleri nesneleri güvence altına almadıkları sürece, o zaman koşullara göre hareket etme özgürlüğünü kendilerine saklı tutmaktı. Bu, bugüne kadar uyguladıkları davranışla ve bu Mahkeme tarafından uzun süredir benimsenen ve sürdürülen politika ilkeleriyle uyumludur. Bu arada, savaşı sürdürme konusunda kararlı bir eğilim gösteriyorlar. Amerika'dan bir miktar hazine bekliyorlar. Muhtemelen sekiz milyon dolar borç alacaklar ve diğer yerlerden teklifler alacaklar. Bu yıl vergiler artırıldı, bana söylendiğine göre, geçen yılın ürünü Bakanlığın beklentilerinin altında kaldı. Cadiz'de yelken açma emirleri altında otuz altı yelken hattı var, bu filo muhtemelen beklenen hazine gemilerini karşılamak ve Cebelitarık'a gidecek yardımları engellemek için sefere çıkacak. Alaylarını doldurmak için krallık genelinde bir basın emri verdiler. Hazineyi taşıyan gemiler 11 Ekim'de Vera Cruz'dan Havana'ya yelken açacaktı. Saray, İmparator'un niyetlerinden endişeli görünüyor ve Prusya Kralı'nın dostluğunu kazanıyor, bu amaçla uzun yıllardır hiç Bakanları olmayan Berlin'e bir Bakan göndermek üzere. Bu konu henüz kamuoyuna açıklanmadı ve şüphesiz Viyana Sarayı'nı üzecek. Bay Jay'e, daha önceki mektuplarımda bahsi geçen üç milyon realin bir kısmı, gelecek ay vadesi dolacak olan senetleri ödemesini sağlamak için söz verildi ve sanırım, senetler ödenebilir hale geldikçe tamamını alacak, ta ki bu meblağ tükenene kadar, o zamandan
önce sunulan veya daha sonra elimize geçebilecek olanlar için fon sağlanması gerekecek. Son zamanlarda, üç aylık vadede otuz veya kırk bin dolar arasında bir miktara
girdiğim için acı çekiyorum, çünkü bunların ödeneceğinden henüz emin değilim, ancak Mahkemenin, iyi niyetli gözükmesine rağmen, onu korumak için yaptığı ve yapmaya söz verdiği şeylerden sonra, itibarımızın mahvolmasına izin vermeyeceğini düşünüyorum.

Sık sık adı geçen Bay Gardoqui, altı hafta veya iki ay içinde gemiye binecek. Bay Cumberland hala burada, işlerimizi etkileme gücüyle tüm güvensizliği ve kıskançlığı uyandırıyor. Ancak, umarım
yakında görevden alınır. Fransa'da yoğun hazırlıklar yapılıyor ve
kendimi övüyorum ki Kont d'Estaing bir kez daha kıyılarımızı
güçlü bir şekilde ziyaret edecek. Bunu istediğine inanıyorum ve bana yeni Denizcilik Bakanı ile iyi geçindiği söylendi. Kont de Vergennes Paris'ten gelen son tavsiyeler nedeniyle sağlık durumu kötüydü, ancak o taraftan gelen
bilgiler için, Komiteyi Kongre'nin Dr. Franklin'den alacağını
düşündüğüm mektuplara yönlendiriyorum.
Duygularımı tereddütle dile getirmeye cesaret ediyorum ve eğer aldatılırsam, bu
acı çekmediğimden değil, daha doğru bilgi edinme fırsatımın olmamasındandır.


WILLIAM CARMICHAEL olma şerefine eriştim.

* * * * *

DIŞİŞLERİ KOMİTESİNE.

Madrid, 22 Şubat 1781.

Beyler,

Son mektubum 29'undaydı. O zamandan beri, Komiteye, bu önemli krizde Avrupa'daki gerçek durum hakkında daha net bilgi verme
ümidiyle yazmayı erteledim, çünkü Komitenin dikkati
Rusya İmparatoriçesi'nin ve silahlı tarafsızlığın
yönetimine ve son yazımda bahsetme onuruna eriştiğim
İmparator'unkine çevrildiğinde, kıskanç ve şüpheli bir gözle bakılıyor. Ancak, o zamanlar size bahsettiğim ve söz verildiği için yelken açmak üzere olan giysilerin bir kısmını taşıyan gemilere,
bu krallığın limanlarından başka birinin yakında
gelmemesi için, yazmanın şu anki fırsatını değerlendiriyorum.

Buradaki işlerimiz, Komiteye en son yazdığım zamankiyle hemen hemen aynı durumda.
Müzakerelerde daha fazla ilerleme kaydedilmedi. Bay
Jay, Kongre'den Ekim tarihli çeşitli mektuplar ve belgeler aldı. Bugün, Cadiz'e gönderilecek giysilerin bir kısmını ödemek için otuz iki bin dolarlık bir emir aldı, henüz faturalarını almadı ve bu ay vadesi gelen faturaları ödeyecek. Bakan, önceki mektuplarda belirtilen üç milyon realin tamamını sağlamayı ve Devletin zorunlulukları izin verdiği ölçüde daha fazla yardımımıza katkıda bulunmayı vaat ediyor. Bunların acil ve büyük olduğunu ve gelirlerden ve kredilerden kaynaklanan fonların çoğunlukla alınmadan önce tahsis edildiğini düşünüyorum.

İmparator'un arabuluculuk teklifine henüz olumlu bir yanıt verildiğine dair bir bilgim yok. Zamanlaması kötü ve gerçekte iyi karşılanmadığına inanıyorum. Bu Mahkemenin Berlin'e bir Bakan göndermek üzere olduğunu biliyorum, orada uzun zamandır hiç Bakan yok. Bu noktada böyle bir atamanın koşulları, İmparator'un niyetleri hakkında endişeleri ima ediyor gibi görünüyor. M. Dumas'nın bana gönderdiği, Rusya İmparatoriçesi'nin niyetlerini gösteren istihbarat içeren iki mektubun özetini ekliyorum. İlk mektubun gerçek olduğunu biliyorum, çünkü M. Dumas'nın mektubunu almadan önce içeriğini burada _iyi_ ellerde gördüm. İmparatoriçe İngiltere'ye karşı açıkça beyanda bulunmazsa, en azından Hollanda ticaretini koruyacaktır ve bu durum hızla açık düşmanlıklarla sonuçlanmalıdır. Son zamanlarda, sık sık birlikte olma fırsatı bulduğum bu Mahkeme'deki Rus Büyükelçisi'nde bir davranış değişikliği gözlemledim; soğuk ve mesafeli olmaktan çıkıp, hoşgörülü ve nazik oldu. Ayrıca Fransız Büyükelçisi'ne karşı çok dikkatli olduğunu görüyorum.

Portekiz, Rusya tarafından silahlı tarafsızlık antlaşmasına katılması için çok baskı gördü, ancak bu Mahkemedeki İngiliz tarafı bu başvurulardan başarı beklemek için çok güçlü. Bu Kralın ölen kız kardeşine ve şu anda yeğeni olan Portekiz Kraliçesine olan bağlılığı, müttefikimiz veya İspanya'nın bu ulusu başka önlemler almaya zorlamak için herhangi bir şiddet eylemi almasını önleyecektir. Hollanda'daki cumhuriyetçi parti iyi bir ruh halinde. Zelanda, düşmanca önlemlere karşı muhalefetini bıraktı, bu nedenle şu anda eyaletlerde bu ilginç nokta üzerinde bir fikir birliği var. Amerika'ya giden birlikler geçen ayın sonunda gemiye bindi veya biniyor. Bunlar üç veya dört bin kişiden (yeni askerler dahil) ve Fullarton'dan ve bu bilgiyi veren Bay Edmund Jennings'in sözleriyle başka bir düzensiz alaydan oluşuyor. Bunların büyük bir kısmının Doğu Hint Adaları'na gideceği varsayılıyor ve halk, Komodor Johnson'ı Ümit Burnu'na geçişinde saldıracak bir sefere komuta etmek üzere atadı. İngiltere'deki Bakanlık da aynı. Parlamentoda büyük bir çoğunluğa sahipler. Protestan dernekleri biraz hareketlenmeye başlıyor. Lord G. Gordon beraat etti. Hisse senetleri Hollanda savaşından bu yana önemli ölçüde düştü, en az yüzde iki buçuk veya üç. Genel olarak, mevcut yıldaki kredilerin aboneliklerinin yavaş yavaş ödeneceğine inanılıyor. Müttefikimiz mevcut sefer için hazırlıkları şiddetle sürdürüyor, ancak 14'ünde filonun komutanı isimlendirilmedi, filo gelecek ay Amerikan denizlerine yelken açacak ve bana söylenene göre yirmi beş hat yelkeninden oluşacak. Gemiye alınacak asker sayısıyla ilgili kesin bir bilgim yok, ancak en düşük hesaplamaya göre yedi bin kişiden oluşuyorlar. Kont de Maurepas, Paris'ten gelen son tavsiyeler nedeniyle hastaydı.

Otuz hat yelkeninden oluşan İspanyol filosu denizde, İngiltere'nin filosunun da bu süre zarfında yelken açması bekleniyor. Bay Cumberland, Mahkeme'den pasaport istediğini söylüyor, ancak sabırlı olması gerektiği söyleniyor. Ancak umarım burada uzun süre kalmaz. Bay Gardoqui muhtemelen gelecek ay veya Nisan ayının başında gemiye binecek. Komiteden, özellikle diğer ülkelerden gelen, zaman zaman verdiğim istihbaratı,
tedarik edebileceğim en son ve en güvenilir istihbarat olarak değerlendirmesini rica ediyorum, ancak
doğruluğunu garanti edemem.

Ben, &c.

WILLIAM CARMICHAEL olmaktan onur duyuyorum.

* * * * *

DIŞ İŞLERİ KOMİTESİNE.

Madrid, 4 Mart 1781.

Beyler,

22. son mektubumdan bu yana M. Dumas'tan gelen ekteki mektupları aldım, kopyalarını Cadiz'e gönderdim, oradan önceki mektuplarımda belirtilen giysilerin bir kısmını alan gemilerle iletilmek üzere. Geri kalanının yakında Amerika'dan o limana yeni gelen diğer gemilere yüklenmesini umuyorum. Bay Jay faturaları alır almaz, bunların kopyalarını Komiteye ileteceğim. Ayrıca Avrupa'daki İngiliz deniz kuvvetlerinin son kesin durumunu da ekliyorum. Cebelitarık'ın yardımına gitmesi gereken filo 18. ultimo'da yelken açtı. Yaklaşık otuz yelkenlik İspanyol filosu, operasyonlarını engellemek için şu anda denizde, bu yüzden kıyıdan her gün önemli tavsiyeler bekleniyor. İngiliz filosunun tam sayısı bilinmiyor. Kont de Grasse, sonunda Amerikan denizleri için Brest filosuna komuta etmek üzere seçildi ve bu sırada yelken açmaya neredeyse hazır. İşlerimiz daha öncekiyle hemen hemen aynı durumda. Rusya İmparatoriçesi'nin hangi rolü üstleneceği henüz bilinmiyor, ancak genel olarak bunun Büyük Britanya için elverişsiz olabileceğine inanılıyor. Bay Cumberland hala burada. Bay Gardoqui bu ayın sonuncusuna veya gelecek ayın ilkine binecek. Ayrılmadan önce Bay Jay'in onu Kongre'ye duyuracağı karakteri öğreneceğinden şüphem yok. Mahkemeden resmi bir kimlik belgesi almayacağına inanmak için hiçbir sebebim yok, aksi takdirde, Bay Jay'in Bakan ile yaptığı görüşmenin sonucu olarak verilen bilgilere rağmen, sanırım Kongre onu yalnızca bir birey olarak görebilir.

_Courier de l'Europe_'da Rivington's Gazette'den alınan, Ocak ayının başında önemli sayıda kıta askerinin isyan ettiğini iddia eden son bir yayın, burada önemli bir etki yarattı ve bu etkiyi kuzeyden gelen bazı kişilerle ortadan kaldırma gücümüz oldu. Eyaletlerin Ohio ve Mississippi'de güçlü kuruluşlar kurma görüşlerine karşı önemli endişeler ve kıskançlıklar besleniyor, bunun nedeni gazetelerimizdeki bazı yayınlar ve Bay Jay'den çok daha iyi ve daha düzenli istihbarata sahip olan Mahkeme tarafından alınan diğer tavsiyeler. Kongre mektupları Fransa'daki ve bu ülkedeki ortak göreve emanet edildiği sürece durum böyle olmalıdır. Gider farkı halk için düşünülebileceği kadar önemli olamaz ve avantajları önemlidir. Yukarıda adı geçen ülkelerin Bakanlarının, Avrupa'daki Kongre kamu görevlilerine yazılan mektuplardan, Amerika'da istihdam ettikleri kişilerden daha fazla bilgi aldıklarına ikna oldum. Rusya İmparatoriçesi'nin tüm
kuryeleri onun ordusunun subaylarıdır. Şu anda, sanırım, ordumuzun son düzenlemeleri sonucunda yarı maaş alan, bu yolculukları kamu paketlerinde yapmaktan mutluluk duyacak, masrafları için sınırlandırılabilecek veya sıkı bir şekilde hesap sorulabilecek ve kamu amaçlarına cevap vermek için Komiteden talimat alabilecek ve bunları yerine getirmelerine göre terfi ettirilebilecek veya itibarsızlaştırılabilecek birçok genç adamımız var. Komiteden bu önerileri gerçek nedene, kamu hizmetine saygıya bağlamasını rica ediyorum.

WILLIAM CARMICHAEL olmaktan onur duyuyorum.

* * * * *

DIŞ İŞLERİ KOMİTESİNE.

Madrid, 11 Mart 1781.

Beyler,

4. mesajımdan beri, eski mektuplarda sıkça adı geçen Bay Cumberland'ın yakında bu krallığı terk edip Fransa üzerinden İngiltere'ye doğru yolculuğuna devam edeceğini kesin olarak biliyorum. Onun
ayrılışı, eğer İmparator tarafından savaşan güçlere yapılan arabuluculuk teklifinin sonucu olarak bu konu hakkında konferansların yapılmasının muhtemel olduğuna inanmak için bir sebep yoksa, bir uzlaşma için yapılan tüm müzakerelerin
sonlandığını gösterir. _Dostlarımızdan_ son bahsedilen istihbaratı almadığım için, bunu tereddütle ve o kadar da emin olmadan veriyorum. Kısa bir süre içinde, Komiteye bu konu hakkında daha kapsamlı bilgi vermek için
güç sahibi olmayı umuyorum.

Kont de Grasse, Amerikan denizleri için filonun komutasını almak üzere Şubat ayının sonunda Paris'ten ayrıldı. Bu filonun veya
bir kısmının bile Temmuz ayından önce kıyılarımızda görünmeyeceğinden korkuyorum. Ancak varsayımlarımı çok küçük koşullara göre oluşturuyorum ve belki de yanılıyor olabilirim. İngiliz büyük filosu henüz
görünmedi. Çok sayıda erzak gemisi konvoyu, vb., vb. onunla birlikte Doğu ve Batı Hint Adaları'na ve Amerika'ya doğru yelken açıyor. Bay Adams, Hollanda'da bir milyon florinlik bir kredi açtı, bunun muhtemel başarısını yakında öğreneceğiz. Bu mektubun ilk nüshasına kredi planını ekliyorum, ancak Hollanda ve yabancı gazetelerde yayınlandığını görünce, sanırım Komite onlara ulaşmadan önce bunu alacaktır. Pennsylvania hattının isyanı Avrupa'da kötü bir etki yarattı ve düşmanlarımız onu en kötü renklerle temsil etmekte yorulmak bilmediler. Kongre'nin hoşnutsuzları yatıştırabilmiş olmasını ve şimdiye kadar yaptıkları gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin özgürlüğü, huzuru ve önemi önündeki tüm engelleri aşmaya devam edeceklerini umuyorum.

Ben, efendim, &c. olma onuruna sahibim.

WILLIAM CARMICHAEL.

* * * * *

DIŞ İŞLERİ KOMİTESİNE.

Aranjues, 25 Mayıs 1781.

Beyler,

16'ncı günümden beri, Fransız Büyükelçisi, M. de la Motte Piquet, otuz dört yelkenliden oluşan St Eustatia filosuyla karşılaştı ve bunlardan yirmi dördünü ele geçirdi, refakatçileri, iki yetmiş dört silahlı gemi ve iki firkateyn, üstün hızlarıyla kaçmışlardı; aynı filodan dört gemi daha ele geçirildiğini duydum. Newport'tan Corunna'ya gelen bir paket
gemisinin kaptanı, Azorlar'ın enleminde on sekiz yelkenliden oluşan İngiliz filosu tarafından kovalandığını söylüyor. İspanyol filosundan yelken açtığından beri haber alınamadı.

İki yüz iki yüz elli tonluk otuz altı nakliye gemisi, hükümet hesabına Cadiz'den alındı ​​ve sekiz bin adam için dört ay yetecek erzak sipariş edildi. Silahların varış yeri bir sır, ancak Batı Hint Adaları'na veya Peru'daki kendi yerleşimlerine yönelik olduğu düşünülüyor. Eğer
ilki için, Kont de Grasse kıyılarımızdan döndükten sonra katılabildiği Kasım ayından önce faaliyetlerine başlaması pek mümkün olmayacaktır.

Geçtiğimiz yıl Kongre tarafından hazırlanan birçok yasa tasarısı Bay Jay tarafından çoktan sunuldu ve kabul edildi; ödemeleri için henüz fon sağlanmadı, ancak Kongre'den son zamanlarda alınan tavsiyelerin bu Mahkeme'de bir davranış değişikliğine yol açacağını umuyorum. Virginia'dan Cadiz'e gelen Komite'den bir mektuba değiniyorum.
Bakan'ın, Bay Jay'e ulaşmadan önce içeriğinden haberdar edildiğine ikna oldum, çünkü
paketlerin Cadiz'de durdurulduğu ve üzerlerinde denetlendiğine dair belirgin izler vardı.

Komite, Bakanlarının görüştüğü taraflar Kongre'nin en gizli niyetleri hakkında bu şekilde erken bilgilendirildiğinde, bir müzakerenin bizim aleyhimize devam edeceği konusunda mantıklı olmalıdır. Bu endişe, Komite ile yazışmalarımı, aksi takdirde olacağından daha düzensiz hale getiriyor, çünkü mektuplarımı özel ellerle Cadiz, Bilboa veya Fransa limanlarına iletmek için güvenli fırsatlar için genellikle on gün veya daha fazla beklemek zorunda kalıyorum, böylece bunların burada daha önce incelenmesini önlüyorum.

Yakında M. Gardoqui aracılığıyla yazmayı umuyorum, ancak bu beyefendinin ayrılma niyetini size o kadar sık ​​bildirdim ki ve sonra o kadar sık ​​hayal kırıklığına uğradım ki, bu konuda aldığım son bilgilere tam olarak inanamıyorum.

Ben, &c.

WILLIAM CARMICHAEL olmaktan onur duyuyorum.

* * * * *

DIŞ İŞLERİ KOMİTESİNE.

Aranjues, 26 Mayıs 1781.

Beyler,

Mahkeme şu anda burada olduğundan, Bay Jay, 23 Mayıs'ta Komiteye hitap ettiğim Madrid'e dönene kadar burada ikamet etmesinin uygun olduğuna karar verdi. Bay Jay, buraya gelişinden bu yana, Bakanı
gördü ve medeni bir şekilde karşılandı. Kongre'ye bu vesileyle ne geçtiğini bildirecek. Filosu M. de Cordova'ya katılmak ve İspanyol filosunun Cebelitarık'ı kurtarmak için İngiltere filosuna karşı koymasını sağlamak için zamanında
hazır olamayan M. de la Motte Piquet, 24 Mayıs'ta St. Eustatia'dan veya rüzgaraltı Adaları'ndan gelen bir filoyu durdurmak için bir sefere çıktı. İngiliz filosu, Cebelitarık'ı rahatlattıktan sonra, Havana'dan gelen filoyu hazineyle durdurmak için Azorlar veya Kanarya Adaları'na doğru yola çıktı; en azından,
buradaki birkaç bilgili kişinin görüşü bu. İspanya'nın, İngilizlerin limana geri döneceği veya dünyanın çeşitli yerlerindeki diğerlerini takviye etmek için filolarının bir kısmını ayıracağı varsayımıyla, onu limana kadar eşlik etmek için seyrettiğine inanıyorum.
İkinci durum söz konusuysa ve bu filolar karşılaşırsa,
İspanya'nın sayıca büyük bir avantajı olacak,
satırın otuz iki yelkeninden oluşacak. Kongre'ye, Fransa Mahkemesi'nin eyaletler için on milyon livre tutarında bir krediyi garanti altına almayı ve hemen büyük miktarda mağaza ve nakit avansları vermeyi taahhüt ettiğini bildirmekten mutluluk duyuyorum. Bu Mahkeme'den makul hesaplar sunma gücümün olmasını dilerdim. Müzakere, Komite'ye yazma şerefine eriştiğim zamankiyle aynı durumda, bu davranışın sebeplerine ilişkin duygularım hala aynı. Arabuluculuk durmuş gibi görünüyor ve muhtemelen kampanyanın sonundan önce yenilenmeyecek. Askerlerin krallığın çeşitli yerlerinden Cebelitarık'a doğru yürümesi emredildi, ancak başka bir amaçla, yani Batı Hint Adaları'na veya Peru'ya gönderilmeyi düşünmek için bazı nedenlerim var, burada bir hoşnutsuzluk ruhu olduğu söyleniyor, bu da bazı endişelere yol açıyor. Mahsulün İspanya'nın her yerinde, geçmiş yıllardan daha bol olması muhtemel. Rusya'nın Hollandalılar lehine kesin bir rol aldığını henüz duymadım. Akdeniz'deki ve Lizbon'daki filolarına eve dönmeleri emredildi. Portekizliler şu anda kesin bir tarafsızlık
koruyor. M. Gardoqui hala burada, ancak umarım
gelecek ay yola çıkar. Avrupa'da olduğumdan beri Komite'den haber alma onuruna erişemedim ve Bay Jay bana, burada ikamet ettiğinden beri Kongre'den sadece üç mektup aldığını söyledi.

Bu şerefe sahibim, &c.

WILLIAM CARMICHAEL.

* * * * *

DIŞ İŞLERİ KOMİTESİNE.

Aranjues, 2 Haziran 1781.

Beyler,

Fransa'dan gelen son posta, M. Necker'in Bakanlıktan
alındığı haberini getirdi. Bu değişiklik, birkaç ay önce, söz konusu Bakanın önceki mektuplarda belirtilen kredinin işleyişine müdahalesi nedeniyle bu Mahkeme için kabul edilebilir olurdu. Şu anda, M. Necker'in, İspanya Amerika'sında nakit olarak ve borç verenler için avantajlı olacak diğer şartlarla geri ödenmesi koşuluyla, bu Mahkeme için para temin etmek üzere istihdam edilen kişilere aylık olarak önemli miktarda para sağlamayı taahhüt etmesi nedeniyle, bu değişikliğin hoş karşılanmadığı görülüyor. Bu şekilde temin edilen paranın bir kısmı, Kuzey Amerika'daki Fransız birliklerinin ödenmesi için ve bana söylendiğine göre, Fransa Mahkemesi'nin yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ne vermeyi taahhüt ettiği miktarın bir parçası olarak, Kongre'nin acil hizmeti için tasarlanmıştı. Bana, M. Necker'in Kongre'ye büyük avanslar vermeye meyilli olmadığı söylendi ve bunun bir kanıtı olarak, Dr. Franklin'in geçen yıl Cenova'da müzakere etmeye çalıştığı Kral'ın bir kredi garantisine karşı çıktığı söylendi. Kendi görüşlerine inatla bağlı olduğu ve onları desteklerken kibirli olduğu, onu görevlendiren adamın buna tahammül edemediği söyleniyor. Katlanamayacağı bir muhalefet hissetti ve belki de bunun altında ezileceğini gördü ve bu nedenle, kendisine verilen aftan yararlanmasını istedi. Kamuoyuna bir kayıp olarak üzülüyorum. Bu konuda daha ayrıntılı bir ayrıntıya girmem, benim için küstahlık olur, çünkü oradaki muhabirleriniz Komite'ye benim yapabileceğimden çok daha fazla bilgi verecektir.

---- nihai mektubumdan beri Önceki mektuplarda bahsi geçen aynı istihbarat kanalından, Viyana Mahkemesi'nin genel bir barış için konferanslar düzenlemek amacıyla iyi niyetini
hâlâ sürdürdüğünü öğrenme fırsatım oldu. Ayrıntıları belirtmeden, Komite'ye temin edebilirim ki, Nisan ayının ortasında, yukarıda bahsi geçen Mahkeme'de Fransa Büyükelçisi olan Baron de Breteuil, önerilen Kongre'ye bir Amerikan Tam Yetkili Temsilcisi'nin kabul edilmesi için ısrar etti. Prens de Kaunitz, İmparator'un çok önemsediği bir işi engelleyebilecek bir engel olarak bu öneriyi kınadı. İspanya'nın taleplerini takip edemedim, ancak genel olarak iddialarının İmparatorluk Sarayı'na makul görünmediğine inanıyorum.

Size yazma şerefine eriştiğimden beri filodan haber alamadık.
İngiltere'den gelen haberlere göre, Darby'nin o ülkeye geri dönme emri almış olduğunu düşünmek için sebepler var.
Daha önceki mektuplarda bahsedilen sefer, Temmuz ayında harekete geçmeye hazır olacak.
Bu seferi yönetecek subayların seçimi henüz kamuoyuna açıklanmadı.
Müzakereler aynı durumda.

Ben, &c.

WILLIAM CARMICHAEL olmaktan onur duyuyorum.

* * * * *

JAMES LOVELL'DEN WILLIAM CARMICHAEL'A.

Philadelphia, 15 Haziran 1781.

Beyefendi,

Mektubunuz Kongre'de okundu; ve Avrupa'da ulusal işlerimizi etkileyebilecek olan şeyler hakkında sık sık, erken ve genel bilgi verme konusundaki çalışkan özeniniz, sadece kendi başına çok hoş olmakla kalmadı, aynı zamanda son zamanlarda, Bay Adams'ın 24 Ekim'den beri gönderdiği tüm paketlerin kaybolmasıyla değer kazandı.

Ben, efendim, sizin dostunuz ve mütevazı hizmetkarınızım,

JAMES LOVELL.

* * * * *

DIŞ İŞLERİ KOMİTESİNE.

St Ildefonso, 16 Ağustos 1781.

Beyler,

15'inde, Komiteye Cadiz'de toplanan birleşik filonun ve Duc de Crillon komutası altında gemiye alınacak birliklerin bir listesini eklediğim son mektubumdan beri, bu filonun seferi hakkında tavsiyeler aldık ve sefer birliklerinin Cebelitarık Boğazı'nı 23'ünde geçtiğini öğrendik. Ancak, ters rüzgarlar tarafından alıkonulmuşlardı ve 7'sinde Carthagena civarından ayrılmamışlardı. Mahkeme, Minorka Adası'na
çıktıkları hakkında yakında bir şeyler duymayı bekliyor. Genel görüş, kullanılan gücün Port Mahon'u almaya
yeterli olmadığı yönünde. Yakından tanıma şerefine eriştiğim General'in karakteri bu fikirle uyuşmuyor. Son tavsiyelere göre birleşik filo Cape Spartel açıklarında seyrediyordu. Darby komutasındaki İngiltere filosu ise denizde, yirmi üç veya yirmi beş yelkenli. Hollanda filosu 23'ünde yelken açtı ve toplamda on yedi yelkenliden oluşuyor, İngiltere'nin Sir Hyde Parker komutasındaki gemi sayısı bakımından daha az bir filoya sahip olduğu kuzey denizlerine doğru yola çıktığı söyleniyor. Müzakerelerimiz daha iyi bir yolda görünüyor ve Bay Jay'in İspanya ile olan ilişkilerimizi, şu anda burada _corps diplomatique_ arasında çok konuşulan genel müzakereden önce sonlandırabilmesi
olasılık dışı değil. Versay Mahkemeleri, bu ve Viyana ve Petersburg Mahkemeleri arasında gidip gelen kuryelerin sayısı bu varsayımlara yol açıyor. Bay Adams
son zamanlarda Kont de Vergennes tarafından çağrıldı ve bana bildirildiğine göre, o Bakanla görüşmelerde bulundu. Eğer durum buysa, Komite birinci kaynaktan, bu konu hakkında ikinci ve üçüncü elden öğrenilebilecekten daha fazla ayrıntıya sahip olacaktır.

Hollanda Birleşik Eyaletleri, vb. oldukça bölünmüş görünüyor ve kamu yararı ve onuru için önlemler almaktan çok, parti kavgaları ve özel çıkarlarla meşgul görünüyorlar. Cumhuriyetçi partinin Brunswick Dükü'ne karşı son saldırılarıyla zemin kaybettiğinden korkuyorum. Bu Mahkeme borç almaya devam ediyor ve Havana ve Vera Cruz'da iade edilecek üç milyon dolarlık bir krediyi yeni sonuçlandırmış durumda, bir milyonu bu yıl, ikisi ise 1782'de. Genel niteliğiyle ilgili olarak Komite'ye zamanında bilgi verebilmeyi umduğum başka krediler de düşünüyorlar, ancak bu kredilerin ayrıntılı ayrıntılarını ve koşullarını elde etmek zor olabilir. Fransız Bakan son bahsedilenle ilgileniyor ve
en azından söz konusu üç milyonun bir kısmını alacak, ki bunun sonunda Kuzey Amerika'da yoğunlaşacağını umuyorum.

Bay Jay kendisine çekilen banknotları kabul etmeye devam ediyor; yirmi ila otuz bin dolar arasında kabul edildi, henüz bunun için hiçbir fon sağlanmadı, ancak umarım bunların ödenmesinden korkacak fazla bir şeyimiz yoktur. Bay Jay'e buradaki tüm para işlemlerimizin hesaplarını verdim, bunları her zamanki düzenliliğiyle Kongre'ye iletecek, ayrıca buradaki diğer işlemlerinin de ayrıntılı ayrıntılarını. Sunulan banknotlar arasında, birçoğunun Amerika'daki kişiler tarafından onaylandığını ve Büyük Britanya ve İrlanda'daki tüccarlara ödeneceğini belirtmek uygunsuz olmayabilir. Bu Kongre'nin fikirleriyle uyuşmuyorsa, hazine Bay Jay'e bu konuda daha fazla talimat iletmesi talimatı verilecektir.

Müzakerelerin ---- barışın ileri gidişi hakkında çok şey söylenmesine rağmen, konferansların açılmasından önce yapılması gereken ön hazırlıkların, özellikle bu Mahkeme her zamanki müzakeresiyle hareket ederse, bazıları buna gecikme diyor, seferin kaderi öğrenilene kadar ayarlanabilmesi olası değildir. Minorka'ya karşı sefer başarılı olursa ve savaş operasyonları için para sağlanabilirse, iyi bilgilendirilmiş bazı kişilerin görüşüne göre, genel barış burada başka yerlerde olduğundan daha fazla engelle karşılaşacaktır. Komiteye daha önce Viyana Mahkemesi'nin bu Mahkeme'nin iddialarını abartılı bulduğunu yazmıştım. Savaşın en büyük hedefleri, Meksika Körfezi'nin ve Cebelitarık'ın tüm seyrine sahip olmaktır. Bunların, sağlığı iyi olan ve günlük avlanma işini aynı şevkle sürdüren Kral'ın hedefleri olduğu söylenmektedir. Bakanlık değişikliğinden söz edilmiyor. Önceki mektuplarda bahsi geçen Buenos Aires'ten gelen filo geldi ve korkarım ki M. Solano müttefikimizle oluşturulan operasyon planının yürütülmesinden ziyade Havana'dan gelenin güvenli bir şekilde gelmesine daha fazla dikkat edecektir. Büyük Britanya'nın doğudaki işleri kötü bir durumdadır ve bunun sonucunda Hindistan hisseleri %8 düştü.

Ben onur duyuyorum, &c.

WILLIAM CARMICHAEL.

* * * * *

DIŞ İŞLERİ KOMİTESİNE.

St Ildefonso, 28 Eylül 1781.

Beyler,

14. mektubumdan beri[10] Bakan, Bay Jay'e Kral'ın kendisiyle görüşecek bir kişi belirleme niyetini bildirdi;
Adaylığı ve talimatlarının önümüzdeki Pazar günü Majestelerinin onayına sunulacağını düşünmek için sebepler var, ancak muhtemelen Mahkeme Escurial'e gelene kadar resmen iletilmemiş olabilir, kraliyet ailesi oraya gelecek ayın 10'unda gidecek.

Son yazımda bahsettiğim M. Del Campo muhtemelen seçilecek kişidir. Bu mektubun yanlış gitmemesi için adını tekrarlıyorum; kendisi Dışişleri Bakanlığı'nın Birinci Müsteşarı ve Devlet Konseyi'nin geçici Sekreteri; ve iş dünyasına büyük
yetenek ve uygulama sahibi olma ününe sahip ve kendisi hakkında söylenenleri hak ettiğine inanıyorum. Ayrıca Kont de Florida Blanca'nın tüm güvenine
sahiptir; İngiltere'deki büyükelçilik sekreteri olarak ikamet etmesi ve
burada bulunduğu süre boyunca Bay Cumberland ve ailesine gösterdiği ilgi,
bazılarının onun gizlice o ülkenin çıkarlarına meyilli olduğuna inanmasına neden oldu,
ama ben bunun temelsiz olduğuna inanıyorum, çünkü Bay Cumberland'ın bu ülkeyi çok
üzülerek terk ettiğini biliyorum ve bu beyefendinin politikasının
aldattığına inanıyorum. Geçtiğimiz aylarda kendisiyle
çok iyi ilişkiler içinde olmanın memnuniyetini yaşadım ve sık sık ona, işlerimizde başka bir Bay
Gerard olabileceği yönündeki umutlarımı ve isteklerimi dile getirdim. Bu müzakerelerde görevlendirilmesi, başarılı bir şekilde sonuçlanmasının kendi itibarını ilgilendirmesi nedeniyle bizim için şimdilik elverişlidir ve muhtemelen son yazımda belirttiğim gibi kamuoyunun onu yönlendirdiği onur ve istihdamlara doğru bir adım olacaktır. Mahkemenin müzakereleri sonuçlandırmak konusunda artık ciddi olduğunu umuyorum, ancak bu işin, kampanyanın kaderi öğrenilene kadar ertelenmesi hala olasıdır, ancak geçen hafta Cadiz'den alınan, Kont de Grasse'nin filosunun Virginia kıyılarına varması, Lord Cornwallis'in ordusunun kritik durumu ve Lord Rawdon'ın General Greene tarafından yenilgiye uğratılması haberlerinin doğrulanmasıyla hızlandırılmadığı sürece. Bu önemli işte kaydedilen ilerlemeyi Komite'ye bildirmek için her fırsatı değerlendireceğim ve Bay Lovell'dan aldığım 15 Haziran tarihli bir mektupta yazışmalarımın Kongre'yi memnun edecek bir katkıda bulunduğunu öğrenmekten mutluluk duyuyorum, ancak mektuplarımın çok azının Komite'ye ulaşmasına şaşırdım, çünkü alınanların listesini okuyup mektup defterimle karşılaştırdığımda, birkaçının kayıp olduğunu görüyorum, bunlar Bilboa ve başka yerlerden gemilerle gönderilmişti ve Amerika'ya güvenli bir şekilde ulaştıklarını biliyorum, özellikle Bay Jay'in Cadiz'deki talimatlarıma verdiğim cevap, bunlardan sadece 1778 yılında bu ülkenin gelir ve giderlerinin durumunu göndermişti. Hollanda'dan gelen mektuplarda Bay Adams'ın sinirsel bir ateş geçirdiğini ancak şu anda iyileşme yolunda olduğunu öğrendim. Güney Carolina firkateyni, konvoyu altındaki gemilerle birlikte oradan ayrıldı, 19'uncusu. Umarım güvenli bir şekilde varmaları Kongre'ye o bölgedeki işlerinin durumu hakkında yeterli bilgi iletir; korkarım ki kredi hemen dolmaz, çünkü Hamburg'daki bir evden, Kongre'nin kabul için sunduğu büyük miktardaki faturaların protesto edildiğini belirten mektuplar aldım. Cumhuriyetçi parti güç kazanıyor ve Brunswick Dükü, görevden alınmamış olsa da, daha dikkatli, Stadtholder ise daha fazla kararlılık ve güçle hareket etmek zorunda kalıyor. Fransa Mahkemesi'nin Marquis de Lafayette'de kaybolan kargoyu değiştirmeyi kabul ettiği, ancak Dr. Franklin'in Bay Jay'in faturalarından maaşlarımız için bile daha fazlasını kabul edemeyeceği bildirildi. Genel bir müzakere söylentileri, Büyük Britanya'nın inatçılığı ve bu Mahkeme'nin talepleri nedeniyle azaldı. İmparatorluk Bakanı, İspanyol bir kuryenin tutuklanmasıyla ilgili mazeretleri olan bir kuryeyi, Viyana'daki İspanyol Büyükelçisine oradan da Petersburg'a yaptığı yolculukta Macaristan'da durdurulmuş ve İmparatorluk Mahkemesi'nin emriyle serbest bırakılıncaya kadar yola devam etmesine izin verilmemiş bir kuryeyi yeni aldı. Buradan Berlin Mahkemesi'ne atanan İmparatorluk Bakanı yakında oraya gidecek; atanması hala gizli. İspanyol
bölüğü Cadiz'e döndü. Binbaşı Franks önümüzdeki hafta ayrılacak. Bu subaya, Komite'ye, burada büyük bir ihtiyat ve tasarrufla davrandığını bildirmek için adaleti sağlamalıyım ve Kongre'nin, Bay Jay'e gönderdiği mesajların başarısı ve hızıyla, gelecekte benzer şekilde önemli olanları göndermeye teşvik edileceğini umuyorum.

Ben, &c. olma onuruna sahibim.

WILLIAM CARMICHAEL.

DİPNOTLAR:

[10] Eksik.

* * * * *

DIŞİŞLERİ KOMİTESİNE.

Madrid, 5 Ekim 1781.

Beyler,

Bugün St Ildefonso'dan buraya geldiğimde, Kongre Başkanı Ekselansları'na M. Dumas'dan gelen ekteki mektupları buldum.
14 ve 28'inde Komiteye, Mahkemenin müzakereleri başlatma niyetinin uzun zamandır gösterdiğinden daha ciddi göründüğünü yazdım. Son yazımda, Komiteye M. Del Campo'nun muhtemelen Bay Jay ile müzakere etmek üzere atanacağını ve talimatlarının ve adaylığının Majestelerinin 30'uncu gecesi onayını alacağını bildirdim. Devlet Bakanı bir keresinde bu işi M. Gardoqui'ye vermeyi önermişti. Dün, _Sitio_'dan ayrıldığımda, Mahkeme atamayı Bay Jay'e resmen bildirmemişti, ancak bilgili kişilerden aldığım bazı ipuçlarından, iletişimin ya yarın oradan gelmeden önce ya da Mahkeme Escurial'e yerleştikten hemen sonra yapılacağını umuyorum. Ancak, kampanyanın kaderi öğrenilene kadar bu konuda çok fazla ilerleme kaydedilirse çok hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacağım.

Fransa ve Hollanda'dan gelen son mesaj ilginç bir haber getirmedi. Minorka'da Duc de Crillon'un ordusunu takviye etmek üzere yola çıkan Fransız ve İspanyol birlikleri henüz gemiye binmediler ve takviyeler alana kadar etkili bir şekilde hareket edemez. Oradan firarın önemli olduğu söyleniyor. Hollanda'daki o eyalet için silahlandırılmış Güney Karolina firkateyni Corunna'ya yanaştı ve gemideki yolcular olan Bay Searle ve Trumbull'un mektuplarından Komodor Gillon'un davranışının çok
kınandığını öğrenmekten endişe ediyorum. Bay Searle'in kamu yararına olan gayretini ve ilgisini bildiğimden, mektubunun fikrimi büyük ölçüde etkilediğini kabul etmeliyim, ancak davranışını belirleyen ve Bay Jay'e ekspresle iletmeyi vaat ettiği nedenlerin bir açıklamasını görmeden önce ilkini kınamak haksızlık olur. Gerçek şu ki, refakat etmesi için tuttuğu gemiler olmadan Texel'den yelken açtı, altı veya yedi hafta boyunca pek başarılı olmadan yolculuk yaptı ve yukarıda belirtilen limana yanaşmak, yeniden donatmak ve erzak tedarik etmek zorunda kaldı, ki bunu hemen yapacağını yazıyor. Bay Jay'in beni bu işte Corunna'ya göndermeyi uygun görmesi muhtemel, itiraf etmeliyim ki bu görevi gönülsüzce kabul edeceğim, çünkü sadece bu hükümetin müdahale etmek zorunda kalması durumunda kaçınılmaz olarak yaşanacak gecikmeyi ve masrafı öngörmüyorum, aynı zamanda komutanla gemideki Amerikalı beyefendiler arasındaki bu mutsuz anlaşmazlıkların kötü şöhretinden kaynaklanacak rezaleti de öngörüyorum. Kongre'nin beni onurlandırdığı görevin doğasından kaynaklanan ve müzakerelerin en önemli döneminde, bu Mahkeme'nin gerçek eğilimleri ve niyetleri hakkında en fazla bilgi edinilmesi gereken ve önerilen müzakerecinin birkaç aydır bana gösterdiği saygı ve güvenden yararlanabileceğim bir zamanda yokluğumu kabul etmediğini düşündüğüm başka bir nedenim daha var. Yukarıda belirtilen nedenlerden ve ekleyebileceğim diğer nedenlerden dolayı, bu krizde Mahkeme'den isteksizce ayrılabilirim; ancak, bana talimat verilirse, Corunna'ya gideceğim ve bana duyulan güveni, kamu yararı ve itibar söz konusu olduğunda, umarım davranışlarımı her zaman etkileyecek bir şevk, gayret ve etkinlikle yerine getireceğim. Ekselansları Chevalier de la Luzerne'e, yetenekleri ve çıkarlarımızı sıcak bir şekilde savunması, sadece burada değil, kendi Mahkemesinde de, Kongre'nin onayını ve takdirini hak eden Kont de Montmorin'den bir mektup ekliyorum. Mahkemenin 7 Temmuz tarihli Buenos Aires'ten tavsiyeler aldığını duydum. Bunlar çok hoş. Önceki mektuplarımda bahsettiğim isyan, başındaki Kızılderili şefinin ve başlıca subaylarının, top, hazine vb.'nin yenilmesi ve yakalanmasıyla tamamen bastırıldı. Görünüşe göre tutuklular arasında iki İngiliz subayı var ve Portekizlilerin bu karışıklıkları kışkırttığını ve körüklediğini ortaya çıkaran birçok mektup ve kağıt bulundu.[11]

Havana filosunun her gün gelmesi bekleniyor. Belki de Mahkeme
bizim için bir şeyler yapabilir. Ama tekrar ediyorum, parasal açıdan pek de güvenilecek bir şey yok. Fransa'dan gelen mektuplar Brest'te hazırlanan büyük bir keşiften bahsediyor. Amacı bir sır. Komiteye Avrupa'da olup bitenleri bildirmek için her fırsatı değerlendireceğim ve gelecekte mektuplarımın güvenli bir şekilde ulaşmasını sağlamak için kopyalarını çoğaltacağım.

WILLIAM CARMICHAEL olma şerefine sahibim.

DİPNOTLAR:

[11] Bu, ünlü Perulu Şef Tupac Amaru'nun isyanına gönderme yapıyor ve bu isyan hakkında Dean Funes, _Ensayo de la Historia Civil del Paraguay, Buenos Ayres y Tucuman_ adlı eserinde güzel bir açıklama yapmıştır. Bkz. North American Review, Cilt XX, s. 283.

* * * * *

DIŞ İŞLERİ KOMİTESİNE.

Madrid, 17 Kasım 1781.

Beyler,

Geçtiğimiz kış ve baharda İngiliz gazetelerinde çok fazla gürültü yapan sözde Eski Cizvit, 2. günde, Lizbon'dan bir gün önce geldiği Escurial'de tutuklandı. Komodor Johnson, onu Peru'daki İspanyol yerleşimlerine geçmesi için Rio Janeiro'ya gönderdi.
Portekiz Valisi'ne, Johnson tarafından Caracas'a giderken
alındığını söyledi, ancak vali adamın görünüşünden ve hikayesinden kaynaklanan bazı şüpheler nedeniyle ülkeye girmesine izin vermedi ve bu da onu Lizbon'a gitmek zorunda bıraktı. Orada ödünç aldığı adıyla İspanyol Büyükelçisi Don Ferdinand Nunes'e hitap etti ve Kont de Florida Blanca'ya bazı önemli keşiflerde bulunmayı teklif etti.
Bu teklifleri Bakan'a bildirdi ve onun tarafından söz konusu kişiye yolculuğu için nakit para
sağlaması talimatı verildi. Escurial'e vardığı gün, onu Buenos Aires'te tanıyan biri tarafından tanındığı söylenir. M. Nunes'un Lizbon'dan ayrılmadan önce gerçek karakterini bilmesi daha olasıdır, çünkü Hindistan Bakanı'nın bu gibi durumlarda görevlendirdiği yargıç, Escurial'e vardığı gün memurlarıyla birlikte Escurial'e gitmiş ve onu aynı akşam tutuklamıştır. Şu anda kapalı cezaevinde ve bana söylendiğine göre, o ülkede var olan isyan ruhunu
körüklemek için İngilizlerin tasarılarına ilişkin bildiği her şeyi keşfetmiş. Bu olay, Escurial'de kaldığım birkaç gün boyunca Mahkeme'ye konuşma fırsatı sağladı, Fransız Büyükelçisi'nin isteği üzerine, St. Carlos Günü'nde Bay Jay'in _Besa Manos_'ta hazır bulunması için oraya gitmiştim.

Dışişleri Bakanlığı Birinci Müsteşarı M. Del Campo ile yaptığım görüşmede, Mahkemenin St. Ildefonso'dan ayrıldığından beri bir antlaşma için konferansları ilerletmek amacıyla hiçbir şey yapmadığını öğrendim. 5 Ekim tarihli mektubumda, yukarıda adı geçen beyefendinin Kral tarafından Bay Jay ile görüşmek üzere aday gösterildiğinden bahsettim; bu adaylık hiçbir zaman resmen iletilmemiştir, ancak böyle bir yerden aldığım bilgiye göre, atamanın yapıldığına ve talimatların mektubumda belirtilen zamana yakın bir zamanda verildiğine ikna oldum. İşlerin çokluğu ve Mahkemenin bir kraliyet ikametgahından diğerine taşınmasının yol açtığı karışıklık, bu gecikmenin şu anki bahaneleridir. Seferin sonundaki işlerimizin durumu, kaderi henüz bilinmiyor ve eyaletlerle bağlantılarını güçlendirmek için büyük ilerlemeler kaydetmek zorunda kalma endişesi, belki de gerçek nedenlerdir; bunlara, Bakanlar ve saray mensupları için daha az önemli olmasa da, farklı nitelikte başkaları da eklenebilir.

Saray, her iki cinsiyetten İrlandalı hizmetkarlarla doludur; onların bize ve davamıza olan düşmanlıkları, Amerika'daki bağlılıkları kadar kesin ve köklüdür. Asturias Prensesi, birkaç kez ve özellikle son zamanlarda, buraya gelen İngilizlere büyük bir küçümseme ve ayrıcalıkla davranmıştır. Bahsettiğim son olay, Lady Winchelson ve oğlu Lord'un başına geldi. Bunlar, Amerika'dan (bir alayı komuta ediyordu) Lizbon'a sağlık nedeniyle geldiler. Bay Graham ve hanımı ve kız kardeşi, ikisi de Lady Stormont'un kız kardeşleriydi ve Fransa'ya giderken Escurial'i ziyaret ettiler. Bakanlar, gelecekteki Kral ve Kraliçelerinde bizimle ittifaka karşı herhangi bir isteksizlik algılarlarsa, onları bu tedbire zorlamış gibi görünen konjonktürün aciliyetinde kendi haklılıklarını görene kadar, bunu geciktirmek için kolayca bahaneler bulabilirler. Ancak bu, sarayın iç kısmındaki bazı küçük olayların bilgisine dayanan ve Bakanlığın, yalnızca Bay Jay'in görevinin büyük amacında değil, aynı zamanda bizim lehimize belirgin bir tarafgirlik göstermeden, bizi memnun edecek şekilde hareket edebilecekleri birkaç küçük ayrıntıda da davranışlarıyla güçlenen bir varsayımdır. Bay Jay'in daha fazla yardım alabilmesinden çok uzakta, Fransız Büyükelçisi, Bay Jay'in o ay vadesi gelen faturaları ödemesini sağlamak için, Marquis de Yranda tarafından Mayıs ayında avans olarak ödenen paraların ödenmesini sağlayamadı, ancak Bakan, bu tutarı eşit aylık ödemelerle geri ödeme sözü verdi. Aslında Mahkeme'nin kendisi sıkıntıda ve kendi taahhütlerini yerine getirmek için zorlukla bir yol buluyor.

Bu konuda biraz kesin bir şekilde yazmaya cesaret edebileceğimi düşünüyorum,
çünkü son on iki aydan fazla bir süredir Mahkeme için para müzakerelerinin çoğunu gerçekleştiren kişiyle yakın bir ilişkim var. Kendisi lehine karar vermeden önce onu tanıdım ve onunla tanıştım ve Bay Jay'e onu tanıştırmam, ona faturalarımızın ödenmesi için komisyon ve bu amaçla her ay elinden geçmesi gereken tutarlar karşılığında önemli bir kredi sağladı. Bu ülkede kağıt sisteminin kurucusu olduğu ve yakında bir ulusal banka kurması muhtemel olduğu için, muhtemelen bu saltanatın yıllıklarında bir isim yapacaktır. Adı Francis Cabarrus'tur, Bayonne'da doğmuştur, ancak babasının oldukça ilgi duyduğu ticarette bilgi edinmek için erken yaşta İspanya'ya gönderilmiştir. On dokuz yaşında (şimdi yirmi dokuz yaşında) evlenmesi ailesini memnun etmemiştir, o zamandan sonra onlardan hiçbir yardım almamıştır. Kendisinin de bana bildirdiği gibi, küçük bir sermayeyle gelip bu şehrin civarında bir sabun fabrikası kurmuştur. Oradayken, ülkelerinin dostları olan vatanseverler topluluğunun bir üyesi olarak Kont de Campomanes'in dikkatini çekmiştir; son bahsedilen beyefendi büyük ölçüde bu topluluğun kurucusudur. Kısa sürede hem kendi itibarını hem de Kastilya Konseyi Valisi'nin itibarını kazandı ve onunla arkadaşı ve patronu M. Campomanes aracılığıyla tanıştı. Onların çıkarları sayesinde kıtlık zamanında buğday ve un tedarik etmek için bir sözleşme yaptı ve bankacılığa başladı. Geçtiğimiz yıl, önceki mektuplarda belirtilen şartlarda hükümet için nakit sağlama planını önerdi. Dehası parlak, aktif ve girişimcidir, sağlamlıktan daha çok hayal gücü vardır, ancak okuma ve düşünmeden kaynaklanan, deneyimin sonucu olan edinilmiş bilgide hiçbir şekilde eksik değildir. Çok etkileyici bir yüz ve figürle desteklenen belagati, yargıyı ikna etmeden önce kalbi ele geçirir ve bu, ticari ve parasal işlemler hakkındaki bilgisiyle birleşince, şu anda tüm mali konularda kendisine danışan M. Musquiz'in güvenini kazanmıştır. Bu beyefendi hakkında bu kadar çok şey söylemeyi uygun buldum, sadece para meselelerinde oynadığı ve oynamaya devam edeceği rol nedeniyle değil, aynı zamanda her fırsatta davamızın bir dostu olduğunu gösterdiği için, yerel önyargılardan tamamen arınmış olarak, davamızın ateşli bir savunucusu olduğu için. Eyaletler için, iki yıl içinde hükümet tarafından geri ödenmesi koşuluyla Havana'da ödenecek beş yüz bin dolar tedarik etmeyi teklif etti, ödemeler Kongre temsilcilerine paranın teslimi için verdiği emirlerin gönderilmesinden sonraki iki ayın sonunda başlayacaktı. Önümüzdeki ay vadesi gelen faturaların ödenmesi için avans verecek, bu da otuz iki bin dolar tutarındadır ve Bay Jay'in geri ödemesi için Dr. Franklin'e güvendiği şey, çünkü burada yaşadığımız gecikmelerden ve kendi sıkıntılarını öğrendikten sonra, bu Mahkemenin bize önemli bir parasal yardımda bulunacağını düşünmek için büyük bir neden yok, ancak işlerimizin durumundaki mutlu bir değişiklik bir antlaşmayı hızlandırır ve onları dostluklarının kanıtı olarak olağanüstü çabalara yöneltirse. Cadiz'deki filolarının desteği, kırk yelken hattı, Cebelitarık ve Mahon kuşatmaları; Havana'daki pahalı silahları ve Avrupa'dan gelecek ay yelken açacak olan o bölgeye yapılacak bir sefer için yapılan hazırlıklar, Avrupa ve Amerika gelirlerini ve bugüne kadar para elde ettikleri tüm kaynakları tüketiyor. Peru'daki ayaklanmalar bu masrafı artırıyor ve Meksika'ya kadar uzanmış gibi görünen aynı isyan ruhu buna eklenecek. Bu hoşnutsuzluklar, Hindistan'ın şu anki Bakanı olan M. Galvez'in yönetiminden bu yana getirilen görevlerden kaynaklanıyor. Proje, Marquis de la Corona Carrasco tarafından, o zamanki Bakan Marquis Squillace'a önerildi ve projeyi benimsemeye çok meyilli olan Marquis Squillace'a, projeyi yerinde uygulama planını oluşturmak için İspanyol Amerika'yı ziyaret etmesi için projeyi atadı. Çeşitli bahanelerle görevi reddetti ve bu amaçla başka biri atandı, ancak yolculuğu sırasında öldü. Hindistan'ın şu anki Bakanı olan M. Galvez, onun yerine geçti ve İspanya'ya döndüğünde Majesteleri'nin hoşuna gidecek bir rapor verdi,
bu da ona şu anda işgal ettiği önemli görevi kazandırdı.

Bu önlemlerin yeniliği, söylendiğine göre, bunları toplayanların getirdiği sıkıntılar ve dayatmalarla birleşince, bu ülkelerde çok fazla
hoşnutsuzluk yarattı. Bilgilerimi, Meksika ve Peru'nun başlıca yerlilerinden bazılarından ve ayrıca Meksika'yı ziyaret etme izni alan ve merak nedeniyle seyahat eden bir yabancıdan aldım. Yukarıda belirtilen sefer için Cadiz'e dört bin asker bindirilecek ve aynı zamanda Havana ve Vera Cruz'a giden kayıtlı gemileri konvoy halinde taşıyan dört hat gemisinin eşlik edeceği söyleniyor. Bu konvoy, Brest'ten gelen seferin denize açılmaya hazır olduğu zamana yakın bir zamanda yola çıkacağından, bir kavşak oluşturmaları muhtemeldir. Son bahsedilende on bin asker görevlendirilecek ve bana söylenene göre yirmi yelkenci eşliğinde yelken açacaklar. Bunların bir kısmı muhtemelen Cadiz'deki büyük filoya katılacak ve geri kalanı Batı Hint Adaları'na gidecek. Orada İspanyollarla birlikte hareket edeceklerini düşünmek için nedenlerim var. Bir arkadaşım Fransız filosuna tercüman olarak katılacak. İspanyolcayı mükemmel bir şekilde konuşuyor ve yazıyor.

Ayrıca Fransız deniz kuvvetlerinin ve Amerika'ya şu ana kadar gönderdiklerinden daha büyük bir birliğin önümüzdeki yıl kıyılarımıza bu yıldan daha erken geleceğine inanmak için bazı nedenlerim var.
Bu keşiflerin ilk hedefinin Jamaika olduğu düşünülüyor ve bu varsayım, Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol kuvvetlerinin komutanlığına M. Galvez'in atanmasından kaynaklanıyor. Bu adaya saldırma projesi iyi biliniyor. Fransa'da, Brest'e gönderilecek birliklerin bir kısmının Doğu Hindistan'a gideceği söyleniyor; ve burada, birliklerinin 17. mektubumda bahsettiğim Santa Fe'deki isyanı bastırmak için gönderildiği söyleniyor. [12] Şu anda Cadiz'de bulunan iki Fransız savaş gemisi ve uzun bir yolculuk için erzak almış ve almakta olan çok sayıda firkateynin dünyanın doğu kısmına gittiğini ve kara ve deniz kuvvetlerinin ödemeleri için yanlarında önemli miktarda dolar götüreceklerini düşünüyorum. Fransız Büyükelçisi krallıktan iki buçuk milyon dolar göndermek için izin aldı veya almak üzere, bu miktarın bir kısmı muhtemelen yukarıda belirtilen amaca yönelik.

Cebelitarık ve Mahon kuşatmaları yavaş ilerliyor. Bu kalelere karşı yapılan operasyonlar şimdiye kadar her ikisinin de hızla azaltılmasını sağlayacak kadar yoğun olmadı; bu kuşatmacıların çabaları daha ilginç hale geldiğinde ilerlemeleriyle ilgili düzenli raporlar ileteceğim.
Büyük Britanya Mahkemesi, Almanya ve İrlanda'dan alınacak askerler hariç olmak üzere Amerika'ya beş yüz asker göndermeyi teklif ediyor. Söylendiğine göre, önümüzdeki ay içinde on üç yelken hattıyla yelken açacaklar. Doğu Hindistan Şirketi ayrıca dört yelken hattıyla birlikte Doğu Hint Adaları'na yedi bin kişilik bir takviye gönderiyor.
Bu bilgi doğruysa, Doğu ve Batı Hindistan ve Amerikan takviyeleri, Avrupa kıyılarındaki güvenliklerini sağlamak için
birleşik güçleriyle aynı anda yelken açacaklar.

Hollanda'da bölünmeler hala büyük ve büyük olasılıkla da öyle olacak.
Eyaletler, Kongre'nin kullanımı için Fransa tarafından önerilen krediyi henüz kabul etmediler. Stadtholder'ın arkadaşlarının buna
ellerinden gelen tüm muhalefeti verdiklerini öğrendim. Prens, Komiteye daha önce bildirdiğim gibi, deniz kuvvetlerinin artırılmasına
razı olmak zorunda kaldı. Veliahtın doğum haberi muhtemelen bu mektuptan önce Amerika'ya ulaşacak. Orada, Fransız ulusuna
çok gurur verecek memnuniyet gösterileriyle karşılanması bekleniyor. Kont de Maurepas'ın ileri yaşı ve sakatlıkları, kışı atlatamayacağını muhtemel kılıyor. Kraliçe'nin etkisinin, Veliaht'ın doğumu ve bu Bakanın ölümüyle artacağı düşünülüyor. Generalimiz ve müttefiklerimizin Kont de Montmorin tarafından bana iletilen iyi planlı planının, kampanyanın parlak bir şekilde sona ermesiyle ilgili gurur verici umutlarla bitirmeme izin verin. Bu operasyonun başarısı ve beklenenler, Bay Jay'in bir sonraki bilgilerini Kongre için daha hoş ve ilginç hale getirebilir, kendisine saygılarımı sunmak için izin istiyorum.

WILLIAM CARMICHAEL olma şerefine sahibim.

DİPNOTLAR:

[12] Eksik.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN WILLIAM CARMICHAEL'A.

Philadelphia, 20 Aralık 1781.

Sayın Beyefendi,

16 Ağustos ve 5 Ekim tarihli mektuplarınız elime ulaştı.
Kongre'de okundu ve bu ofise teslim edildi. Bu ofis, gelecekte, kurumuna uygun olarak, Kongre'ye ve Kongre'den gelen tüm iletişimleri, Bay Jay'e yazdığım mektuplarda atladığım
bir kopyasını ekte gönderdiğim tüzüklerine uygun olarak alacak ve iletecektir.

Avrupa'dan gelen erken ve düzenli istihbaratın önemi burada o kadar çok hissediliyor ki, yaptığınız tüm iletişimler için tam itibarınız var. Bunları, hiçbir geminin mektup ve kağıt olmadan yelken açmasına izin vermeyecek kadar genişletmenizi dilerim. İspanyol gazeteleri bazen bizim için yararlı olabilir.

Duc de Crillon'un seferi birçok açıdan önemlidir;
başarılı olursa, İngilizler için öyle bir darbe olacaktır ki, bir müzakereyi hızlandırmak zorunda kalacaktır, ancak muhtemelen bir barışı engelleyebilir; her halükarda, Ada'nın mülkiyeti Akdeniz ticaretinin sinirlerini
kesmiş olmalı. Corunna'ya gönderilme konusundaki endişelerinizin,
umarım, yersiz olduğunu düşünüyorum, çünkü Kaptan Gillon'un gemisi Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkü veya yönetimi altında değil. Bay Jay'in iyi niyetli
hizmetleri işe yaradığı sürece, şüphesiz ki genişletilecektir. İddia edildiği gibi, gerçekten uygunsuz davranmışsa, Yüzbaşı Gillon'un kötü davranışının masrafına veya utancına Birleşik Devletler'i dahil etmek zorunda olduğunu düşünmeyecektir. Müdahale etmeye karar verirse, Kongre sizin onun niyetlerine uyacağınızdan şüphe duymaz; ve bu tür güvenlerin yerine getirilmesinde sizin gayretinize ve faaliyetinize güvenir, çünkü bunların en iyi şekilde nasıl uygulanacağına yalnızca kendisi karar verebilir ve sizin yardımınızın ve bilginizin sağlayabileceği avantajlardan, önemli ve ağır düşüncelerle belirlenmeden kendisini mahrum etmeyecektir.

İspanya'nın bizimle bir antlaşma açmak için attığı adımı duymak büyük bir memnuniyet veriyor. Bu işteki gecikmeler, bu ülkenin insanları tarafından daha da şiddetle, Mahkemeye karşı yüksek derecede bir saygı ve İspanya halkına karşı iyi niyetleri karşılığında çok fazla bağlılık duydukları için, daha da şiddetle, kızgınlıkla karşılanmaya başlandı. Gecikmenin büyük nedeni artık (duyduğumuz gibi) ortadan kalktığı için, müzakerecilerin dürüstlüğü ve her ikisinin de İspanya ve Amerika'nın yakın bir birlikten karşılıklı olarak elde edebilecekleri çıkarlar hakkındaki net görüşlerinin, arzu edilen bağlantıya yönelik diğer tüm zorlukları ortadan kaldıracağından şüphem yok.

Bu tarafta, düşmanın Wilmington'ı tahliye ettiğinden başka bir haberimiz yok. Kuzey Karolina'nın bazı bölgelerinde hakim olan hoşnutsuzluk ruhunu ve özellikle şu anda Batı Hindistan pazarlarına tedarik için ürünlerde sürdürebildiği ticareti bilen sizler, düşmanın bu görevi böyle terk ederek ve Amerika'daki tek dostlarını, sadakatlerine ve bağlılıklarına güvenebilecekleri kişileri terk ederek yapmak zorunda kaldığı önemli fedakarlığı göreceksiniz. Size tekrar etmeme gerek yok, halkın mektuplarınızdan elde edebileceği avantajdan bağımsız olarak, sizden haber almaktan her zaman mutlu olacağım. Mektuplarınız özellikle bana hoş gelecektir, çünkü bunlar sizin gayretiniz ve ilginizin size kazandırdığı dost sayısını artırmanın bir aracı olabilir.

Büyük saygıyla, efendim, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Madrid, 20 Aralık 1781.

Beyefendi,

Dışişleri Komitesi'ne 17. son mektubumdan beri,
bu departman için Sekreterlik görevine atanmanızdan memnuniyet duydum ve bu değişiklik nedeniyle gelecekteki yazışmalarımla ilgili resmi bir talimatım olmasa da, size Komite'ye şimdiye kadar yaptığım gibi, buradaki işlerimiz, onların durumu ve bağlantımız olan veya bundan sonra olabilecek güçlerin durumu hakkında hitap etme özgürlüğünü alıyorum. Aynı zamanda, Beyefendi, Kongre'ye bilgi kanallarını çoğaltma amacıyla şimdiye kadar yaptığım bu yazışmaya devam etmem gerekip gerekmediğini bana bildirmenizi rica ediyorum, Bay Jay ve diğer Bakanlarından nihayetinde daha kapsamlı bir şekilde alamayacakları herhangi bir maddi istihbaratı iletme beklentisiyle değil; ilkine, burada veya dış yazışmalarımla edinebildiğim her bilgiyi anında iletiyorum. Bu yazışmaya devam etmem için başka bir sebep daha var, o da, burada sekreter olarak çalışan diğerlerinin, kendi mahkemeleri tarafından Dışişleri Bakanına veya kendi hükümdarlarının özel sekreterine yazmaları yönünde yönlendirildiklerini bulmam. Bu ülkeye geldiğimden beri Bay Lovell'dan aldığım tek mektup, erken ve düzenli bilgi iletme çabalarımı onayladı; ancak bunu etkili bir şekilde yapmam bekleniyorsa, ilk güvenli
taşımayla Cadiz'deki Bay Harrison'a veya Fransa'daki Konsolosumuza gizlice bir şifre gönderilmesini umuyorum; bu beyefendilere mektubu, Fransa ve İspanya'daki postanelerin denetiminden kaçacak şekilde, güvenli bir şekilde iletmeleri talimatıyla birlikte gönderilecektir; bu korku, mektuplarımı sık sık geciktirir; şimdi bunları özel kişiler veya Fransız Büyükelçisinin kuryeleri aracılığıyla limanlara göndermek zorundayım. Bir
şifreye
sahip olduğumda, Fransa'dan veya bu ülkeden çok az geminin benden mektuplar almadan yelken açacağını düşünüyorum; bu mektuplar, çoğu zaman ilginç olmasa da, yine de Kongre'nin memnuniyetine bir ölçüde katkıda bulunabilir. İşlerimiz, yukarıda belirtilen mektubu Komiteye iletme şerefine eriştiğim zamankiyle hemen hemen aynı durumdadır. M. Del Campo'nun henüz iyileştiği hastalığı, bu gecikmenin sebebi veya bahanesidir. Ancak, atanması nihayet Bakan tarafından Bay Jay'e bildirildi ve önceki mektuplarımda belirtilen zamanda yapıldı. Mahkeme önümüzdeki ayın 7'sinde Pardo'ya gidene kadar bu işte pek bir şey yapılmaması muhtemeldir. Belki de bir nezaket ilkesi, Lord Cornwallis'in yakalanması ve General Greene'in Güney Carolina'da elde ettiği zaferden bu yana işlerimizin olumlu gidişatı nedeniyle, şu anda davranışını hızlandırıyormuş gibi görünmesini engelliyor. Ancak bu ülkedeki en küçük bir olayın bile gecikmesi, Bay Jay'in şu anda karşılaştığı zorlukları açıklamak için yeterli bir sebeptir, başka sebepler varsayılmadan. Bu konuda, neredeyse tüm _corps diplomatique_ deneyimlerinden ve çeşitli yönetim dallarıyla çok işi olan kişilerin otoritesinden bahsediyorum.

Yukarıda belirtilen haber, görünüşe göre Asturias Kralı ve Prensi tarafından büyük bir memnuniyetle karşılandı, aynı gün bekleyen birkaç subayı tarafından bana bildirildi. Halkın büyük çoğunluğu son derece memnundu ve müttefiklerimizden savaşın başlangıcından bu yana olduğundan daha olumlu bir şekilde bahsediyor. Dışişleri Bakanları, özellikle Almanya, Rusya ve Danimarka'nınkiler, bu olaydan pek memnun değildi. Ancak, genel olarak bunu Devletlerin Bağımsızlığını belirleyen bir darbe olarak görüyorlar. İsveç'in yeni Bakanı, davamıza olan taraflılığını açıkça beyan ediyor ve Bay Jay'in buraya gelişinde onu bekleyeceğini, Bay Jay'in ikametgahından beri buraya gelen başka bir Bakan
olmasaydı, son gelenlerin geleneği olduğu gibi, ifade etti. Bana karşı davranışları, bunun basit bir iltifat olmadığını gösteriyor, çünkü beni birkaç kez akşam yemeğine davet etti ve beni ziyaret etti. Sanırım, Bay Marbois'in özel bir dostu, çünkü ondan övgüyle bahsediyor, tıpkı kendisiyle tanışmış olmaktan memnuniyet duyan herkes gibi.

İmparatorluk ve İsveç Bakanları, kendi hükümdarlarının, Amerika'ya giden veya Amerika'dan dönen, silahlı tarafsızlık maddelerine uyan tüm gemileri geri alacağını beyan ediyor ve bana, Amerikan gemilerinin mürettebatı için vatandaşlık mektupları almanın, nominal subayların her iki ülkenin tebaası olması koşuluyla, zor olmadığı ima edildi. Mahkeme, sonunda, Marquis de Yranda tarafından geçen Nisan ayında avans olarak verilen parayı geri ödemeyi kabul etti, ancak Bay Jay'in bu ay vadesi gelen faturaları ödemesini sağlamadı ve Dr. Franklin'in çekmesini yetkilendirmemesi nedeniyle, Bay Cabarrus, son yazımda beklediğim gibi, bu amaç için yeterli olan otuz iki bin doları avans olarak vermeyi kabul etti. Belki Dr. Franklin, Bay Jay'in ona geri ödeme yapmasını sağlayabilir. Otuz bin sterlin buradaki tüm borçlarımızı ödeyebilirdi, bu da bizi maaşlarımızı alamama endişesinden daha çok üzüyor, bu ülkedeki her şeyin pahalılığı ve Mahkemenin sık sık ikametgah değiştirmesinin getirdiği büyük masraflar nedeniyle maaşlarımıza sürekli ihtiyacımız var, bu durum bizi kraliyet konutlarında konaklamaya zorluyor; ve Madrid'deki diğer işimiz nedeniyle yapmak zorunda kaldığımız sık seyahatler bu masrafı büyük ölçüde artırıyor. Dr. Franklin Kongre'ye kişisel zorluklarımızı ve sıkıntılarımızı anlatmamı istemeseydi bu konuya değinmezdim, çünkü inanıyorum ki bize hizmet etme arzusuyla maaşlarımızın ödenmesi için yeterli parayı zorlukla sağlıyor.

Önceki mektuplarımda bahsettiğim seferler şimdi muhtemelen
denizde; Fransa'dan 10'unda yelken açtı ve kesin olarak biliyorum ki, Cadiz'e o karakoldaki gemilerin ve birliklerin ayrılmasını hızlandırmak için emirler gönderildi. Son yazımda bahsettiğim Fransız gemileri bir milyon dolar alıyor ve daha önce Doğu Hint Adaları'nda sinyal veren M. de Bussy, birkaç subay eşliğinde, karadan gizlice oraya gitti ve bu subaylar da yakın zamanda Doğu'dan döndü. Bu nedenle, bu gemilerin, diğerleriyle birlikte, oraya gitmeleri ve Brest'te gemiye alınan birliklerin bir kısmını refakatleri altına almaları oldukça olasıdır. Cebelitarık ve Mahon kuşatmalarında büyük bir ilerleme kaydedilmedi; düşman, 27'sinde eski yerden bir çıkış yaptı ve burada yayınlanandan daha fazla hasara yol açtı, kuşatanların gelişmiş çalışmalarını tamamen mahvetti, bunların onarımı biraz zaman ve çok para gerektirecek. Mahon'da yağmurlu mevsim saldırganların operasyonunu geciktirdi. Bana az önce Duc de Crillon'un kendisine verilecek iki bin kişilik bir takviye talep ettiği söylendi. Düşman zaman zaman deniz yoluyla küçük yardımlar alıyor. Mahkeme başka bir kredi için müzakere etmek üzere, eğer bunda başarılı olmazsa belki de başka bir kağıt emisyonuna başvurması gerekecek. Hazine düşük bir seviyede. Denizcilik Bakanı son zamanlarda on milyon real talep etti ve sadece üçünü aldı. Kağıdın kredisi son zamanlarda yükseldi, yüzde bir buçuk kayıpla müzakere edilmiyor. Şu anda Konsey'in önünde bir ulusal banka planı var. Projeksiyoncu M. Cabarrus on beş milyon dolarlık bir sermaye oluşturmayı teklif ediyor ve bunun altı milyonunu tedarik etmeyi teklif ediyor; her eylemin iki bin real tutarında olması, bunun için mülk sahiplerinin yüzde dört oranında belirli bir faiz alması ve bu kuruluştan beklenen kârla birlikte; planı gördüm ancak kopyalama iznim olmadı, bu yüzden sadece belirsiz bir taslağını verebilirim. İlk yıl sekiz müdür ve her yıl altı müdür mülk sahiplerinin meclisi tarafından seçilecek; bu müdürlerden ikisi sürekli olacak, çünkü ordu ve donanma için tedariklerin yönetimini üstlenmeleri ve bankanın maaşına yüzde on oranında faiz eklemeleri öneriliyor; bu iki müdür mülk sahipleri tarafından seçilen dört kişiden Mahkeme tarafından belirlenecek; diğer açılardan Mahkemenin hiçbir etkisi olmayacak. Başlangıçta burada kağıt dolaşımı için planın bir parçası olan bu plan başarılı olursa, onun tarafından iskonto edilecek kağıt muhtemelen itibarını koruyacaktır. Gromiolar, ayrıcalıklı ayrıcalıklara sahip şirketler, yok edilecek ve
şu anda bireylerin kasalarında uyuyan çok miktarda para
dolaşıma sokulacak. Gromiolar yüzde iki buçuk faiz ödüyor ve
banka dört, bu fark, daha fazla kar elde etme umuduyla birleşince,
para sahiplerini paralarını birincinin elinden çekip ikincisine koymaya teşvik edecek. Ancak bu şirketler ve onların
dostları, ordu ve donanmayı tedarik eden kişilerle birlikte buna şiddetle karşı çıkıyorlar, ki bu kişilerle, hükümetin çeşitli departmanlarında çalışan kişilerin çıkarları olduğu söyleniyor.

Fransa ve İspanya Mahkemeleri savaşı
hızla sürdürmeye kararlı görünüyor ve Büyük Britanya Kralı'nın konuşmasından, uzlaşmaya yanaşmadığını göreceksiniz. Rusya İmparatoriçesi, İngiltere ile Hollanda arasında bir barış sağlama çabalarına
devam ediyor, İngiliz Bakanlığı da son zamanlarda buna kulak veriyor gibi görünüyor, ancak kibirli bir şekilde. Cumhuriyetçi partinin, Rusya'ya verdikleri ve yayınlanan yanıttan her zamankinden daha fazla öfkelendiği söylendi.
Ancak Bay Adams'tan alacağınız bilgi, benim sağlayabileceğim herhangi bir bilgiden çok daha doğru olacaktır. Fransa'daki muhabirlerim bana,
ulusun müttefik ordularının son zaferinden çok memnun olduğunu yazıyor. Bu
başarı ve ticaretlerinin gelişen durumu, onları, Büyükelçilerinin buradaki
kaçınılmaz olarak gördüğü
savaşa
uyduruyor.

Kongre'nin, Amerika vatandaşları ile Büyük Britanya tebaası arasındaki tüm ilişkileri yasaklayan kararı, hem Fransa'da hem de bu ülkede gizli bir memnuniyet yaratıyor ve diğerlerinin kıskançlığını artırıyor, Fransa'nın etkisinin, eyaletler ile Büyük Britanya arasındaki tüm dostça ilişkileri barış zamanında dışlayacağı konusunda,
en azından birkaç dışişleri bakanının ve ailelerinin dili bu. İmparatorluk Büyükelçisi, son zamanlarda limanlarda titizlikle yürürlüğe konulan ve tüm gemi kaptanlarını gemilerindeki tüm paketlerin içeriğini beyan eden bir yemin etmeye zorlayan bir kararname nedeniyle
temsillerde bulundu. Bunu ortak bir amaç haline getirmeye çalıştı. Ticaret
buna ve son zamanlarda yürürlüğe giren diğer düzenlemelere karşı homurdanıyor. İspanya'nın yabancılar tarafından yürütülen tüm ticareti caydırmak istediği ve müttefiklerine tarafsız uluslara olduğu kadar sert davrandığı itiraf edilmelidir. Ne zaman bir barış olsa, Fransa bu konuda yeni bir sözleşme yapmak zorunda kalacaktır. Şu anda, bu
Mahkeme bunun önemini hissediyor ve Versay kabinesinin ele alması gereken çok daha ilginç
konuları var, bu yüzden aslında var olan sözleşmelerin ihlaline pek dikkat etmiyor. Maliye Bakanlığı'nın son
bir
tüzüğüyle, Havana'dan Amerikan gemileriyle getirilen tüm ürünlere yüzde yirmi beş oranında bir vergi
verildi. Bay Jay bu konuda, umarım dikkate alınır, beyanlarda bulundu. Bay Galvez bunları geri çekmeye iyi niyetli görünüyordu. Mevcut Bakanın niyetinin, arkadaşlarının dağıttığı gibi, tuzlu balık tüketimini azaltmak, yolunu açmak olduğu anlaşılıyor,
eğer yerliler tarafından iyileştirilip ithal edilmezse, barışta tamamen hariç tutulması için; bu amaçla, Papa'dan, Lent sırasında ve yasak olduğu diğer günlerde et kullanımına izin veren
af faturaları aldılar. Bu afların fiyatı, alıcının rütbesine göre belirlenir. Bunların İspanyol hakimiyetindeki bölgelerde satışının yılda iki milyon dolar getireceği hesaplanmıştır; böylece bu işlemden çifte avantaj elde edilir, balık için para çıkarılması önlenir ve gelir önemli ölçüde artar.

Mevcut Bakanlık, kendi görevlerinde sağlam bir şekilde yerleşmiş görünüyor. Kont de Florida Blanca'nın sağlığı, sürekli olarak işe koyulmasına izin vermiyor, ancak herhangi bir endişeye neden olacak kadar tehlikeli bir nitelikte de değil. Hindistan ve Deniz Kuvvetleri Bakanları, birçok
düşmanları olmasına rağmen, Kral'ın lehine olan konumlarını koruyorlar. Amerika'daki karışıklıklar artarsa,
ilkinin itibarı zayıflayabilir. İkincisi, meslektaşları tarafından
sevilmemesine ve Fransa tarafından onaylanmamasına rağmen, Egemen'in iyi niyetini koruyor. Onun bir meziyeti var, o da İspanyol filosunun güvenliğine sürekli dikkat etmesi, bu meziyet onu yerine oturtabilir,
ama onu daha aktif bir şekilde kullanılmasını isteyen ulus ve müttefikleri için iğrenç hale getiriyor.

Korkarım ki bu ayrıntılar Kongre'ye önemsiz görünebilir, çünkü onlara daha önemli bildirimlerde bulunmaktan mutluluk duyarım; bunlar ancak parayla veya hükümetin çeşitli departmanlarındaki kişilerle uzun süreli ikamet ve yakınlık sayesinde elde edilebilir.
İlk olarak en acil ihtiyaçlar için sahip olmadığımız ve ikinci olarak, şu anda bu Mahkeme'deki şüpheli durumumuz bizi bir dereceye kadar engelliyor; ancak yararlı tanıdıklar edinmek için ne dikkat ne de çabalar ihmal edilmedi.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

WILLIAM CARMICHAEL.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Madrid, 24 Aralık 1781.

Beyefendi,

Dün Bay Jay, Ekselansları, Kont de
Florida Blanca ile bir görüşme yaptı ve bu Bakan, en açık ifadelerle, halihazırda kabul ettiği faturaları ödemek için üç milyon real alabileceğini, bu meblağın, halihazırda alınan yaklaşık on sekiz bin dolar ve Fransa Mahkemesi tarafından vaat edilen yirmi beş bin dolar ile birlikte, bu amaca tam olarak hizmet edeceğini söyledi ve ben hala henüz sunulmamış ve birkaç haftadır yavaş yavaş ele geçen faturalar için fon sağlamanın yollarının ve araçlarının bulunmasını umuyorum. Bakan ayrıca Portekiz Mahkemesi'ne iyi niyetlerini sunacağına söz verdi ve Bay Jay'e, başvurusundan önce, o ülkenin Bakanlığı'nı, Devletlerle ilgili olarak, insanlık haklarına ve bu haklara dayalı uluslar hukukuna daha uygun bir şekilde davranmaya ikna etmeye çalıştığını, ancak Büyük Britanya'nın lehindeki tarafın şimdiye kadar daha ağır bastığını bildirdi.

Bu konu hakkında birkaç kez Portekiz Büyükelçiliği Sekreteri'yle ve bir kez de Büyükelçi'yle konuşma fırsatım oldu. Her biri, Mahkeme'nin ilk adımının adaletsizliğinin farkındaydı ve bir zararı onarmaktan daha kolay olduğunu kabul ettiler.
Eğer Kongre, o Mahkeme'ye, Devletlerin Portekiz'le ilgili tüm savaş boyunca sergilediği davranışların bir özetini içeren güçlü temsillerde bulunma durumundaysa, özellikle Rusya'nın şu anda güçlü bir şekilde baskı yaptığı silahlı tarafsızlığa katılmaları durumunda, bu temsiller muhtemelen başarılı olabilir. Bakan ayrıca, Kanarya Adaları'na bir İngiliz korsan gemisi götüren ve kısacası, eyaletlere
gücünün yettiği her hizmeti
vermeye fazlasıyla istekli görünen bazı Amerikalılara adalet sağlamayı da üstlendi. Ancak, Komiteye, Kongre'nin,
kendi görüşüne göre,
şu an için bir antlaşmayı uygulanamaz hale getiren noktalara bağlı kalmasından büyük bir üzüntüyle bahsettiğini ve
Bay Jay'in bu konu üzerinde baskı yapmasına rağmen,
bu konudaki düşüncelerini yazılı olarak ileteceğinden şüpheliyim. Ayrıca, Sir H. Clinton'ın eyaletler arasında ve hatta Kongre'de kıskançlık ve anlaşmazlık
ekmek için kullandığı araçların etkinliğinden fazlasıyla endişeli görünüyordu ve yukarıda adı geçen memurdan İngiliz Mahkemesi'ne yakın zamanda gelen mektupların, bu konuda büyük başarı umutları verdiğini söyledi. Sonuç olarak, Bay Jay'e bu amaç için önemli miktarda paranın kullanılacağına dair güvence verdi ve ben bu Mahkemenin bilgilerini Londra'daki aynı şekilde çalışan bir kişiden aldığına ikna olduğum için, zaman bunların ne kadar temelsiz olduğunu gösterene kadar bu şüpheleri ortadan kaldırmanın zor olacağından korkuyorum. Bu arada, Amerika'da oybirliği ve güç, eyaletlerin en iyi silahları ve Avrupa'da en iyi argümanlarıdır. Buna, İspanyol Kralı ve ulusuna, temel olmayan konularda bile, çok fazla hoşgörü eklenirse, Kongre, hizmetkarlarının,
şimdiki Kral yaşadığı sürece,
İngiliz elçisinin ve onların partisinin buradaki tasarımlarını
yenmelerini sağlayacaktır. Mevcut görünümlere göre,
savaşın devam etmesi muhtemeldir. Size daha önce özellikle bu konu hakkında yazmış olsam da,
şimdi tekrar ediyorum, Mahkeme, önümüzdeki yılın masrafları için kredilerini müzakere ediyor ve
Amerika'dan bir miktar hazine bekliyor. Cadiz'de, deniz için
yirmi dokuz hat yelkeni hazır. Cebelitarık ablukası
şimdiye kadar makul bir başarıyla devam ediyor.
Estaing Kontu, son tavsiyelere göre Fransa'ya
varamadı. Bu gecikme,
yardımımıza yönelik operasyonları geciktirecektir.

İmparatoriçe Kraliçe'nin ölümü muhtemelen Avrupa'da savaş ateşini
yakacaktır, ancak belki de önümüzdeki yıl değil. Bana güvenilir bir kaynaktan İmparator'un İngiltere'ye olumlu baktığı söylendi. Büyükelçisi ile Bay Cumberland çok yakınlar ve her gün birbirlerini görüyorlar. İkincinin burada ikamet etmesi, iki ulusun mevcut durumunda sıra dışıdır ve yalnızca önceki mektuplarda bahsetmekten onur duyduğum ilkelerle açıklanabilir. Tahminde bulunmama izin verilirse, Hollanda'nın er ya da geç savaşa dahil olacağını ve İngiltere Mahkemesi'nin Doğu Hint Adaları'ndaki mülklerine saldırma emri verdiğini düşünüyorum. Ancak bu, bir miktar siyasi kanıta dayanmasına rağmen sadece bir tahmindir.

İngiliz Parlamentosu 23 Ocak'a ertelendi. Büyük filoları denizde. Bay Trumbull İngiltere'de tutuklandı ve aralarında muhabirlerimden birinin de bulunduğu birkaç Amerikalı kaçmak ve kaçmak zorunda kaldı. Tutuklanacaklar arasında, Hükümetin Amerika'ya daha fazla şanla dönmeleri, Büyük Britanya'ya daha fazla hizmet sunmaları için bir fırsat vermek amacıyla, yakalamayı amaçlamadığı birkaç kişinin de bulunduğuna dair tavsiye aldım. Umarım bu tavsiyenin temeli yoktur, ancak bunu aldıktan sonra, bunu iletmenin görevim olduğunu düşünüyorum, çünkü ihtiyatlı olmak bize maddi bir zarar veremez. M. Gardoqui, tüm müzakereler sona erene ve sefer başlayana kadar ayrılmayacak.

Ben, &c.

WILLIAM CARMICHAEL olmaktan onur duyuyorum.

_P. S._ Sir Joseph Yorke, eyaletlere, öncekinden daha küstah bir Anıt daha sundu. Silahlı tarafsızlık, önümüzdeki baharda Hollanda limanlarında kırk yelken açmayı öneriyor.

W. C.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Madrid, 18 Şubat 1782.

Beyefendi,

20 Aralık tarihli mektubunuzu almanın mutluluğunu yaşadım ve şimdiye kadar departmanınızla yaşadığımdan daha düzenli bir
yazışma umuduyla hissettiğim memnuniyeti bildirmek için en erken fırsatı değerlendiriyorum.
Atanmanızdan dolaylı olarak haberdar olduğum anda, size hitap etme onurunu kendim üstlendim. İlk mektubum, yukarıda belirtilen mektubu yazdığınız günün tarihiydi. Son olarak 24'ünde tekrar dikkatinizi çektim ve bu mektupların dörtlü kopyalarını gönderdiğim için, durum ve bunları yazarkenki genel istihbarat hakkında açıklamalar için içeriklerine bakmaya cesaret edebileceğimi düşünüyorum.

Eylül ayında yazdığım mektubunuzdan, Kongre'ye ulaşmadığını öğrendim. Üç kopyayı Bilboa üzerinden gönderdim,
Kaptanlar Tracy, Cook ve muhabirlerimin bana adını
anmadıkları bir başkası tarafından. Son zamanlarda bu gemilerin hepsinin Amerika kıyılarında ele geçirildiğini duymaktan
çok utandım. Dördüncü nüsha Fransa'dan gönderildi, bu yüzden diğerlerinin talihsizliğinden kurtulmuş olabileceğini hâlâ umuyorum. Hiçbir şey bana Kongre'nin memnuniyetine katkıda bulunma fikrinden daha fazla zevk vermez veya veremez, bu görevi yerine getirirken, onların güven duygusu ve bunun devamını hak etme arzusu bana yükledi. Sadece yeteneklerimin ve fırsatlarımın iletişimlerimi daha yararlı hale getirme isteklerimle uyuşmaması beni üzüyor. Yukarıda belirtilen mektuplarda sizden görevimin çizgisini belirtmenizi rica ettim. Corunna'ya gönderilme endişemle ilgili olarak bahsettikleriniz ve gelecekte davranışlarımı yönlendirmek için onayınız için size sonsuz minnettarım. Bay Jay beni limanlara haber taşıyıcısı olarak göndermeyi seçerse, dolaylı olarak onun talimatlarını takip edeceğim. Mektubunuzda belirtilen sebep, Komiteye yazdığım mektupta bahsetme şerefine eriştiğim diğer sebeplerle birlikte, bu işte takdir yetkisiyle çalışmaya isteksiz olduğumu ifade ettiğimde belirttiğim sebeplerden biriydi. Ancak Bay Jay'in emirlerini yerine getirmeye hazırdım, ancak gizli düşüncelerin ve Fransız Büyükelçisinin tavsiyelerinin beni gönderme fikrinden vazgeçmesine neden olduğuna inanıyorum. Bay Morris'ten şifreli bir belgem yok ve ondan hiçbir şey görmedim. Bu nedenle, Bay Barclay ve Harrison'a gizlice bir tane göndermenizi ve bu beylere mektuplarınızı posta yoluyla değil, özel ellerle iletmeleri talimatını vermenizi tekrar rica ediyorum, çünkü Bay Jay'e gönderdiğiniz bir mektubun ele geçirilmiş olmasından korkuyorum. Bu konuda bu Mahkeme tarafından hiçbir hassasiyet korunmuyor. Bu uygulama sadece bizimle sınırlı değil, tüm _corps diplomatique_ yazışmalarına kadar uzanıyor. Bu şekilde incelenen mektupların yeniden mühürlenmesi telaşında, açıldıkları departmana ait kağıtlar, Sekreter tarafından dikkatsizce kapatılmış ve mektupların adreslendiği kişi tarafından Bakan'a geri gönderilmiştir. Şifre olmadan, beklenebileceği kadar dakik olmam imkansız olacaktır, çünkü şu anda mektuplarımın çoğunu özel ellerle veya Fransız Büyükelçisinin kuryeleriyle limanlara göndermek zorundayım ve bu durum genellikle mektupların Amerika'ya ulaşmasını geciktiriyor. Para meseleleriyle ilgili durumumuz hala kritik. Dr. Franklin'in ödemek zorunda olduğu çekler o kadar sık ​​ki, Bay Jay'in burada kabul ettiği senetleri ödemesini sağlayacak nakit parayı elde edemedi; bu senetlerin bedeli için, önceki mektuplarda da belirtildiği gibi, Bay Cabarrus yaklaşık kırk bin dolar peşin ödedi. Neyse ki gelecek ayın ortasına kadar ödenmesi gereken birkaç fatura var, bu da Dr. Franklin'e buradaki itibarımızı kurtarmaya çalışması için zaman tanıyacak ve bu Bakanlığa da bize bu küçük yardımı reddetmenin sonuçlarını düşünmesi için. Kont de Florida Blanca son zamanlarda Fransız Büyükelçisi tarafından bu konuda rica edildi ve talep edilen tutarı karşılama konusunda umut vermeden, kendi ihtiyaçlarının aciliyetinin izin verdiği şeyi bizim için yapacağına söz verdi. Bu konuşmada, Kongre'nin, Doğu limanlarında inşa edilen gemilerden birini Amerika Birleşik Devletleri için edinme isteğini dikkate almamış olmasından memnun görünmedi ve Eyaletler tarafından Kral'ın onlara karşı olumlu tutumunun kanıtlarına dair hiçbir geri dönüş yapılmadığından şikayet etti. Aslında kendi ihtiyaçları ortada. Bu konuda daha önce bahsettiklerime ek olarak, yakın zamanda güvenilir bir kaynaktan, Tacın on iki milyon real borcu olan bir kişinin, ödeme alabilmek için Majestelerine ait olan tuzu, yirmi dört milyon real tutarında satın almayı teklif etmek zorunda kaldığı, bunun için kendisine borçlu olunan tutarı düştükten sonra, hemen beş milyon real ödemesi gerektiği, ancak şu anda talebin az olduğu böylesine büyük miktarda bir maddeden dolayı kendisini kısa sürede zor durumda bırakma konusunda pek umutlu olmadığı bildirildi. Bakan, daha fazla ödeme yapmayı reddetmesinin sertliğini yumuşatmak için Kont de Montmorin'e, M. Del Campo'nun talimatlarının birkaç gün içinde hazır olacağını ve Bay Jay'in önerilen antlaşma konusuyla ilgili konferanslarına başlayabileceğini bildirdi. Bu konu hakkında tekrar bir varsayımda bulunmama izin verilirse, daha önce sık sık bahsettiğim şeyi tekrarlamalıyım, İspanya genel bir antlaşma yapılana kadar bu işi geciktirmek istiyor gibi görünüyor. Belki de Kongre'nin dikkatini çekmeye değmez, Mahkeme'nin niyeti buysa nihai kararlar hazırlamak. Bu mektuba başladığımızdan beri, siperler açıldıktan yirmi sekiz gün sonra Mahon'un teslim olduğuyla ilgili hoş bir haber aldık. Garnizon savaş esiri ve denizciler, vb. dahil olmak üzere toplam iki bin altı yüz kişi. Etkili adam sayısını bin üç yüze düşüren hastalık, sağlıksız yiyecek, yorgunluk ve yardım umudu, Vali tarafından İspanya'ya iki yüz ölü ve üç yüz yaralıya mal olan bu önemli yerin teslim edilmesi için belirlenen sebeplerdir. Mahkemenin sevinci aşırı. Kont de Florida Blanca'nın bu seferi planlamak gibi bir meziyeti var. Söylendiğine göre,
tahkimatlar tamamen yıkılacak ve liman büyük gemileri kabul edemez hale getirilecek. Bu olayı duyuran
gönderileri yapan görevli, müttefiklerimizi bu kuşatmada geri kalmışlık ve yardım etmede isteksizlik göstermekle suçluyor ve bu kuşatma
burada çok öfkeye yol açtı. Asturias Prensesi, akşam yemeğinde, İspanyolların St. Philip Kalesi'ni dört bin seyircinin gözü önünde ele geçirdiğini söyledi (yani Fransız birlikleri). Bunu
orada bulunan bir Dışişleri Bakanı'ndan aldım. Suçlamanın
temelsiz olduğuna ikna oldum, ancak yine de kötü bir etki yaratacak ve halihazırda çok fazla olan ulusal düşmanlığı artıracak.

Cebelitarık kuşatmasının şimdi daha güçlü bir şekilde bastırılması muhtemel. Kral'ın en sevdiği amaç bu ve Duc de Crillon'un da alınabileceği görüşünde olduğunu biliyorum. Geç elde ettiği başarı,
fikrine ağırlık kazandıracaktır. Bana, birkaç ay boyunca sürgün edildikten sonra limanlara geri dönme izni alan İrlandalıların,
tekrar limanları terk etmeleri emredileceği söylendi. Bu durum, Cebelitarık'ı almak için güçlü çabalar gösterileceğine inanmama neden oluyor. İspanyol filosu Cadiz'e döndü, orada uzun süre kalmayacak, bol miktarda cephane var ve
hat gemilerinin onarımı için çok sayıda işçi veya rıhtım olmasa da, gemilerin çok azı seyirleri sırasında
acı çektiği için, bu rahatsızlıklar hissedilmeyecek.
Kont de Guichen 28'inde denize açılmaya hazırdı ve sadece
rüzgarı bekledi. Filosu, konvoyunda elli adet nakliye gemisi bulunan on adet hat gemisinden oluşuyor; ilk bahsedilenlerden beşi
İspanyol filosuna katılmak üzere Cadiz'e gidiyor, bu filo daha sonra
düşmanın Avrupa denizlerinde toplayabildiğinden daha üstün olacak. Amiral
Rodney 22. sonda hala Kanal'daydı ve muhtemelen
Batı Hint Adaları'na doğru ilerleyecek, herhangi bir nakliye olmadan; Batı ve Doğu Hint Adaları ile Amerika'ya giden konvoylar henüz hazır değil. Bu bölgelere büyük takviyelerin gönderileceği söyleniyor. Lord
George Germain'in istifa edeceği ve yerine Bay Ellis'in geçeceği söyleniyor.

Rus ve İmparatorluk Bakanları, barışı sağlamak için
iyi niyetlerini ortaya koyuyorlar. Tarafsız Bakanlar burada, Lord
Stormont'un ilk bahsedilenle yaptığı son görüşmede,
Fransız ordusu Londra Kulesi'ne sahipken ve öncesinde değil, bağımsızlığımız konusunda
Fransa ile görüşeceğini ve Madrid şehri karşılığında Cebelitarık'ın devredilmesi için İspanya ile müzakere edeceğini hararetle ilan ettiğini söylüyor.
Kont de Montmorin ve diğer Bakanlar tarafından
duymamış olsaydım, bu savurganlığı kağıda dökmezdim.

Bay Adams, Birleşik Devletler adına kendilerine yapılan teklife Eyaletler Genel Kurulu'ndan kesin bir cevap talep etti.
Buradaki Hollandalı
Sekreter, mektubunun iyi karşılandığını bana bildirdi. Bu Mahkemedeki
Hollandalı Bakan, yukarıda belirtilen talebin sunulmasından bu yana beni evine davet etti. Son zamanlarda İsveçli Bakanla bir görüşmem oldu ve bunun bana iki ay sonra
Sancağının durumu hakkında biraz bilgi vermemi sağlayacağını umuyorum. Bu Bakan, İsveç ile Amerika arasındaki bir bağlantıyı iletmeye fazlasıyla istekli, tıpkı eskiden burada Bakan olan, şimdi İsveç Şansölyesi olan Baron de Ramel gibi, buradaki temsilcisinin nezaketini ve nezaketini onun iyi niyetine borçlu olduğuma inanıyorum.

Banka için _cedula_ yakında yayınlanacak. Bunu ve dikkatinizi çekmeye değer olduğunu düşündüğüm diğer tüm belgeleri iletmeye özen göstereceğim.
Madrid Gazetesi'ni Bay Harrison'a gönderdim ve gelecekte iletmesini istedim. Bu beyefendi her bakımdan saygınızı ve dikkatinizi hak ediyor. Şu anda Cadiz'de Amerika Konsolosu olarak görev yapıyor ve orada çok faydalı oldu. Sağduyusu ve hoş tavırları,
yerlilerin ve yabancıların iyi niyetini kazanmıştır.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

WILLIAM CARMICHAEL.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Madrid, 27 Şubat 1782.

Beyefendi,

18'inde size hitap etme şerefine eriştim,
bunu bu mektubun ilk nüshasına ekledim. 18'indeki mektubum,
Hollanda'daki durumumuza dair bilgi edindiğim
tüm istihbaratı içeriyordu. Şimdi aklım başka bir şeyle dolu, çünkü size bildirmekten utanıyorum ki, Bay Jay, Dr. Franklin tarafından birkaç gün içinde kabul ettiği çekleri ödemeye
yetkilendirilmezse, ödemeyi
durdurmak zorunda kalacaktır. İkincisinin bizi bu acımasız durumdan kurtarmak için elinden gelen her şeyi yaptığına ikna oldum, ancak
o kadar çok başka faturayı yanıtlaması gerekti ve Fransa'nın kendisi de o kadar para sıkıntısı içinde ki, şimdiye kadar başarılı olamadı ve hatta maaşlarımızı düzenli olarak ödeyemedi.

Bu Mahkeme sonunda geçen yıl söz verilen üç milyonun bakiyesini ödemeyi kabul etti, bu da yaklaşık yirmi altı bin dolara denk geliyor, ancak bu para bir şekilde, Bakanla yaptığı görüşmeden sonra eşit avanslar yapmaktan vazgeçen M. Cabarrus tarafından iki ay önce yapılan avansların geri ödenmesi için tahsis edildi. Yirmi bin sterlinden daha azı, şu anda bu ülkedeki tüm borçlarımızı ödeyebilir. Faturalar reddedilene kadar umutsuzluğa kapılmayacağım, ancak burada yaşadıklarımızdan sonra umutlanmak için pek bir sebebim yok. Kont de Florida
Blanca, Bay Jay'in kişisel olarak ifşa edilmemesi için önlemler almayı taahhüt etti, bu da Mahkemenin müdahalesi olmadan, kamusal bir karakterde tanınmadığı için
durum böyle olabilir.

Bay Jay henüz M. Del Campo'nun talimatlarının
hazır olduğuna dair bir bildirim almadı. Bu beyefendi şu anda bu iş için yaklaşık dört aydır
adlandırıldı. Artık Mahon'daki çalışmaların
yok edileceği güvenle ileri sürülüyor. İki hat gemisi ve iki firkateyn, Minorka'dan gelen birlikleri taşıyan nakliye gemilerine eşlik etmek üzere Cadiz'den yola çıktı. Bu birliklerin Cebelitarık kuşatmasında kullanılacağı söyleniyor. Mahkemenin Endülüs'te önemli miktarda para toplanması emrini verdiğini kesin olarak biliyorum. Kont de Guichen 10'unda yola çıktı ve her gün Cadiz'e beş hat gemisiyle
varışını duymayı bekliyoruz. İngiliz Doğu Hindistan konvoyu 26'sında yola çıktı ve altı hat gemisi, bir firkateyn ve Şirket'in on dokuz nakliye gemisi ve gemisinden oluşuyor. Fransa ve Hollanda'dan aldığım mektuplar ve kağıtlar, Lord Cornwallis ve Arnold'un İngiltere'ye gelmesinden bu yana, kralın Amerika'da her türlü tehlikeye rağmen saldırgan bir savaşa devam etmeye kararlı olduğunu iddia ediyor. Bu istihbarat, kralın ve yukarıda belirtilen subayların karakteriyle örtüştüğünden, buna biraz itibar edilebilir. İngiliz gazetelerinde, Büyük Britanya kralının, Hanover Seçmeni olarak Saksonya ile, Amerikan savaşı için Hanover'dan alınacak aynı sayıda askerin yerine on bin asker almak için pazarlık yaptığı iddia edilmiştir. Bu Mahkemedeki Saksonya Maslahatgüzarı, bunun yanlış olduğunu bana temin ediyor.

Amerika'nın dostları, düşmanın yapabileceği her saldırıyı püskürtmek için hazırlıkların erkenden yapılmasının ve fırsat çıkarsa saldırganca hareket edilmesinin beklendiğini söylüyor. Buna veya sonuncusuna ekleyecek hiçbir şeyim yok, ancak her birinin bir kopyası, şevki, yetenekleri, çalışkanlığı ve ihtiyatlı davranışıyla genel itibar kazanmış ve ayrılışı, onunla tanışmaktan mutluluk duyan herkes tarafından üzüntüyle karşılanmış olan Albay Livingston tarafından size teslim edilecektir. Bay Vaughan,
kendisine eşlik eden, bana Dr. Franklin tarafından şiddetle tavsiye edildi,
ve onu her bakımdan tavsiyesine layık buldum. Bu beyefendiler,
benim mektupla yapabileceğimden ve bundan sonraki bir tarihten daha fazla genel istihbarat ayrıntısı verebileceklerdir.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

WILLIAM CARMICHAEL.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Madrid, 14 Nisan 1782.

Efendim,

Bu kış burada salgın haline gelen şiddetli bir göz akıntısı, son yazımın tarihinden itibaren yaklaşık üç hafta boyunca yazmama izin vermedi ve bir süredir buradaki işlerimizin karışık ve belirsiz durumu, size hitap etme şerefini kendimde görmeme neden oldu, ta ki zorluklarımızın nasıl bir süreç geçireceğini size bildirene kadar. Gerçekten de, bu
arada, zamanım Bay Jay tarafından kabul edilen poliçeler, yaptığım konuşmalar ve bu konuyla ilgilenen çeşitli kişilere yapmak zorunda kaldığım ziyaretler tarafından o kadar çok meşguldü ki, diğer meşguliyetler için çok az boş zamanım kaldı.

27 Şubat'ta, kabul edilen
poliçelerimizin kaderiyle ilgili endişelerimi dile getirdim, ancak bu Mahkemenin veya Fransa'nın Mahkemesinin bizi bu acımasız
mahcubiyetten kurtarmak için zamanında müdahale edeceğini ummaktan başka bir şey yapamadım. Bu Mahkeme, Fransız Büyükelçisinin, daha önceki bir olayda olduğu gibi, aşırı bir zorunluluk durumunda bize yardım etmesi için gizlice talimat verildiği beklentisiyle yardımını esirgedi mi; acil ihtiyaçları kararsızlıklarına mı sebep oldu;
ya da bu karar kötü niyetli kişilerin gizli etkisi ve hileleri sonucu mu ortaya çıktı, bunu söylemeye kalkışmayacağım; ancak gerçek şu ki, Bay Jay'in sık sık yaptığı temsilciliklere ve Fransız Büyükelçisinin sık sık yaptığı iyi niyetli girişimlere rağmen, Bakan, Bay Jay'in faturalara itiraz etme zorunluluğuyla karşı karşıya kaldığı günden bir gün öncesine kadar, Kont de Montmorin'e Bay Jay'e, eğer M. Cabarrus, gerekli avansları yapma konusundaki eski niyetlerinde ısrar etti, on veya on iki ay içinde, kırk veya elli bin cari dolar tutarında geri ödeneceğini gördü. Bu onayın, M. Del Campo'nun M. Cabarrus tarafından kendi evinde, söz konusu avansları yapacağı şartlar hakkında bilgilendirilmesinden sonraki gün verildiği belirtilmelidir. Bu şartlar, Bay Jay'e ve bana sık sık tekrarladığı ve Bay Jay'in Bakan'a bildirdiği şartlardan farklıydı; ancak, ikincisiyle yapılan görüşmelerin, başlangıçta önerdiği zamanda bile kendisine geri ödeme yapılmayacağı endişelerini uyandırdığına inanıyorum. Bu endişeler, Fransız Büyükelçisinin bizi sıkıntımızdan kurtarmaya yetkili olmadığının bulunmasıyla daha da arttı, ancak Fransa Mahkemesi durumumuzdan haberdardı. Bu korkuları erken fark ettim ve bunları gücümün yettiği her yolla ortadan kaldırmaya çalıştım. Ancak, yukarıda belirtilen M. Del Campo ile yapılan görüşmeden sonra, yardımımıza güvenilemeyeceği konusunda net bir fikre sahiptim ve Bay Jay'e, M. Cabarrus'un korkularını ve endişelerini keşfettiğim ilk andan itibaren yaptığım gibi, bu konudaki varsayımlarımı bildirdim. Bu hayal kırıklığı, Bay Jay'i, bazılarının sahiplerinin, Bay Jay'e ödemeleri için düzenleme yapması için zaman tanımak amacıyla, yaklaşık üç hafta boyunca yanlarında tutma hoşgörüsüne ve hoşgörüsüne sahip oldukları bir dizi faturaya itiraz etmeye zorladı. Gerçekten de, buradaki tüm ticari çıkarlar, ülkemizle çok az bağlantısı olan kişilerden beklenemeyecek bir şekilde davrandı ve Mahkemenin, ortak bir düşmana karşı birleşmiş bir ülkeyi, bu kadar önemsiz bir miktar için, bu kadar utanç verici bir duruma maruz bırakmasına öfke ve şaşkınlıklarını dile getirdiler. Dışişleri Bakanları da en az onlar kadar şaşırmıştı ve bu olayın, o dönemdeki yazışmaları için malzeme sağladığına inanıyorum ve o zamandan beri çok fazla varsayıma yol açtı.

Dr. Franklin'den Bay Jay'in kabul ettiği faturaların ödenmesi için kendisine başvurmasını yetkilendiren bir mektup, kısa sürede, görüşlerini etkileyecek siyasi bağlantıları olmayan herkesin genel memnuniyetine olan itibarımızı
sağladı ve İngiltere'den Avam Kamarası'nın Kral'a, Amerika'daki saldırgan operasyonlara son vermek için yaptığı konuşma ve İrlanda'daki genel çalkantı haberi, muhtemelen burada işlerimize daha olumlu bir görünüm kazandıracaktır, tıpkı başka yerlerde olduğu gibi. Paris'teki İspanyol Büyükelçisi Kont d'Aranda'dan kurye üstüne kurye geldi ve birkaç kabine konseyi, bunların gelişlerinden hemen sonra toplandı. Bu kuryelerin her biri, İngiliz Kabinesinde bir değişikliğin çeşitli görünümlerini duyurdu ve muhtemelen Dr. Franklin'e yapılan Büyük Britanya'dan gelen teklifler hakkında biraz bilgi verdi.

Hollanda'daki işlerimizin gurur verici görünümü, başkalarının Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili davranışlarının hızlanmasına da katkıda bulunabilir.
Bakan, bir süre önce Bay Jay'e, M. Del Campo ile bir antlaşma konusu üzerine yapılacak konferansların
kesinlikle Aranjues'te gerçekleşeceğine söz verdi ve mevcut kriz,
önceki güvencelere göre buna daha fazla güvenilebileceğini olası kılıyor;
ancak bu Mahkemenin gecikmesiyle ilgili deneyimlerimizden sonra, antlaşmanın çok hızlı bir şekilde sonuçlanacağı konusunda kendimi övemem, çünkü eski fikrimi tekrar dile getirmeye yönlendirildim, bu Mahkeme, genel bir barış antlaşması yapılana kadar bağımsızlığımızın kabulünü geciktirmek istedi ve hala istiyor. Hollandalı Bakan, Frizya'nın Bay Adams'ı kamusal bir karakterde kabul etmeye karar verdiğine dair tavsiyeyi aldıktan hemen sonra beni çağırdı ve diğer eyaletlerin de aynısını yapacağından en ufak bir şüphesi olmadığını söyledi. Gerçekten de, bu cumhuriyette yüksek itibara sahip kişilerden, bu meseleden, kesin bir konu olarak ve o cumhuriyetin anayasasındaki olağan formaliteler ve gecikmelerden kaynaklananlardan başka hiçbir engelle karşılaşmayacak şekilde bahseden mektupların okunduğunu duydum. İsveçli Bakan, günlük olarak, mahkemesinden haberler bekliyor ve bunların
hoş olacağını umduğunu söylüyor.

Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'nın siyasi durumundaki bu değişikliklerin, Rusya ve Danimarka tarafından memnuniyetle karşılanmadığına inanıyorum, eğer izin verilirse, buradaki ilgili Bakanlarının tutum ve
duygularından, Fransa, İspanya veya Amerika için olumlu herhangi bir haberin alınmasından duydukları üzüntüyü gizleyemiyorlar. Gerçekten de, tarafsız ülkelerin çoğu, gemilerinin ele geçirilmesi ve alıkonulması konusundaki tutumlarından dolayı, bu mahkemeye karşı özel bir nefret duyuyor gibi görünüyor. Kendilerini veya Sekreterlerini çok sık görme fırsatım olduğundan ve onlarla yakın bir ilişkim olduğundan, sık sık şikayetlerine ve mırıldanmalarına tanık oluyorum; Kongre bu nedenle Bay Jay'in Anıtına dikkat etmemelerinin belirgin veya kötü niyetinin bir kanıtı olduğu sonucuna varmak zorunda değil, çünkü onlarla bizden daha yakın bir bağlantısı olan bir Bakandan yaklaşık seksen Anıt gördüm ve bunların çok azı dikkate alındı. Barut ve toplarla yüklü bir Danimarka gemisinin ele geçirilmesi, gemide iki Kral subayı ve Amirallikten gelen talimatlar, buradaki Danimarka Bakanının yaygaralarını uyandırdı ve bu vesileyle Kopenhag'a bir kurye gönderdi. Yukarıda adı geçen Bakan tarafından silahlı tarafsızlık
taraflarına sunulan davanın bir açıklaması ve Kont de Florida
Blanca'dan iki mektubun kopyaları, biri Danimarka Bakanı'na, diğeri buradaki tarafsız
Bakanlara, elde edilirse bu mektuba eşlik edecek.

Cebelitarık kuşatması için büyük hazırlıklar yapılıyor. Duc de
Crillon başkomutan olacak ve emri altında, Mahon'daki Fransız birlikleri de dahil olmak üzere, yirmi beş ila otuz iki bin adam olacağı söyleniyor; yer denizden ve karadan saldırıya uğrayacak ve hükümet tarafından donatılmak ve yüzen bataryalar olarak hizmet etmek üzere on iki gemi satın alındığını duydum. Bu operasyon muhtemelen Temmuz ayında başlayacak, o zamanki sakinlik nedeniyle bunun için uygun bir ay. Hollanda'daki bu Mahkeme tarafından önerilen kredinin beklenen
başarıyı elde etmesi pek olası değil. Donattıkları ve donatmakta oldukları silahlar ve Cebelitarık kuşatması için yaptıkları pahalı hazırlıklar, onları fon açısından fazlasıyla zorluyor. Para temin etmede karşılaştıkları zorluklar ve kolonilerinin endişe verici durumu, onları muhtemelen mevcut kampanyanın sonunda barışa hazırlayabilir, ancak taleplerinin büyük olması ve tüm tarafsız uluslar tarafından abartılı olarak değerlendirilmesi muhtemeldir. Kolonilerindeki karışıklıklara dair raporlardan sık sık bahsettim. Bu konuda doğru bilgi edinmek zordur. Kral, Santa Fe'de ve civarındaki hoşnutsuzlarla yapılan ve kilise, sivil ve askeri yetkililer tarafından iletilen, bu eyaletlerin tamamen isyan etmesini önlemenin tek yolu olarak, tüm taleplerin yerine getirilmesi yönündeki tavsiyeleriyle birlikte bir sözleşmeyi kesinlikle onayladı. Bu onayın büyük bir isteksizlikle yapıldığına inanmak için nedenlerim var. Ayrıca, bu sözleşmenin bir kopyasının bana verileceği sözü verildi, eğer zamanında elde edersem bu mektupla birlikte ileteceğim.

Belgeler Papa'nın Viyana seyahatiyle dolu. Buradaki İmparatorluk
Sekreteri bana, İmparator'un benimsediği
reform planlarından geri adım atmayacağına dair güvence verdi. Bazı kişiler, fanatizmin suikast yoluyla ilerlemesine
dur demeye çalışabileceğini ona ima ettiklerinde, kardeşinin kararlılığı ve duygularının aynı olduğu bilindiğinden, tek bir suikasttan hiçbir şey umulamayacağını söyledi. Burada ve Portekiz'de bir sapkın olarak kabul ediliyor ve eğer şu anda gözlerindeki
akıntıdan dolayı görüşü etkilenirse, bu talihsizlik
kiliseye yaptığı tecavüzler nedeniyle kendisine verilen cennetten bir ceza olarak kabul edilecektir. Bay Jay'den buradaki görevle ilgili her şeyin bolca ayrıntısını alacağınızı bildiğim için,
daha önemli gönderilerinin kaybını veya gecikmesini küçük bir ölçüde sağlamak için kendimi konuyla ilgili çok özet bir ayrıntıyla sınırlandırıyorum.
Niyetlerimin Kongre tarafından kabul edilebilir olması için samimi bir dilekle,

olmaktan onur duyuyorum, vb.

WILLIAM CARMICHAEL.

_P. S. 29 Nisan 1782._ Ekteki belgeler, burada belirtilen mektupların kopyalarıdır.
Çevirileriyle birlikte kopyaları zaten gönderildi. Bay Jay'in yazıları son üç haftadır o kadar çok zamanımı aldı ki, hediyeyi getiren Binbaşı Franks için çevirilerin kopyalarını çıkarmam mümkün olmadı ve Bay Jay'in onu göndermek için gösterdiği büyük samimiyet, davanın ifadesinin ve İspanyol Amerika'daki hoşnutsuzlarla yapılan sözleşmenin kopyasını göndermemi engelliyor. Bay Jay'in bilgileri o kadar açık ki, bu hafta Cadiz üzerinden ekleyeceğim pek az şey kalıyor.

W. C.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN WILLIAM CARMICHAEL'A.

Philadelphia, 1 Mayıs 1782.

Sayın Beyefendi,

20 Aralık tarihli mektuplarınız bana lütufta bulundu; merhum Dışişleri Komitesi'ne yazdığınızı belirttiğiniz 17 Aralık tarihli mektup hiç elime geçmedi. Önceki mektubumu aldıysanız, yazışmalarınızın devamı ile ilgili sorunuzun zaten yanıtlandığını göreceksiniz. Ancak, almamanız için, sizden haber almaktan her zaman büyük bir memnuniyet duyacağımı temin ederek tekrar edeyim. Bu ofisle iletişim kanalları, en sık ve en önemli istihbaratı aldığımız bir kanalı kapatmamı sağlayacak kadar az. Size bu veya bir sonraki güvenli fırsatta bir şifre göndermeye çalışacağım ve sözünüzün kesin bir şekilde yerine getirilmesi için bunu değiştireceğim. Mektuplarınızın politik kısımları hakkında hiçbir yorumda bulunmuyorum, hem sizinle henüz kararlaştırılmış bir şifrem olmadığı için hem de bu konular hakkında Bay Jay'e her zaman ayrıntılı olarak yazacağım için. İstihbarat sağlamak ve bize faydalı olabilecek kişilerin itibarını artırmak için kurduğunuz treni görmekten memnuniyet duyuyorum. Bu çok fazla ihmal edildi ve hala da ediliyor, ancak bu ihmal, sizin adresinizi ve dikkatinizi daha da önemli hale getiriyor. Yılın mevsimi ve İngilizlerin hareketsizliği, bana ilettiğiniz istihbarat için tam bir geri dönüş yapma olanağından mahrum bırakıyor. Dikkatimiz şu anda, görünüşte küçük olsa da, bir anlık sonuçları olacağı vaat eden bir nesneye yönelmiş durumda. Ekteki belgelerde, bir grup muhafazakar tarafından, bazı sahte
sahtekarlıklarla bir milis subayı, Yüzbaşı Huddy'nin infazına dair bir açıklama bulacaksınız. General, bu suçun faillerini talep etti veya eşit rütbedeki bir İngiliz subayına misilleme yapmakla tehdit etti. Mektubunun onu onurlandırması nedeniyle, Bay Jay'e göstermekten memnuniyet duyacağınız bir kopyasını ekliyorum. Clinton büyük sıkıntıya düştü; daha önce bir subayın darağacında ölmesine sebep oldu. Başka birinin onursuzca ölümüne sebep olursa, ordu tarafından lanetlenir. Öte yandan, muhafazakarlar arasında zaten pek sevilmiyor. Mülteci birliklerinden, muhtemelen yönetim kurulunun talimatı veya en azından göz yummasıyla yapılmış olan bu işle ilgilenenleri terk ederse, onlarla birlikte olacaktır. Bir tür _imperium in
imperio_ oluştururlar. Yöneticiler, başkomutandan büyük ölçüde bağımsız olduklarından, kendi tutuklularının gözetimine sahiptirler, kendi değişimlerini düzenlerler, elde ettikleri ganimeti kendi kurallarına göre bölüşürler ve Bakanlıkla düzenli olarak yazışırlar, bu durum bile tek başına onlar ve başkomutan arasında bir tür rekabeti kışkırtmaya yeter.

Tutukluların değişimi ve rahat bir şekilde desteklenmesi için birkaç öneri yapıldı, ancak hepsi İngilizlerin yaklaşık 300.000 sterlin tutarındaki gecikmiş borçları ödememe kararı nedeniyle sonuçsuz kaldı. Onları biraz
şaşırtmayacak bazı önlemler alınacak. Bu konu hakkında özellikle Bay Jay'e yazacağım, çünkü Avrupa'da açıklamaya ihtiyaç duyulacak.
Bay Jay'e Huddy olayının Avrupa gazetelerinde yayınlanmasının uygunluğu konusunda danışacaksınız; ve eğer bunun bir faydası olabileceğini
düşünürse, bu amaçla önlemler alacaksınız.

Ben onur duyuyorum, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Madrid, 12 Haziran 1782.

Beyefendi,

5'inde, Madrid'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra Bay Jay'e yazdığım
bir mektubun kopyasını da ekleyerek size hitap etme onuruna eriştim.[13] Mahkeme şimdi burada, ancak Bakanlar başkentte kaldıkları kısa süre boyunca genellikle iş ve ziyaretlerle o kadar meşgul oluyorlar ki, bunlara erişim sağlama fırsatları çok az.
Aranjues'ten ayrılmadan önce, Bay Del Campo'ya, Bay Jay'den geçen ve Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli vatandaşları için ilginç olan farklı görevlere dikkat etmem yönündeki vaatlerini sık sık hatırlattım. İyi karşılandım ve bu vaatler tekrarlandı. Bakanlığın bu konulara ilişkin dikkatini şahsen çekmeyi, yazarak çekmekten daha uygun buldum, çünkü bu tür bir hitapta benden çok daha üstün olan bir adamın yazdıklarına ne kadar az dikkat edildiğini düşündüğümde, anma yazılarından başarıya ulaşma konusunda küçük umutlarım olabilirdi. Ayrıca, sık sık yapılan konferanslar, belki de insanların görüşlerini ve eğilimlerini, yazılı olarak ne kadar açık veya güçlü bir şekilde ifade edilirse edilsin, isteklere veya itirazlara verilen kasıtlı cevaplardan daha iyi geliştirir. Bakan ve yukarıda adı geçen beyefendiyle yaptığım görüşmelerde, barış çalışmalarının adil bir şekilde yapıldığını düşünüyor gibiydiler. Ancak, Paris'teki Büyükelçilerine bu amaçla verdikleri talimatların veya Bay Jay ile görüşmesi için verdikleri talimatların henüz iletilmediğini varsaymak için bazı nedenlerim var ve bu Mahkemenin, Kont de Grasse'ın yenilgisi Jamaika'yı alma umutlarını mahvetmemiş olsaydı, müzakereleri mümkün olduğunca geciktireceğini varsaymak için bazı nedenler var. Şimdi bile, kendilerini bu önemli kaleye sahip
etmeyen herhangi bir
antlaşmayı kabul etmeden önce, Cebelitarık kuşatmasının kaderini bilmek isteyeceklerdir.

Buradaki tarafsız Bakanlar, önerilen barışa müdahale etmek istiyor gibi görünüyor. Aralarında Bourbon hanedanına karşı genel bir kıskançlık ve bu hanedana karşı özel bir düşmanlık var. Bunu uzun zamandır belirttim ve şimdi daha önce olduğundan daha sık fırsat buluyorum. Korkarım ki barış söylentileri, Hollandalıların savaşa hazırlıklarını yavaşlatacak. Hızlı bir genel 
pasifleşme umutları ve Rusya İmparatoriçesi'nin 
hoşgörü ve endişe duygusu, Birleşik Devletler ile onlar arasındaki antlaşmayı erteleyebilir. Bu varsayımları çekinerek yazıyorum, aslında
kendi yargıma bağlı olan her şeyi yapıyorum.

Şu anda kamu hesaplarını düzenlemekle meşgulüm.
Projelendirilen
banka M. Cabarrus'un ve katiplerinin zamanında,
Mahkemeyi St. Ildefonso'ya kadar takip etmek zorunda kalabilirim, kral 14'ünde oraya taşınıyor, böylece ben de genel hesabı Bay Jay'e onaylatmak için
böyle bir hesaplaşma elde edebilirim. Bu arada, Bay Jay tarafından kabul edilen kamu senetlerini ödeyebilmem için Dr. Franklin'e çekiyorum ve çekmeye devam etmek zorundayım. Döviz her geçen gün daha da dezavantajımıza oluyor. Kraliyet senetlerinin değer kaybı şu anda %3-1/4 ila %3-1/2 arasında ve iki ay içinde %6 olacağından şüphem yok. Mahkeme, bankanın kurulmasından anlaşıldığı kadarıyla, ayrıcalıklarından mahrum bırakılmak istendiği Gromio'lara tekrar yardım için başvurmak zorunda kaldı. Bu durum, onların para sıkıntısı çektiğini ve bazılarının söylediği gibi, davranışlarındaki sistem eksikliğini gösteriyor.

Duc de Crillon, Cebelitarık'ın önündeki kampa doğru yola çıktı; ancak, operasyonlar Ağustos ayından önce, hatta o ay içinde bile ciddi olarak başlamayacak. Başarı beklentileri iyimser. Dük'ün kendisi bile bu konuda büyük bir güvenle konuştuğunu duydum. Birleşik filo 4'ünde Cadiz'den ayrıldı; otuz iki hat yelkeni ve birkaç firkateynden oluşuyor ve hemen İngiliz Kanalı'na doğru ilerliyor. Bu mektubun kopyalarını Fransa limanlarına iletmek için Fransız Büyükelçisi'nden bir kurye aldım. Kont de Montmorin, İspanya'ya geldiğimden beri deneyimlediğim, Devletlerin çıkarlarına bağlılık ve kendime karşı kişisel nezaketin aynı kanıtlarını vermeye devam ediyor. Bana bir şifre göndermenizi ve talimatlarınızı ve istihbaratınızı doğrudan bana yöneltmenizi rica etmemi hatırlatmak istiyorum; aksi takdirde kamu hizmetine olan şevkimi gösterme veya kişisel saygınızı kazanma fırsatım çok azdır.

WILLIAM CARMICHAEL olma şerefine sahibim.

DİPNOTLAR:

[13] Burada bahsi geçen mektup kayıp. Bay Jay, 20 Mayıs civarında Madrid'den Paris'e gitti.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN WILLIAM CARMICHAEL'E.

Philadelphia, 6 Temmuz 1782.

Efendim,

Geçen Mayıs ayındaki mektubumdan bu yana, 18 ve 27 Şubat tarihli mektubunuzla lütuflandırıldım. Bunlar, başka hiçbir kanaldan almadığımız birçok önemli şey içerdiğinden, içeriklerini Kongre'ye ilettim ve Kongre'ye bunların çok kabul edilebilir olduğunu
düşünmem için sebeplerim var. Britanya yönetiminde gerçekleşen büyük değişiklikler, onların izlediği önlemleri ayrıntılı olarak öğrenme konusunda bizi aşırı derecede istekli hale getiriyor. Ne yazık ki, Avrupa'dan kamuya açık basında yer alan bilgilerden başka bir bilgi almamızın üzerinden çok geçti. Yurt dışındaki bakanlarımız, neredeyse haftalık olarak kendilerine sunulan fırsatlardan yararlanmak için limanlarla böyle bir iletişim kurmuyorlar; bu sayede, özel nitelikte olmasa bile, ilettikleri istihbarat neredeyse her zaman engelleniyor.

Şu anda burada mutlak bir hareketsizlik halindeyiz. Deniz kuvvetlerinin yardımı olmadan düşmana saldırıda bulunmak için yeterince güçlü değiliz; onlar da bize herhangi bir başarı olasılığıyla saldıramazlar. Kongre, mücadele etmek zorunda olduğu tüm zorluklara rağmen, umarım, yakın zamanda işlerimizi daha saygın bir zemine oturtacak bir finans sistemi oluşturmak ve yürürlüğe koymak için mevcut boş zamanı değerlendiriyor; özellikle de, bizi desteklemekle ilgilenen güçlerden herhangi biri, beklemeye hakkımız olan yardımı sağlarsa. Gerçekleşen diğer değişiklikler arasında, memnun kalacağınıza inandığım bir değişiklik var; maaşlarınızın ödenmesinde, ki bu gelecekte sertifikamla burada ödenecek. Ben, sizin temsilciniz olarak, parayı senetlere yatıracağım ve size veya Dr. Franklin'e göndereceğim, parayı size göndermesi veya emrinize ödemesi için emir vereceğim. Bu, ödemelerinizi daha düzenli hale getirecek ve sizin için hoş olmayan bir bağımlılık görünümünden sizi kurtaracaktır. Bu devirle, geçen
1 Ocak'ta başlayıp 1 Nisan'da sona erecek olan bir çeyrek maaş tutarını ona havale ediyorum. Bu parayı, cari döviz kuru olan altı şilin üç peni beş livre üzerinden senetler halinde yatırdım. Bu sayede neredeyse yüzde beş buçuk kazanç elde edersiniz. Burada sizden normal komisyon olan yüzde iki buçuk prim alınacaktır ve siz başka birini atamayı seçmediğiniz sürece kendimi bu işteki temsilciniz olarak göreceğim. Bir sonraki çeyrek için hesaplarınız hemen kapatılacak; para Dr. Franklin'e bir senet olarak yatırılacak ve ben de bunu ona bir sonraki fırsatta havale edeceğim. Hesabınızın genel durumunu bana gönderin ki sizin için kapatabileyim ve varsa gecikmeleri kapatabileyim. Sizinle birlikte bir şifre
olmasını çok isterdim, ancak
göndermek çok zor. Eğer güvenli bir ulaşımınız varsa, buradan uygun bir fırsat
varsa, size bir tane göndereceğim.

Büyük saygı ve hürmetle, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

St Ildefonso, 8 Temmuz 1782.

Beyefendi,

5'inde ve 12'sinde Madrid'den size hitap etme onurunu kendimde buldum. 2'sinde buraya geldim, başkentte planladığımdan birkaç gün daha uzun süre bekledikten sonra,
M. Cabarrus ile nihai kamu hesaplarını
düzenlemek amacıyla; Ancak, beyefendinin işlerinin, bunları Bay Jay'in yönlendirdiği şekilde ifade etmesini engellediğini fark ederek ve talebine uygun olarak kaldığım süre boyunca, bakiyenin ödenmesi ve ödenmesinin kendisine bağlı olduğuna ikna ederek, Mahkemeyi buraya kadar takip etmenin uygun olduğuna karar verdim; böylece Bakan'ı Bay Jay tarafından sunulan farklı bildirilere dikkat etmesi için sık sık baskı yapma fırsatım olacaktı; bunların kopyaları Kongre'ye iletilmişti ve önünüze getirilmesi uygun olabilecek bilgileri elde etmek için. Yukarıda belirtilen hesapların ödenmesini şiddetle tavsiye etmedim, çünkü Dr. Franklin, Bay Jay'den, burada ödenmesi gereken meblağların ödenmesi için mümkün olduğunca fazla zaman vermesini istemişti, ancak gecikmenin zararlı olacağına ikna oldum, çünkü dövizin her geçen gün daha da dezavantajlı hale gelmesi muhtemel. 3. anda, Kont de Florida Blanca ve M. Del Campo'yu bekledim. İlkini Fransız Büyükelçisi ile görüşürken buldum ve bu uzun sürdüğünden ve çok yorgun olacağını bildiğimden ve ayrıca son zamanlarda sık sık kuryeler alan Rus Bakanı ve İmparatorun Büyükelçisini beklediğinden, ziyaretimi kısalttım. Ziyaretim, onun adına dostça güvenceler ve benim için de, Ekselanslarının bunu benim gücüme, iki ülke arasında kalıcı bir uyuma katkıda bulunma eğilimime göre, Kongre'ye Majestelerinin olumlu tutumunu ve aynı zamanda Bay Jay'in kendisine sık sık ilettiği şikayetleri gidermek için Bakanları tarafından alınan önlemleri bildirmeme olanak sağlayarak, umutlar içeriyordu. Bu meseleleri ayrıntılı olarak M. Del Campo'ya anlatmamı istedi ve iyi niyet güvencelerini tekrarladıktan sonra, Bay Jay'in Paris'e vardığında Kont d'Aranda'ya yazdığı bir mektubun kopyasını aldığını bana bildirdi, şu anda konuşmaya devam edemediği için üzgün olduğunu, çünkü yukarıda belirtilen Bakanların her an orada olmasını beklediğini, ancak ertesi cumartesi beni görmekten memnun olacağını, bu krizde tartışılması gereken birçok konuyu konuşmak için beni görmekten mutluluk duyacağını ekledi. İzin aldım ve aslında İmparatorluk ve Rus Bakanları'yla kapıda buluştum, ardından onu görmeye gittim. Uzun bir konuşma yaptım, Bay Jay'in sunduğu anıtları, vb. hatırlattıktan sonra, önemli noktaları yeni İngiliz Yönetimi'nin önerilerinin Amerika'da nasıl karşılanacağıyla ilgiliydi. Ayrı bir antlaşma için tüm önerilerin oybirliğiyle reddedileceği konusunda en kararlı şekilde cevap verme şansına eriştim, çünkü bu ziyaretimden döndüğümde, bana 1 Mayıs'ta yazma şerefine eriştiğiniz mektubu getiren ve beni sonraki işlemlerin çoğundan haberdar eden Bay Clonard'ı buldum. Aynı gün akşam yemeğinde, Kont de Montmorin bana Chevalier de la Luzerne'den bir mektup gösterdi, mektupta Kongre'nin General Carleton tarafından yapılan önerileri reddettiğini ve tüm eyaletlerin Maryland örneğini izleyeceğini bildiriyordu. Bu davranışın Avrupa'da büyük ve iyi bir etkisi oldu. Aynı gün kral masada haberi anlattı ve Amerikalıların dürüstlüğünü çok övdü, sesini tüm dışişleri bakanlarının duyabileceği şekilde yükseltti. O zamandan beri bunlardan birkaçıyla görüştüm ve hepsinin, Büyük Britanya'nın alabileceği en akıllıca önlemin bağımsızlığımızı kabul eden bir
antlaşma imzalamak olduğu konusunda hemfikir olduklarını gördüm.

Gelen kuryeler ve Rus ve İmparatorluk Temsilcileri tarafından talep edilen görüşmeler dikkatimi çekti ve Mahkemeleri tarafından bir kez daha Katolik Majestelerine arabuluculuk teklifinde bulunmaları yönünde yönlendirildiklerini keşfettim. Bu bildirimi 3. anda yaptılar ve yanıtlarını aldılar; çünkü
6'sında Kont de Kaunitz bir kurye gönderdi. Bir sonraki yazımda bu Mahkemenin yanıtını iletmeyi umuyorum. İngiltere'nin bu işin
en dibinde olduğundan şüpheleniyorum. Birleşik filo muhtemelen şu anda İngiliz Kanalı'ndadır ve orada M. de la Motte Piquet komutasındaki bir Fransız gemileri filosu tarafından takviye edilecektir. Cebelitarık kuşatması için hazırlıklar hızla devam ediyor. Bay Jay'den henüz haber alma şerefine erişemedim. Dr. Franklin'den aldığım son mektup 11'inde yazılmıştı. Baylar Grenville ve Oswald o sırada Paris'teydiler, ancak henüz tam yetkilerini almamışlardı. Ne İspanya ne de Hollanda, bakanlarına talimat göndermemişti, bu yüzden konferanslar düzgün bir şekilde açılamadı.

Bu mektubun ilk nüshasına, M. Dumas'dan 4'ünde aldığım bir mektubu eklemekten onur duyuyorum. Bay Clonard'ın Bay Jay'e getirdiği mektuplar aynı beyefendi tarafından iletildi. 1 Mayıs tarihli mektubunuzda bulunanlardan başka talimatım yok. Bay Jay Paris'te tutuklanırsa, özel yazışmalarım ve kendi
çalışkanlığımla elde edebileceğim bilgiler dışında hiçbir
bilgim olmayacak; bunu değerlendirmenize sunmak için izin istiyorum.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

WILLIAM CARMICHAEL.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

St Ildefonso, 22 Temmuz 1782.

Efendim,

8. günün son konuşmamda, Petersburg ve Viyana'daki mahkemeler tarafından bu mahkemeye yenilenen bir arabuluculuk
teklifini size bildirmekten onur duydum. O zamandan beri bana, Kont de Florida Blanca'nın cevabının şu yönde olduğu söylendi; "Katolik Majestelerinin, İmparatorluk Majestelerinin kamusal huzurun sağlanmasını teşvik etmek için yaptıkları tekliflerin
son derece farkında olduğunu, ancak
onların önerilerini kabul etmeden önce müttefikine danışması gerektiğini ve
bu amaçla Paris'teki Büyükelçisine talimatlar gönderileceğini,
bu Büyükelçinin gecikmeyi önlemek amacıyla aynı zamanda cevabı Versay Mahkemesi'ndeki Rus ve İmparatorluk Bakanlarına iletme yetkisine sahip olacağını." Bu bilgiyi Viyana Mahkemesi Büyükelçisi ile bağlantılı bir kişiden aldım. İmparator, Doğu Hindistan Şirketi'ni Trieste'den Ostend'e taşıma ve özellikle Aşağı Ülkeler'deki tebaasının ticaretini artırma projesiyle doludur. Savaşın devam etmesi onun tasarımlarına uygundur, her durumda önerilen arabuluculukta kendi avantajını arayacaktır. Tüm tarafsız güçler, özellikle Akdeniz'de kendi ticaret ve seyrüseferleri için uygun şartlar elde etme arzusunda görünüyor ve bu amaçla hepsi genel bir Kongre istiyor gibi görünüyor. Belki de genel olarak, savaşan güçler arasında özel bir antlaşmadan ziyade, bu nitelikteki bir mecliste bağımsızlıklarının tanınması ve garanti altına alınması, Amerika Birleşik Devletleri'nin onuru ve kalıcı avantajı için daha iyi olacaktır. Bay Jay, Paris'te Kont d'Aranda ile önerilen anlaşmayı müzakere edeceğinden, benim buradaki işim kamu hesaplarının düzenlenmesi, hala ödenmesi gereken faturaların ödenmesi, istihbarat toplanması ve bireyler adına Bakanlığa iletilen çeşitli şikayetlerin giderilmesi için talepte bulunmakla sınırlıdır. Bu son amaç için zaman zaman Kont de Florida Blanca ve M. Del Campo'yu beklerim ve saygılı bir şekilde bu konulara dikkatlerini çekerim. Şahsen şikayet etmek için hiçbir nedenim yok; siyasi karakterim gereği, Avrupa'daki birinci güçlerin aynı dikkatsizlik ve gecikmeyle karşılandığını bilmeseydim daha fazla şikayette bulunmam gerekirdi. Bunu bu Mahkemenin davranışını mazur göstermek için değil, bunun bizim için tekil olmadığına sizi ikna etmek için söylüyorum. Bazı durumlarda telafi vaatlerim var ve umarım koşullar, sabır ve iyi niyet bu işleri ilgili tarafların bir ölçüde tatminine göre sonlandırır.

Bay Jay Paris'te kaldığı sürece, kamuya açık mesajlar ona yöneltildiği için, Amerika'dan, oradan özel yazışmalarla edinebileceğim bilgiler dışında, istihbarattan mahrum kalacağım. Bay Jay buradan ayrıldığından beri ondan haber alma şerefine erişemedim, bu da yolda ve sonrasındaki gecikme veya sağlıksızlıktan kaynaklanmış olabilir. Bay Adams ve Dana ile hiçbir yazışmam yok, onlardan alabilirim ve kamu yararına hizmet edebilecek ipuçları verebilirim. Bay Grenville ve Oswald hala Paris'teler, ancak bu konuda başkalarından size verebileceğimden çok daha doğru bilgiler edineceksiniz.

Kont d'Artois'in yarın buraya gelmesi bekleniyor ve İspanya'nın bir Bebeği gibi karşılanıp muamele görecek. Bu ziyaret kraliyet ailesi için çok
memnuniyet verici. Sabırsızlıkla bekleniyor. Cebelitarık'ta henüz dikkatinizi çekecek hiçbir şey olmadı. Kuşatanlar ve kuşatılanlar, birini saldırıya, diğerini de yerin savunmasına eşit şekilde hazırlıyor. Fransa'dan gelen olağanüstü bir kurye, Quebec ve Newfoundland'a gidecek on sekiz nakliye ve ticaret gemisinin ele geçirilmesiyle ilgili tavsiye getiriyor. Ne yazık ki, ele geçirilen gemilerle birlikte yelken açan New York filosu, iki veya üç gün önce onlardan ayrılmıştı. Onlara eşlik eden elli topçu gemisi ve bir firkateyn kaçtı. M. Cabarrus'un hesabını henüz almadım. Bunlar teslim edilip halledildiğinde, en kısa sürede Kongre'ye ve Bay Jay'e bu ülkedeki tüm kamu hesaplarının kopyalarını ileteceğim. Hoşgörünüze sığınıyorum ve beni sık sık hatırlamanızı rica ediyorum.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

WILLIAM CARMICHAEL.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

St Ildefonso, 8 Eylül 1782.

Beyefendi,

Son mektubum 17 ve 26'sında, son mektubunuzun tarihi olan 1 Mayıs'tan beri Amerika'dan hala en ufak bir
bilgim yok. Dün görme şerefine eriştiğim Ekselansları, Kont de Florida Blanca, Kongre'nin, Providence'da İngilizlere verilen teslimiyetten dolayı, Pensacola'da olanlardan sonra bu Mahkeme'nin komutanlarına, Katolik Majestelerinin güçlerinin azaltabileceği yerlerdeki garnizonların, savaşan güçlerden hiçbirine zarar vermeyecek şekilde bertaraf edilmesi konusunda gelecekte dikkatli olmaları talimatını vermemiş olabileceğinden endişeli görünüyordu. Ekselansları, bu durumda General'in bir gözetiminin, Kral'ın Amerika ile geliştirmek istediği uyuma zarar verecek bir yanlış anlaşılmaya yol açması durumunda ne kadar endişeleneceğini bana temin etti ve bu duyguları Kongre'ye iletmek için en kısa sürede fırsattan yararlanmamı rica etti. Bana, Mahkemenin Pensacola'da teslim belgelerini almasından hemen sonra, M. Galvez'e, düşmanı gelecekte esirlerinin Avrupa'ya taşınmasına
izin vermeye zorlamak için talimatlar gönderildiğini; bu emirlerin, Bahama Adaları'na karşı sefer için gerekli düzenlemeler yapılmadan önce Havana'dan ayrılana kadar kendisine ulaşmadığını bildirdi.

Ekselanslarına, Majestelerinin iyi niyetinin her örneğini temsil etme fırsatı bulduğum için kendimi mutlu hissettiğimi temin ettim ve kendisine, Bay Jay tarafından ve benim tarafımdan ayrılmasından bu yana, Amerika vatandaşları tarafından Ekselanslarına iletilen birkaç şikayetin hala giderilmediğini hatırlatmak için izin istedim. Ekselanslarının, onların rahatlaması için gerekli emirleri verdiğini varsaydığımı, ancak Majestelerinin olumlu niyetlerinin şimdiye kadar gecikme ve bazı durumlarda Hükümet hizmetinde çalışan kişilerin adaletsizliği nedeniyle engellendiğini düşündüm. Vatandaşlarımın göğsünde, onun davranışının yarattığı veya yaratabileceği olumsuz izlenimleri, verilen veya Majestelerinin yenilemekten memnun olabileceği emirleri iletme yetkisine sahip olarak ortadan kaldırmanın benim için ne kadar hoş olacağını ima ettim. Değerli bir kargo taşıyan İngiliz gemisi Lord Howe'un, mürettebatının bir kısmı olan Amerikalılar tarafından Cadiz'e getirilmesinin, Amirallik emriyle tutuklanmasının ve esir alanların bir ölçüde savaş esiri olarak hapsedilmesinin durumunu ayrıntılı olarak anlattım. Kongre'nin, gemilerin esir alanlarına bu şekilde alınan mülkün verilmesini öngören olumlu bir kararına gösterilen az saygıyı en güçlü şekilde dile getirdim; bu karar, ortak düşmanın, Amerikalı denizcileri baştan çıkarma ve kendi denizcilerini daha sonra kendilerine duyulan güveni
bozmak amacıyla hizmetimize girmeye teşvik etme uygulamasını başlatan kötü şöhretli adaletsizliğinden kaynaklanmıştı. Ekselansları, bu konuda kendisine Fransızca bir ofis vermemi istedi ve bana yazılı bir cevap
vereceğine söz verdi, bunun Kongre'ye gönderileceğini düşünüyorum.
Bu konuda bana mektuplarını
gönderdiği Bay Harrison'ın bankacısının ihmalkarlığı, bu geminin alıkonulmasına ilişkin bilgimi
geciktirdi. Ancak, Cadiz'e
varışını duyar duymaz M. Del Campo ile konuşmuş ve Kongre'nin kararının özünü, o limandaki memurların, Dover kruvazörü durumunda Kanarya Adaları'ndakilerin yaptıklarıyla aynı davranışı gösterecekleri endişesiyle ona tekrarlamıştım.
Özellikle sonuncusundan bahsetmekten kaçındım, ta ki söz verilen cevabı alana kadar, sanki bu olumlu bir cevap olursa, ki beklediğim gibi, bu konudaki
temsillerimi iki kat daha fazla şevkle yenileyeceğim. Ancak,
burada o kadar çok paraya ihtiyaçları var ki,
korkarım ki esir alanlar
kendi paralarını almak için bir süre beklemek zorunda kalacaklar. Bu nakit kıtlığı
Bay Harrison ve diğerlerinin
şikayet ettiği Cadiz ve Bilboa'daki vergilerin alınmasına sebep oluyor. Sadece Kont de Florida Blanca'yı değil, aynı zamanda Maliye ve Hint Adaları Bakanlarını da bu tedbirin hem politika dışı hem de adaletsiz olduğuna ikna etmek için gücümün yettiği tüm araçları kullandım.

Bana destek olacak güvenleri olan birkaç kişiyle anlaştım ve iyi mizah, sabır ve her şeyden önce sık sık kişisel ricalarda bulunmanın ticaretimiz için büyük önem taşıyan bu görevlerin en azından azaltılmasını sağlayacağını umuyorum. Bu arada, Bay Harrison ve diğerlerine, meselenin Bakanlık önünde olduğu bahanesiyle ödeme yapmamalarını tavsiye ettim, çünkü geri ödeme
bu ülkenin ruhuna aykırıdır. Yakında Cebelitarık'tan önemli haberler beklenebilir, en azından mektuplarım bana saldırının bugün yapılacağını bildiriyor, böylece her şey amaç için hazır olur. Karargahtaki kişilerden orada olup biten her şeyin çok küçük ayrıntılarını aldığım için, size operasyonların özlü bir
anlatımı verebileceğimi umuyorum. Bu yazışmalar ilgili taraflar için hassas niteliktedir ve bu nedenle mektuplarımın kopyalarını en güvenli yollarla gönderme riskini almayacağım. Bana çok konuşulan yüzen pillerin bir çiziminin sözü verildi,
yapılarının doğası ve yeniliği merak uyandırabileceğinden, aldığım anda göndereceğim. Yakında sizden haber alma ve gelecekteki hükümetim için talimatlar alma onuruna erişeceğimi umuyorum. Davranışlarımın Kongre'yi rahatsız etmemesi için samimi dileklerimle ve en yüksek saygılarımla,

olmaktan onur duyuyorum, vb.

WILLIAM CARMICHAEL.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN WILLIAM CARMICHAEL'A.

Philadelphia, 12 Eylül 1782.

Beyefendi,

Son zamanlardaki tüm mektuplarım, Bakanlarımızın, bu ilginç dönemde Avrupa'da olup bitenler hakkında erken ve tam istihbarat iletmemeleri nedeniyle ihmalkarlık şikayetleriyle başladı. Ancak, bir istisna olabilir, bu konuda size tek bir kelime
etmeyeceğim, sadece size hatırlatacağım, sizden aldığımız son mesajlar 18 ve 27 Şubat'taydı.
Bunlara 6 Temmuz'da cevap verdim; o mektubun bir kopyası da buna ekleniyor; o zamandan beri Carleton ve Digby, Avrupa'da müzakerelerin başladığını ve Amerika'nın bağımsızlığını herhangi bir koşul olmadan tanıma kararını duyurdular. Leslie, Charleston sakinlerine, orayı boşaltmayı planladığını bildirdi; bu amaçla buna göre önlemler alındı.
New York'un boşaltılması da bir ölçüde kararlı görünüyordu. Ancak, Yönetimdeki son değişiklikleri duyuran paketin gelmesi, Muhafazakârların ruhunu canlandırdı ve hala Amerika'daki yerlerini koruma umutlarını koruyorlar. Ordularımız artık birleşti ve White Plains'teki eski istasyonlarına taşınmak üzereler. Pigot, New York'ta yirmi altı yelkenle; ve Marquis de Vaudreuil, Boston'da, ne yazık ki limanda batan Magnificence'ı kaybetti. Kongre, Portsmouth'da inşa edilen America'yı En Hıristiyan Majestelerine sunarak bu kaybı telafi etmeye çalıştı. İnanıyorum ki, çok iyi bir gemi olacak; ve titizlikle, bu sefer için
kullanılabilir hale getirilebilir.

Size bildireceğimiz yeni bir şey yok. Her iki taraftaki ordular hareketsizdi ve dikkatimiz Avrupa'da olan bitene çevrildi. Burada, bizi yönlendirecek hiçbir ipucu olmadan, beklenti ve varsayımların geniş alanında kaybolduk. Maaşınızı almak için buraya bir temsilci atamayı düşünmeniz için tekrar baskı yapmalıyım; maaşınız anında ödenecek ve büyük bir avantaj sağlayacak şekilde faturalara yatırılabilir. İki çeyrek maaş tarafımdan iletildi, ancak bu işte yetkim olmadığı için Bay Morris'e bu havaleleri yapmanın başka bir yolunu bulması gerektiğini bildireceğim, bu konuda gelecekte karışmaktan
vazgeçme izninizi rica ediyorum.

Büyük saygılarımla, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

St Ildefonso, 29 Eylül 1782.

Beyefendi,

8'inde size hitap etme onuruna eriştim, o zamandan beri Cebelitarık'a karşı yüzen bataryalarla ilgili girişimin felaketle sonuçlandığı konusunda bilgi aldık, ancak bu talihsizliği birkaç gün önce duymuş olmamıza rağmen, bu olayın özel koşulları hakkında gerçek bilgi edinene kadar yazmayı erteledim. Generalin ailesinden bir kişi tarafından bana yazılmış veya gönderilmiş olan mektup ve kağıtların ekteki kopyaları, umarım, diğer yerlerden alacağınız herhangi birinden daha tatmin edici olacaktır. Projektör, M. d'Arcon, genellikle suçlanıyor. Ekte, saldırının yapıldığı ve yapılması amaçlandığı şekliyle bir plan, M. d'Arcon'un kendisini suçlamanın bir kısmından aklamak için buraya gönderdiği bir Anıt
eşliğinde bulunmaktadır. Olaydan bir saat sonra yazdığı bir mektubu gördüm, burada iki Hükümdarın kendisine duyduğu güveni haklı olarak kaybettiğini itiraf ediyor.

Bu haber, Kralı, Mahkemeyi ve ulusu fazlasıyla üzdü.

Hayal kırıklığından duydukları üzüntü, bir ölçüde,
başarıya olan güvenleriyle orantılıdır. Ancak,
Kralın kuşatmayı sürdürmeye kararlı olduğu söyleniyor ve ben de bunun böyle olacağına inanıyorum. Şu anda Batı Hint Adaları'na yönelik bir sefer
hareketi ajitasyon halinde. Çok iyi bir yerden,
komutalığın Kont d'Estaing'e teklif edildiğini öğrendim. Versay'da ona karşı çıkan, başında Kraliçe'nin gözdesi, şimdiki Denizcilik Bakanı ve eski olan Düşes de
Polignac'ın bulunduğu parti ona
avanslar sağladı ve mevcut seferin felaketlerini tek başına onun
onarabileceğine ikna olmuş görünüyor. Bu kritik konjonktürde komutayı kabul etmek istemediğini duydum, ancak
bu Mahkeme ve ulusun oylarını kendi lehine birleştiren tek Fransız Amiral olduğu için, Fransa ve İspanya'nın genel isteğine uyması
umuluyor. Bu olay henüz bir sır.

İspanyol denizcisi hakkında sahip olduğum tüm bilgilere göre, Cebelitarık'ın
kurtarılacağından korkuyorum. Bu kuşatmanın maliyeti çok büyük oldu. Bana
mevcut kampanya sırasında her biri on beş real olmak üzere otuz iki milyon kuruş harcandığı söylendi. Bu bilgi hazinenin ilk katiplerinden birinden geliyor.
Bu nedenle oluşan büyük madeni para talebi kağıt parayı değersizleştirdi;
yüzde on iki ile on altı arasında dalgalanıyor.
Daha fazla değer kaybetmesini önlemek için Mahkeme Portekiz'den altın almaya çalışıyor ve daha önceki mektuplarda belirttiğim gibi, abonelikler kolayca dolarsa artırılmak üzere Hollanda'da üç milyon florinlik bir kredi için müzakere ediyor. Oradan bana bunun olmadığı söylendi ve
gizli bir adam bana üç milyonun Aralık ayında İspanya'ya teslim edileceğini söyledi.
Müzakerecileri olan Bay Hope, yedi yüz elli bin florin abone oldu.

Bay Franklin ve Jay'den Paris'teki barış müzakereleri hakkında hiçbir şey duyma şerefine erişemediğim için,
sadece dolaylı tavsiyelerden ve kendi varsayımlarımdan konuşabilirim.
İngiliz Tam Yetkili Temsilcisinin Komiserlerimizle görüşme yetkileri konusunda zorlukların başladığını duydum. Eğer bu doğruysa, onları
ortadan kaldırmak biraz zaman alacaktır. Genel olarak, müzakerelerin Parlamento toplantısına kadar, Cebelitarık'ı kurtarma seferinin olayı öğrenilene kadar; kısacası, Lord Pigot'un önerilerinin Avrupa'ya ulaşana kadar, ki bu da Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz işlerine olumlu bir yön veriyormuş gibi görünebilir. Hiçbir sefer buradan
zamanında yelken açamaz ve düşmanın o bölgede operasyonlarını
yaymasını önleyemez, eğer oraya kuvvetle ve hızla ilerlerlerse. Hollandalılar
bu yıl hiçbir şey yapmayacak gibi görünüyor; işleri bir krize doğru gidiyor ve
umulabilir ki bu dostlarımız için olumlu olur.
İmparator dini ve sivil değişikliklerle meşgul, sağlığı
tehlikeli durumda ve tamamen görme yetisini
kaybetme riskiyle karşı karşıya. Rusya'nın önerileri artık Yüce olmayan Babıali ile bir savaş olduğunu gösteriyor. İmparatoriçe Hollanda'da ve Cenova'da kredi pazarlığı yapıyor. Başarılarından haberdar olmak için önlemler aldım. Büyük Britanya Kralı, Hanover Seçmeni olarak, tüm imparatorluk şehirlerinde asker topluyor ve bir sonraki sefer için ek bir Alman askeri birliği elde etmeye çalıştığı söyleniyor. Savaş hazırlıkları her zamanki gibi yoğun.

Son mektubumda bahsi geçen Lord Howe meselesi hakkında henüz bir cevap almadım. Bakanları ziyaret ediyorum ve bu konuda ve görevlerle ilgili görevleri devrediyorum ve tatmin olmam için bana bağlı olan hiçbir şeyi ihmal etmeyeceğim ve çektiğim çabaların tamamen etkisiz kalmamasını umuyorum. Yukarıda belirtilen meselelerin yanı sıra, bazı vatandaşlarımızın ilgilendiği ve alt yargı bölgelerinden temyiz yoluyla kendilerine gelen davalar nedeniyle Hindistan Konseyi Yargıçlarını ziyaret edip onlara yazmak zorundayım. Burada adalet bile iyilik ve ricayla elde ediliyor. Diğer açılardan, durumum beklediğimden daha
hoş. Neredeyse tüm
_corps diplomatique_ ile en iyi şekilde yaşıyorum. Saksonya ve Prusya Bakanları, özellikle savaş devam ederse, Mahkemelerini Amerika ile doğrudan bir ticaret
açmaya ikna etmeye çok meyilli görünüyorlar. Bu amaçla,
benden talep ettiler ve elde ettiler,
kendi Mahkemelerini bu tedbire içtenlikle katılmaya
ikna etmek için kullanabileceğim her türlü gerekçeyle onlara verebileceğim tüm bilgileri.
Eğer kabul edilirse, Kral'ın doğrudan koruması altındaki Berlin'deki Denizcilik Şirketi ve Seçmen veya Bakanları ticaret şirketleri adına ilk spekülasyonlara dahil olacaklar. Bu Mahkemelerin niyetlerinin ciddi olup olmadığını görene kadar bu konu hakkında ayrıntılara girmeyeceğim.

İsveç Bakanı'nın bana yaptığı ilerlemeler ve teklifler,
beni daha az iyimser yaptı. Bana, Fransız Bakan tarafından Hükümdarına, bağımsızlığımızın geri kalanı tarafından tanınmasından önce, İngiltere'nin kötü niyetini
kazanmasının politik olmayacağı ima edildi. Talimatlarınızı ve bilgilerinizi sabırsızlıkla bekliyorum. Aralık ayında, buradaki tüm kamu hesaplarımız
düzenlenecek ve ben de kopyalarını iletme şerefine erişeceğim. Virginia'lı Bay Littlepage'in, Mahon'a karşı düzenlenen seferdeki kahramanca davranışlarıyla ün kazandığını ve orada Duc de Crillon'a emir subayı olarak hizmet ettiğini ve daha sonra Cebelitarık'ta aynı görevi üstlendiğini belirtmeden bitiremem.
Yüzen bataryasında gönüllü olarak birlikte hizmet verdiği Nassau Prensi, sarayda karakterine kamu adaleti sağladı. Ayrıca, Bay Harrison'dan, kendisine evrensel saygı kazandıran davranışlarıyla, Cadiz'de bir konsül atanması uygun görüldüğünde Kongre'nin dikkatini çekmeyi hak eden biri olarak bahsetmeme izin verin; şu anda bu yerin görevlerini büyük bir zahmet ve önemli masrafla yerine getiriyor.

Bu şerefe eriştim, vb. WILLIAM CARMICHAEL.

* * * * *

COUNT DE FLORIDA BLANCA WILLIAM CARMICHAEL'E.

Çeviri.

St Lorenzo, 14 Ekim 1782.

Efendim,

Kral, bazı Amerikalılar ve mürettebatın bir kısmı tarafından Cadiz'e getirilen İngiliz firkateyni Lord Howe'un, Kongre ve sizin emrinizle, gemi ve kargo olarak kamuya açık olarak satılmasına ve her ikisinin de değerinin yatırılmasına karar verdi. Bunu size iletiyorum ki, iyice bilgilendirilmiş olarak, uygun gördüğünüz önlemleri alabilir ve söz konusu gemideki Amerikan ve İngiliz denizcilerle ne yapılacağına hemen karar verebilirsiniz. Size hizmet etmek için fırsatlar diliyorum ve Tanrı sizi uzun yıllar korusun.

COUNT DE FLORIDA BLANCA.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Madrid, 29 Ekim 1782.

Beyefendi,

Birleşik ve İngiliz filolarının, Cadiz'de genel bir ambargoya bağlı Cebelitarık'ın kurtarılması veya kurtarılmasının engellenmesi yönündeki hareketlerine ilişkin olarak, burada bulunan herkesin bir süredir içinde bulunduğu belirsizlik hali ve başka fırsatların olmaması, 29'uncu ultimo'dan beri size hitap etme onurunu kendimde görmemi engelledi. Umarım, zamanımın görevimin emrettiği şeylerden başka hiçbir şeye ayrılmadığına ikna olursunuz. Bu arada geçen en ilginç durumların özel bir raporunu ekte gönderme şerefine eriştim. Bu istihbaratı başkalarının istihbaratlarıyla ve özellikle bu hizmette çalışan bir deniz subayı tarafından yazılan, ancak aynı zamanda başka bir mahkemeye bilgi iletmek için kullanılan mektuplarla karşılaştırma fırsatım oldu ve genel olarak muhatabım en önemli noktalarda diğerleriyle uyumlu olduğunu ve diğer yerlerden gördüklerimden daha ayrıntılı bilgi verdiğini görüyorum. 26 ve 29'unda yazdığım mektuplar, bireyleri ilgilendiren konularda tazminat almak için attığım adımları ve genel olarak ticaretimizi bilgilendirmiştir. Ekteki Ekselansları Kont de Florida Blanca'dan gelen bir mektubun kopyası, çabalarımın tamamen etkisiz olmadığını gösterecektir. Görevler konusu hala müzakere ediliyor. Bay Harrison Lord Howe'u halleder bitirmez, Bakan'a Dover kesicisi konusunda hitap edeceğim; o zaman tutuklama veya gecikme için hiçbir bahane olamaz. Son görüşmemden bu yana Paris'ten tavsiye aldım, ancak komisyon üyelerimizden değil, İngiliz Tam Yetkili Temsilcisinin yetkileriyle ilgili zorlukların ortadan kaldırıldığı ve bizimle görüşmek üzere ayrı bir temsilcinin atandığı yönünde. Ancak bu konuda size verebileceğimden daha fazla bilgi
alacaksınız.

Ayrıca, M. Gerard'ın kardeşi M. Rayneval'in Londra'ya gittiği bildirildi.
Bu durum müzakerelerin görünümünü daha da ciddi hale getiriyor. Bir barışın sağlanmasına yönelik en büyük engellerin
bu taraftan geleceğine ikna oldum.
Bu başarıya ulaşmak için bugüne kadar çok fazla hazinenin
boşa harcandığı favori fikirlerden vazgeçmek zordur. Belki de uzun zamandır talep ettiğimiz bir
antlaşmayı burada imzalamamamız bizim için en iyisi olacaktır.

Son görüşmemde bahsi geçen sefer kesinlikle karara bağlandı. Söylendiğine göre
Kont d'Estaing komutayı alacak ve Cadiz'den kırk ila elli arasında hat yelkeni ve on veya on iki bin askerle yola çıkacak. Brest'teki filo denize açılmaya uygun ve sekiz veya on hat yelkeninden oluşacak. Lord Howe'un dönüşü öğrenilir öğrenilmez yola çıkacağı tahmin ediliyor. Eğer birleşme noktası zamanında oluşturulursa, gayreti ve faaliyetiyle öne çıkan bir subayın komutası altındaki bu müthiş kuvvet müzakereleri hızlandırabilir. Hollanda'ya Rus kredisi konusunda yazdığım mektuplara ve aynı konuda Cenova'ya yazması için başkalarına sağladığım mektuplara verdiğim cevaplar, yavaş yavaş dolduğunu söylüyor. İspanya'nın üç milyonluk
kredisi elde edilecek. Bu konudaki
bilgilerimin doğruluğundan hiç şüphem yok. Portekiz'de oradan elde ettikleri altın için pahalı
ödüyorlar. Değer kaybı her zamankinden daha fazla ve daha fazla ilerlemesini engellemek Bakanlığın dikkatinin en ciddi konularından biri. Sonuncusundan bu yana Avrupa'nın genel sisteminde veya bu Kabinede hiçbir değişiklik olmadı, ancak
Kont de Florida Blanca, Bakanlıkta daha önce işgal ettiği başka bir departmana, yani M. Rode'un ölümüyle boşalan Lütuf ve Adalet Bakanlığına katıldı. Elbette her zamankinden daha fazla işi olacak ve ona küçük işlerimizi daha sık hatırlatmak zorunda kalacağım.

Amerikan bilgileriyle ilgili durumum fazlasıyla tatsız. Fransa'ya gelenleri ve oradaki Bakanlarımızın bana hiçbir şey göndermeden mektuplar aldığını duyuyorum; bunun Avrupa merakına bağlı olduğuna ikna oldum. Yakında size yazma fırsatım olacağını umuyorum, o zaman dikkatinize değer olabilecek daha fazla ayrıntıyı size iletme şerefine erişeceğim. Barış görünümüne rağmen savaş hazırlıklarının her zamanki gibi yoğun olduğunu tekrarlamaktan kendimi alamıyorum.

Şeref duyuyorum, &c.

WILLIAM CARMICHAEL.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN WILLIAM CARMICHAEL'A.

Philadelphia, 28 Kasım 1782.

Efendim,

8 Temmuz tarihli mektubunuzla onurlandırıldım; 5 ve 12 Mart ve 2 Temmuz'da yazdıklarını söylediğin mektuplar bana hiç ulaşmadı. Bay Jay'den mektuplarını açman için bir talimat almamış olmana üzülüyorum, çünkü ilettiğin mektuplarda senin için yararlı olabilecek çok fazla bilgi vardı, bu yüzden sana olan mektuplarımda normalde yapmam gerekenden daha az titiz davrandım. Müzakerelerin büyük işi Paris'e taşındığı için, bulunduğun Mahkeme'nin genel siyasetine katılmak ve buradaki davranışlarımızı düzenlemeye yarayabilecek her türlü istihbaratı elde etmek için daha fazla boş zamanın olacak. İmparatorluk Mahkemeleri'nin arabuluculuk teklifleri hakkında henüz senin bahsettiklerinin dışında hiçbir bilgi almadık; bu önemli bir konu ve senden bu konuda mümkün olduğunca fazla bilgi vermeni istiyorum; çünkü İspanya tarafından verildiğini düşündüğün cevabın özünü özellikle merak ediyoruz. Bu ülkenin müttefiklerine olan bağlılığıyla tutarsız bir barış yapmayacağına dair cesurca kefil olmakta asla en ufak bir endişe duymanıza gerek yok. Belki de bu ustaca dokunulmuş ip, bugüne kadar uzak duran ulusları, bizi onlara bağlayabilecek bağlantılar kurmaya yönlendirebilir.

Ekteki kararlar, Kongre'nin bu konudaki görüşünü size gösterecektir; ve size gönderilen bazı belgelerde göreceğiniz, neredeyse her yasama organından aynı duyguları ifade eden kararlar, bu ülkenin sadakatinin bozulmaz olduğunu gösterecektir.

Yılın mevsimi askeri istihbarat sağlamaz. Birliklerimiz West Point'te karargahta. Fransız ordusu, Batı Hint Adaları'ndaki operasyonların ima ettiği emirleri Providence'da bekliyor. Filoları hala Boston'da. Portsmouth'da inşa edilen America da bunlara eklendi. Uzmanlar tarafından çok iyi bir gemi olduğu söyleniyor; beklentilerini karşılarsa,
Avrupa güçleri için başkalarını inşa etmeyi umabiliriz. Bu çok önemli bir
ticari nesne olurdu ve bu nedenle dikkati hak ediyor. General Carleton, vahşilerin sınırlarımıza karşı uzun süredir sürdürdükleri savaşı sürdürmelerini engelledi; ve Haldiman, esir aldıkları kişilerin şartlı tahliye ile geri dönmelerine izin verdi, bu yüzden, eğer surlarının arkasından çıkmaya cesaret edebilecek kadar güçlü olurlarsa, bu ülkedeki gelecekteki operasyonlarında biraz daha fazla insanlık olmasını ummak için nedenimiz var. Bu düşünce, Fransa Mahkemesi'nin araya girmesiyle birlikte, Kongre'yi, tutukluluğundan serbest bırakılan ve şartlı tahliye ile New York'a gitmesine izin verilen Yüzbaşı Asgill'e yönelik planlı misillemelerinden vazgeçmeye yöneltti. Ekteki belgelerde, Charleston'ın önerilen tahliyesiyle ilgili sahip olduğumuz tüm istihbaratı bulacaksınız. Uzun zamandır terk edildiğini duymayı günlük olarak bekliyorduk, ancak henüz beklentilerimize cevap alamadık. Ekteki karar size Bay Boudinot'un Bay Hanson'ın odasında Başkan olduğunu bildirecektir. Kongre, Bay Jefferson'ı barışı sağlamak için tekrar Bakanlarından biri olarak atadı. Atamayı kabul edip etmediği henüz bana bildirilmedi, ancak kabul edeceğine dair bazı nedenlerim var.

Bay Stewart'ın Paris'e gitmesi bana sizin için oraya bir
şifre göndermem için güvenli bir fırsat sağlıyor; ve Bay Jay bunu size teftiş etmeden ulaştırmayı başarırsa, gelecekte daha geniş bir şekilde yazışma olanağınız olacak.

Ben, Beyefendi, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Madrid, 10 Aralık 1782.

Beyefendi,

5'inde size hitap etme onurunu kendim üstlendim. O mektuba ve 29 Ekim ve 17 Kasım tarihli mektuba ek olarak, o dönemdeki olaylar için sizi bilgilendirmek istiyorum.

Şimdi size, Komiserlerimiz ve Bay Oswald tarafından 30'unda Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasında imzalanan ve Kongre tarafından istenen temel amaçların elde edildiği bir antlaşmanın Fransızca bir kopyasının bana gösterildiğini bildirmekten mutluluk duyuyorum.
Bir kopyasını alma yetkisine sahip olmadığım için, size, dokuz maddeden oluştuğunu bildirmekle yetiniyorum.
Bunların başlıcaları, Büyük Britanya Kralı'nın kendisi ve halefleri için talep ettiği tüm egemenlikten en güçlü şekilde feragat etmesidir.
Kongre'nin ültimatomlarına uygun olarak eyaletlerin sınırlarının bir açıklaması, yüzeysel bir incelemeden hatırlayabildiğim kadarıyla; Büyük Banka'da balıkçılık hakkı tanındı; Aynısı
Nova Scotia kıyılarında, Labrador Boğazı'nda ve St Lawrence Körfezi'nde,
Nova Scotia ve Labrador'un tüm ıssız kısımlarında, Magdaline Adaları ve Newfoundland hariç, balıklarımızı kurutma ve kürleme izniyle; bu iznin, söz konusu kıyılar ve adalar iskan edildiğinde sona ermesi koşuluyla, sakinlerinden önceden izin talep edilip alınmadığı sürece;
Kongre'nin eyaletlere, Amerika'da mülk sahibi olan ve silah taşımayan İngilizler lehine bir tavsiyesi; aynı durumda olan yerleşik olmayanlar ve sadık sakinler, vb. vb.
vb. Ancak bu madde tamamen Kongre'nin tavsiyelerine bağlıdır, eyaletler nihai hakemlerdir.

Büyük Britanya bu antlaşmada eyaletleri Mississippi nehrinin ve ayrıca St Mary's nehrinin serbest dolaşımı hakkı konusunda ilişkilendirmektedir. Düşmanın elindeki tüm yerler, Birleşik Devletler'e ait, toplar, vb. vb. ile birlikte, onların malıymış gibi görünen, ellerine geçmiş olabilecek kamusal ve özel arşivlerle birlikte iade edilecek; imzadan sonra bir tarafta veya diğerinde yapılan tüm fetihler iade edilecek. Bu antlaşma şartlıdır, yani Fransa Büyük Britanya ile barış imzalayana kadar
yapılmayacaktır. Antlaşmada ne İspanya ne de
Hollanda'dan bahsedilmemektedir. Siyasi intikamın haklı
olabileceği bir şey varsa, o da şu anki durumdur. Bunu aceleyle yazdığım için beni mazur görün. Bilgi kaynaklarınızı artırma isteğim, umarım, özür dilememi sağlayacaktır. Buradaki durumumun her zamankinden daha tatsız olacağından çok korkuyorum. Siyasi davranışlarımın kişisel
kızgınlıklara yol açmayacağı konusunda kendimi övüyorum. Her halükarda, koşullar onay almama izin vermemişse, kendimi kınanmayı hak etmeyecek şekilde davrandığımı umuyorum. Gerisi için, Kongre'nin bilgeliğine tamamen güveniyorum.

Şeref duyuyorum, vb.

WILLIAM CARMICHAEL.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Madrid, 30 Aralık 1782.

Beyefendi,

10'unda, Birleşik Devletler Komiserleri ile Büyük Britanya adına Bay Oswald arasında 30'unda imzalanan koşullu bir
antlaşmanın Fransızca çevirisini gördüğümü size bildirmekten onur duydum. O zamandan beri Dr. Franklin'den bir kopyasını ekleyen bir mektup aldım. Kongre ve genel olarak halk için tatmin edici olmasını umuyorum. Bu olayın burada yol açtığı çeşitli düşünceler var. Bu Mahkemenin Büyük Britanya'nın eyaletlere verdiği tavizleri
beklediğinden çok uzak olduğuna ikna oldum. Birkaç Bakan ve yandaşının şaşkınlığı ve hatta üzüntüsü açıkça ortadaydı ve istihbaratı aldıkları andan itibaren dikkatlerinin barışa çevrildiğine ikna oldum.

Komiserlerimizin bu antlaşmayı Fransa Mahkemesi'nin izni olmadan
imzaladığı öne sürüldü. Bu öneri, bu Mahkemeyi yatıştırmak ve Versay'da bu nedenle
düşünülebileceği varsayılan kızgınlığı yatıştırmak amacıyla yapıldı.
Kullanılan araçlar, Fransız Bakanlığı'nın bu kızgınlığı algıladığını, ancak hizmet etmeleri amaçlanan amaca
uygun bir şekilde yanıt vermek için yeterli olmadığını kanıtlıyor. Bu vesileyle Fransa'dan bahseden Kont de Florida Blanca, bir arkadaşıma biraz duygulanarak,
Fransız Bakanlığı'nın savaşı başlatmada çok aceleci davrandığını ve onu
sonlandırma çabalarında da aynı şekilde aceleci davrandığını söyledi. Maliye Bakanı M. Musquiz ve M. Del Campo aynı duyguları dile getirdiler ve
bazılarına Fransa'nın bu önlemi İspanya'yı barışa zorlamak için Komiserlerimizle birlikte aldığını ima ettiler. Diğerlerine ise Lord Shelburne'ün Fransız kabinesini kandırdığı yönündeki endişelerini dile getirdiler. İkinci bakanın ikiyüzlülüğünden korkuyorlar ve bu korku, mevcut durumlarına eklendiğinde, muhtemelen taleplerinde ve tavizlerinde onları daha makul hale getirmiştir. Şimdi bu davranışı ılımlı olarak adlandıracaklar. Bunu tahmin ediyorum çünkü Kont de Florida Blanca, Rus bakanla barış konusunda konuşurken, ona, İspanya'nın uzlaşma yönündeki önerileri bilinirse, tüm Avrupa'nın Katolik Majestelerinin ılımlılığına ikna olacağını ve kendisinin bunları kamuoyuna açıklamakta hiçbir itirazı olmayacağını söyledi. 28'inde, Kont d'Aranda'ya talimatlarla birlikte Paris'e bir kurye gönderildi. 18'inde, aynı bakana, o zamanlar ültimatomları olarak kabul edilen önerilerle bir kurye gönderildi. Şimdi sarayda, İspanya'nın Cebelitarık'ı İngiltere'nin elinde bırakmayı kabul ettiği söylentisi dolaşıyor. Bu kuryenin
gitmesinden bu yana Kont de Florida Blanca, İngiliz Bakanlığı samimiyse, barışın kesin olduğundan
bahsetmiştir. Yukarıda belirtilen
antlaşmanın tavsiyesini alır almaz, burada hareket etmem gereken kısım hakkında Fransız
Büyükelçisine danıştım. Büyük Britanya tarafından kabul edildikten sonra, her bakımdan böyle karşılanmadan, daha fazla kamusal bir karakterde hareket etmemin
uygunsuz olacağından endişeleniyordum. Durumumun hassasiyetini hissetti ve bana genel bir barış için müzakerelerin kaderi öğrenilene kadar sakin kalmamı tavsiye etti. Sonuç olarak, kendimi sadece kişisel nezaketle sınırladım ve o zamandan beri Bakan'a hiçbir konuda hitap etmedim veya ricada bulunmadım. Dover kesicisi olayı aynı durumda kalmaya devam ediyor. Bakanlık, Amerikan gemileriyle ithal edilen Batı Hint Adaları ürünlerine uygulanan vergilerin üçte birini düşürmeyi kabul etti. Bay Harrison henüz Cadiz'de bu vergileri ödemek zorunda değil. 23'ünde o limana gelen Marquis de Lafayette'den bir mektup aldım. Fransız filosundan önce, 7'sinde Brest'ten yelken açmıştı. Mektup inceleme için hazırlanmıştı ve bu Bakanlıkta Lord Shelburne'e karşı güvensizlik
uyandırmak ve onları Kongre'ye savaşın yürütülmesi için fon sağlamaya ikna etmek için tasarlanmıştı.
Postayla aldım ve aynı üslupla, aynı
iletim yoluyla cevapladım. Ayrıca ipuçlarını, Bakanlığa ileteceğini bildiğim kişilere
vermek için kullandım.

Kendi masrafları için yeterli fon sağlayamıyorlar.
Az önce yüz seksen milyon real tutarında bir kredi açtılar, bunun üçte ikisinin nakit, diğerinin ise
Beşinci Philip döneminde yapılan borçların yükümlülükleri olarak alınması öneriliyor.
Tütün üzerindeki vergiler, yüzde üçü sürekli, yüzde yedisi ise yıllık gelir olan faizin ödenmesi için alınıyor.
Bunlar önerilen planın ana hatları, henüz yayınlanmamış olan programın
brouillon'unu gördüm.
Bu krediden büyük bir
başarı beklenmiyor. 20'sinde, San Carlos bankasına abone olanların bir toplantısı, müdürleri ve diğer memurları seçmek ve kurulması için daha fazla yol üzerinde görüşmek üzere yapıldı.
Bu toplantıya Kastilya Konseyi Valisi başkanlık etti, Maliye Bakanı da hazır bulundu, aynı şekilde hükümetin farklı departmanlarının Birinci Müsteşarları da oradaydı. Bu toplantıya kabul edilmenin bir yolunu buldum. Projektör (M. Cabarrus) tarafından yapılan her teklif oybirliğiyle kabul edildi. Kralın, bankanın faaliyetlerine başlamasını sağlamak için otuz milyon reali nakit olarak ve aynı miktarda tahılı ordu, donanma vb.'nin tedariki için bağışlaması dışında hiçbir konuşma yapılmadı. Seçilen müdürler benim çok yakın arkadaşlarım ve Amerika'ya denizcilik vb.'nin kullanımı için sağlayabileceği tüm maddelerde öncelik tanımaya söz verdiler. Bu müdürler, daha önceki mektuplarımda da belirttiğim gibi, bankanın kârına yüzde on komisyonla ordu, donanma vb. için malzeme sağlamakla görevlidir. Nisan ayında, dört ila beş milyon dolar arasında bir sermayeyle çalışmalarına başlayacaktır.

Büyük Britanya ile anlaşmanın imzalanmasından sonra, _corps diplomatique_'in birçok üyesi tarafından resmen ziyaret edildiğimi belirtmiştim. Bu vesileyle bana iltifatlarını ilk sunan ülkelerin adlarını size bildirmem uygunsuz olmayabilir. Viyana ve Venedik Büyükelçileri, Rusya, Prusya, Saksonya ve Treves Bakanları ve Danimarka Maslahatgüzarı bana bu saygıyı gösterdi. Çoğu, ancak özellikle ikincisi, Bakanların değişimi için Kongre'nin önerdiği yöntem hakkında bilgilendirilmek istiyor gibiydi. Kongre'nin bu konudaki düşüncelerini bilmediğimden, bana resmi başvuruda bulunmayı seçtikleri zaman, bunları o organa sunmak için en erken fırsatı değerlendireceğimi söyledim. Kongre bu Mahkemelerden herhangi birinde kişileri istihdam etmeyi uygun görürse, Bakan unvanının bu görevlerin masraflarını büyük ölçüde artıracağını söylememe izin verin. Bu unvan, hizmetkarlarını rütbelerine uygun bir donanım ve görünüme sahip olmaya mecbur eder; bu da onların en yararlı bilgilerin elde edileceği kişilerle ilişki kurmasını genellikle uygunsuz hale getirir. Prusya Kralı bu sistemi benimsedi ve bana İmparatorun da aynısını yapmayı planladığı söylendi. Bir sonraki mektubumda, tüm kamu hesaplarımızın kopyalarını buraya göndermeyi umuyorum ve buradan ayrılmaya hazırlanmak için her türlü uygun adımı atıyorum, eğer Mahkeme tavrını değiştirmezse. Bu durumda, müttefiklerimizin çıkarlarını da göz önünde bulundurarak ve Bakanlığın herhangi bir tiksinti için makul bahaneye sahip olmasını engellemek isteğiyle, mümkün olan en az saldırgan şekilde davranmaya çalışacağım. Bu amaçla Fransız Büyükelçisi'ne ve Marquis de Lafayette'e danıştım ve danışmaya devam edeceğim; barış gerçekleşirse, ki bundan pek şüphem yok. Hollanda'daki bölünmeler her zamankinden daha yüksek. Prusya Kralı, Stadtholder lehine bunlara katılmaya meyilli görünüyor. Bu bölünmeler muhtemelen barışta o ülkenin çıkarları için ölümcül olacak ve benzer hükümetlerde birliğin gerekliliğine dair çarpıcı bir örnek teşkil edecektir. Şunu eklemekten kendimi alamıyorum: Dostlarımız, konfederasyonumuzdaki eyaletler arasındaki düşmanlık ve kıskançlıklardan endişe duyuyorlar ve bu, düşmanlarımızın umudu gibi görünüyor. İkincilerin hayal kırıklığına uğraması için en içten dileklerimle,

benim olma şerefim var, vb.

WILLIAM CARMICHAEL.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Madrid, 18 Ocak 1783.

Beyefendi,

Birkaç gün önce 6 Temmuz ve 12 Eylül tarihli mektuplarınızı almanın mutluluğunu yaşadım ve bahar ve yaz boyunca size yazma şerefine eriştiğim
birçoğundan henüz hiçbirinin size ulaşmamış olması beni üzüyor. Umarım
bana en büyük acıyı
veren bu durum, sizi veya başkalarını
size yazmak için güvenli bir fırsatı kaçırdığıma inandırmaz.
Bir şifreye sahip olsaydım, bu şikayet için
daha az fırsat olurdu diye kendimi övüyorum. Mektuplarımı Fransa ve İspanya limanlarına iletmek için özel ulaşım araçlarından yararlanmak zorundaydım ve şu anda da bunu yapmak zorundayım; bu fırsatlar
istediğim kadar sık ​​olmuyor. Gerçekten de, bu yaz Bilboa'dan çok az Amerikan gemisi
hareket etti ve seferin bir kısmı sırasında Cadiz'deki ambargo, o limandan düzenli olarak mektup göndermemi engelledi. Mektuplarımın iletildiği beş gemi düşman tarafından alındı ​​ve ben de tüm gücümle denetlettirilmelerini önlemek için L'Orient ve Fransa'nın diğer limanlarına posta yoluyla göndermek zorunda kaldığım diğerleri, Temmuz ve Ağustos aylarında buradan gönderilmiş olmalarına rağmen, 16 Ekim'e kadar muhabirlerim tarafından alınmadı. Mahallenizden mektupsuz birkaç paket gazete aldım. Size itiraf etmeliyim ki, bu tür istihbaratlar çok pahalıdır, her paket bana beş ila on dolara mal oluyor ve olağanüstü masraflar için hiçbir ödeneğimiz yok. 31'indeki son günümden beri, Bakanların güvenini kazananlara, İspanya'nın tutumunun Kongre'yi Bay Jay ve beni bu Mahkemeye gönderirken niyetlerinden çok farklı adımlar atmaya zorlayacağı yönündeki endişelerimi defalarca ima ettim; Büyük Britanya'nın bizim kızgınlığımızı kullanmayı umduğu şeyi acıyla gördüm; ve bu imalara ağırlık vermek için, Marquis de Lafayette'in Cadiz'den bana hitap etme şerefini bahşettiği mektuplardan yararlandım. Bu imaların Bakanlığa iletildiğini biliyorum ve bana yakın zamanda tatmin olmam için bir sebep
olacağından emin oldum. Bu güvencelere, iki ülke arasında kalıcı bir uyuma katkıda bulunma isteğim olmasına rağmen, seçmenlerimin onuruna ilişkin düşüncelerim ve uygun şekilde, Kongre tarafından onurlandırıldığım şekilde resmen kabul edilmediğim sürece burada daha uzun süre kalmamın imkansız olduğunu, geri çağırma mektupları almanın beni şaşırtmayacağını ekledim. Beni biraz daha sakin olmaya ikna etmek için kullanılan yöntemler, Mahkemenin Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili durumunu ciddi olarak düşündüğünü, ancak uzun zaman önce cömertçe yapması gereken şeyi yapmaya her zaman isteksizce ve kötü bir şekilde razı olacağını kanıtlıyor. Bazı küçük durumlar beni M. Gardoqui'nin yakında gönderileceğine ikna ediyor. Fransızcaya büyük bir gayretle yöneliyor ve iki buçuk yıldır görmediği karısını yakında ziyaret edeceğine dair ipuçları veriyor. Ayrıca M. Del Campo tarafından çok değer verilen bir hanımefendi, onun yakında İspanya'dan ayrılmayı planladığını söyledi, çünkü ayrılırken ona çok bağlı olduğu bir
takım atlar vereceğine söz verdi.
Kont d'Aranda'ya barışın ticari maddelerini düzenlemesinde yardımcı olmak üzere gönderilebilir, ki bu
zamana kadar ön maddelerinin imzalanması bekleniyor.

Son iki beyefendi bana sık sık İngiltere ile ticari bağlantılarının dezavantajlarından bahsettiler ve ben de onları, balıkçılığımıza belirli avantajlar sağlayarak ve tütün için bizimle sözleşme yaparak, vb. Portekiz'den ikinci maddeyi almak yerine, aynı zamanda doğal düşmanlarına zarar verebileceklerine ve Amerika ile gelecekte iyi bir anlaşmayı sürdürebileceklerine ikna etmeye çalışma fırsatını yakaladım.
Kuzey güçleri tarafından sağlanan ve eyaletlerin tedarik edebileceği bu tür maddelerle ilgili olarak da benzer beyanlarda bulundum. Ancak, bu avantajları elde etmek için bankanın daimi müdürleriyle olan çıkarlarıma, bu beyefendilerden herhangi birinin etkisinden daha fazla güveniyorum.

Bana Santa Fe ve komşu eyaletlerdeki ayaklanmada yer alanlara verilen af ​​ve tazminat bildirgesinin bir kopyası gösterildi; 12 Ağustos 1782'de yayınlanmıştı.
Vali, bu barışın ifadelerinde Tacın onurunu ve şerefini korumaya çalışsa da, aslında, hoşnutsuzların talep ettiği tüm tavizleri veriyor. Bu karışıklıklar ve Galvez ailesinin pahalı seferleri, yalnızca İspanya'daki Tacın savaş sırasında elde ettiği gelirleri tüketmekle kalmadı, aynı zamanda bunları önümüzdeki birkaç yıl için ipotek altına aldı. Ayrıca, Mahkemenin yakında bu ülkeye yapılan ithalatlar için yeni bir tarife yayınlamayı planladığı da bildirildi. Böyle bir önlemin iki yıldan fazla süredir gündemde olduğunu biliyorum ve bunun diğer ulusların ticaretine
zarar vereceğine inanıyorum.

Barış müzakerelerine ilişkin ayrıntılar için sizi eski mektuplara yönlendiriyorum, sadece şunu ekleyeceğim, Bakanlık artık savaşın
sonunu istiyor ve hatta İngiliz kabinesinin ikiyüzlülüğünden endişe duyuyor, bu kabinenin başkalarının çıkarı olduğunu düşünüyor.
Güvenleri olanlarla sık sık görüşüyorum; isteklerini ve savaşın devamı için kaynak
olmaması konusundaki korkularını biliyorum ve barışı arzuladıklarından ve bunun tersinin olacağından
korktuklarından eminim. Cadiz'den yapılacak sefer, eğer gönderilmesi gerekirse, ay sonuna doğru hazır olacaktır. Bu seferde, son yazımda belirttiğim gibi, on ila on iki bin değil, kırk sekiz hat yelkeni ve on sekiz ila yirmi bin adam görevlendirilecektir. Cebelitarık kuşatması inatla ve yararsız bir şekilde sürdürülüyor ve Kral, yıl içerisinde Cebelitarık'ın
saf tarafından alınacağına inandırılıyor. Paris'ten, maaş faturalarımın gönderildiğinden bahsettiğinizi ancak henüz elime ulaşmadığını bildiren mektuplar aldım. Sizin mektuplarınız ve Bay Morris'ten aldığım bir mektup bana aynı bilgiyi veriyor. Maaşımın doğrudan sizin departmanınızdan bana iletilmesini isterdim ancak bu uygun görünmediği için Bay John Ross'a ilettim ve umarım bunu yapması için ona yardımcı olursunuz. Burada bankacılarımız olan Bay Drouilliet'in bir süre önce bana ilettiği hesapta henüz düzeltmediği bir hata, bu mektupla birlikte kamu hesaplarını iletmemi engelliyor ancak birkaç gün içinde bunların tamamlanmasını umuyorum ve bunları kamuya karşı olan hesabımla birlikte iletme şerefine erişeceğim. Gecikmiş ödemeler yüzünden çok sıkıntıdayım. Son olarak, her gelecek yılın, Birleşik Devletler'in işlerini, şimdiki zamanın başlangıcındaki gibi, aynı olumlu bakış açısıyla sunmasını içten dileklerimle ve bugüne kadarki hoşgörünüz için içten teşekkürlerimle,

WILLIAM CARMICHAEL olmaktan onur duyuyorum.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Madrid, 21 Şubat 1783.

Efendim,

31 Aralık ve 18 ve 30 Ocak'ta size hitap etme onuruna eriştim, bu mektuplara o dönemdeki özel olaylar için sizi yönlendirmek istiyorum.

Şimdi, İspanya Mahkemesi'nin beni Birleşik Devletler'in _Charge d'Affaires_'i olarak resmen kabul etmeyi uygun gördüğünü size bildirmekten mutluluk duyuyorum. Yukarıda belirtilen mektuplar, beni Marquis de Lafayette'in varlığını istemeye sevk eden siyasi sebepleri size bildirecektir. Ayrıca, kullandığım ve onun yazışmalarının bana daha etkili bir şekilde kullanma olanağı verdiği, bu Mahkemeye Birleşik Devletler'in bağımsızlığını derhal kabul etme gerekliliği fikrini aşılamak için kullandığım araçları da size bildirecektir.[14] Bunlar yazıldıktan sonra, Kont de Montmorin, Kral ile ve daha sonra Kont de Florida Blanca ile işlerimiz konusunda uzun bir sohbet etti. Kralın, Büyükelçinin temsillerine cevabı, _göreceğiz_ oldu. Bakan, hala erteleme isteğinde görünüyordu.

---- anda, Marquis de Lafayette geldi ve Birleşik Devletler'in çıkarları söz konusu olduğunda onu her zaman etkileyen o şevk ve coşkuyla, Bakan ile atılacak adımlar konusunda hemen bana danıştı. Ona ne yaptığımı bildirdim.

Aynı fikirdeydik, yani Kont de Florida Blanca ile işlerimiz hakkında konuşmak için ilk fırsatı
değerlendirmesi gerektiği konusunda. Bunu yaptı ve bana konuşmanın ayrıntılarını iletti. Marki, bu mektubu alacağınız aynı
kaptan size hitap etmeyi teklif ettiği için, sizi konferanslarının
olası ilişkisine yönlendiriyorum. Kamusal bir karakterde karşılanmam
sonuç oldu; ve dün gece Marki, beni Bakan'ın huzuruna
referans etti. Karşılanmamdan memnundu ve kişisel olarak benim memnuniyetsiz olmam için hiçbir sebep yoktu. Kont de Florida Blanca bana gülümseyerek, Madrid'den
ayrıldığımı düşündüğünü söyledi. İşler bu kadar iyi giderken, beni ona ziyaretlerimden
vazgeçmeye iten sebepleri tartışmaya girmeyi seçmedim ve bu nedenle yalnızca kendimi şu anda Madrid'de olduğum kadar iyi hissetmediğimi söyledim. Konuşmanın kişisel olan kısımlarını tekrarlamak gereksizdir. Marki'ye olan dostluk ifadeleri sınırsızdı ve Marki, Bakan'a, Katolik Majestelerinin dostluklarını
geliştirme arzusunu eyaletlere
ikna etmek için hızlı ve etkili önlemler alması konusunda en güçlü şekilde baskı yapma fırsatını kaçırmadı. Marki bana, Bakan'a yazdığı mektubun bir kopyasını, görüşmede kabul ettiği noktaları kabul ederek, yazılı bir cevap almak için size gönderdiğini bildirdi. Bu mektuba bir cevap
istedi ve Kont de Florida Blanca tarafından, mektubun ertesi cumartesi sabahı kendisine ulaştırılacağı ve tatmin edici olacağı konusunda güvence verildi. Kont, beni o gün Amerika'nın _Charge d'Affaires_'i olarak kendisiyle akşam yemeğine davet etti ve ben de Marki'ye,
alışılmış biçimde yazılı bir davet seçmemi önerdiğim için, Marki Kont'u bir kenara çekti ve ona bundan, Büyükelçi adına bahsetti. Büyükelçi, teklifin uygunluğunu kabul etti ve
göndereceğine söz verdi. Sunumumla ilgili olarak zorluk yaratan tek bir durum var, o da şu ana kadar Fransa ve Viyana'dan gelenler dışında Kral ve kraliyet ailesine hiçbir _Charge d'Affaires_ sunmamaktı. Kont bunu bize söyledi, ancak aynı zamanda, en onurlu şekilde karşılanacağımı söyledi. Kişisel olarak bu ayrımlar davranışlarımı asla etkilemeyecek, ancak ulusal olarak, Birleşik Devletler temsilcileri için mümkün olan her onur işaretini elde etmek istiyorum. Bu nedenle, bu nokta kararlaştırılana kadar Marki'ye mahkemeye gitmemem gerektiği yönündeki fikrimi ilettim. Onun duyguları da aynıydı. Ancak, bu hedefe ulaşmada anlaşılması gereken zorluklar var. Marki'nin burada kısa süre kalması, sürekli olarak onunla olmam zorunluluğu, bana her fırsatta ve hizmet ettiği ülkenin temsilcisi olarak en kamusal şekilde davranma ve her yerde benim tarafımdan tanıtılma isteği; tüm bu koşullar dikkatimin ve zamanımın o kadar çoğunu aldı ki, daha fazla ayrıntıya girmemi engelledi; bu ayrıntılar, sizden kesinlikle alacağınız ayrıntılardan sonra gereksiz olacak. Hayatımın en mutlu olayı, ülkeme hizmetlerinde yardımcı olduğum adamın, İspanya Mahkemesi'ndeki ilk kamusal görünümümü büyük ölçüde borçlu olduğum kişi olması.

Marki'nin aceleyle ayrılması, bu nakil için kamusal hesapları zamanında kopyalamamı engelliyor. On gün içinde hepsi tamamlanacak ve Fransa'daki Bakanımız tarafından, önemli olmayan bakiyeleri ödeyebileceğimi ve bu sayede siyasi kariyerimize şimdiye kadar koruduğumuz itibar ve itibarla başlayacağımı umuyorum.

Ben, efendim, &c. olma onuruna sahibim.

WILLIAM CARMICHAEL.

DİPNOTLAR:

[14] Burada bahsi geçen mektuplara, mevcut çalışmada _M. de Lafayette'in
Yazışmaları_'nda bakın.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Madrid, 13 Mart 1783.

Beyefendi,

18 ve 30 Ocak'ta ve 21 Ocak'ta size hitap etme şerefine eriştim.
Sonunda, bu Mahkemenin beni kamusal bir şekilde kabul etmeyi kabul ettiğini ve bu nedenle Kont de Florida Blanca'nın masasında _corps diplomatique_ ile birlikte akşam yemeğine resmen davet edildiğimi bildirdim. 22. Ultimo'da, Marquis de Lafayette eşliğinde, kraliyet ailesinin şu anki ikametgahı olan Pardo'ya gittim ve orada birlikte yemek yedik. Bu durum, bir süredir orada
da bulunmayı ihmal ettiğimi bilen birkaç dışişleri bakanını
biraz şaşırttı. Rusya ve Viyana'dakiler özellikle meraklıydı. O zamanki ve sonraki davranışlarından, kendi mahkemelerini, Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasındaki bağlantının şu anda göründüğünden daha
uzakta olduğuna inandırdıkları için
mahcup olduklarına ikna oldum.

Henüz sunulmamış olması, birçok varsayıma yol açtı ve
beni birçok soruya maruz bıraktı. Birkaç dışişleri bakanı, olağan ziyaretleri yapmayı ve bu olayın olağan bildirimlerini buradaki _corps diplomatique_
'e yapmayı düşünüp düşünmediğimi sordu. Genel olarak, bu vesileyle davranışımın ne olacağını henüz belirlemediğimi, ancak Bay Jay'in yokluğunda sunulursam, önceden bilgilendirilmeden, onlara kişisel saygım ne kadar büyük olursa olsun, hiç kimseyi ziyaret etmeyeceğimi, ziyaretimi iade edeceklerini söyledim. Benim fikrime göre, Fransa, Hollanda ve Prusya'dan başka kimseyi beklememeliyim; çünkü kraliyet ailesine sunumunda, bana diğerlerine yaptığı iltifatların aynısını yaptı. Sunumumun, Kont de Florida Blanca, Kont d'Aranda'dan bir cevap alana kadar gerçekleşmeyeceğini varsayıyorum; bu cevap, Bay Jay'e bu Mahkemenin mevcut kararını iletmesini emretti. 15'inde Portekiz Mahkemesi, 5 Temmuz 1776'da yayınlanan, tüm Amerikan gemilerinin Portekiz limanlarına girmesini yasaklayan ve gelecekte bu gemilerin, o Taç ile dostluk içinde olan diğer ulusların gemileriyle aynı şekilde muamele görmelerini emreden bir
tüzüğü yürürlükten kaldırmayı uygun gördü.

30 Ocak'ta, İmparator ve Rusya'nın büyük planlar
düşünmüş olmasının çok muhtemel olduğunu size bildirmekten onur duydum. O zamandan beri bu konuda bilgi edinmek için sürekli çaba sarf ediyorum. Soruşturmalarımın sonucunu gerçekmiş gibi sunmayacağım, ancak bu Mahkemelerde neler olup bittiğini bilme durumunda olan çeşitli kişilerden bilgi topladım. Bunlardan, Nisan 1780'de Viyana ve Petersburg Mahkemelerinin Avrupa'daki Türk
imparatorluğuna saldırma
projesini benimsediğini ve o dönemde nihai bir paylaşım
antlaşması imzaladığını öğrendim. Bu savaş için gerekli hazırlıkları yapmak ve gerçek niyetlerini gizlemek için, bu Mahkemeler savaşan güçlere arabuluculuk teklif ettiler ve meseleleri daha da karıştırmayı ve barışı geciktirmeyi umdukları genel bir Kongre önerdiler. Fransa ve İspanya Mahkemeleri onların niyetlerinin farkındaydı ve önerilen arabuluculuk teklifini kabul etmelerine rağmen, Kongre'nin toplanma yerini veya zamanını belirlemekten farklı bahanelerle kaçındılar. Büyük Britanya ile geçici anlaşmamızın imzalanmasından kısa bir süre sonra, İmparatorun Büyükelçisi ve Rus Bakanı'nın çok tedirgin olduklarını ve genel bir Kongre olup olmayacağını bilmek konusunda aşırı meraklı olduklarını, Dr. Franklin'in bana bu konuda bilgi vereceği varsayımıyla beni bu konuda sorguya çektiklerini belirttim. Son zamanlarda, Kongre'nin Viyana'da yapılacağına dair bir rapor yayınladılar. Bu söylentide adı geçen Kont de Montmorin, ne sözlü olarak ne de mektupla bunu yetkilendirecek en ufak bir tahminde bulunmadığını kamuoyuna açıklama fırsatını yakaladı. Aynı yerden, Viyana ve Petersburg Mahkemelerinin önlemlerini aldıkları ve bunları kovuşturmaktan caydırılmayacakları ima edildiğinden beri,

Prusya Kralı'nın bu konfederasyona, Kurland ve Avusturyalı ailenin elinde olan Silezya'nın bir kısmının kendisine devredilmesi
karşılığında katıldığına dair başkalarını ikna etmek için büyük çabalar sarf edildi. Bu, Mahkemede bile itibar kazandı ve Prusyalı Bakanla olan yakınlığım, buradaki müzakerelerine zarar verecek bir durum olarak, onunla dostça bir şekilde konuşmama neden oldu. Daha sonra bana konuyla ilgili hiçbir bilgisi olmadığını söyledi ve kendisine bilgi edindiğim kaynağın adını verdiğimde, İmparatorluk ve Rus temsilcileriyle birleşmiş gibi görünmekten dikkatle kaçındı ve bir veya iki gün önce bana, Kral'dan, bu söylentinin hiçbir temeli olmadığını söyleme yetkisi veren mektuplar aldığına dair kesin bir güvence verdi. Sanırım Kont de Montmorin'e de aynı iletişimi yaptı ve ayrıca bana, Viyana Mahkemesi'nin Bavyera Seçmeni'ni ülkesinin parçalanmasına onay vermeye ikna etmek için aynı hileyi kullandığını söyledi. Kuzeyden gelen son mektuplar, Avusturya ve Rus hakimiyetlerinde yapılan büyük savaş hazırlıklarından çokça bahsediyor. Prusya Mahkemesi'nin bu konfederasyona katılımı gerçekleşmezse, Fransa Mahkemesi'nin kararlı tutumu bu fırtınayı dağıtabilir. Çok iyi bir kaynaktan, Lord Shelburne'ün İmparator ve Rusya'nın niyetlerini tedirginlikle gördüğüne dair güvence aldım. Ancak Parlamento'daki rakiplerinin son zaferleri muhtemelen onu istifa etmeye zorlayacaktır. Barışın ön maddeleri, özellikle Amerika Birleşik Devletleri ile olanlar, çok kötü karşılandı. Alt Meclis'teki teşekkür konuşması on altı kişilik bir çoğunlukla reddedildi ve üst mecliste yalnızca sekiz kişi kabul etti. Lord Grantham, İspanya Maslahatgüzarı'na Amerika ile yapılan anlaşmanın Lord Shelburne'ün yönetiminin yıkımı olduğunu; istifasını vermek zorunda kalacağını beklediğini ve bu nedenle, üyesi olduğu yönetimin yerinde kalıp kalmadığını görene kadar müzakerelerine devam edemeyeceğini söyledi.

Dolayısıyla şu anda İngiltere'de her şey anarşi ve kargaşa içinde. Aynı bölünme ruhu orduyu ve donanmayı ele geçirmiş gibi görünüyor. Portsmouth'da büyük isyanlar oldu. Tahıl kıtlığı, krallığın farklı bölgelerinde benzer karışıklıklara neden olabilir. Bu Mahkemedeki Danimarkalı Elçi, benimle Amerika Birleşik Devletleri ile Danimarka arasındaki
anlaşma konusu üzerine yaptığı görüşmenin
sonucunda yazdığı mektuplara cevaben, Mahkemesinden aldığı mektupları bana iletti. Bakan, bu işi hızlandırmak için, Kral'ın Paris'e Dr. Franklin ile görüşme yetkisi olan bir kişiyi göndermeyi uygun gördüğünü söyledi. Bu beyefendinin Şubat ortasında Kopenhag'dan ayrılacağını ve Dr. Franklin ile yaptığı
konferansların sonucunu kendisine iletmesi için talimat aldığını ve kendisinin de bu yazışmaları bana iletmesi için emir aldığını söyledi. Kral'ın Devletlerle bir dostluk kurmaya, Danimarka'nın
Christianstand'ı Amerika ticaretine serbest liman haline getirmeye ve Avrupa ve Batı Hint Adaları'nda makul bir şekilde istenebilecek her türlü avantajı ona sağlamaya içtenlikle istekli olduğunu ekledi. Bu duyguları Kongre'ye bildirmemi rica ederek sözlerini tamamladı. Saksonya Bakanı, Kongre'yi Seçmen'in eyalet vatandaşları ile tebaası arasında bağlantılar kurma konusundaki erken arzusuna ikna etmek için, kendisine gönderdiği mahkeme yazılarından bizim işlerimizle ilgili özetler vermem için günlük olarak izin bekliyor.
İsveç
Bakanı, benimle başlattığı müzakerelerin elinden alınarak Paris'teki o mahkemenin Büyükelçisine verilmesinden çok
mahcup. Bana, Dr. Franklin ve Paris'teki İsveç temsilcisi tarafından bir dostluk ve ticaret anlaşmasının imzalanmasa bile, tamamlanmak üzere olduğunu bildiriyor.

Bu nedenle, efendim, dostluğumuzun çoğu Avrupa ülkesi tarafından istendiği dönemin geldiğini görmekten mutluluk duyuyoruz. Akdeniz'de şüphesiz önemli bir ticaretimiz olacağından, Berberi Devletlerinin dostluğunu geliştirmek için erken önlemler alınması
istenmektedir. Burada, İspanya'nın kesin anlaşma imzalanır imzalanmaz Cezayir'e bir girişimde daha bulunacağı bildirildi.

Eski mektuplarda sıkça adı geçen banka çok yakında faaliyetlerine başlayacak. Abonelik hızla doluyor ve yöneticiler bana halka vaat ettiklerini yerine getirebilecekleri konusunda güvence veriyorlar. Ordu ve donanmanın tedarik müdürleri, Amerika'ya zaman zaman ihtiyaç duyabilecekleri tedarikler için öncelik vermeyi taahhüt ettiler ve bu amaçla benden farklı eyaletlerdeki ticaret evlerinin adreslerini aldılar. Bunu, Kongre'deki farklı üyelerin, belki de ait oldukları eyaletlerin ürünlerini tedarik etmeyi seçebilecek ve bunu önerdiğim partilerden daha iyi şartlarda yapabilecek seçmenlerini bilgilendirmeleri için belirtiyorum. En çok talep gören ürünler direkler, direkler, katran, zift, terebentin, un, tahıl, balık vb. olacak. Sonuncusunda bahsettiğim tarife, genel bir şikayeti tetikliyor; bir deniz mahkemesinden itiraz etmeye hazır olmayan neredeyse hiç bakan yok. Ne kadar başarılı olduklarını göreceğim ve davranışlarımı buna göre düzenleyeceğim. Herhangi bir kısmi
avantaj elde edersek, bunlar anlaşmadan ve İspanya'nın dostluğumuzu
geliştirme arzusundan kaynaklanmalıdır.

Mahkeme henüz Amerika Birleşik Devletleri'ne bir Bakan atamamıştır. Gerçekten de,
bu görev için uygun bir kişi bulmak zordur.
Bu komisyonu, yetenekleri ve hoş tavırları nedeniyle burada çok saygı duyulan bir beyefendi olan M. Jose Llanos'a
önerdim.
Kralın gözdesi olan
Dük d'Osada'nın yeğenidir. Teklif büyük memnuniyetle karşılandı ve başka bir amaca hizmet etmiyorsa, onun ve amcasının iyi niyetini ve dostluğunu
sağlamaya katkıda bulunacaktır.
Büyük Britanya'nın işlerinden sorumlu olan Dışişleri Bakanlığı'ndaki aynı Müsteşar, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin de yönlendirmesine sahiptir. Bu durumdan haberdar olduğumda, kendisine iltifatlarımı sundum ve onun iyi niyetini kazanmamı sağlayacak hiçbir şeyi ihmal etmeyeceğim, ki bu da büyük ölçüde onun elinden geçen işlerin sevk ve idaresine bağlıdır. Bu ülkede ikamet ettiğimden beri, Philadelphia Felsefe Derneği'ne birkaç uzun mektup yazdım ve bu mektuplarda, diğer şeylerin yanı sıra, bu ülkedeki kişilerin fahri üye olarak atanmasını önerdim. Bu mektupların elime geçip geçmediğini bilmiyorum, bu nedenle Avrupa'nın farklı ülkelerindeki en seçkin edebi karakterlerin atanmasının yararlı olup olmayacağını size önermeme izin verin. Edebiyat cumhuriyetinin oy hakkı, savaş sırasında bize bir ün kazandırmaya katkıda bulunmuştur ve çeşitli ülkelerdeki şefleriyle oluşturulan bu birlik, Bakanlarımızla ve eğitim için seyahat edebilecek Amerikan gençliğiyle yararlı bağlantılar sağlayacaktır. Bu fikir sizin onayınızı alırsa, Kastilya Konseyi Maliye Bakanı Kont de Campomanes'i, yukarıda adı geçen Don Gaspar Jose Llanos'u ve Tarih Akademisi Sekreteri Rahip Gavarra'yı tavsiye etme özgürlüğünü alırım. Maaşımı alacak bir kişi belirleme talebiniz sonucunda, Bay John Ross'a benim adıma hareket etmesi için yazdım. Şu anda üç çeyrekten fazla borcum var ve kesinlikle krediyle yaşamak zorundayım. Şimdiye kadar kendisinden çekmek zorunda kaldığım faturaları üstlendiği için Dr. Franklin'e karşı büyük bir borcum var; ancak bana ödenmesi gereken maaş miktarı için çekmeye cesaret edemiyorum, yoksa parası kalmaz. Giderlerimi kısmam, aynı zamanda, yalnızca yararlı bilgiler alınabilecek
kişileri sık sık görme fırsatından kendimi mahrum bırakmadan imkansız. Marquis de Lafayette'in davranışlarıma tanıklık etmiş olmasından mutluluk duyuyorum ve onun tanıklığının sizi, bu Mahkeme'deki en bilgili yerlilerin ve en seçkin yabancıların saygısını kazanmak için hiçbir şeyi ihmal etmediğime ikna edeceğinden gurur duyuyorum. Mümkünse, bu mektupla birlikte tüm kamu hesaplarının kopyalarını göndermeye çalışacağım. Defterlerle karşılaştırma yapmamda ve ödenen faturaların sayısını, tarihlerini vb. incelememde bana yardımcı olacak kimse olmadığından ve sadece kayıtsız bir muhasebeci olduğumdan, düzenlemelerinde istediğimden daha yavaş ilerliyorum.
Umarım Kongre'nin sonunda şikayet etmek için bir nedeni kalmaz, çünkü
en büyük tutkum bana duyulan güveni hak etmek olmuştur ve olacaktır.

WILLIAM CARMICHAEL olma şerefine sahibim.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN WILLIAM CARMICHAEL'A.

Philadelphia, 7 Mayıs 1783.

Beyefendi,

İşlerimizin sizinle birlikte alacağı yön ve mektuplarınızın bizimle Madrid Sarayı arasında hızlı bir bağlantı kurma olasılığı için sizi tebrik ediyorum. Soğuk ve mesafeli tavrı (ki buna çok üzülüyorum) bu ülkenin bu bağlantıyı mümkün olduğunca yakın kılma şevkini biraz söndürdü. Dünyada hiçbir halk Amerikalılardan daha fazla duygularıyla yönetilmez, bunun son savaşı çarpıcı bir kanıtıydı ve bu duygular İspanya'da uzun zamandır sergileniyor. Yine de düşünceli insanlar geçmişi görmezden gelmenin ve gelecekte kalıcı bir bağlantı kurmanın uygunluğunu görürler. Birbirimize ihtiyacımız var ve karşılıklı dostluğumuz her ikisinin de mutluluğuna katkıda bulunmalıdır. İspanya taraflı düşünceleri reddetme ve kendi gerçek çıkarları ve bizim çıkarlarımız için gerekli olan bir ticaret antlaşması teklif etme cömertliğine sahip olursa, şimdi çağlar boyunca sürecek bir dostluğun temellerini atacağız. Ancak, Mississippi'nin serbest dolaşımı için bizimle çekişirse, ki bu artık bizimdir, İngilizlere bahşettiği sürece, Campeachy ve Honduras koylarında odun kesme ayrıcalığını bize vermezse, kendisine hizmet etmeden bize zarar verecek ve nezaketinin kapatacağı yaraları
açacaktır.

Görevinizle ilgili olarak size verebileceğim özel bir talimatım yok; davranışlarınız Kongre için tamamen uygundur ve Madrid Mahkemesi'nin sizi en çok kabul edeceği şekilde bu çizgiyi izlemeye devam edeceğinizden şüphem yok. Şimdi sizden isteyeceğimiz özel bir iyilik yok ve üzerinde durduğumuz zemin, umarım, bizi gelecekteki ihmallerden koruyacak ve bahsettiğiniz özel nitelikteki konularda uzun zamandır talep ettiğiniz pratiği elde etmenizi sağlayacaktır.

Maaşınızı almadığınızı duyduğuma şaşırdım, çünkü
1 Ocak 1782'den beri her çeyrekte düzenli olarak Dr. Franklin'e gönderiliyor. Bay Lewis Morris'in mektuplarından, burada ödenen paranın altı şilin ve üç peni, bu paranın beş livre ve gönderilen senetler olarak düzenlendiğini öğreneceksiniz. Bu değişim sizin lehinizeydi, ancak ekteki geriye dönük kararla (Dr. Franklin'in maaşların döviz dalgalanmalarına bağlı olmaması yönündeki
bir beyanı sonucunda kabul edildi) Kongre bu avantajı 1 Nisan'da ödenmesi gereken
çeyrek maaştan düşmüştür. Bakiye, Bay Ross'a, emrinize uygun olarak, Bay Robert Morris'i çekmeye ikna edebildiğim anda, ki bunun birkaç gün içinde olacağını söylüyor, senetler olarak ödenecektir. Bu parasal işlemler için tarafımdan hiçbir komisyon alınmadı veya alınmayacak, bu nedenle maaşınız dolar başına beş livre, beş sous olacak, dört şilin altı peni sterlin olarak kabul edilecek, 1 Ocak 1782'den itibaren düşülmeden.

Size geçici antlaşmanın şartlarının burada çok kabul edilebilir olduğunu söylememe gerek yok; Kongre'nin önerilerinin yapıldığı zaman, sadıklarla ilgili maddeler hariç, onlardan bekleneni
yapmayacağından korkuyorum. Bu konuda
onların hedefi olan mutsuz insanlar çok mantıklı görünüyorlar ve
benim istediğimden çok daha fazla sayıda Nova Scotia'ya gidiyorlar. Kongre anlaşmayı onayladı; şimdi karşılıklı olarak tutukluları serbest bırakıyoruz. Hapishane gemilerinde sağlıklarını kaybeden birkaç yüz zavallı, güçsüz sefil karşılığında yaklaşık altı bin kişiyi sağlıklı ve neşeli bir şekilde göndereceğiz. Size Philadelphia'daki kapalı hapishanede on iki ay boyunca tutulan bin kişiden sadece on altısının öldüğünü temin ettiğimde, bizim tutsaklara karşı tutumumuzla onlarınki arasındaki tezat sizi şaşırtacaktır. Bunu bilmek şu anda hiçbir siyasi amaca hizmet etmese de, genç bir ulusun insanlığını belirleyen gerçeklerin bilinmesi
yanlış değildir. Kongre'nin askerlere yarı maaş sağlamak için son zamanlarda aldığı önlemler onlara memnuniyet verdi ve dağılma saatini vatansever bir zevkle bekliyorlar. İngilizlerin New York'un tahliyesi için ne zaman belirlediklerini henüz bilmiyoruz, bu konuda henüz bir emir almadıklarını düşünüyorum; her ne kadar aramızdaki iletişim şu anda
mükemmel bir şekilde açık olsa da. Boş zamanınızı bize yazarak geçirmeye devam edeceksiniz ve hiçbir kamu işi ilginizi çekmediğinde,
Size Saray'ın ve içinde bulunduğunuz ülkenin siyasi ve ticari tarihini öğretelim. Bunu yaparken, genel tarihlerin herkesin elinde olduğunu hatırlatmak istiyorum. Bir ülke hakkında doğru bilgi edinmek için
dakik ayrıntılar gereklidir.

Cebelitarık kuşatmasıyla ilgili verdiğiniz bilgiler için teşekkür ederim; ilginç ve merak uyandırıcı.

Ben, Beyefendi, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Madrid, 19 Temmuz 1783.

Beyefendi,

Birkaç gün önce bana 7 Mayıs'ta yazma şerefini verdiğiniz bir mektup almanın mutluluğunu yaşadım. 12 Eylül 1782'den beri Dışişleri Bakanlığı'ndan bana ulaşan tek şey bu. Davranışlarımın Kongre tarafından onaylandığını görmekten mutluyum. Kendimi burada bulduğum hassas durum ve Amerika'dan tamamen haber alamamak beni çok utandırdı; bir yandan, bu Mahkeme'nin soğukluğuna ve gecikmelerine karşı belirgin bir kızgınlığın müttefikimizi tehlikeye atabileceğinden ve buradaki işlerimizi daha da karmaşık hale getirebileceğinden endişe ediyordum; diğer yandan, uzun süredir eyaletlerin önerileriyle
uğraşmış bir ulusun dostluğunu talep etmenin artık uygun olmadığını hissettim. Müzakere etme yetkisine sahip değildim ve olsaydım bile, Bay Jay'e 1779'da verilenlerden başka talimatım yoktu. O zamandan beri işlerimiz o kadar farklı bir hal aldı ki, bunlar bana pek faydalı olamazdı. Bu koşullar altında, Kont de Florida Blanca ve diğerlerine, ülkem için en avantajlı olacağını varsaydığım, aynı zamanda iki ulus arasında kalıcı bir uyum sağlayacak olan davranışı göstermek için her fırsatı değerlendirmekle yetindim. Kralın olumlu tutumuna dair sürekli genel güvenceler aldım; Marquis de Lafayette tarafından iletilen mektup ve o dönemden önce ve sonra size yazma onuruna eriştiğim mektuplar, bunların niteliği hakkında sizi bilgilendirmiş olacaktır. Bu güvencelerin samimi olduğuna inanmaya yöneltildim, bu Mahkemenin bu davranış çizgisini izlemesinin gerçek çıkarı olduğu fikrinden, buradaki hükümetin gerçek iyi niyetine veya iyi niyetine olan güvenden daha çok. Artan önemimize ve Amerikan topraklarına yakınlığımıza karşı duyduğu belirgin kıskançlık, geçmişteki davranışlarıyla birleştiğinde, bu duyguları haklı çıkaracağını düşünüyorum. Birkaç gün önce, Hindistan Adaları Bakanı, genel olarak Amerika'dan bahsederken, tüm kıtanın okyanusun dibinde olmasını diledi. Sanırım, bu dileğinin kendine özgü nedenleri var. Zaman zaman size iletme şerefine eriştiğim, Meksika ve Peru'daki hoşnutsuzluklar ve karışıklıklar hakkındaki tavsiyeler, onun memnuniyetsizliğinin nedenini bir ölçüde açıklayacaktır. Buenos Aires'ten alınan son istihbarat
hiç de hoş değil. Mahkeme bu konuda
en dikkatli sessizliğini koruyor ve Bakan, dünyanın o bölgesinden paketler halinde getirilen
tüm son tarihli mektupları durdurmaya özen gösterdi. Ancak, bu ülkelerde ikamet eden ve her gün M. Galvez'e kur yapan yerliler tarafından, isyan ruhunun arttığı ve buradan gönderilen sivil ve askeri subayların davranışlarının her sınıftan insan için o kadar iğrenç ve tahammül edilemez olduğu
bilgisini aldım ki, en kötü sonuçlarla karşılaşmak
gerekiyor. Bu Amerikalılar bana vatandaşlarının samimiyetiyle davranıyorlar. Diğer gece, Madame Galvez'in Tertullia'sındayken, Kont d'Oreilly içeri girdi. Yüzlerinde hemen öfke belirdiğini gördüm ve içlerinden biri bana yaklaşarak, "İşte, vatandaşım, bize gönderdikleri Valilerin bir örneği," dedi ve Louisiana'daki o General'in hainliğine ve zalimliğine atıfta bulundu. Cevabımda dikkatliydim, çünkü bu konuda bu veya diğerleriyle yaptığım tüm konuşmalarda bulundum. Kolonilerinin durumunun uyandırdığı düşünülen endişeler, Kont de Florida Blanca'nın davranışlarını etkilemiyor gibi görünüyor. 25 Haziran tarihli mektubumda, Rusya'nın Türklere karşı başlattığı savaşta İspanya'nın almaya meyilli olduğu yönündeki varsayımlarımı size sunma onuruna eriştim. Bu varsayımlar, o zamandan beri bilgim dahilinde olan koşullar tarafından doğrulandı.
Kont de Florida Blanca, İmparatorluk Mahkemelerinin varsayılan tasarımlarına karşı diğer ulusların güvensizliğini müzakere etmede ve uyandırmada aktif bir rol oynuyor. Son zamanlarda, o Bakan, Fransız ve Portekiz Büyükelçileri ve şu anda Portekiz'den _conge_ ile burada bulunan Kont de Fernan Nunez arasında sık sık konferanslar yapıldı. Bunların amacının, Rusya'nın Akdeniz'e göndermekten bahsettiği filoyu Lizbon Mahkemesi limanlarından çıkarmak ve bu dışlamayla İmparatoriçe'yi açıkça rahatsız etmekten kaçınmak olduğu ve bunun savaş halindeki tüm uluslara genişletilmesi öneriliyor.
Birçok koşul, beni bu varsayıma inanmaya yöneltiyor. Buradaki Rus
Bakan Lizbon'dan bu müzakereden haberdar edilir ve Portekiz Büyükelçisi'ni (zayıf ve kendini beğenmiş bir adamdır)
burada kendisine ödenen
mahkeme tarafından tamamen kazanılmış olmakla suçlar.

Cenevizliler ve Venediklileri aynı görüşlere katılmaya ikna etmek için çabalar sarf edilmiştir. Bu konuda
sonraki Cumhuriyet'ten gelen Büyükelçi'nin duygularını biliyorum. Bu Mahkeme'nin kendisine, seçmenlerine yazdığı ve bu ülkenin işlerini olumsuz bir yöne
gösteren mektuplar nedeniyle duyduğu az güvenden rahatsızdır. Bu mektupların kopyaları bir şekilde
oradaki İspanyol Büyükelçisi tarafından temin edilmiş ve buraya iletilmiştir.
Başkalarının İmparator'un niyetlerine karşı
uyarmaya çalıştıkları kıskançlıklara rağmen cumhuriyete tarafsız kalmasını tavsiye eder. O Prens
en zorlu hazırlıkları yapmaya devam ederken, aynı zamanda başkalarını, özellikle Fransa Sarayı'nı, Rusya'nın planlarına dahil olmadığına ikna etmeye çalışıyor. Paris'ten alacağınız bilgi, bu konuda size verebileceğim
herhangi bir bilgiden çok daha doğru olacaktır. Versay Sarayı bu Mahkeme'nin kararlarından memnun olmasaydı, Kont de Montmorin'in bu krizde Fransa'ya dönmesine izin verilmeyecekti. Kesin anlaşmanın
yapılması halinde, Eylül ayında veya daha erken İspanya'dan ayrılmaktan bahsediyor. İmza haberleriyle her gün bir kurye bekleniyor.

Bu istihbarat daha da hoş olacak, çünkü İngiliz kabinesinin niyetleri konusunda şüpheler
vardı. Bay Fox ve Rus Bakanı'nın Londra'da sık sık yaptıkları konferanslar ve Rus Komiserlerine o ülkenin filolarının kabulü için hazırlık yapma izni verilmesi bu şüpheleri uyandırmış olabilir. Bay Fox, kesin antlaşmanın müzakereleri sırasında her noktada itiraz etti ve her fırsatta zorluklar ve gecikmeler dile getirdi. Belki de, onların Büyük Britanya ile olan antlaşmaları imzalanmadan önce maddelerini düzenleyebilseydik, bu ülkeyle olan antlaşmamızın sonuçlanmasını kolaylaştırabilirdi. Campeachy ve Honduras koylarında odun kesmek için izin almanın zor olacağından korkuyorum. Bu nokta, son yazımda da belirttiğim gibi, Londra'da uzun bir tartışma konusuydu. Sınırlar İspanya'nın önünde engellere neden oldu. Zaman zaman Kont de Florida Blanca'ya, bu iznin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına verilmesinin Amerika'da olumlu etkileri olacağını ima ettim. Ancak, Hindistan
Bakanı olarak M. Galvez'e bu noktada ve Mississippi'nin serbest dolaşımı noktasında danışılacak ve inanıyorum ki
istediğimiz devirleri mümkün olduğunca engelleyecektir. Son derece inatçıdır ve bir zamanlar benimsediği sistemden nadiren sapar. Bizim tarafımızdan azim ve kararlılık muhtemelen şeylerin doğası gereği galip gelecektir.

Burada Bakanlıkta maddi bir değişiklik görünümü yok.
Kralın yeni Denizcilik Bakanı'ndan memnun olmadığı söyleniyor.
Kont d'Oreilly'nin
dostları onun Savaş Bakanı olarak atanmasıyla övünüyorlardı.
Ancak, amaçladığından daha kısa bir süre kaldıktan sonra Endülüs hükümetine dönmesi, bu konuda oluşan beklentileri dağıttı. Burada olduğu süre boyunca ona kur yaptım,
Cadiz'deki ticaretimiz lehine nüfuzunu güvence altına almak için. O limanda bir konsolos atanması çok gereklidir ve
kesinlikle hiç kimse bu ofisin işlevlerini Bay Richard Harrison'dan daha fazla kendine ve ülkeye itibar kazandırarak yerine getiremez. O, son üç yıldır buradaki tüm işlerimizi karşılıksız olarak yapmıştır.

Kont de Florida Blanca'nın zamanı, gelirlerin idaresinde reform projeleri ve daha önce bahsedilen müzakerelerle o kadar meşgul ki, özellikle Mahkeme başkentteyken onu görmek
zor hatta
uygulanamaz. Aranjues'te, Kral ve kraliyet ailesine sunumumla ilgili olarak bana burada olumlu bir cevap vereceğine söz verdi, ancak ben
sözlere ve gecikmelere o kadar alıştım ki, sözünü tutacağına dair pek fazla beklentim yok. Kongre'nin 23 Mayıs tarihli mektubuma verdiği cevabı okuyorum. Bu mektupta bu konuda başlayan zorlukları özetledim.

Cezayir'e karşı sefer 2'sinde yola çıktı. Ekte size kuvvetlerinin bir listesini gönderme şerefine eriştim. Bu silahlanmanın ayrılmasından önce uygulanan dini törenler, haçlı seferleri sırasında uygulananları hatırlatıyor. Tüm tarikatlardan din adamlarından ve Kartaca'daki sivil ve askeri subaylardan oluşan görkemli bir alay, kiliseden limana kadar Karmel Dağı'nın bakiresinin mucizevi bir
görüntüsünü izledi. Orada, büyük bir törenle, seferin şefi Barcello'nun mavnasına yerleştirildi, Barcello dümeni ele aldı ve onu Amiral'in gemisine bindirdi, tören boyunca renklerini
gösterdi ve ateş ve müzikle selamladı. Resim, alındığı sunağa aynı ihtişamla yeniden götürüldü ve şüphesiz ki seyircilerin ve yardımcıların çoğu, bakireye ödenen bu şerefin, seferin başarısını garanti edeceğine ikna olmuştur. Size bu ayrıntıyı verme özgürlüğünü alıyorum, çünkü bu, ulusun bir bölümünün karakterini belirler. Aklı başında insanlar, bu durum söz konusu olduğunda gülümserler. Temmuz 1780 ayında, Bay Jay'e Mahkeme'nin genel bir hesabını, bu ülkenin mali durumunu, vb. vb. yazılı olarak verdim. Kongre'ye iletildiğini bilmiyorum. O zamandan beri zaman zaman bunu düzeltmek ve genişletmekle meşgul oldum. Bu ülkenin gelirleri ve borçları hakkında doğru bir hesap elde etmeyi umuyorum. Kopyalamak için gereken süre boyunca bunu elde etmeyi umduğum kişi şu anda yok. Başarılı olursam, bu noktada bana destek olacağını umduğum kişi nedeniyle en büyük gizliliği talep etmeliyim. 1781'de, Philadelphia Felsefe Derneği'ne, özellikle _Amigos del Pais_ (ülkenin dostları) unvanıyla kurulan dernekler tarafından sanat ve tarımın teşviki için bu ülkede alınan önlemlerle ilgili bir rapor ilettim; bu dernekler varlıklarını ünlü Kont de Campomanes'e borçludur; bu konudaki bilgilerimi ondan aldım ve düşünce özgürlüğüne adaletli bir şekilde eklemeliyim ki, onu her fırsatta eğitimime katkıda bulunmaya
meyi tercih etmiş buldum; bu ve daha önce belirtilen diğer sebeplerden dolayı, onu felsefe derneğimizin fahri üyesi olarak aday göstermeye
zorladım. Bu durumu size hatırlattığım için beni affedin.

Zorunluluktan dolayı Dr. Franklin'e başvurmak zorunda kaldım; maaşım için poliçe kabul ettiğimi hiç duymadım. Bay Temple Franklin aylar önce bana, bu amaçla faturalar düzenlendiğine dair tavsiyeler alındığını, ancak bunların henüz elime ulaşmadığını yazdı. Bu yaz boyunca, bana maaşımın altı aylık kısmının sizin departmanınız tarafından gönderildiğini ve bu miktarın Dr. Franklin'deki hesabıma yatırıldığını bildirdi. O zamandan beri bu konu hakkında hiçbir şey duymadım. Bu nedenle, lütfen bunun gelecekte Bay John Ross aracılığıyla iletilmesini sağlayın.

Fas'tan Cadiz'e bir elçinin geldiğini, Paris'teki Komiserlerimizle İmparator adına görüşme yetkisiyle geldiğini yeni öğrendim. Dikkatinize, İsveç, Danimarka ve Saksonya ile ilk müzakerelerimize başlama onuruna eriştiğimi ve bu müzakereleri burada çalışan Mahkemelerin Bakanlarının büyük bir hayal kırıklığına uğramasına
rağmen başkalarının da yetkilendirildiğini hatırlatmak istiyorum. Kongre, beni canlandıran ve beni canlandırmaya devam edecek olan şevke, eyaletlerin çıkarlarını ve şanını desteklemek ve bana duyulan güveni hak etmek için zayıf çabalarımı
katmaya ikna ederse, tamamen memnun olurum.

Ben, &c.

WILLIAM CARMICHAEL olmaktan onur duyuyorum.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Madrid, 22 Temmuz 1783.

Efendim,

19'uncu mektubumu kapattıktan sonra, Alicant'tan bir kurye geldi, 2'sinde yelken açan Cezayir'e karşı silahların kötü hava koşulları nedeniyle dağıldığını ve o limanda ve kıyıdaki diğer limanlarda sığınmak zorunda kaldığını bildirdi. Bu felaketin ayrıntılarını elde edebilirsem, bu fırsatla onları ileteceğim. Bu dağılma, Cezayirlilere savunmalarına hazırlanmaları için daha fazla zaman kazandıracaktır. Havana'dan gelen filonun her gün gelmesi bekleniyor; bazı
gemiler çoktan geldi.

Bu hazinenin ve konvoya yüklenen ürünlerin, bu ülkenin ticaretini canlandırmada ve dolaşımdaki kağıt parayı değerlemede
olacağı büyük umutlar
tasarlanıyor. Bu sermayede kağıt para yüzde beş, limanlarda ise yüzde üç buçuk değer kaybediyor. Bankanın operasyonları şimdiye kadar kendilerinden beklenen
başarıyı sağlayamadı. Batı Hint Adaları'ndaki İspanya deniz kuvvetlerine komuta eden Solano, General Galvez'in emriyle, komutası altındaki gemilere İspanya'ya dönmeye mahkum general subayları ve askerleri kabul etmeyi reddederek Kral ve Bakanlığın öfkesini
çekti. Burada, onun reddetmesinin, savaş gemilerini İspanyol Amerika'nın ürünleriyle
yükleme fırsatını kendi özel çıkarı ve subaylarının çıkarı için kullanma isteğinden kaynaklandığı söyleniyor. Bu, bu ülkede çok fazla
gelenek haline geldi. Bu manevrayla yeğeni bir tüccar gemisine binmek zorunda kalan Hindistan Bakanı'nda güçlü bir düşman bulacaktır.

Henüz kesin antlaşmanın imzalandığına dair bir haberimiz yok. Bay
Adams, az önce özel bir el tarafından bana gönderilen bir mektupta, "kesin anlaşma için konferanslarda aynı yavaş tempoyla ilerlediklerini ve
sonunu hiçbir şekilde öngöremediklerini" yazarak bana onur verdi. Bu mektup 18 Haziran tarihlidir.
Mahkeme ve Fransız Büyükelçisi, sekiz gün içinde imzalanmasıyla ilgili haberi beklediklerini bildiriyorlar.
Bu tür bir otoriteye karşı varsayımda bulunmak ihtiyatsızlık değilse, başka sebeplerden dolayı, geçen haftadan itibaren Londra'ya gönderilen
gönderiler ulaşana kadar bu olayın gerçekleşmeyeceğini düşünmeye
yönlendirilirdim.
Son mektubumda bahsi geçen,
Rus savaş gemilerini Portekiz limanlarından hariç tutma sözleşmesinin
sonuçlandığını veya sonuçlanmak üzere olduğunu varsaymak için ek sebeplerim var. Prens de Masseran,
kendisini Bordeaux'daki muhabirime iletmekle görevlendiren, yola çıkmak üzereyken,
sonuçlandırmak zorundayım.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

WILLIAM CARMICHAEL.

* * * * *

İSPANYA'DAKİ SAKSON BAKANINDAN WILLIAM CARMICHAEL'E.

Çeviri.

Madrid, 28 Temmuz 1783.

Efendim,

Uzun zamandır konuşmalarımızın konusu olan
şeyin sonucunu içeren talimatları yeni aldım.

Saksonya'nın ticari çıkarları, görüşmelerimizden sonra Bakanlığın gözlerinin önüne koyduğum
uyarıları ve ayrıntıları hevesle ele geçirdi. Mallarımızın iyiliği ve ucuzluğunun böyle bir girişimde kendilerine bir avantaj sağlayacağına ikna olmuşlar, sizin belirttiğiniz, çıkarlarını gözetecek ve yönleri için gerekli olan bilgiyi edinecek bir kişiyi Amerika'ya gönderme planını benimsemişlerdir. Seçimleri, Leipzig doğumlu, dürüst, zeki ve iyi davranışlı bir adam olarak tanınan, şu anda Saksonya'da bulunan, ancak yakında Philadelphia'ya yerleşecek ve hem kendi hesabına hem de başkalarının hesabına tüccar karakterinde iş yapacak olan Philip Thieriot adlı Bordeaux'lu bir tüccara düşmüştür. Seçmen bu seçimi kabul etti ve M. Thieriot'un şu an için Amerika'da, iki ülke arasında ticari ilişkiler kurmak amacıyla Saksonya Ticaret Komiserliği görevini üstlenmesine ve Sakson tüccarlarının komisyonlarını almasına, girişimlerini yönetmesine ve çıkarlarını hem Kongre hem de diğer konularda, koşullar daha özel talimatlar verilmesini uygun hale getirene kadar koruyup desteklemesine izin verdi. Bu amaçla kendisine yemin edildi ve uygun talimatlar ve atamalar yapma yetkisi verildi. Hemen Fransa'ya doğru yola çıktı, orada bazı işleri ayarlayacak ve Ağustos ayında Bordeaux'dan yola çıkmaya hazır olacak. Madrid yolundan geçmesi ve kişisel tavsiyelerin faydalarını alması için zaman çok kısa olduğundan, ki bununla
kendimi övüyorum,
kendisine iyilik yapmaya
meyi tercih edeceğinize inandığım, eğer verdiğiniz sözleri yerine getirirseniz ve bu beyefendiye hem Birleşik Devletler Kongresi hem de diğer önemli kişiler için tavsiye mektupları verirseniz, bu da onun için birinin korumasını ve diğerlerinin güvenini ve yardımını sağlayabilir, size karşı büyük
yükümlülükler altına gireceğim.

Bir yandan, M. Thieriot'un yetenekleri ve iyi karakteri hakkında edindiğim bilgilerden, sizin tavsiyenize saygı göstereceğini düşünerek kendimi övüyorum, diğer yandan, ikametgahını yararlı ve hoş kılmaya, misyonunun başarısını kolaylaştırmaya ve iki ulus arasındaki fayda bağlarını güçlendirmeye her şeyden daha fazla katkıda bulunacağından eminim, ki bu bağların temelini atmaya büyük ölçüde katkıda bulunmanız sizin meziyetinizdir.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

GORSDORFF.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Madrid, 29 Temmuz 1783.

Beyefendi,

Daha önceki mektuplarımda, bu Mahkemedeki Sakson Bakanı ile benim aramda, Birleşik Devletler ile Seçmen arasında ticari ve dostane bağlantılar kurma konusunda geçen konuşmayı size aktarma şerefine erişmiştim. Kongre'den hiçbir yetkim veya talimatım olmadığı için, seçmenlerimin Avrupa'nın farklı güçleriyle dostluk kurma ve ticaretlerini herkese yayma arzusunu yalnızca genel ifadelerle dile getirebildim. Baskı altında kaldığımda, Sakson Bakanı bana, Mahkemesinin izniyle, efendisinin dostça tavrını Kongre'ye uygun bir şekilde bildirmemi sağlayacak resmi mektuplarından alıntılar vermediği sürece, duygularımı yazılı olarak iletmeyi reddettim; ancak, genel konuşmalarımızın özünü o kuruma iletmekten geri kalmayacağıma dair ona güvence verdim; bu konuşmaların Seçmen'in dostça niyetleri hakkında büyük bir memnuniyetle bir açıklama getireceğine ikna olmuştum. Bu beyefendi davranışlarında biraz ihtiyatsız olduğundan, belki de farklı karakterde bir kişiyle olmam gerekenden daha fazla ona karşı dikkatliydim. Ancak, iki ülke arasındaki bir iletişimi ilerletmenin en iyi yolu hakkındaki düşüncelerimi ona iletmem için bana baskı yaptığında, sözlü olarak, bence en hızlı ve en etkili yöntemin, kendi ülkesinin ticaretini iyi bilen ve uygun şekilde yetkilendirilmiş, bu tür bir iletişimden hangi avantajların elde edileceğini yerinde değerlendirebilecek ve Seçmen uygun görürse Kongre ile hemen görüşebilecek bir kişiyi Saksonya'dan Amerika'ya göndermek olacağını söyledim. Biraz tereddüt ettikten sonra, önerilerimi kabul etti ve Mahkemesine bunları bildirdi. Dün bana bir mektup gönderdi, şimdi size bir kopyasını ve resmi yazılarının bir özetini ekleme şerefine eriştim. Yukarıdaki belgeleri bana gönderdikten birkaç saat sonra yaptığı ziyaret, yazılı bir cevabı gereksiz kıldı. Ona, Kongre'nin Seçmen'in iyi niyetinin bu kanıtına karşı duyacağı yüksek duyguyu itiraf ettim ve bunu iletmek için en erken fırsatı değerlendireceğimi ekledim. Ayrıca, M. Thieriot için istediği
mektupları da kendisine vaat ettim. Davranışlarımın Kongre tarafından onaylanmasını umuyorum.

25'indeki son anımdan bu yana önemli hiçbir şey olmadı, ancak Fransa, İspanya ve Portekiz arasındaki sözleşmenin bu ayın 15'i ile 17'si arasında burada imzalandığına ikna oldum.
Bana, 1778'de bu iki son ulus arasında imzalanan ve ek gizli maddeler içeren bir antlaşmanın temeline dayandığı söylendi. Kuzey güçleri, özellikle Rusya, bu antlaşmanın amaçlarını kıskanıyor gibi görünüyor. Büyük Britanya'nın bundan haberi yok gibi görünüyor.

Benim şerefim, &c.

WILLIAM CARMICHAEL.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Madrid, 2 Ağustos 1783.

Beyefendi,

29'unda, Birleşik Devletler vatandaşları ile Saksonya Seçmeni'nin tebaası arasında ticari bir ilişkinin kurulmasıyla ilgili çeşitli belgelerin kopyalarını size ekleme şerefine eriştim. Bu iletişimle, Saksonya ticaretinin, Hükümdarın onayıyla, Amerika'da ticaretin Genel Komiseri olarak ikamet etmek üzere, tanınmış bir liyakat sahibi olan M. Philip Thieriot'u seçtiğini büyük bir memnuniyetle öğrenmiş olacaksınız. Yukarıda belirtilen belgelerle, o beyefendinin komisyonunun niteliğini ve kapsamını görmüş olacaksınız. Şimdi onu dikkatinize sunmaktan onur duyuyorum, ülkesinin mahkemesinin ve ticaretinin görüşlerini etkili bir şekilde uygulamaya koyması için ona fırsatlar
sağlamaktan memnuniyet duyacağınıza ikna oldum. Kendisinin bu önemli vakfa atanması, koşullar Hükümdarı tarafından derhal yetkilendirilmesini gerektirene kadar, şüphesiz ki sizin için ona sağlayabileceğiniz tüm nezaket ve hizmetleri
sağlamak için yeterli bir sebep olacaktır.

WILLIAM CARMICHAEL olma şerefine sahibim.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

St Ildefonso, 30 Ağustos 1783.

Beyefendi,

19, 22 ve 29'unda ve bu ayın 2'sinde Madrid'den size hitap etme şerefine eriştim. 5. anda, geçen ayın 24'ünden beri bulunduğu
buraya Mahkeme'yi takip ettim.

Ekselansları,
Kontu de Florida Blanca'yı bekleme fırsatını değerlendirerek, beni Kral ve kraliyet ailesine sunma sözünü ve daha önceki mektuplarda bahsi geçen kişiler için ilginç olan diğer konuları hatırlatmak istedim, bu konular için kendisine başvurmak zorundaydım. Bana, ilgili tarafların memnuniyetine göre, söz konusu işleri
sonlandırmak istediğinin en güçlü teminatını verdi ve diğer departmanlara, ayarlamalarında yaşadığım gecikmeleri yükledi. Sunumumla ilgili olarak, Majestelerinin aynı karaktere sahip olan diğerlerine vermediği onuru bana sağlamakta karşılaşacağı zorluklardan bahsederek, Danimarka Maslahatgüzarı'nın durumundan bahsetti, bu Bakan'a sunumuyla ilgili mektubunun bir kopyasını 25 Haziran'da size ekleme şerefine eriştim. Rus ve İsveç Bakanlarının Mahkeme'den ayrılmak üzere olduğunu ve eğer ben sunulursam, Sekreterlerinin de sunulması konusunda ısrar edeceklerini belirtti.

Bu nedenle kendisini en az rahatsızlığa maruz bırakmam konusunda bana verdiği endişeyi Ekselanslarına bildirmek için izin istedim, ancak bu konuda Marquis de Lafayette'e ve bana verdiği sözü hatırlamaktan memnuniyet duyacağını söyledim. Marquis de Lafayette'in kendisine yazdığı mektubun ve Ekselanslarının cevabının kopyalarının Kongre'ye iletildiği; bu kurulun, Ekselanslarının sık sık tercümanı olduğu Katolik Majestelerinin dostane mizacına duydukları güvenden dolayı, şüphesiz ki uzun zaman önce
sunulduğumu bekledikleri; Ekselanslarının daha önce bahsedilen mektupların kopyalarının iletilmesinden bu yana çeşitli zamanlarda bana verdiği güvenceler sonucunda, seçmenlerimin bu inancı teyit ettiği; durum böyle olduğundan, konuyla ilgili talimatlarını alana kadar Mahkemeye gitmemin uygun olmayacağı. Ek olarak, Ekselanslarının beni çok iyi tanıdığını ve bu olayda herhangi bir kişisel düşünceden etkilendiğimi
düşünmediğimi umduğumu ekledim. Aksine bir güvenceyle sözümü kesti ve beni memnun etmek için elinden gelen her şeyi
yapacağını, birkaç gün içinde kendisini tekrar ziyaret etmemi ve çabalarının sonucunu bana bildireceğini söyledi. Böylece
ilk konferansımız
sonlandı.

Çok acil görünmemek için, on gün öncesine kadar kendisiyle bu konuda konuşmaktan kaçındım, ancak onu birkaç kez görme fırsatım oldu.
Ancak İngiliz Bakanın Madrid'e doğru yolda olduğunu duyduğumda,
gelip sunumundan önce konuyu bir karara bağlamanın uygun olacağını düşündüm; bu amaçla tekrar Bakan'ı bekledim. Kısa süre sonra
kötü bir ruh hali içinde olduğunu keşfettim; Ancak, hemen konuşmaya
başladığında, bana henüz Kral ile konuşma fırsatı
bulmadığını söyleyerek, Ekselanslarından
beni tanıştırmaktan memnuniyet duyduğundan beri geçen zamanı hatırlamalarını rica ettim ve daha önce belirtilen
nedenleri özetledim. Birkaç kez sözümü keserek, Bay Elfried ve o _Charge d'Affaires_'in çıkarlarını savunan Rus Bakan tarafından ne kadar zulüm gördüğünü anlattı ve sıcak bir şekilde, beyefendinin, izin alıp hediyesini almadığı sürece asla tanıştırılmayacağını ekledi. Ekselanslarının bana, kesinlikle ısrarcı olmadığımı itiraf etme hakkını vereceğini söyledim. Benim böyle bir niyetim olmadığını ve iki ülke arasında iyi bir anlayış geliştirme konusundaki özel isteğimle birlikte, görevimden başka hiçbir şeyin, şimdi kendisinden açık bir cevap istememi
sağladığını söyledim. Bana
kendisini
utandırmak istemediğime ikna olduğunu söyledi, fakat
biraz huysuzca, Bay Elfried'in Rus'a göre olduğu gibi,
gözlemledi. O emsal gösteriyor ve sizde yok.

Kendimi, Ekselanslarının ülkemin onuru veya çıkarları söz konusu olduğunda bir teşvike ihtiyacım olduğunu
düşünmeyecek kadar iyi bir
fikir sahibi olduğunu düşünerek övündüğümü söyledim.
Emsal konusuna gelince, Ekselanslarıyla olan işimin bir parçası,
Amerika Birleşik Devletleri'nin bundan sonra İspanya'ya benim istihdam edilme onuruna eriştiğim aynı karakterde gönderebileceği vatandaşlarım için bir emsal oluşturmaktı;
Emsalanslarının sözlerine, Mahkeme görgü kuralları kitabının bana sağlayabileceği tüm emsallerden daha fazla güvendiğimi de ekledim; ve ona
onu utandırmak istemediğime dair daha fazla kanıt vermek için sunumumda ısrar etmedim, ancak Ekselanslarından açık bir cevap istedim, bunun kopyalarını hemen Kongre'ye gönderebilirdim, sadece kendimi haklı çıkarmak için değil, aynı zamanda bu kurulun İspanya Mahkemesi'nden gelen _Charge d'Affaires_'in Amerika Birleşik Devletleri tarafından nasıl muamele göreceğine karar vermesini sağlamak için.
Sözlerine güvenilmesinden memnun görünüyordu, çünkü hemen bana açık bir cevap vereceğini ve sözünün eri bir adam olduğunu görmemi söyledi. Devletlere olan saygısından ve bana olan kişisel saygısından dolayı, başkalarının mahrum kaldığı bir avantajı bana sağlamak istiyordu, ancak Majestelerinin (kendi ifadesini kullanmak gerekirse) bu noktada _trop entete_ olduğundan korkuyordu. Daha sonra benden Kongre'den Kral'a yazılan mektubun çevirisinin bir kopyasını istedi. Yanımdaydı. Bu, Ekselanslarına verdiğim üçüncü kopya. O sırada Kral'a giderken dairelerinden ayrıldık. Bekleme odasında, kendisine kur yapmak için bekleyen otuz veya kırk kişinin önünde, İspanyolca olarak, kendisine sözünün eri bir adam bulmamı ve açık bir cevap almamı yüksek sesle tekrarladı. Ona istediğim her şeyin bu olduğunu söyleyerek ayrıldım. Sanırım aynı gün Majestelerinin emirlerini yerine getirmişti, çünkü ertesi gün bana evine gelmemi isteyen nazik bir mesaj gönderdi. İsteğini memnuniyetle karşıladıktan sonra, içeri girdiğimde beni elimden tuttu ve Kral ile görüştükten sonra Majestelerinin benim sunumum için bir gün belirlemekten memnun olduğunu, bu işin mutlu bir şekilde biteceğini kendisinden daha iyi hisseden kimsenin olmadığını, hem Birleşik Devletler'e mümkün olan her türlü saygıyı gösterme arzusundan hem de bana olan saygısından dolayı. Kralın, beklentilerinin aksine, bu konuda bana karşı görgü kurallarını değiştirmeyi "olağanüstü bir kraliyet iyi niyeti eylemi" olarak kabul ettiğini ve bu vesileyle sergilediği davranışın Kongre'yi Majestelerinin dostluklarını belirli bir şekilde geliştirme niyetlerine ikna edeceğini umduğunu söyledi. Cevap olarak, seçmenlerimin Kral'ın dostça tavrının bu kanıtına ve Ekselanslarına kişisel olarak bana gösterdiği nazik ilgi için duyduğum minnettarlığa dair hislerimi ifade ettim ve Majestelerinin dostluklarını geliştirme arzusunun ve Ekselanslarının Hükümdarının niyetlerini yerine getirme biçiminin bu ek kanıtını Kongre'ye iletmek için en erken fırsatı değerlendireceğime dair güvence verdim. Daha sonra ona Kral'ın beni hangi gün kabul etmeyi seçtiğini sordum, dedi, yarından sonraki gün (23. an). O sırada Madrid'de bulunan Fransa Büyükelçisi'nin kabulüm için belirlenen saatten önce geri dönmeyeceğinden endişe duyduğumu belirttim. Kral günü belirlediği için herhangi bir değişiklik yapılamayacağını söyledi. Buna boyun eğmek zorunda kaldım. Ekselansları daha sonra bana kişisel saygı ifadeleri sundu, bunları tekrarlamam gereksiz ve belki de Fransız Büyükelçisi Marquis de Lafayette ve diğerleri daha önceki vesilelerle benzer teminatlara tanıklık etmemiş olsaydı, bunlara hiç değinmezdim bile. Ekselanslarına daha önce kendisine hitap ettiğim farklı konulardan bahsetmeye devam ettim ve Kongre'ye sunumumu bildirdiğim sırada, bu konuların mutlu bir şekilde sona erdiğini de bildirmem için bana bir fırsat vermesini rica ettim. Bu konularda kendisine tekrar görev vermemi rica etti ve eyaletler için uygun ve tatmin edici cevaplar alacağıma dair bana güvence verdi. İyi niyetli bir Bakanın bu ülkedeki önlemlerini uygularken karşılaştığı engellerden açık ve dostça bir şekilde bahsetmeye devam etti. En sevdiği projeler olduğunu bildiğim şeyler için ona dolaylı iltifatlarda bulundum, yani. yolların iyileştirilmesi, üretimin korunması ve teşviki, vb. ve finans ve ticaret sisteminde düşündüğü değişiklikler ve bir süre onunla birlikte kaldıktan sonra, benden ayrılmak üzereydi. Bana bekleme odasında kimi bıraktığımı sordu; kişilerin isimlerini söyledikten sonra, bu beyefendiler tarafından rahatsız edileceğini belirterek, yanında kalmamı istedi. Kalışım sırasında, sohbet farklı konulara döndü ve bu konuda her türlü samimiyet ve nezaketi gördüm. Aynı akşam Fransa Büyükelçisine, Kral'ın benim sunulmama izin verdiğini, her zaman şüphe duyduğu bir durum olduğunu, ancak müzakeremizin başarısına katkıda bulunmak için kamusal ve özel karakterinden beklenebilecek her şeyi yaptığını bildirdim. Belki de Kongre'nin, bu asilzadenin çıkarlarını ilerletmek için gösterdiği gayreti tasdik eden bazı ifadeleri, burada olmasa bile, Versay Sarayı'nda nihayetinde iyi etkilere yol açabilir. Sunumum için belirlenen günde, Ekselansları, Kont de Florida Blanca'yı bekledim ve evinden, benimkiyle birlikte gönderme nezaketini gösterdiği hizmetçisiyle birlikte, sarayın başlıca görevlilerini ve hanımlarını ziyaret ettim. Bu
tören bitince, Bakan'ın beni kendisiyle görüşmem için görevlendirdiği Kral'ın dairesine gittim. Majesteleri masadan kalktığında, Ekselansları beni Birleşik Devletler'in _Charge d'Affaires_'i olarak takdim etti. Bana, Kral'ın uzun nutuklardan hoşlanmadığı söylendiği için, Majesteleri'ne, onunla dostluk kurma arzusunu
temin eden ilk vatandaşım olmaktan duyduğum mutluluğu dile getirmekle yetindim. Bana nazik bir şekilde ve gülümseyen bir yüz ifadesiyle cevap verdi ve aynı teminatları
vermem için sık sık fırsat bulmamı umduğunu söyledi. Daha sonra, Büyükelçiler ve Bakanlar'ın yanına, kabul odasına geçti ve orada, birçoğunun bana söylediği gibi,
benim hakkımda olumlu konuşmaktan memnuniyet duyduğunu söyledi.

Kraliyet ailesi aynı saatte ve ayrı ayrı yemek yiyordu, aynı
görgü kuralları gözetilerek, yani akşam yemeğinden sonra sunum, bu işi bitirmek için birkaç gün gerekti; Kont de Florida
Blanca her gün üç çeyrek saatten fazla bana eşlik etti,
elinde bu kadar çok önemli iş olan erkeklerde nadiren bulunan bir nezaket ve iyi niyetle. Asturias Prensi
yemek sırasında benden uzun zamandır tanıdığı bir kişiymişim gibi bahsetti ve
tanıtıldığımda bana bunu söyledi. Orada bulunan Prenses,
bana Fransızca ve İspanyolca olarak altı veya yedi dakika konuştu ve diğer şeylerin yanı sıra, İspanya'yı sevmem gerektiğini söyledi, çünkü
İspanyollar tarafından çok sevildiğim kendisine söylenmişti. Ben de,
onların takdirine tek sahip olduğum unvanın ulusa olan iyi bilinen saygım olduğunu söyledim. Kraliyet ailesinin diğer kolları da beni aynı şekilde
iyi karşıladı.

Belki de bu küçük ayrıntılar üzerinde çok uzun süre durduğum düşünülebilir, ancak bunun bu Mahkeme'de bir Devlet görevlisinin ilk sunumu olduğu ve _corps diplomatique_ arasında, benim elde ettiğim ayrıcalığa hak kazandıklarını düşünenler arasında biraz gürültü kopardığı düşünüldüğünde mazur görüleceğimi umuyorum. Danimarka _Charge d'Affaires_ sunumumdan haberdar olur olmaz buraya geldi. Bir kopyasını edinmenin bir yolunu bulduğum Bakan'a gönderilen ekteki not, Mahkemesinin bu tercihi nasıl gördüğünü size gösterecektir. Sunumumun töreni bittikten sonra, Ekselansları, Kont de Florida Blanca'ya, bu süreçteki nazik ilgisinden dolayı teşekkür etmek için bekledim ve bu fırsatı değerlendirerek Katolik Majestelerinin derhal Amerika Birleşik Devletleri'ne bir Bakan atamasının uygunluğunu ona ima ettim. Bu konuya daha önce değinmiştim. Bana Majesteleri ile konuşacağını ve bana niyetlerini bildireceğini söyledi.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

WILLIAM CARMICHAEL.

JOHN LAURENS'IN

YAZIŞMALARI;

FRANSA SARAYI'NA ÖZEL BAKAN.

John Laurens, yazışmaları bu eserin ikinci cildinde basılan Henry Laurens'in oğluydu. 1755 yılında Güney Carolina'nın Charleston kentinde doğdu. On altı yaşındayken babasına Avrupa'ya eşlik etti ve orada önce Cenevre'de, sonra da Londra'da eğitimine devam etmek üzere bırakıldı. Çalışmalarında gayretliydi ve bilginin farklı dallarında ve bir bilgin ve beyefendinin diğer başarılarında hızla ilerledi. 1774'te Temple'da hukuk öğrencisi oldu, ancak Atlantik'in bu yakasında çok fazla heyecan yaratan heyecan verici olaylar, dikkatini güçlü bir şekilde memleketinin çıkarlarına ve taleplerine çekti ve geri dönüp kaderini onunla birleştirmeye karar verdi. Önemli bir tehlikeyle dolu bir yolculuğun ardından 1777'de Charleston'a geldi ve hemen orduya katılmaya karar verdi. Ordu o zamanlar subaylarla dolup taştığından ve saflarında ona uygun bir pozisyon olmadığından, General Washington onu fazladan bir emir subayı olarak ailesine aldı. Bu görevle Germantown ve Monmouth savaşlarında yer aldı. Kısa süre sonra Rhode Island'daki orduya katıldı, burada küçük bir hafif birlik komutası vardı ve o kadar çok cesaret ve iyi davranış gösterdi ki, Kongre 5 Kasım 1778'de "General Washington'un emir subayı John Laurens'e, Kongre'nin Amerikan ordusunda gönüllü olarak yaptığı vatansever ve coşkulu hizmetlerin ve özellikle 29 Ağustos'ta Rhode Island'daki eylemde gösterdiği cesur davranışın kanıtı olarak kıta çapında bir yarbay komisyonu verilmesine; ve General Washington'a, fırsat buldukça, Yarbay Laurens'e rütbesine uygun bir komuta vermesi talimatı verilmesine" karar verdi. Ertesi yıl güney ordusuna gitti, Savannah'a yapılan başarısız saldırıda hazır bulundu ve Charleston'ın teslim alınmasında esirler arasındaydı. Kısa süre sonra
değiştirildi ve orduya yeniden alındı. 28 Eylül
1779'da, Kongre Sekreteri tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nden Versay Sarayı'na Elçi Yardımcısı olarak seçildi, ancak
atanmayı kabul etmedi.

Ertesi yıl, Kongre para ve askeri malzeme eksikliğinden dolayı o kadar sıkıştı ki, Amerika Birleşik Devletleri'nin aşırı ihtiyaçlarını güçlü ve adil bir şekilde temsil etmek ve Fransız Sarayı'ndan yeni yardım talep etmek amacıyla Fransa'ya özel bir Elçi göndermeye karar verdiler. Eylem ve acının olduğu yerden doğrudan giden ve kişisel gözlemlerinden tüm ayrıntıları tam olarak bilen bir kişinin, yalnızca genel talimatlarından konuşabilen yerleşik Elçi Yardımcısından daha fazla böyle bir başvuruda başarılı olma ihtimalinin daha yüksek olduğu düşünülüyordu. Yardım esas olarak ordunun rahatlatılması için istendiğinden, ayrıca bu elçinin o kurumdan seçilmesi gerektiği düşünülüyordu. Seçim, 23 Aralık 1780'de Versay Sarayı'na yukarıdaki amaçla özel bir Bakan olarak atanan Albay Laurens'e düştü. O zamanlar sadece yirmi beş yaşındaydı. Şubat ayında Boston'dan yola çıktı ve 19 Mart'ta Paris'e vardı ve hemen büyük bir gayretle misyonunun hedeflerine kendini adadı. Başarısı, istekleri veya Kongre'nin umutları ölçüsünde olmasa da, Fransız hükümetinin Dr. Franklin'in taleplerine yakın zamanda yaptığı cömert bağışlar göz önüne alındığında, makul olarak beklenenden daha fazlaydı. Şevk, etkinlik, azim ve zekayla gerçekleştirilebilecek her şey Albay Laurens tarafından başarıldı; Ancak görevini yerine getirmek ve ülkesine en önemli hizmeti sunmak için o kadar istekliydi ki,
bu aceleciliği ve sabırsızlığı,
Fransız Bakanlığı'nı biraz rahatsız etti, çünkü
Mahkemelerle yapılan işlemlere ait onur ve saygı fikirleriyle
tamamen uyuşmuyordu. Ancak,
gençliğin verdiği şevk ve deneyimsizliği hesaba kattılar ve
bu itiraz edilebilir tavırlardan, onun asil ve cömert karakter özelliklerini değerlendirmelerinde veya
onun isteklerini dinleme eğilimleri konusunda
etkilenmiş görünmüyorlardı.

Görevinin amaçlarını alışılmadık bir hızla tamamladıktan sonra,
Albay Laurens Paris'ten ayrıldı ve Ağustos ayının sonuna doğru Philadelphia'ya ulaştı, ülkeden sadece altı aydan biraz fazla
bir süre uzak kalmıştı. Kongre'ye yaptıklarını bildirir bildirmez, York Şehri'nin unutulmaz kuşatmasında hazır bulunmak için tekrar orduya döndü. Burada Hamilton'ın ikinci komutanı olarak bir İngiliz bataryasına saldırıp onu ele geçirmede büyük bir cesaret ve yiğitlik gösterdi. Teslim olduktan sonra, daha önce Ocak 1782'de Jacksonborough'da toplanan memleketinin yasama meclisinde temsilci olarak görev yapmış olan General Greene komutasındaki güney ordusuna katıldı. Orduyla birlikteyken, ertesi yaz, ateşli bir hastalığa yakalandı ve daha yeni iyileşmişti ki, bir İngiliz birliğinin Combakee'ye yağmacı bir geziye çıktığı haberi geldi. Düşmanın peşine düştü ve bir öncü birliğe liderlik ederken, 27 Ağustos 1782'de, yirmi yedinci yaşında, ölümcül bir yara aldı. Ölümü ordu ve ulus tarafından derinden yas tutuldu.

JOHN LAURENS'IN

YAZIŞMALARI.

* * * * *

JOHN LAURENS'A TALİMATLAR.

Kongrede, 23 Aralık 1780.

Beyefendi,

Bu vesileyle, Versay Sarayı'ndaki Bakanımız olarak atanmanızı sağlayacak bir komisyon alacaksınız; bu görevin amaçlarını takip ederken, aşağıdaki talimatlara uyacaksınız.

Varışınızda, o Mahkemedeki Bakan Tam Yetkilimize gönderildiğiniz işi tam olarak bildireceksiniz ve
size teslim edilen tahminde belirtilen yardımları elde etmek için onun bilgi ve nüfuzundan yararlanacaksınız. Bu amaçla kendisine verilen talimatlar, varışınızda derhal ileteceğiniz şekilde iletilmiştir. En Hıristiyan Majestelerine, Kongre'nin Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili olarak aldığı asil ve cömert rolden duyduğu minnettarlığı ileteceksiniz ve ona, etkili yardımını talep etmek için özel bir Bakan atanmasına neden olan, şu anki acil ve kritik durumumuzu aşılamak için mümkün olan her yolu kullanacaksınız.

Özellikle, ona askeri işlerimizin şu anki durumu ve takip eden sefer için saygın bir güç sağlamak için alınan önlemler hakkında tam bilgi vereceksiniz. Aynı zamanda, son seferi başarısız kılan nedenleri belirtmek uygun olacaktır.

Amerikan denizlerinde bir deniz üstünlüğünün sürdürülmesinin gerekliliğini sağlamak için elinizden gelen her türlü çabayı göstereceksiniz. En Hristiyan Majestelerine, Amerika'daki bir sonraki sefere ilişkin niyetlerini bize iletmek isterse, etkili bir işbirliği için elimizden gelen her türlü çabayı göstereceğimizi temin edeceksiniz. Majestelerine, ittifakın taahhütlerimize uygun büyük amaçları için savaşı sürdürme kararlılığımız konusunda en olumlu ve açık güvenceleri vereceksiniz. Majesteleri talep edilen yardımları kabul ederse ve yardımımıza bir deniz kuvveti gönderirse, verilen maddeleri iletmek için bu nakliyeden yararlanacaksınız. Amerika'ya hiçbir deniz silahı sipariş edilmezse, söz konusu maddeleri taşımak için bazı kuvvet gemileri elde etmeye veya nakliyeyi daha az tehlikeli hale getirebilecek Amerika'ya giden bir konvoydan yararlanmaya çalışacaksınız. O krallıktaki Konsolosumuz William Palfrey'den, elde edebileceğiniz herhangi bir
malzemeyi iletmek için ihtiyaç duyabileceğiniz
yardım için yardım isteyeceksiniz. Zaman zaman ihtiyaç duyabileceğiniz meblağlar için, kendisine önceden haber vererek, Bakan Tam Yetkili Temsilcimizden, diğer
ilgilerimize zarar vermeden, bizim hesabımıza sağlanan fonlardan size yardım etmesi için para çekme yetkisine sahipsiniz. Ayrıca, Avrupa'ya bizim için sağlandığını bildiğiniz diğer fonlardan da çekebilirsiniz.

Versay Sarayı'na vardığınızda, En Hıristiyan Majesteleri'ne mektubu sunacaksınız ve bu mektubu buradan alacaksınız. Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmadan önce, Amerikan ordusunun Başkomutanı, Fransa'nın Elçisi, En Hıristiyan Majestelerinin Rhode Island'daki filosunun ve ordusunun başkomutanları, Marquis de Lafayette ile, eğer yolculuğunuzu geciktirmeyecekse, görevinizin konusu hakkında görüşecek ve onlardan elde edebileceğiniz her türlü bilgiden yararlanacaksınız. Müzakerelerinizin başarısını bize bildirmek için her fırsatı değerlendireceksiniz ve Kongre'den zaman zaman alabileceğiniz talimatları alıp bunlara uyacaksınız.

Görevinizin amacı sizin için mümkün olduğu kadar tam olarak gerçekleştiğinde, daha önce başka emirler almadığınız sürece geri dönmeli ve başarınızı gecikmeden Kongre'ye bildirmelisiniz.[15]

Tanrı'dan, burada önerilen çeşitli amaçlarda iyiliğiyle sizi ilerletmesini ve sizi kutsal korumasında tutmasını dileriz.

SAMUEL HUNTINGTON, _Başkan_.

DİPNOTLAR:

[15] Albay Laurens'ın göreviyle ilgili Dr. Franklin'e Ek Talimatlar için bkz. _Franklin's Correspondence_, Cilt III. s. 185.

* * * * *

JOHN LAURENS'A EK TALİMATLAR.

Kongrede, 27 Aralık 1780.

Beyefendi,

Kredi ile ilgili olarak, talep ettiğimiz miktarın ihtiyaçlarımızı fazlasıyla karşılayamayacağını öngörüyoruz. Ancak, mümkün olduğunca
iç çabalarımıza güvenmek istiyoruz. Bu müzakerede, mali durumumuz, savaştan sonra anaparanın ödenmesi için elinizden geldiğince uzun bir süre beklemenizi gerektiriyor. Avrupa'daki ulusal güvenlik için izin verilen veya verilen şartları aşmayan bir faiz için anlaşabilir, mümkünse faizin ödenmesini iki veya üç yıl askıya almaya çalışabilirsiniz.

Bu vesileyle, uygun gördüğünüz teminatları veya yükümlülükleri yerine getirerek, paranın ödenmesi için Amerika Birleşik Devletleri'nin güvenini taahhüt etme yetkisine sahipsiniz ve ayrıca, borç alınan süre boyunca faizin düşürülmemesi veya anaparanın ödenmemesi, borç verenlerin veya temsilcilerinin onayı olmadan.

Hem anaparanın hem de faizin nakit olarak ödenmesini şart koşacaksınız.

Nakit gerçekten gönderilmediği sürece kredi etkisiz olmalıdır. Deneyim, faturaların müzakeresinin desteklenemez bir kayıp ve dezavantajla birlikte geldiğini göstermiştir. En Hıristiyan Majesteleri, Amerikan denizlerine etkili bir donanma
silahı göndermenin gerekliliğini en güçlü şekilde görecektir. Bu, o kadar büyük bir an için bir ölçüdür ki, sizin en büyük çabanız
bunun başarılı olması için kullanılacaktır. Böyle bir taşıma ile nakit, güvenlik ihtimali olan farklı savaş gemilerinde gönderilebilir.

SAMUEL HUNTINGTON, _Başkan_.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Philadelphia, 3 Ocak 1781.

Beyefendi,

Görevimin amaçlarına ilişkin talimatlarım, Fransa Mahkemesi'nden istenen yardımların tam olarak elde edilememesi durumunda hangi davranışı gözlemleyeceğimi açıkça belirtmese de, Kongre'nin beni, yaptıkları kesin taleplere alternatif olmadan sınırlamak gibi bir niyetinin olmadığını varsayıyorum.
Bu konunun açıkça anlaşılması için daha fazla neden var, çünkü özellikle önemli parasal yardımlar maddesindeki beklentilerim hiç de hoş değil. O zaman, her türlü çabayla, tam başarıya ulaşmayı ve bunda başarısız olmam durumunda, mümkün olan en yakın noktaya yaklaşmayı hedefleyerek görevimi yerine getirmiş olacağımı düşünüyorum.

Savaş Kurulu'nun tahminiyle ilgili olarak, en küçük ayrıntıya kadar indiği ve çok çeşitli maddeler içerdiği için, bana öyle geliyor ki, takip eden sefer için öncelikli olarak gerekli olan nesnelere kendimi bağlamam gerekecek, böylece en
vazgeçilmez malzemeler ikincil niteliktekiler tarafından geciktirilmeyecek ve ilki mümkün olduğunca güvence altına alınıp ikincisi bir icraat treninde bırakıldığında, geri dönüp raporumu vermekte daha
önce özgür olabilirim. Bu fikirlerin onaylanması için Kongre'ye sunulmasının yeterli olduğunu
anladığımdan, aksi yönde yeni emirler almadığım sürece, kendimi buna göre hareket etmeye yetkili sayacağım.

En derin saygılarımla, vb.

JOHN LAURENS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Boston, 4 Şubat 1781.

Efendim,

Kongre'ye, buraya 25'inde son geldiğimi bildirmekten onur duyuyorum.

Başkomutanla buluşma beklentisiyle Morristown'da iki gün geçirdikten sonra, karargâha geçtim ve burada General ile görevimin amaçları hakkında yaptığım görüşme beni üç gün alıkoydu. Kuzey Nehri'ndeki yüzen buzun engeli, onu her zamanki yerden çok daha yüksekten geçme zorunluluğunu doğurdu ve mevsimin diğer zorlukları, yolculuğumdaki gecikmenin geri kalanını açıklayacaktır.

Donanma Kurulu'na yazılarımı teslim ettiğimde, İttifak'ı denize hazırlamak için iki vazgeçilmezin, adam ve paranın, eksik olduğunu gördüm. Onların en hızlı ve kararlı çabaları göstermeleri gerektiğini vurguladım. Bana, Genel Mahkeme'nin mürettebatımızdaki eksikliği tamamlamak için bir zorunlu askerlik yetkisi vereceği ve yeterli miktarda para sağlanacağı konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde güvence verdiler. Bu, hazırlık aralığımı New York'a yapacağım ziyarete ayırmamı sağladı. Bugün döndüğümde, zorunlu askerlik talebinin reddedildiğini, özel nedenlerin genel iyi nedenlerin yerini aldığını büyük bir şaşkınlık ve utançla öğrendim. Bu koşullar altında, General Lincoln'e, bu Eyaletin bu tür askerlerini ve sakat birliklerinin deniz hizmeti için nitelikli olabilecek askerlerini işe alma yetkisi için başvurmak zorunda kaldım. Ancak bu kaynak bize yalnızca birkaç adam sağladı. Vali Hancock'tan, Kale muhafızlarından gönüllüler almak için izin aldım. Deniz Kuvvetleri Kurulu, denizciler arasında popüler ve nüfuzlu bir tüccarı, daha küçük bir bedel karşılığında girenler arasında huzursuzluk yaratmayacak önlemlerle cazip bir ödül teklif etmesi için görevlendirdi. Şimdi başlıca tüccarlara, Deniz Kuvvetleri Kurulu'ndan değiştirilmek üzere gemilerinden birkaç adam ayırmalarını söylüyorum. Bu arada, firkateynin buluşma noktası açık kalmaya devam ediyor. Ancak bunların hepsi tehlikeli çözümler ve beklentilerim kesinlikle iyimser değil. Ancak hiçbir şey denenmeden bırakılmayacak; Eğer
umutlarım
parlamazsa, Genel Mahkeme'ye ikinci bir anıtın etkisini deneyeceğim ve son olarak Kaptan Barry'nin haftanın ortasına kadar elde edebileceği mürettebatla
denize açılması konusunda ısrar edeceğim. Geminin
geri kalan iltifatını elde etmede ek bir
zorluk var, o da sadece denizcileri değil, aynı zamanda gemide bulunan adamların kötü yapısına karşı bir denge unsuru olarak yerlileri işe alma zorunluluğudur, çok fazla İngiliz esir kabul edilmiştir; sayıları, geminin değeri ve çalıştığı iş, eski bağlantılarının lehine bir girişim için caziptir.

Birkaç beyefendi, bir karşılaşma durumunda güvertede hizmet etmek koşuluyla yolcu olarak gider ve bir isyan durumunda subay grubunu takviye edeceklerdir. Kongre tarafından yönetilen çeşitli konferanslarda her türlü yararlı bilgiyi elde etmeye çalıştım. Newport'taki General ve Amiral beni uluslarını karakterize eden o nezaketle karşıladı ve misyonumun amaçlarını, kendilerine bağlı olduğu ölçüde, teşvik etmek için samimi bir istekte bulundular. Ancak Kongre'ye, Fransız ordusu ve donanmasının kendileri için en acil şartlarda parasal erzak talep ettiğini bildirmeliyim. Poliçeleri yüzde yirmi beş ila yirmi sekiz arasında bir indirimle satılıyor. Bu talep ve İspanyolların en sevdikleri hedef olan Cebelitarık'ı takip etmedeki inatçılığı benim müzakerelerim için elverişsiz. Genel olarak, savaşın büyük hedeflerini başarmak için evde en güçlü ve aralıksız çabaların gerekeceğine her zamankinden daha fazla ikna oldum.

En derin saygılarımla, vb.

JOHN LAURENS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Boston, 7 Şubat 1781.

Efendim,

4'ünde Ekselanslarına yazdığım mektuptan bu yana, Vali Hancock'un Kale muhafızlarıyla ilgili aldığı önlemlerin yetersiz kalması üzerine, Genel Mahkeme'ye bir Anma Yazısı gönderdim. Onların o kolordunun gönüllülerini işe alma izni ve bu amaçla verilen bir miktar
para, kıta birliklerinden gönüllü asker alımı ve General Lincoln'ün aralıksız çabaları, bizi sonunda denize açılmaya
zorladı. Bugün gemiye bineceğim ve
Kaptan Barry'nin ilk uygun rüzgarla yelken açmasını bekliyorum. Ekselanslarının 12'sinde gönderdiği mektubu ve ekteki mektup ve paketleri aldığımı bildirmeliyim.
Sonrakilerle ilgili talimatlarınıza özellikle dikkat edilecektir.

En derin saygılarımla, vb.

JOHN LAURENS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

L'Orient, 11 Mart 1781.

Beyefendi,

Kongre'ye, buraya 9'unun öğleden sonra
geldiğimi bildirmekten onur duyuyorum; ve bir an bile dinlenmeden Passy'ye doğru yola çıkmalıydım, eğer kasabanın komutanı bana Marquis de Castries'in o akşam Brest'e doğru yola çıkacağını, orada varlığıyla donanma düzeninin uygulanmasını hızlandıracağını
söylemeseydi. Bakanla, onun departmanıyla ilgili görevimin hedefleri, farklı rotalar
seyahat ederek onu kaçırma tehlikesi ve onun beklenen varışı
ile ilgili tekrarlanan güvenceler beni bu sabaha kadar alıkoydu; ancak gecikme tahmin ettiğimden çok daha fazla olduğu ve Bakan'ın yaklaştığı
duyurulmadığı için yolculuğuma devam etmeye karar verdim.

Komutanın bana Brest'teki donanma hazırlıkları hakkında ilettiği hesaplara göre, hattın yirmi beş yelkeni denize açılmaya hazır, doksan nakliye gemisi var ve bunların altı bin askeri var; savaş gemilerinin bir kısmının Batı Hint Adaları'na, bir kısmının da Kuzey Amerika'ya gitmesi planlanıyor.

İngiltere ile Birleşik Eyaletler arasındaki kopuş şimdiye kadar
ikincisine çok zarar verdi, çünkü denizde çok sayıda ticaret gemisi olması nedeniyle aşırı derecede savunmasızdılar. Yolculuğumuzda, ulusların yasalarına aykırı olarak bir Venedik gemisiyle birlikte bir İngiliz korsan gemisi ele geçirdik.
Bu bana, Kongre'nin tarafsız güçlerin haklarını, kendilerine bağlı olduğu ölçüde, koruma kararlılığını ortaya koymak için mutlu bir fırsat gibi göründü. Kısa bir istişareden sonra, Kaptan Barry ve subayları Venedik'in serbest bırakılmasına ve
çok değerli olan kargo ve mülkün tamamen iade edilmesine çok kolay razı oldular. Kaptan buna göre yolculuğuna devam etmek üzere bırakıldı ve korsan gemi limana getirildi. Konsolosumuz Bay Palfrey henüz bu limana
varmadı; Genel olarak bu geminin, yolculuğunun başlangıcında Franklin'i ayıran bir fırtınada battığı ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadığı düşünülüyor.

En derin saygılarımla, vb.

JOHN LAURENS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA. Passy, ​​20 Mart 1781.

Beyefendi,

11'inde L'Orient'ten Ekselanslarınıza yazma şerefine eriştim. Buraya yolculuğum sırasında Marquis de Castries ile karşılaştım ve kendisiyle aceleyle bir görüşme yaptım, özellikle Amerikan kıyılarında sürekli bir deniz üstünlüğünün gerekliliği konusunda ısrar ettim. O, filonun düzenlemelerinin çoktan yapıldığını, bunları değiştirme yetkisinin olmadığını, şu anda birden fazla yerde deniz harekâtı yapılması gerektiğini, daha yakın bir çıkar olan Fransız Batı Hindistan topraklarının doğal olarak önce güvence altına alınması gerektiğini söyledi; aynı zamanda bana, Birleşik Devletler'in şu anki silahlanmada çok önemli bir payı olduğunu ve bu silahlanmanın hareketlerini hızlandıracağını tekrar tekrar söyledi; müttefiklerin tarafında bir deniz üstünlüğünün
olacağını umduğunu, ancak bunun savaş olaylarına bağlı olması gerektiğini söyledi. Ayrıntılara girmekten kendini mazur gördü ve bana
Versay'a mümkün olan en kısa sürede gitmem için ısrar etti. Buraya
geldiğimde, Kongre'nin En Hıristiyan Majestelerine 22 Kasım 1780 tarihli mektubunun[16] bizim Bakan Yetkilimiz tarafından iletildiğini gördüm; Kongre tarafından talep edilen
yardımları müzakere etmeye devam ettiğini ve Kont de Vergennes'ten şu
tebligatı aldığını gördüm.

"Majestelerinin bu krallıkta bir krediyi desteklemesi imkansızdır,
çünkü bu, savaşın desteği için kendisinin yapması gerekenlere zarar verir; ancak Majesteleri, Amerika Birleşik Devletleri'ne olan dostluğunun belirgin bir
kanıtı vermek için, bir bağış başlığı altında, altı milyon livres tournois tutarında bir miktar bağışlar. Amerikan ordusunun silah, giysi vb. ihtiyacı olduğu için, Dr. Franklin bunları bir nota iletmek için çok iyi olacaktır.
Bunlar en iyi
kalitede ve en makul şartlarda tedarik edilecektir. General Washington, kalan miktarı çekmek için yetkilendirilecektir, ancak ödemeyi kraliyet hazinesine kolaylaştırmak için
çekler uzun vadede hazır olacaktır. Petersburg ve Viyana Mahkemeleri arabuluculuklarını
önerdiler. Kral, bunun kendisi için kişisel olarak uygun olacağını, ancak henüz kabul edemeyeceğini, çünkü müttefiklerinin
mutabakatının gerekli olduğunu söyledi. Dr. Franklin'den Kongre'yi bu konuda bilgilendirmesi istenmektedir. giriş ve cevabı ve talimatlarını Tam Yetkili Temsilcilerine göndermeleri için onları harekete geçirmek. Kongre'nin arabuluculuğu memnuniyetle kabul edeceği varsayılıyor."

Kont de Vergennes ile ilk görüşmemde, kendisine yukarıda belirtilen yardımın yetersizliğini ve Kongre'nin talepleri yerine getirilmediği takdirde Fransa'nın Amerika lehine geçmişteki tüm çabalarını kaybetme tehlikesini en güçlü şekilde dile getirdim. Daha sonra, General Washington ile görevimin amaçları hakkında yaptığım konferansın sonucunu, General'in bana 15 Ocak'ta yazdığı bir mektupta aktardığım ekteki mektubu kendisine gönderdim. Kont de Vergennes'in, Savaş Kurulu'nun tahmininden en acil ihtiyaç duyulan maddeleri seçmemi istemesi sonucunda, kendimi top, silah, askeri malzeme, giyim, çadır, kumaş, ilaç ve cerrahi aletlerle sınırladığım bir liste çıkardım ve buna bir mektup ekledim.

Kişisel isteklerim, bu sorulara bir cevap verilmesini hızlandırmaktan
kaçınmıyordu mektuplar ve onları elverişli hale getirmek.
Kont de Vergennes'in sürekli dili, taleplerimizin aşırı olduğu, savaşın yükünü müttefikimize yüklediğimiz, dünyanın farklı yerlerindeki desteğinin Fransa'ya çaba ve masraflara mal olduğu,
bunun da tüm olanaklarını kullandığı,
kamu kredisinin, ne kadar iyi kurulmuş olursa olsun,
sınırları olduğu ve bunların aşılmasının onun için ölümcül olacağıdır. Aynı zamanda, müttefikimizin
iyi niyetine dair en güçlü güvenceleri de ekler. Bu Bakan ve M. de Maurepas bana, Marquis de Castries'in dönüşüne kadar hiçbir şeyin belirlenemeyeceğini, bunun da yarından sonraki gün olacağını, konunun
tartışılması gerektiğini ve
ne yapılabileceğinin ele alınacağını bildirdi. Beklentilerim çok
ılımlı.

Brest filosunun seferi hakkında hiçbir istihbarat almadık. Filo, yirmi beş yelkenliden oluşuyor ve bunlardan beşi askerle birlikte Doğu Hint Adaları'na gidiyor, ancak ulaşım
yokluğundan dolayı alıkonulacağı söyleniyor. Geriye kalan yirmisi Batı Hint Adaları'na gidecek ve
burada Chevalier de la
Luzerne'e talimat verilen daha sonraki düzenlemeler yapılacak. Cebelitarık konvoyu ile birlikte yirmi sekiz yelkenliden oluşan İngiliz filosu 13'ünde sefere çıktı ve
Komodor Johnston'ın filosu aynı gün denize açıldı. İspanyol
filosu da aynı şekilde denizde.

Şu anki başarı anında İngilizlerin Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin asla vazgeçemeyeceği ön hazırlıklara katılmayacakları ve dolayısıyla Petersburg ve Viyana'nın arabuluculuğuna dair haberlerin kampanya için şevkimizi ve çabalarımızı iki katına çıkarmaktan başka bir etkisi olmayacağı konusunda kesin bir kanaatim var.

Ben, &c.

JOHN LAURENS olmaktan onur duyuyorum.

DİPNOTLAR:

[16] Kongre'nin Gizli Günlükleri'ndeki bu mektuba bakın, Cilt II, s.
343.

* * * * *

_Kont de Vergennes'e Anıt._

Ekselanslarınıza görevimin amaçları hakkında bir Anıt sunarken, ayrılmadan önce Kongre'nin emriyle General Washington ile yaptığım bir konferansı kısmen tekrarlamak zorundayım, Ekselanslarınıza amacımla ilgili olan bu tür alıntıları sunmayı tercih ediyorum. Bunlar şunlardır.

"1. Bu eyaletlerin dağınık nüfusu, sakinlerinin bir kısmının bileşimi ve mizacı, kredi için yeterli bir ulusal servet stoğunun olmaması ve ticaretin neredeyse yok olması göz önüne alındığında, savaşı sürdürmek için yapmak zorunda kaldığımız girişimler bu ülkenin ulusal yeteneklerini aşmış ve onu derece derece bir krize sürüklemiştir, bu da acil yardım ve yurtdışından etkili desteğin güvenliği için vazgeçilmez hale gelmesini sağlamıştır.

"2. Bir devrime her zaman eşlik eden karışıklığa, hükümetler kurmamıza ve her tür sivil ve askeri kurumu yaratmamıza, bir ulusun başlangıcında zorunlu olarak işlerdeki deneyimsizliğe rağmen, maliyemizin yönetiminde bazı hatalar yapılmış olabilir ve sıkıntılarımızın bir kısmı bunlara atfedilebilir; ancak bunlar esas olarak temel araç eksikliğimize atfedilmelidir; Birinci maddede belirtilen yeterli bir servet stoğunun olmaması, işlemeye devam etmesi halinde, yalnızca içsel çabalarla, kendimizi bu sıkıntılardan kurtarmamızı, kamu kredisini yeniden sağlamamızı ve savaşın desteklenmesi için gereken fonları sağlamamızı imkansız hale getirecektir.

"3. Bu deneyim, geri ödemesi için fon olmadan kağıt krediyi sürdürmenin
uygulanamazlığını göstermiştir; paramızın değer kaybı, esas olarak bu fonların eksikliğinin gerekli bir sonucuydu ve bunun yeniden sağlanması, halk arasında oluşan genel çekingenliğin ek bir engel olduğu ve mevcut durumda aşılmaz bir engel olduğu aynı nedenlerle imkansızdır.

"4. Para eksikliğinden dolayı ordunun ikmalinin yerine, yeryüzündeki üretimin bir oranının değerlendirilmesiyle ikame edilen yöntemin şimdiye kadar etkisiz olduğu, orduyu sık sık en feci sıkıntılara maruz bıraktığı ve yeniliği ve eski alışkanlıklarla uyumsuzluğu nedeniyle halk tarafından yük ve baskıcı olarak görüldüğü, ciddi hoşnutsuzluklara ve bazı yerlerde endişe verici muhalefet belirtilerine yol açtığı görülmüştür. Bu yöntemin ayrıca, onu ihtiyaçlarımız için yetersiz kılan ve ancak yardımcı olarak uygun hale getiren birçok özel sakıncası vardır.

"5. Bu eyaletlerin karşılayabileceği yıllık gelirlerin en iyi tahminlerine göre, krediyle karşılanması gereken bir denge vardır. Yurt içi kredilerin kaynağı önemsizdir, çünkü, tam anlamıyla, çok az paralı adam vardır ve bu az sayıda kişi paralarını başka şekilde daha karlı bir şekilde kullanabilir; buna ek olarak, para biriminin istikrarsızlığı ve fon eksikliği kamu kredisini zayıflatmıştır.

"6. Ordunun sabrı, neredeyse kesintisiz bir dizi karmaşık sıkıntıdan dolayı artık neredeyse tükenmiştir, ihtiyaçları son zamanlarda çok tatsız sonuçlar doğuran bir uç noktaya taşınmıştır ve acil bir rahatlamanın, imkanlarımızın dahilinde olmayan bir rahatlamanın mutlak gerekliliğini göstermektedir. Siz onların giyecek, erzak ve ücret eksikliğinden kaynaklanan tüm acılarını çok iyi biliyorsunuz.

"7. Halkın savaşı destekleme biçiminden memnun olmaması nedeniyle, savaşı sürdürürken gerçekten hissedilen kötülüklerin, savaşı başlatan davayı zayıflatabileceği, bu kötülüklerin anlık acılara değil, özgürlüklerinin kaybından kaynaklanan gelecekteki acılara ilişkin spekülatif bir endişeye dayandığı; ağır yüklere pek alışkın olmayan, yeni ve iğrenç türden dayatmalarla ezilen ticari ve özgür bir halkın, konjonktürün gerekliliğini uygun şekilde hesaba katmaması ve bir tiranlığı bir başkasıyla değiştirdiklerini düşünmeleri tehlikesi vardır.

"8. Yukarıdaki tüm düşüncelerden çıkan sonuç, 1. kamu kredisini canlandırmak ve gelecekteki operasyonlara canlılık kazandırmak için önemli mali düzenlemelerin temeli olabilecek kadar büyük, acil, bol ve etkili bir para desteğinin mutlak gerekliliğidir. 2. müttefik silahlarının bu kıtada kararlı bir çaba göstermesinin, ittifakın büyük amacı olan bu Birleşik Devletlerin özgürlüğünü ve bağımsızlığını bir kez ve herkes için gerçekleştirmek için takip eden seferin muazzam önemidir. İlki olmadan, bir sonraki sefer için zayıf ve tükenen bir çaba gösterebiliriz, büyük olasılıkla muhalefetimize kadar; onunla düşmanın inatçılığı gerektirebileceği sürece savaşı sürdürebilecek durumda oluruz. Birincisi esastır; ikisi bir araya geldiğinde, yarışmayı görkemli bir sonuca götürecek,
Amerika'nın müttefikinin cömertliğine ve cömertliğine karşı zaten hissettiği yükümlülükleri taçlandıracak ve birliği, tek başına onu sağlam ve çözülmez kılan tüm
minnettarlık ve sevgi bağları ve karşılıklı çıkarlarla kalıcı hale getirecektir.

"9. Para ödünç vermenin yanında, sürekli bir deniz üstünlüğünün
en ilgi çekici olanı; bu, düşmanı anında zorlu, savunmacı bir savaşa indirgeyecek ve edinimlerini genişletme olasılıklarını ortadan kaldırarak, onu sürdürmenin sebeplerini ortadan kaldıracaktır.
Gerçekten de, Avrupa'dan düzenli tedarik iletimini kesintiye uğratmak için denizlerin hakimiyetine sahip olsaydık, bu ülkede nasıl büyük bir güç barındırabileceklerini anlamak mümkün değil. Bu üstünlük,
paranın da yardımıyla, mücadeleyi
güçlü bir saldırı savaşına dönüştürmemizi sağlayacaktır. Her iki ülkenin ticaretindeki avantajlardan veya tedariklerimizi ne kadar kolaylaştıracağından bahsetmiyorum.
Bizim açımızdan, bu iki belirleyici noktadan biri gibi görünüyor ve müttefiklerimizin, bu ülkeye olan acil faydalardan soyutlanmış olarak, deniz savaşını Amerika'ya
aktarmak gibi görünüyor. Onlara dost ve İngilizlere düşman limanların sayısı, gemilerini onarmak için malzemeler, filolarının geçimini sağlamak için geniş çaplı tedarikler,
deniz mücadelesinde onlara elle tutulur bir avantaj sağlayacak koşullardır. Hiçbir ulus, borç aldığı şeyi bundan daha fazla geri ödeme gücüne sahip olmayacaktır. Borçlarımız şimdiye kadar küçüktür. Bulunmayan geniş ve değerli topraklar, iklimlerin ve toprakların çeşitliliği ve verimliliği, ticaret için sahip olduğumuz her türlü avantaj, bu ülkeye nüfus ve refahta hızlı bir ilerleme ve (bağımsızlığı sağlandığında) nispeten önemsiz borçları birkaç yıl içinde geri ödeme kesinliği sağlar, daralma fırsatı bulabilir. Çalıştığımız zorluklara ve halk arasındaki huzursuzluklara rağmen, ülkede hala büyük ve sürekli çabalara eşit bir eğilim ve kaynak fonu var, yeter ki mevcut sistemi değiştirerek ve ulusun ruhuyla daha uyumlu ve paranın güçlü bir desteğinin temel olması gereken ölçüde daha fazla faaliyet ve enerjiye sahip başka bir sistem benimseyerek iğrenmenin ilerlemesini durdurma gücümüz olsun. "Halk hoşnutsuz, ancak bu hoşnutsuzluk savaşın kendisinden değil, zayıf ve baskıcı
yönetim biçiminden kaynaklanıyor; savaşın desteğine katkıda bulunmaya isteksiz değiller, ancak bunu özel mülkiyeti güvencesiz hale getirecek şekilde yapmaya isteksizler, bu da ulusal para biriminin dalgalanmasının ve hükümetin çoğu zaman
zorla verilen taahhütlerini yerine getirememesinin zorunlu bir sonucudur. Büyük bir çoğunluk hala bu Devletlerin
bağımsızlığına sıkı sıkıya bağlı, Büyük Britanya ile yeniden birleşmekten nefret ediyor ve
Fransa ile ittifaka sıcak bakıyor. Ancak bu eğilim savaşta geleneksel ve temel araçları sağlayamaz ve onların yokluğuna eşlik eden şaşkınlıklar, baskılar ve talihsizlikler arasında
süresine güvenemeyiz."

Bu alıntılardan Ekselanslarına öyle görünüyor ki, Amerika'nın kaderi, iki noktadan oluşan özel bir kredi ve bir deniz üstünlüğünde, yüce müttefikinin acil ve kesin yardımına bağlıdır. Güçlü bir sefer için gereken masrafın en doğru hesaplanması ve Kongre'nin bu masrafı karşılamak için sahip olduğu iç kaynaklar, Kongre tarafından talep edilen tam meblağın eksik olduğunu kanıtlamaktadır. Majestelerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne bir bağış başlığı altında yapmaktan memnuniyet duyduğu altı milyonluk hibe, şefkatli müttefikler tarafından en canlı minnettarlık duygularıyla kabul edilecektir, aynı zamanda Majestelerinin müttefiklerine yönelik nazik niyetlerini boşa çıkaracak ve Fransa ile Amerika'nın ortak davasına ihanet ederek, yukarıda belirtilen yardımın Amerika Birleşik Devletleri'nin işlerimizin şu anki tehlikeli dönüm noktasını aşmasını sağlayacağı inancını teşvik edecektir. Önceki alıntılardaki mantık, tutarın mevcut ihtiyaç için ne kadar yetersiz olduğunu gösterecektir.

Aynı şekilde Ekselanslarına şunu da belirtmeliyim ki, poliçelerdeki kredi, böyle bir kaynağı savaşın yürütülmesi için çok elverişsiz kılan zorluklara ve dezavantajlara tabidir. Senetler, ticaretin iniş çıkışları ve spekülasyonları için rahatsız edicidir ve Majestelerinin müttefiklerinin taslakları yüzünden büyük zarar göreceklerini ve aynı zamanda paradan elde edilecek olan o canlılığı ve enerjiyi operasyonlarına veremeyeceklerini öngörmek kolaydır.
Fransa'yı Amerika davasını benimsemeye iten aynı aydınlanmış politika ve insan haklarına cömertçe saygı, hala izleyeceği davranışı belirlemektedir; Amerika'nın İngiliz egemenliğine, ticaretinin ve Avrupa denizlerinin tiranına, Fransa'nın eski rakibine geri verilmesinin önüne geçmek için her türlü çabayı talep ediyorlar; ancak tam tersine, bu rakibin alçaltılması ve minnettarlık, sevgi ve en kalıcı karşılıklı çıkarların tüm bağlarıyla birleşmiş sadık bir müttefikin kurulması. Bu paha biçilmez amaçlar için, Ekselanslarına, yukarıdaki alıntılardaki kesin önlemlerin gerekli olduğunu tekrar etmeme izin verin. Majestelerinin Kongre adına bir krediyi desteklemesine yönelik itirazın, Kongre'nin sorumlu olacağı Birleşik Devletler nedeniyle Majesteleri adına ek bir kredi verilmesiyle ortadan kaldırılıp kaldırılamayacağını Ekselanslarınıza sunuyorum. Bu krallığın maliyesinin mükemmel durumu, kamu kredisinin yüce durumu, şüphesiz bu amaç için en büyük kolaylığı sağlamalıdır ve açıkça kanıtlanabilir ki, bu maddede şu anki noktada kesin bir yardım sağlamak, kısmi ve yetersiz yardım sağlayarak savaşın zayıflamasına izin vermekten sonsuz derecede daha avantajlı olacaktır. Şu anda çok olası olmayan talihli kayıpların, savaşı şu anki haliyle sürdürmemizi sağlayacağını varsayarak, Ekselanslarınıza bu işte en büyük süratin şart olduğunu tekrarlamak istiyorum. İngilizler, tahıl, kereste ve donanma stokları bakımından verimli iki eyalete sahip olarak, savaş için yeni canlanma ve taze kaynaklar elde ettiler ve her gün, mevcut görünümlere göre, Amerika'yı çabalarının dönemine biraz daha yaklaştırıyor.

JOHN LAURENS.

* * * * *

_Albay Laurens'e sorulan sorular; Cevaplarıyla birlikte._

Paris, 29 Mart 1781.

"1. Birleşik Devletler kıta birliklerini ne kadar artırabilir?

"2. Sabit sayının masrafı ne olacak?

"3. Bu masraf, maaş ve atamalar,
giyim, silah, mühimmat ve erzak olarak ayrılacaktır.

"4. Birleşik Devletler'in topçuları nelerden oluşur ve
kaç vagon vardır?

"5. Erzak vagonlarının sayısı nedir?

"6. General Washington'un, ordusu Fransız birliklerinden bağımsız olarak on beş, on iki veya on bin kişiden oluşması durumunda planları nelerdir?"

Yukarıdaki soruları hem kuzey hem de güney ordularıyla ilgili olarak genel olarak yanıtladıktan sonra, aşağıdaki açıklamaları ekledim.

General Washington'un planları, En Hıristiyan Majestelerinin müttefiklerine memnuniyetle vereceği yardımlara kesinlikle tabidir. Kongre, para ve askeri yardım ve talep ettikleri deniz üstünlüğünü elde ederse, kamu kredisini canlandırabilir, sağlam mali düzenlemeler yapabilir, ülkenin kaynaklarına faaliyet gösterebilir, birliklerini artırabilir, hoşnutsuzluklarını yatıştırabilir ve General Washington'u on bin milis gücüyle güçlendirebilir.

Bu kuvvetin ve Fransız birliklerinin eklenmesiyle, General New York kuşatmasını üstlenebilecek durumda olacaktır.
Bunun nasıl olduğunu söylemeye gerek yok Bu operasyonun başarısı ortak amaç için görkemli ve kesin olacaktır; Fransa'dan gelen yardımın buna ne kadar katkıda bulunacağını da eklemek aynı derecede gereksizdir. Bu operasyon için gereken topçu masrafı verilen tahminde bulunacaktır; ordunun mevcut durumu için giyim vb. masrafları, adam sayısına orantılı bir miktarın düşülmesinde bulunacaktır; ancak bu fazlalığın gereksiz olmaktan çok uzak olduğunu, genel olarak orduyu işe almak için kesinlikle gerekli olduğunu yeterince güçlü bir şekilde ifade etmek imkansızdır; tek bir operasyon durumunda her şeyi riske atmayı seçmediğimiz sürece vazgeçilmez bir önlemdir. Kongre'nin ayrıca askerlere büyük miktarda giysi borcu olduğu ve Kızılderili hediyelerinin tahmininin mevcut talebe dahil edilmediği için, Fransa ve Amerika'ya bağlı bazı kabilelerin dostluğunu sürdürmek için belki de şu anda talep edilen giysilerin bir kısmını feda etmek zorunda kalabiliriz ve İngiliz Muhafazakarlarla birlikte ülkeyi harap eden, hasatlarımızı yok eden, New York'tan Virginia'ya kadar batı sınırındaki tüm sakinleri kaçıran ve katleden düşman kabilelere katılmalarını önlemek çok önemlidir. Özellikle bu yönlendirmenin New York kuşatması sırasında kullanılacağını bekleyebiliriz. Şunu da eklemek gerekir ki, daha önce hizmet etmiş, eski standartlarına, bugüne kadar yaşadıkları sefalet ve ızdırap yerine, uygun muamele görme güvencesine sahip oldukları takdirde, hevesle geri dönecek bir dizi adam bulunacaktır. Ordunun, siperlerdeki günlük kayıplara rağmen, ateşe tamamen alışkın olan askerlerle takviye edilmesi.

Güney ordusunun aşırı zayıflığı şu nedenlere bağlanabilir.

1. Bu orduya kota sağlayan iki eyaletin İngilizler tarafından işgal edilmesi.

2. Hepsinin düşmanın elinde çok sayıda esiri olması ve birliklerinin genel olarak, güneye yardım taşımak için yaptıkları aşırı yürüyüşler ve orada yaşanan çeşitli talihsizlikler nedeniyle
boşa harcanmış olması.

İngilizlerin deniz üstünlüğü ve denizdeki hareketlerinin hızı, Charleston'ın ele geçirilmesini ve güneydeki tüm
başarılarını garantiledi; Güçlerindeki avantajların tadını çıkararak, kıtanın bir ucundan diğerine on dört gün içinde, tüm cephane ve erzakla birlikte bir birlik taşımak, zayıf bir noktaya saldırmak; iki aylık bir yürüyüşle tükenen Amerikalı yardımlar, kışın zorlukları içinde ve bir seferin yorgunluğundan ara vermeden yola çıktılar, ancak ayrıntılı olarak dövülerek kamu felaketini artırmak için gelebildiler.

JOHN LAURENS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Versay, 9 Nisan 1781.

Efendim,

Ekselanslarınıza 23'ünde yazma onuruna eriştiğimden beri, görevimin amaçlarıyla ilgili olarak hızlı ve olumlu bir karar almak için en amansız çabaları sarf ettim. Birçok zorluk ve gecikmeden sonra, ayrıntılarıyla Kongre'yi rahatsız etmenin gereksiz olduğu Kont de Vergennes dün bana En Hıristiyan Majestelerinin, Hollanda'da açılacak on milyonluk bir krediyi, karşılıksız bağış olarak verilen altı milyona ve Kongre'nin Bakan Yardımcısı'na verdiği poliçelerin ödenmesi için tahsis edilen dört milyona ek olarak, garanti etme kararını iletti. Özel bir sözleşme konusu olması gereken giysi satın alma parası ve kraliyet cephaneliklerinden sağlanabilecek askeri eşyaların değeri, altı milyondan düşülecektir. Fransa hazinesinden on milyonluk acil bir avans almak için elimden geleni yapacağım, önerilen krediyle değiştirilecek ve cephane ve askeri malzeme tedarikleri için kredi taleplerimi yenileyeceğim, böylece altı milyonluk hediye bu nesneler ve gerekli giysilerin satın alınması için harcanmasın. Bu maddenin sağlanmasının büyük zorluklar ve gecikmelerle sonuçlanacağından korkuyorum, çünkü Fransa'nın tüm yünlü imalathaneleri denizden uzakta ve amaçlarımıza uygun kamuya açık kumaş
depoları yok. Marquis de
Lafayette'in kargosunun İttifak konvoyu altında güvenli bir şekilde varmasını umuyorum;
ve acil ihtiyaçlarımızı karşılayarak yukarıda belirtilen gecikmelerin tatsız sonuçlara yol açmasını önleyeceğiz.

Marquis de Castries, Amerika Birleşik Devletleri'ne gidecek parasal ve diğer yardımların güvenli bir şekilde taşınması için acil düzenlemeler yapmayı taahhüt etti ve bana, deniz üstünlüğünün önümüzdeki sefer boyunca Amerikan kıyılarında kurulacağına dair defalarca güvence verdi. Fransız filosunun, bana bildirdiğine göre, 27'sinde Cape Finisterre'nin batısında altmış fersah uzaklıkta, iyi bir düzende ve elverişli bir rüzgarla varış noktasına doğru ilerliyordu.

Falmouth'tan New York'a giden bir pakette ele geçirilen bir postanın en göze çarpan mektuplarının özetlerini Ekselanslarınıza iletme şerefine erişiyorum. Ekselansları, Londra Mahkemesi'nin İngiltere ile Birleşik Eyaletler arasında Rusya'nın teklif ettiği arabuluculuğu genel bir uzlaştırmaya yönlendirdiği konusunda bilgilendirilmiştir. Farklı Bakanları görmek ve müzakerelerini hızlandırmak için birkaç gündür Versay'da bulunuyorum. Nantes'tan Amerika'ya bir fırsattan yeni haberdar olduğum için, Passy'ye döndüğümde daha ayrıntılı yazmaya vaktim olmaması için bu kısa geçici mektubu gönderme özgürlüğünü alıyorum.

JOHN LAURENS olma şerefine sahibim.

* * * * *

_Albay John Laurens'den Kont de Vergennes'e Anıt._

Amerika Birleşik Devletleri'nin taahhütlü, özel Bakanı,
Kongre adına ve onların emirleri doğrultusunda, krizin aşırı olduğunu ve derhal ve kesin yardımlar gerektirdiğini En Hıristiyan Majestelerine bildirmekten onur duyar.

Amerika Birleşik Devletleri, yüce müttefiklerinin
güç ve iyi niyetini güvenle talep ediyor. Talep etmişlerdi,

1. Yirmi beş milyonluk bir kredi.

2. Amerikan kıyılarında bir deniz üstünlüğü.

3. Silahlar ve mühimmat, giyim malzemeleri, ekipmanlar ve
çadırlar, bunların tahminleri Bakanlığa sunuldu.

Kont de Vergennes tarafından Kral'ın parasal yardımlarla ilgili niyetleri hakkında bilgilendirilen teminatlı kişi, Kongre adına en canlı minnettarlığın saygısını sunar, ancak aynı zamanda bu yardımın Majestelerinin göz önünde bulundurduğu amaca yönelik olmasına rağmen, mevcut durumda ordunun ve yönetimin acil ihtiyaçları, taahhütleri ve borçları, Amerika'nın tükenmiş durumu, kaynakların ve paranın mutlak eksikliği ve savaşın güçlü desteği için gerekli olan muazzam masraflar göz önünde bulundurulduğunda yetersiz olduğunun gösterilmesi görevidir. Teminatlı kişi, Majestelerinden Amerika Birleşik Devletleri'ne kredi olarak topçu, silah, mühimmat vb. vermesini bu nedenle samimiyetle rica eder. Majestelerinin cephaneliklerinden ve dergilerinden çekilecektir, çünkü Fransa'da toplanacak giyim ve diğer eşyaların ödenmesi için çok önemli bir miktar tüketilmelidir.

Teminat altına alınan kişi ayrıca Majestelerinden, Hollanda'daki bir kredinin üç aydan daha kısa bir sürede sonlandırılamayacağını, bu sonucun gecikmesinin Amerika'nın güvenliğini tehlikeye atabileceğini ve ortak davanın bugüne kadar yapılan tüm harcamaların ve fedakarlıkların meyvesini
kaybetmesine neden olabileceğini düşünmesini rica eder; tek bir an değerlidir, en ufak bir gecikme en tehlikeli sonuca yol açarken, İngilizlerin başarıları kaynaklarını çoğaltır ve onlara yeni bir enerji verir.

Majestelerinin himayesinde Hollanda'da açılacak olan kredi, kendisinin vermekten memnuniyet duyduğu garantiyle
başarısız olamaz. Bu nedenle, teminat altına alınan kişi, Majestelerinin, söz konusu kredi aracılığıyla kraliyet hazinesine iade edilecek olan on milyonluk avansın Birleşik Devletler'in emrine verilmesini emretmesinde hiçbir sakınca görmeyeceğini
kendisine yaltaklanır.

En büyük öneme sahip olaylar, eşit derecede iyi ve vazgeçilmez olan bu düzenlemeye bağlıdır. Teminat altına alınan kişi, Majestelerinin bunu kabul etmesi ve emretmesi için ısrarcı olmazsa, kendisini görevinde yetersiz hisseder.

Bu miktarın gelmesi, mevcut durumdaki yönetim organizasyonuna güçlü bir ivme kazandırmak, enerjisini kaybetmiş olan parçaların tonunu yenilemek ve ülkenin kaynaklarını savaşın masraflarına dahil ederek kamu kredisini canlandırmak için gereklidir; bu kaynaklar, bunları belirlemek için para olmadan hesaba katılamaz.

Bu meblağın tamamı için güvenli bir ulaşım aracı sağlamanın genel düzenlemenin bir parçası haline getirilmesi mümkün değilse, teminatlı kişi Majestelerinden mümkün olduğunca önemli bir kısmın derhal gönderilmesini ve geri kalanın ayrılışı için çok erken bir tarih belirlenmesini rica eder. Teminatlı kişi ayrıca Amerikan kıyılarında kalıcı bir deniz üstünlüğünün sağlanmasını içtenlikle talep eder. Tüm askeri operasyonların uygulanabilirliği ve başarısı ve savaşın durumu doğrudan ve hatta münhasıran Amerika'daki deniz kuvvetlerinin durumuna bağlıdır. İngilizler bu avantajı koruyarak hareketlerinin hızıyla tüm planlarını gerçekleştirebileceklerdir. Kendilerini her yere taşıma kolaylığı onlara bir dizi başarı sağlar ve bu başarılar savunmasız noktalarda hiçbir muhalefetle karşılaşmama kesinliğiyle daha da belirleyici hale gelir. Bu sayede son zamanlarda Kuzey Karolina'da çok önemli bir deniz noktasını ele geçirebildiler ve ordularının iki tümenini aniden birleştirerek o eyaletin ambarına girebildiler. Bu konum düşman için daha elverişlidir çünkü ordusu ile efendisi olduğu Wilmington limanı arasında İngiltere'nin çıkarlarına bağlı ve belki de başarılarından dolayı kendilerini açıkça ilan etmeye kararlı olan önemli sayıda İskoç kolonisi bulunmaktadır. Tüm iç savaşlardaki büyük başarılardan böyle sonuçlar beklenebilir. Majesteleri İngilizlere karşı bir deniz üstünlüğüne karşı çıkmayı uygun görürse, en önemli deniz noktalarının savunması için iç bölgelerdeki birliklerini geri çağırmak zorunda kalacaklardır, bu noktalar arasındaki iletişim kesilecek ve saldırı seçimi müttefiklere bırakılacaktır. Büyük Britanya'nın aşağılanması, imparatorluğunun parçalanması, Fransa'nın elde ettiği paha biçilmez ticari avantajlar büyük çıkarlar sunar ve güçlü çabaları hak eder. Bu fırsat ihmal edilirse, çok fazla şey şansa bırakılırsa, zaman kaybedilirse ve kullanılan araçlar yetersiz kalırsa, İngiliz gururu ne sınır ne de kısıtlama bilir; amacımız belki sonsuza dek kaçırılır; sonuçların Fransız adaları için ne kadar ölümcül olacağını öngörmek kolaydır.

Bu taahhüt, Amerika Birleşik Devletleri'nin en dokunulmaz bağlılığının güvencelerini yeniler. Majestelerinin bu temsiller hakkındaki kararı ne olursa olsun, müttefiklerine karşı iyiliği asla kalplerinden silinmeyecektir; ortak davayı aynı bağlılıkla sonuna kadar destekleyeceklerdir, ancak
başarıları zorunlu olarak araçlarına bağlı olacaktır.

JOHN LAURENS.

_Paris, 18 Nisan 1781._

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 24 Nisan 1781. Efendim,

9'unda Ekselanslarına bir mektup yazma şerefine eriştim ve buna uygun olarak, ara tatilin izin verdiği kadar çok konferans düzenleyerek
şimdi gönderilen Anıtı sundum. Bunlar sırasında, buradan daha fazla kuvvet gemisi müfrezesi elde etmenin
imkansız olduğunu keşfettim; sonuç olarak, Amerika'ya hemen gönderilecek olan
para miktarı, ulaşım araçlarıyla sınırlı olacaktı ve
ardışık dönemler, aynı anda olsa bile çok önemli olacak bir riski bölüştürmeliydi.

Bu fikirlerin ardından Kont de Vergennes bana,
bir firkateynde benimle birlikte iki milyondan fazla gönderilmemesi ve geri kalanının daha sonra farklı dönemlerde iletilmesinin ciddi bir şekilde kararlaştırıldığını bildirdi; bu miktar bana ihtiyaçlarımızla karşılaştırıldığında o kadar önemsiz göründü ki, konuyla ilgili en sıcak itirazları
yapmayı görevim olarak gördüm ve ertesi gün yukarıda belirtilen Anıtı teslim ettim. Bu arada, Hollanda'dan bir nakliye
almakla meşguldüm, bu o kadar istisnasız ki
ilk para havalesi için
güvenle ek bir miktar talep etmemi sağlıyor. Bahsedilen nakliye, ana güvertesinde yirmi sekiz Fransız otuz altı pounder ve güverte ve baş güvertesinde on iki tane on iki top bulunan, Chevalier de
Luxembourg tarafından Güney Karolina Eyaleti'ne üç yıllık bir süre için kısmen giyim eşyaları vb. ile
satılan yetmiş dört top gemisinin boyutlarında bir gemi olan Indian'dır. Söz konusu Devletin hesabına göre,
neredeyse denize açılmaya hazır, ancak limanda yapılan birikmiş borçları ödemek için on bin sterlinlik bir
yokluk nedeniyle yelken açması imkansız hale geldi. Bu koşullar altında, şu anki komutanı olan Kaptan Gillon, bana en acil yardım
şartlarıyla başvurdu ve kendisini şu anki zorluklarından
kurtarmak için gerekli araçları sağlamak koşuluyla, gemideki kargoyu bana devretmeyi teklif etti. Bu konuda Devletin ve Kıtanın çıkarlarının mutlu bir şekilde örtüştüğünü düşündüğümden, teklifini ekte görüleceği gibi bazı
koşullar ekleyerek kabul etmeye karar verdim.[17]

Kıtanın lehine olan avantajlar, ilk olarak, 10 Haziran'dan daha erken bir tarihte Fransa'nın uygun limanından önemli miktarda
giyim elde edilemeyeceğinden, giyim malzemelerinin iletilmesinde çok önemli ve kayda değer bir zaman kazancıdır. İkinci olarak, taşımanın mükemmelliği, Bakanlığın ilk nakit para gönderimini artırmaya karşı güçlü bir itirazını ortadan kaldırır.

Devletin avantajları,
şimdiki müdahale olmadan
en ufak bir olasılığı olmayacak olan gemisinin hizmetlerinden yararlanabilecek olması ve
ayrıca, Birliğin diğer üyeleriyle ortak payını genel avantajlardan elde edecek olmasıdır.

Son Anıtıma ve sonraki başvurularıma Kont de
Vergennes'ten henüz kesin bir cevap almadım, ancak M. Necker'den, departmanıyla ilgili olanların dağıtımının aşağıdaki gibi olacağını öğrendim: iki milyonun benimle birlikte firkateynde, bir milyonun da Indian'da gönderileceğini ve ayrıca İspanya ile Vera Cruz'da bir miktar madeni para tahsis etmek için bir anlaşma yapmak için harekete geçildiğini, bunun Batı Hindistan Adaları'ndan birinden bu hizmete sipariş edilecek bir firkateynle taşınacağını.

Talebime olumsuz bir cevap gelmesinden endişe ediyorum, kamu cephaneliklerinden gelen askeri
malzemeler kredi olarak verilmelidir. Bu maddelerin masrafı parasal kaynaklarımızdan önemli bir
kesinti yapacaktır. Ekselansları, bu nesnelerle ilgili olarak, kumaş imalatıyla ilgili olarak aynı zorlukların mevcut olduğunu, bunların büyük yataklarının
hepsinin denizden uzak, iç kesimlerde bulunduğunu gözlemleyecektir. Marquis de Lafayette'in kargosu, Hintlininki (tonajını tamamlamak için yapılmasını emrettiğim ek satın alımlar dahil) ve Brest'te veya oraya giderken toplanan
malzemeler, Savaş Kurulu'nun tahmininin en temel maddelerini neredeyse içerecektir. Fransa'daki satın alımlar, Savaş Bakanlığı'ndaki bir İntendant'ın yönetimi altında yapılır. Hollanda'dakiler, o ülkedeki Elçi Bakanımızın güvenini kazanmış gibi göründükleri için
işe aldığım M. de Neufville & Son tarafından yapılır.

Fransa'da İngiliz kalibreli obüslerin dökülmesi planına büyük zorluklar ve gecikmeler eşlik etmesi muhtemel olduğunu gördüm. Malzeme kıtlığı, oranlarda hassasiyet eksikliğinin büyük tehlikesi ve Amerika'da mermileri dökme kolaylığımız, beni Savaş Kurulu'nun talep ettiği 6 inçlik Fransız kalibreli obüsleri değiştirmeye yöneltti. En deneyimli topçuların görüşüne göre bu boyut, daha büyük olanlara göre daha iyidir, etkileri aynıdır ve daha düşük boyutları onları çok daha yönetilebilir hale getirir ve mühimmat maliyeti de daha düşüktür. Obüslere belirli sayıda mermi eşlik edecektir, ancak Savaş Kurulu'nun bunların daha büyük bir tedarikini yapmak için derhal emir vermesi gerekecektir. Boyutları, General Rochambeau komutasındaki Fransız topçularından alınabilir. Yukarıda belirtilenlerle aynı sebepler, beni
on üç inçlik İngiliz kalibreli Fransız havan topu yerine on iki inçlik Fransız havan topu kullanmaya yöneltti,
çünkü bunları dökmekten başka bir yol yoktu
ve mermileri için de obüs mermileri için olduğu gibi aynı gözlem yapılmalıdır. Hükümet tarafından yüklenen bir erzak gemisi,
benim yelken açacağım firkateynin konvoyu altında ilerleyecek ve Brest'te zamanında toplanabilecek
malzemelerle görevlendirilecek.

Burada bulunmamı gerektiren her şeyi
tamamladığımda, ki birkaç gün içinde orada olacağımı umuyorum,
Brest'e gideceğim ve firkateynin hareketini hızlandırmak için
bana güvenilebilecek her şeyi yapacağım. Bu arada, Amerika'dan bana eşlik eden ve büyük bir zeka ve faaliyete sahip bir subay olan Kaptan Jackson'ı, zaman kaybetmeden Kızılderiliyi denize ulaştırmak için elinden gelen tüm çabayı göstermesi talimatıyla göndereceğim.[18]

En büyük saygıyla, vb.

JOHN LAURENS olma şerefine eriştim.

DİPNOTLAR:

[17] Eksik.

[18] Dr. Franklin ve Kaptan Jackson arasındaki bu konu hakkındaki yazışmalar için bkz. _Franklin's Correspondence_, Cilt III. s. 121,
232.

* * * * *

_John Laurens'dan Maliye Genel Müdürüne Anıt._

Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin özel Bakanı, Maliye Genel Müdürüne, Amerika'ya gönderilen mevcut parasal yardımların artırılmasının gerekliliği konusundaki görüşlerini yeniliyor. Bu yardımların miktarına ve zamanlamasına bağlı olarak Majestelerinin müttefiklerinin kaderinin zorunlu olarak bağlı olduğunu yeterince tekrarlayamaz.

Miktarla ilgili ilk tartışmada, Amerika Birleşik Devletleri'nin acil ihtiyaçlarıyla daha orantılı bir acil yardımın karşısına çıkan zorlukların mali nedenlerle bağlantılı olmadığını hatırlatmasını rica ediyor. İddia edilen temel sebep olan, çok önemli olabilecek eşzamanlı risklere kendimizi maruz bırakma endişesi açısından, toplamın riskle karşılaştırılmasıyla, birbirinden uzak limanlardan gönderilen iki firkateynin, iyi silahlanmış ve iyi denizcilerin, altı milyonluk miktarının taşınmasında en katı ihtiyat yasalarının ihlal edilmeyeceğini söylemenin haklı olduğunu düşünüyor. Vera Cruz veya Havana'dan para temin etme planı, başarısı ve hızlı bir şekilde uygulanması kesin olarak kabul edilen, hükümetin şu anda buradan çok önemli bir para transferi
yapmasını engelleyecekti, ancak Genel Müdürün kendi hesabına göre, bu planı yanıltıcı hale getirecek bir gecikme endişesi
var olduğundan, teminat altına alınan kişi, buradan gönderilen meblağları, mevcut nakil araçlarının izin verdiği ölçüde artırmaktan ve bu ilk havaleyi, geri kalanıyla yakından takip edilmesi için kesin bir düzenlemeyle desteklemekten başka bir çözüm görmüyor.

İki gemi arasındaki dağıtımla ilgili olarak, teminat altına alınan kişi, çok üstün gücü nedeniyle, paranın en önemli kısmını Hollanda'daki firkateyne vermeyi tercih eder.

Genel Müdüre, Birleşik Devletler hizmetindeki piyade Yüzbaşısı Bay W. Jackson'a, Hollanda'ya gönderilecek olan meblağın makbuzlarını verme yetkisi verdiğini ve Brest'e gönderilecek olan meblağın makbuzlarını kendisinin imzalayacağını bildirmekten onur duyar.

JOHN LAURENS.

_Paris, 29 Nisan 1781._

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 15 Mayıs 1781.

Efendim,

24'ünde Ekselanslarına yazma onuruna eriştiğimden beri, maddi yardım beklentilerim çok olumsuz bir şekilde değişti, öncelikle askıya almada ve oradan Birleşik Devletler'in hizmetine sunulmak üzere Vera Cruz'dan bir miktar para tedarik etme planının tamamen başarısızlığa uğramasından endişe ediyorum. Bu Mahkemedeki İspanyol temsilcinin ilk başta M. Necker ile yapmak istediği ve bu ülkenin maliyesine kolaylık sağlayacak olan bu düzenleme, hazinenin Vera Cruz'dan Havana'ya güvenli bir şekilde taşındığına dair istihbaratın gelmesiyle yürürlüğe girmekten alıkonuldu; bunun sonucunda temsilci parayı altı ay sonra ödenecek bir poliçe çizelgesi dışında herhangi bir koşulda sağlamayı reddetti. M. Necker o zamandan beri Havana'da sağlanacak para için bir kar teklifinde bulundu ve temsilci konuyla ilgili olarak Mahkemesine bir mektup yazdı, ancak bana öyle geliyor ki teklif kabul edilmeyecek. Bu konuda bilgilendirilir bilgilendirilmez, önceki Anma Belgesini Maliye Genel Müdürüne teslim ettim. Bu hayal kırıklığına ek olarak, Hollanda'dan, Hollandalıların Birleşik Devletler hesabına önerilen on milyonluk krediyi tamamen reddettiğine dair bir bildirim aldık. M. Necker, Hollandalıların bu temelde, Fransa'ya tek başına olduğundan daha kolay borç vereceği görüşündeydi, çünkü çifte bir teminat olacaktı; ancak olay, bunun Birleşik Devletler'in bir endişesi olmasının, işin devrilmesine yol açmak için siyasi nedenlerle yeterli olduğunu kanıtladı. Başından beri, Birleşik Devletler'e bu yardımı Fransa'nın maliyesinden güvence altına almanın gerekliliği konusunda ısrarcı oldum ve kaynaklarının verimliliğinden ve kendi adına borç alma kolaylığından bahsederken, konuyu belirsiz ve geciktirici bir işleme tabi tutarak maruz kalacağımız ölümcül sonuçlardan bahsettim. Kredi konusunda bazı yeni çabalar olduğunu düşünüyorum. Bu arada Majesteleri
kredinin iflasını krallığının mali kaynaklarından karşılamayı taahhüt eder. Gelecekteki para iletimi Denizcilik Bakanı ve Maliye Genel Müdürü arasında koordine edilecek ve Kont de Vergennes bu konuda onları teşvik edeceğime söz verdi. Brest ve Hollanda'ya gönderilmesi planlanan meblağların ilkinde yarım milyondan, ikincisinde ise hemen hemen aynı miktardan daha fazla artırılmasını sağlayamadım. Tekrar tekrar talep edilen deniz yardımlarıyla ilgili olarak, Kongre'ye yalnızca genel terimlerle, Batı Hint Adaları'ndan ayrılmak için müttefiklerin Amerika'da bir deniz üstünlüğünün olmasını ummak için her türlü nedeni sağlayacak düzenlemelerin yapıldığına dair güvence verme yetkisine sahibim; filonun muhtemelen üç ay o istasyonda kalacağı ve benim varışımda onunla işbirliği yapmak için en yoğun hazırlıklara başlamanın zamanı geleceği. Bu paketi kapatır kapatmaz Brest'e doğru yola çıkacağım ve yelken açmamızı hızlandırmak için elimden geleni yapacağım. Fırkateynim yollarda hazır. Herhangi bir gecikme olursa, bunun nedeni konvoyda olacak olan
depo gemisi olacaktır.

En büyük saygılarımla,

JOHN LAURENS olmaktan onur duyuyorum.

_P. S._ Bu mesajlar Ekselanslarınıza, hizmete olan şevkiyle, Hintlinin ayrılışını hızlandırmak amacıyla Hollanda'ya yolculuğu neşeyle üstlenen ve bu ülkedeki yardımlarından dolayı kendisine çok
çok minnettar olduğum, birinci Güney Carolina alayından Yüzbaşı Jackson tarafından iletilecektir.

J. L.

* * * * *

COUNT DE VERGENNES'TEN JOHN LAURENS'A.

Çeviri.

Versay, 16 Mayıs 1781.

Kongre, Bay Laurens'e Kral'dan para yardımı istemesini ve bir kredi için teminatını talep etmesini emretti. Sonuç olarak Majesteleri, bir hediye şeklinde altı milyon turnois[19] vermekten memnuniyet duydu ve ayrıca Kongre hesabına Hollanda'da açılacak on milyonluk bir kredi için teminat olmayı kabul etti; ve eğer bu kredi zorluklarla karşılaşırsa, mümkün olan en kısa sürede kendi mali kaynaklarından sağlamaya bile karar verdi. Majestelerinin verdiği altı milyon, şu şekilde kullanıldı; iki milyon beş yüz bin livre, Brest'e gönderilecek ve oraya gönderilecek; bir milyon beş yüz bin livre, yine oraya gönderilecek; yaklaşık iki milyon, Bay Laurens'in satın alması için yönlendirildiği malların ödemesinde kullanılacak. Yukarıda belirtilen meblağın yanı sıra Majesteleri, Dr. Franklin'e Kongre tarafından kendisine verilen poliçeleri ödemek için dört milyon vermekten memnuniyet duydu. Amerikalılar hesabına Hollanda'da açılacak kredinin başarısız olması durumunda, Majesteleri krediyi sağlamak zorunda kalacaktır. Anlaşıldığı üzere, Birleşik Devletler, Hollanda'da girilecek taahhütleri yerine getirmek için Majestelerine on milyon dolar ödeyecektir. Majestelerinin Amerika'daki filosunun komutanına planını verdiği seferin operasyonları, Birleşik Devletler'in ilgilendiği ikinci hedefi oluşturmaktadır; ve Kongre veya General Washington'ın dikkatini filosunun Kuzey Amerika kıyılarında belireceği zamana çekemeden, onlara ordularının başarısının, takip eden sefer için görüşlerinin başlıca bir parçası olduğunu garanti eder. Bu nedenle, Albay Laurens'in gelmesi üzerine Birleşik Devletler'in, filosunun Amerika'daki operasyonlarından faydalanabilecek duruma gelmeleri uygundur.

DE VERGENNES. DİPNOTLAR:

[19] Bu altı milyon, Albay Laurens'ın talebi üzerine "sonuç olarak" elde edilmedi, ancak Albay Laurens'ın gelişinden önce Dr. Franklin'e verildi. _Franklin's Correspondence_, Cilt III.
sayfa 230'a ve ayrıca Albay Laurens'ın yukarıdaki 20 Mart tarihli mektubuna bakın; ayrıca 2 Eylül tarihli aşağıdaki mektup.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Philadelphia, 2 Eylül 1781.

Beyefendi,

Toplanan Kongre'de, dokunulmaz görevim ve Amerika Birleşik Devletleri'ne olan bağlılığımın güvencelerini yenileme fırsatından dolayı mutlu olarak, 23 Aralık 1780 tarihli komisyonlarıyla bana emanet ettikleri müzakerelerin ek bir raporunu onlara sunma onuruna sahibim.

Fransa'ya varmadan önce, 22 Aralık tarihli Kongre'den En Hıristiyan Majestelerine mektup iletilmiş ve Elçimiz tarafından desteklenen yardım başvurusu, General Washington tarafından uzak dönemlerde çekilecek olan Fransa Kralı'ndan gelen altı milyon livre tutarındaki karşılıksız bağış ve orduya giyim ve diğer malzemelerin sağlanması teklifiyle sonuçlanmıştı, masraflar yukarıda belirtilen bağıştan düşülecekti. Bununla taleplerinin dayandığı Birleşik Devletler'in ihtiyaçları arasındaki orantısızlık ve paraya dokunmanın sıra dışı biçimi, beni, yetkili bakanımızın onayı ve onun tavsiyelerinin avantajıyla müzakereleri
yeniden başlatmaya karar verdi.

Kont de Vergennes ile ilk görüşmemden sonra, Kongre'ye bir kopyası iletilen bir anma metni şeklinde, Kongre emriyle kendisiyle yaptığım görüşmenin sonucu olarak General Washington'dan yazılmış bir mektubun bir bölümünü sundum ve işin durumuna göre küçük eklemeler yaptım. General'in Avrupa'daki itibarının avantajı, onun mektubunu herhangi bir ortak anma metnine tercih etmemi sağladı, özellikle de görevimin temel amaçlarını Kongre'nin fikirlerine uygun olmaktan daha az kapsamlı ve açık bir şekilde ele aldığı için.

Savaş Kurulu'nun tahminini, birçok
maddeyi çıkardıktan sonra, talebin tüm işe olumsuz bir şekilde yansıyacağını tahmin ederek ekledim. Tam tahminin tercüme edilmiş bir kopyası çoktan Dr. Franklin tarafından teslim edilmişti. Kont de Vergennes, ordumuzun gücünün bu kadar orantısız olduğu talebin aşırılığına şiddetle karşı çıktı ve bu değerde iki kat kargonun karşılanamayacağını ve talep edilen maddelerin tüm paramızı tüketeceğini ekledi; çünkü Kongre'nin krediye ek olarak malzeme talep etme niyetini benim gibi anlamak istemedi. Bu konu hakkındaki tartışmalar ve itirazlar sonuçsuz kaldı. Kesin talebi doğrultusunda, bir kopyası iletilen bir mektupla birlikte kısaltılmış bir liste oluşturdum. Lafayette'in kargosu için bir ödenek ayrıldı ve bunun çok
eksik bir taslağı bana yardımcı oldu. Bu liste derhal Savaş Bakanlığı'na havale edildi. Bakanlarla yaptığım tüm görüşmelerde, aşağıdaki önemli maddeleri en güçlü şekilde temsil etmeye çalıştım. Birleşik Devletler'in bağımsızlıklarını destekleme konusundaki değişmez kararlılığına, genel olarak vatandaşların erdem ve kararlılığına rağmen, Büyük Britanya'nın muazzam parasal kaynakları ve sürekli deniz üstünlüğü, Birleşik Devletler'in herhangi bir iç çabasıyla dengelenemeyecek kadar belirleyici avantajlardı. Bunların, geniş deniz ve iç sınırları onu her taraftan ani inişlere ve saldırılara karşı rahatsız edici hale getiren bir ulusun çabalarına kesin bir şekilde bir terim dayatması gerektiği; ordusunun bunun sonucunda aşırı yürüyüşlere maruz kaldığı, dayanılmaz para harcamaları ve asker israfıyla birlikte geldiği, mali durumlarının tükenmiş olmasının Kongre'yi ülkenin doğal kaynaklarını harekete geçirmeyi imkansız hale getirdiği; prensip olarak ihtiyati olan bir savaşın ağır felaketlerinin şimdi tehlikeli huzursuzluklar ve hoşnutsuzluklar üretmeye başladığı; mücadele edeceğimiz gizli düşmanlarımız olduğu; İngilizlerin açık güç veya gizli entrika konusunda hiçbir önlemi denemeden bırakmadığı; ve son olarak, Kongre tarafından talep edildiği gibi anında yardım sağlanmadığı takdirde, Fransa'nın mücadelede bugüne kadar aldığı tüm meyveleri kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu; Fransa Mahkemesi cömert ve aydınlanmış bir politikayla harekete geçmek yerine, İngiltere ve Amerika'nın karşılıklı olarak kendilerini tüketmeleri için sistematik olarak savaşı uzatmış olsaydı, ancak son çare olarak karar alma yetkisini saklı tutmuş olsaydı, Amerika ile ilgili bu dönem
gelmişti; bir yandan savaşın amaçlarının önemi, diğer yandan da Büyük Britanya'nın Amerika'nın kaynaklarını yeniden kendisine ilhak etmesinin zararları en büyük çabayı gerektiriyordu;
Kralın onurunun ve ulusal çıkarın da söz konusu olduğu ve Fransız deniz kuvvetlerinin ve maliyesinin gelişen durumu göz önüne alındığında, talep edilen yardımın bizim durumumuz göz önüne alındığında kaçınılmaz olduğu kadar kolay olduğu.

Her şeyden önce, kararlarını hızlandırmaya çalıştım. Bakanlığın genel söylemi, Kongre'nin taleplerinin aşırı olduğuydu; müttefiklerinden yardım almak için Birleşik Devletler'in daha fazla çaba sarf etmesi gerektiğini; Kral'ın onlara karşı en büyük iyi niyete sahip olduğunu, ancak savaşın harcamalarının çok büyük olduğunu; farklı yerlerde bir deniz savaşını destekleme zorunluluğunun ve kendi kolonilerinin vazgeçilmez savunmasının yardım etme gücünü sınırladığını; Fransa'nın kamu kredisinin, ne kadar iyi olursa olsun, aşmanın tehlikeli olduğu sınırları olduğunu; Amerikan maliyesinin yönetiminin güven

sağlayacak şekilde hesaplanmadığını; 18 Mart 1780 tarihli kararla kamu kredimize tehlikeli bir yara açıldığını, barış zamanında ne kadar akıllıca olursa olsun, savaş zamanında aşırı derecede zararlı olan bir tedbirin olduğunu; Kongre'nin uygulamasının geciktiğini ve ani oluşuyla, aksi takdirde bizim rahatlamamız için kullanılabilecek olan çareleri dışladığını; ulusal çıkar ve onur açısından Fransa'nın büyük bir krallık, Kral'ın ise güçlü bir monark olduğu, Amerika'nın ise zayıf kolonilerden oluştuğu. Bu tür söylemlere, Amerika'nın mevcut mücadeledeki doğal ve politik dezavantajlarını, İngilizlerin verimli kaynaklarını, güçlerini ve faaliyetlerini genişleterek; madeni para temeli olmadan bir kağıt krediyi desteklememizin imkansızlığını, söz konusu Kongre yasasıyla, değer kaybının geç bir aşamasında kontrol edilmeseydi, kıta parasının doğal bir ölümle ölmüş olması gerektiğini; bu konuda en çok bağıran kişilerin, çeşitli ticari spekülasyonlarla kağıt paramızın itibarsızlaşmasını hızlandırmada etkili olduklarını, ancak paranın düşüşünün esas olarak onu desteklemek için gereken fon eksikliğine atfedilmesi gerektiğini; bu amaçla Kongre'nin uygulamalarını en acil terimlerle yenilediğini; İngilizler mevcut mücadelede zafer kazanırsa Fransa Kralı'nın ihtişamının zarar görmekten başka bir şey yapamayacağını, çünkü Avrupa'daki itibarının bundan dolayı azalacağını ekledim; çıkarlarının yanı sıra, krallığının çıkarları da Amerika'nın Büyük Britanya'ya yeniden katılmasıyla kesinlikle derinden yaralanacaktı ve orada belirleyici olacak aynı filo ve ordu, Fransız adalarını ele geçirmek için hazır olacaktı.

Denizcilik Bakanlığı Bakanı Marquis de Castries'in yokluğunda ve tatil biraz gecikmeye yol açtığından, bu Bakan'ı hemen Saray'a döndüğünde bekledim ve ona Fransa ve Amerika'nın ortak davasıyla ilgili en önemli kararların onun yokluğu nedeniyle askıya alındığını söyledim; özellikle deniz üstünlüğünün büyük noktasında onu zorladım ve ona İngiliz Deniz Kuvvetleri'nin güçlerinin başlıca aracı olduğunu hatırlattım; müttefiklerin bu gücü azaltma çabalarının hiçbir yerde Amerikan kıyılarındaki kadar başarılı olamayacağını; kişisel şanının çok önemli olduğu Amerika'daki kesin bir seferden sonra, herhangi bir İngiliz adasını azaltmak için kıtadan yeterli bir güç getirmenin çok kolay olacağını; Bu arada Fransız adalarının en mükemmel güvenlikte olacağını söyledi. İlk görüşmemizde söylediklerinin neredeyse aynısını, sonraki seferlerde deniz üstünlüğü elde etme olasılığına dair daha güçlü güvencelerle tekrarladı. Tek kelimeyle, ulusal çıkarların her türlü argümanını kullandım ve farklı Bakanlar için geçerli olduğunu düşündüğüm kişisel sebepleri ekledim. 8 Nisan'da Kont de Vergennes bana En
Hristiyan Majestelerinin, Hollanda'da Birleşik Devletler hesabına açılacak on milyon livrelik bir kredi için teminat olma kararını iletti; hemen M. de la Vauguyon'a bu işle ilgili bir mektupla olağanüstü bir kurye gönderdiğini; altı milyonluk bağışa ve Bay Franklin'e kesilen senetlerin ödenmesi için tahsis edilen dört milyona ek olarak bununla yetinmem için sebebim olduğunu söyledi. Geriye kalan beş milyon için bir boşluk bırakması için onu birçok argümanla sıkıştırdım; eksik yardımların yanlış politikasını açığa çıkardı; Kongre'nin gerekenden fazlasını talep etmediğini gözlemledi; mevcut yardıma
imkansız sınırlardan başka sınır olmaması gerektiğini; paranın elde edildiği koşul değil, onu göndermenin miktarı ve fırsatının her şeyden önemli olduğunu; bu bakış açısıyla, bağışı bir krediye dönüştürmeyi tercih edeceğimi, eğer bu avansı Fransız maliyesi için daha uygun hale getirecekse ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne gidecek toplam miktarın artırılmasını kolaylaştıracaksa. Aynı şeyi Maliye Genel Müdürü'ne de tekrarladım, ancak bana verdikleri cevap, Kral'ın sözünü
geçirdiği ve
geri
çekemeyeceğiydi.

Hem M. de Vergennes'e hem de M. Necker'e, Amerika Birleşik Devletleri'ni bir kredi işlemine terk etmemelerini, bunun yerine söz konusu tutarı Fransa'nın maliyesinden güvence altına almalarını ve her şeyden önce, bunun havalesi için derhal düzenlemeler yapmalarını rica ettim. Bu arada Denizcilik Bakanı'na gemiler konusunda baskı yaptım, ancak Mahkeme'nin hemen önemli bir meblağı göndermek için gerekli araçları sağlamanın niyetinden uzak olduğunu gördüm. Kont de Vergennes, bu kadar değerli yardımları aynı anda bir riske maruz bırakmanın tedbirsizliğini ve tehlikeyi ardışık havalelerle bölmenin gerekliliğini ileri sürdü, ayrıca çekme izni verildiği için bu hesaba bir ödenek ayrılması gerektiğini ve ödeme için geçici bir meblağın tutulacağını ekledi; bu fikirlere göre benimle birlikte bir firkateynde iki milyondan fazla para gönderilmemesi konusunda ciddi bir karar alındığını söyledi. İlk zorluğun, refakatin paranın değerine oranlanmasıyla ortadan kaldırılacağını gözlemledim; diğer itirazla ilgili olarak, altı milyonluk bağışa ilişkin yöntem nedeniyle hiçbir banknot çekilmeyeceğine dair fikrimi belirttim. Kont, hesabımızda daha önce yapılanlardan yeterince etkilenmediğimi söyledi ve Elçi Yardımcısına başvurdu. Konuyla ilgili en sıcak sözlü itirazlara ek olarak, Kongre'ye bir kopyası gönderilen Anıt'ı sundum. Bu koşullar altında, Güney Carolina firkateyninin Kaptanı Gillon ile bir anlaşma yapmaya ikna oldum.
Daha fazla para göndermek için istisnasız bir nakil ve ayrıca daha sonra belirtilecek diğer sebepler için. Bu nakil Bakanlık tarafından onaylandıktan sonra, Bay Necker tarafından bu fırsatla bir milyonun gönderilmesi önerildi. İki milyon yukarıda belirtildiği gibi Fransa'dan firkateynle gönderilecek ve İspanyollarla, Paris'teki acentelerinin teklifiyle uyumlu olarak Vera Cruz'dan daha fazla nakil için bir anlaşma yapılması önerildi. Ne yazık ki, bu son plan
hazırlık aşamasındayken, ajan Avrupa'ya gidecek olan İspanyol hazinesinin tamamının Havana'ya güvenli bir şekilde ulaştığına dair bir istihbarat aldı ve bunun sonucunda ilk teklifinin şartlarını görüldüğünde ödenecek bir emirden altı aylık
tarihli faturalara değiştirdi; bu, Hollanda'dan gelen ve Amerika Birleşik Devletleri nedeniyle önerilen kredinin başarısızlığına dair tatsız istihbaratla birleşince, Genel Müdür'e bir Anma Günü düzenlememe ve kendisiyle yaptığım birkaç görüşmede, departmanında kesin bir şeyin gerekliliği konusunda ısrar etmeme, yönetimin Büyük Britanya'nın zaferini güvence altına almak için Amerika'ya yetersiz ve geciken bir yardım sağlama sisteminden daha iyi bir plan izleyemeyeceğini eklememe sebep oldu.

Elde edebildiğim tek şey, Brest'e bindirilecek paraya yarım milyon ve Gillon'un gemisindeki miktara yaklaşık olarak aynı miktarda bir miktar eklemek oldu. Genel Müdür bana, önerilen kredinin toplamını Kral'ın maliyesinin borcuna geçirdiğini bildirdi ve daha sonraki havalelerimizin sırayla yapılacağına dair güvencelerini tekrarladı. Kongre'ye, azaltılmış malzeme listesinin Savaş Bakanlığı'na gönderildiğini ve burada birkaç başlık altında yeniden kopyalanması ve daha metodik bir dağıtım yapılması gerektiğini daha önce bildirmiştim. Bu konudaki kararları hızlandırmak ve en azından bazı özel maddelerle ilgili emirler almak için çabaladım, ki bunların sağlanması diğerlerinden daha erken bir bildirim gerektiriyordu; ancak kısmi bir düzenleme yapılamayacağını ve kendisinin kendi payına düşeni yerine getirmesinden önce, tüm iş hakkında kesin bir kararın mecliste verilmesi gerektiğini söyledi. 1 Nisan'da M. de Corney, İl Komiseri'nden bir mektup aldım, bana Marquis de Segur'un M. de Viemerange'i kendisiyle birlikte tahminin nesneleri ve bunları elde etmenin zamanı ve araçları hakkında benimle görüşmek üzere atadığını bildiriyordu. Bu amaçla hemen Versay'a gittim. Fransız birliklerini giydirmek için kullanılan eski idare kaldırıldığı ve Fransa'daki her alay, giyim ve teçhizat için kendi sözleşmelerini yaptığı için, ne Savaş ne de Denizcilik Bakanlığı'nda bu şekilde bir kamu tedarik dergisi mevcut değildi ve bu makale için General Rochambeau'nun ordusu için sağlanan Brest'teki bazı tedariklerin geri kalanından başka bir kaynak yoktu; daha sonra bunları Birleşik Devletler'e devretmek ve tedarikin Kral'ın hizmeti için kararlaştırılan şartlarla devam ettirilmesi önerildi. Miktar, sunduğum azaltılmış listeyle karşılaştırıldığında bile son derece önemsizdi; onu artırmak için önerilen süre uzundu ve genel olarak beklentilerim çok cesaret kırıcıydı, ancak mevcut koşullarda daha iyisini yapmanın imkansızlığı beni pes etmeye zorladı. Ancak bu işlemde yaşanan zorluklar ve gecikmeler ve bunun ilk başta beklediğim kadar ekonomik olmayacağına dair bir kanaat, Kaptan Gillon'un Güney Carolina firkateyniyle ilgili teklifini kabul etmem için güçlü ek sebeplerdi, böylece onun elindeki malzemelerden faydalanabilir ve boş tonajını, liman ve üretim kasabalarının yakınlarının sigortalı sevkiyat yaptığı Hollanda'da satın alımlarla tamamlayabilirdim. Malzemelerle ilgili tüm belgelerin kopyaları, Elçi Yardımcısının elindedir. Kendisine, Savaş Bakanlığı'nın denetimine rağmen, Sabatier & Co'nun anlaşmasının şartlarının zamanında yerine getirilmesini izlemenin gerekliliğini bildirdim. Topçu, silah, mühimmat ve kamp malzemeleri, Brest'te, ulusal hizmet için sağlandığı oranlarda, Bretanya ve diğer yerlerdeki farklı cephaneliklerden toplanacaktı.

İngiliz kalibresine uygun olarak obüs dökümü konusu daha ayrıntılı ve kesin bir şekilde tartışılmaya başlandığında, malzeme kıtlığı, orantıda hata tehlikesi, işi denetleyecek uygun bir kişinin olmaması gibi zorluklar, kısacası farklı türden itirazlar başladı;
bunlara Amerika'da mermi döküm kolaylığı da eklenince, sonunda Fransız kalibreli altı inçlik obüsler kullanmaya karar verdim.
Daha büyük boyutlu obüslerin etkileriyle bunların etkilerinin karşılaştırılması sonucunda, deneyim, aradaki farkın önemsiz olduğunu ve ilkinin ikincisinin tüm amaçlarına cevap vereceğini, oranlarının ise onları daha yönetilebilir hale getireceğini ve mühimmattan tasarruf sağlayacağını kanıtladı. Bu keşiften aydınlanan Fransız topçular,
tüm büyük obüslerinin
yeniden düzenlenmesine karar verdiler.

Brest'e vardığımda, ilk konvoy için sağlanması kararlaştırılan tüm malzemelerin henüz gelmediğini gördüm.
Bu
koşullarda, daha fazla zaman kaybı olmasın ve
seyahatimizle, bir kez başladıktan sonra, bir dizi elden geçerken gizli tutulamayacak ve düşmanın girişimleri için bir
çekişme
olabilecek paranın gemiye alınması arasında mümkün olan en az süre olsun diye, oradaki dergide bulduğum bazı
malzemeleri değiştirdim. Aynı sebep,
paranın tamamını daha taşınabilir olacak kasalara
kaybetmememi sağladı. Bu önlem, yolda şiddetli sarsıntıdan dolayı o durumda gemiye alınamayacak kadar
çok zarar görmüş olan iki fıçı için vazgeçilmez hale geldi ve tüm fıçılar çift olmasına rağmen, bunların indirilmesi ve taşınmasında en
titiz özenin gösterilmesinin gerekli olacağından endişeleniyorum.
Şövalye de l'Angle'ın Resolve firkateynindeki madeni para için makbuzunu, Brest'teki Hazinedarın notunun kopyasını ve Cibelle ve Olimpe'deki kargoların faturalarını da ekte gönderiyorum. Bunların dışında, tüm cerrahi aletler, ilaçlar ve kamp kazanları için kalay ve tel, Savaş Kurulu'nun tahminine uygun olarak, diğer maddelerle aynı temelde tedarik edilmektedir. Brigantine Active'de beklediğim ilaçlar ve kalay. Listeye ek olarak, daha sonraki taleplerin bir ifadesini bıraktım. Bunlar, Gillon'un beklediği
kargoya ve daha önce belirtilen faturalara ek olarak, malzemelerin toplamını içerir.

Ödemeleri için para kesintisi, aksi takdirde ihtiyatlılığın gerektirebileceği gibi, bu kadar geniş bir hükümle bağdaşmıyordu. Havaleler için gereken miktarı mümkün olduğunca az tutmak için kendimi en
vazgeçilmez maddelerin kısaltılmış bir listesiyle sınırlamak zorunda kaldığımdan, zanaatkarlarımız ve üreticilerimiz tarafından kolayca karşılanabilecek her türlü satın alma ve ek işçilik masrafından kaçındım, çünkü burada harcanan para, birincil amacı gerçekleştirmenin yanı sıra, çeşitli kanallardan sanatların teşvikine ve aramızdaki endüstrinin canlandırılmasına indikten sonra, kamu kaynaklarının büyük rezervuarına katkısını geri verecektir.

Kongre'ye Yüzbaşı Gillon'un işlemleri hakkında daha tatmin edici ve kesin bir açıklama yapamadığım için üzgünüm.
Buraya gönderilen belgeler,
gitmeden önce aldığım önlemleri ve bu işle ilgili olarak aldığım tüm istihbaratı gösterecektir.

Hollanda'daki Elçi Temsilcisinin danışmanlarının yardımıyla Yüzbaşı Jackson'ın gayretine ve faaliyetine güvenerek,
herhangi bir uygunsuz gecikmeyi
engelleyemem.

Gemiye alınacak paranın sırrı sadece Kaptan Jackson'a emanet edildi, gemiye binmenin gerekli olduğu ana kadar bunu kimseye söylememesini emrettim; ve bankacılara
varış yeri bildirilmesin diye, ekteki emri ona gönderdim.

Bakanlardan ayrılırken, onları etkileyebileceğini
düşündüğüm her türlü argümanı kullandım ve Brest'ten ayrılmadan önce, taleplerimi yazılı olarak yeniledim. Hollanda'daki krediyle ilgili olarak daha fazla çaba sarf edilmiş olabileceğini düşünüyorum, ancak her durumda on milyon dolar Fransa Kralı'nın maliyesinden sağlanacak. Marquis de Castries ve M. Necker, gelecekteki havaleleri koordine edeceklerdi; bana bu konuda adil vaatlerde bulundular ve
Kont de Vergennes onları zorlayacağına dair bana güvence verdi; ayrıca bana askeri malzeme tedariki için kredi konusunda bazı umutlar verdi. Deniz üstünlüğünün, önemli bir şeye girişmemizi sağlayacak kadar uzun bir süre boyunca Amerikan kıyılarında kurulması bekleniyor.

En Hristiyan Kral'ın güven mektubuma verdiği cevap ektedir. Kont de Vergennes bana Kongre'nin diğer mektubuna bir cevabın zaten gönderildiğini bildirdi.

En Hristiyan Majesteleri'nden ayrılırken, Amerika Birleşik Devletleri'ne olan sevgisini
yenilememi istedi. Ertesi gün Majesteleri bana alışılmış
portresini hediye ederek onurlandırdı. Cumhuriyetçi katılığı ve emsalin faydası,
onu, bağlı olduğum egemen iradenin organı olan Amerikan halkının majestelerinin en yüce temsilcisine
göndermeme yol açtı.

Resolve, 1 Haziran'da konvoyundaki Cibelle ve Olimpe ile Brest'ten yola çıktı. Fırkateynin komutanı Chevalier de l'Angle'ın konvoyuna karşı, her türlü çelişkiyi deneyimlediğimiz bir yolculuk sırasında gösterdiği sağduyulu önlemler ve yorulmak bilmez dikkat en büyük alkışı hak ediyor.

Kongre'nin orduya yeniden katılmak için zaman kaybetmemesi için son derece endişeli olarak daha fazla emir vermesini rica ediyorum.

En büyük saygılarımla, vb.

JOHN LAURENS.

_P. S. _ İlk niyetim Philadelphia'ya gitmekti, ancak
istihbarat amacıyla takip ettiğimiz bir gemiden Kont de Grasse'ın gelmediğini öğrenince, güvenli bir doğu limanına gitmenin en akıllıca yol olacağına karar verdim ve 25'inin öğleden sonra Boston'a vardım.

J. L.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Philadelphia, 6 Eylül 1781.

Efendim,

Konferans komitesinin Fransa'ya olan görevim konusundaki isteği üzerine, Henry Laurens'ın şu anki durumu ve onun genişlemesi veya değişimi olasılığıyla ilgili sahip olduğum tüm bilgileri Kongre'ye iletme şerefine erişiyorum. Londra'da kendisine belirli kısıtlamalar altında erişebilen bir beyefendinin mektubundan anlaşılıyor ki, tutukluluğunun katılığı bir dereceye kadar hafifletilmiş olsa da, hala benzeri görülmemiş ve hoşgörüsüzce çeşitli yasaklamalar ve kısıtlamalar altında çalışıyordu ve İngiliz Mahkemesi hala onu belediye yasalarına uygun olarak görüyormuş gibi davranıyordu ve gelecekte bir yargılama fikrini savunuyordu. Kongre'nin beni görevlendirdiği genel işleri bitirdikten sonra, Fransa Mahkemesi'ndeki çeşitli Bakanlara, bir kamu Bakanının şahsında ulusların yasalarının böylesine açık bir ihlali teklif edildiğinde alınması gereken uygun önlemler hakkında danıştım ve onların müdahalesini ve yardımını istedim. Hepsi, hizmetleriyle bu kadar değerli bir vatandaşı ülkesine geri getirmek için ne kadar istekli olurlarsa olsunlar, müdahalelerinden herhangi bir fayda elde edeceklerine dair en ufak bir umutları olmadığını, İngiliz Mahkemesi'nin Fransa Mahkemesi'ni memnun etmeye, kendilerinin de Birleşik Devletler'i memnun etmeye yanaşmadığını; ve bu beyefendilerin oybirliğiyle vardıkları görüş, İngilizleri mevcut davada makul bir davranış sergilemeye, Kongre'nin en kesin
misillemesinden başka hiçbir şeyin ikna etmeyeceği yönündeydi. Bu amaçla, Mahkemelerine kendi şikayetleri veya arkadaşlarının şikayetleri ile sansasyon yaratmaya yetecek kadar önemli ve kayda değer bir veya daha fazla İngiliz tutuklunun, Bay Laurens'in güvenliği için teminat olarak tutulması ve tutuklanma ve muamele biçimlerinin her zaman İngiliz hükümetinin ona karşı davranış kuralını izlemesi gerektiği yönünde tavsiyede bulundular. 2. anda yapma şerefine eriştiğim rapora ek olarak, Kongre'ye, Baylar Gourlade ve L'Orient'ten Moylan tarafından İttifak'ın firkateyn harcamalarının iki kopyasını sunma fırsatını değerlendiriyorum. Bay Palfrey'nin talihsizliği, bizi bir ticaret evine başvurmaktan başka bir kaynaktan mahrum bıraktı. Yukarıda adı geçen kişiler hizmetlerini sundular ve tavsiye edildiler. Toplam tutar, hem Bakan Yetkili'ye hem de bana, geminin limanda kısa süre kalması ve avans subay maaşı ücretinin benzeri görülmemiş olması nedeniyle oldukça önemli göründü; ancak Kaptan Barry orijinal hesabı imzalamıştı ve Bay Moylan'ın evi parayı avans olarak vermişti ve her türlü gerçek makbuzu sunmuştu. Brest'ten Dr. Franklin'den gerekli teminattan sonra ödeme emri vermesini talep eden bir mektup yazmak zorunda olduğumu düşündüm. Kendimi, Kongre yetkisi altında, Fransa Mahkemesi'ndeki Bakan Tam Yetkili Temsilcisi'ne üç yüz elli Louis karşılığında para çekme zorunluluğu altında buldum. Bunlardan elli tanesi, Bay Jackson'a Hollanda'ya giderken verildi. Boston'a vardığımda, özel kredimle kırk gine borç aldım, yirmi beş tanesi eyer satın alımı ve Fransa Bakanı ve ordusu için Fransa'dan gönderilen bir ekspresin masrafı ve belgelerim nedeniyle Danbury'den Kuzey Nehri'nin bu yakasında birkaç mil uzaklıktaki bir yere götürmek ihtiyatlı olan bir ejderha refakatinin masrafı dahil olmak üzere seyahat masrafları için ödendi. Rhode Island Eyaleti'ne atlar için başvurdum, vb. bunların özel bir açıklaması Savaş Kurulu'na sunulacaktır.

En büyük saygıyla, vb. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN LAURENS.

CHARLES W. F. DUMAS'IN

YAZIŞMALARI;

HOLLANDA'DAKİ BİRLEŞİK DEVLETLER TEMSİLCİSİ.

Charles William Frederick Dumas İsviçre doğumluydu, ancak hayatının büyük bir bölümünü Hollanda'da, esas olarak edebiyatçı olarak çalışarak geçirdi. Derin bilgili, antik klasiklere hakim ve birkaç modern dilde yetenekli, özgürlüğün sıcak bir dostu ve Amerikan davasının erken savunucusuydu. 1770 yılı civarında veya biraz sonra, uzun bir önsöz ve notlarla birlikte Vattel'in bir baskısını yayınladı, bu notlar liberal
duygularıyla işaretlenmişti.

Dr. Franklin, kendi ülkesine dönmesinden kısa bir süre önce, Devrim'in başlangıcında, Fransa'ya giderken Hollanda'dayken, M. Dumas ile tanıştı. Bu şekilde, onun yeteneğini, özgürlük sevgisini ve Amerika'ya olan hevesini gördükten sonra, onu yurtdışındaki işlerimizi tanıtmak için bir temsilci olarak hareket etmeye uygun bir kişi olarak gördü. 1775 yılının sonlarına doğru, Dr. Franklin'in başkanlığını yaptığı Kongre'deki Gizli Yazışma Komitesi kurulduğunda, M. Dumas'ın Hollanda'daki Komite'nin amaçlarını yerine getirmesi için görevlendirilmesine karar verildi. Bunun üzerine Dr. Franklin, Komite adına kendisine genel talimatlar içeren bir mektup yazdı ve o zamandan itibaren M. Dumas, Kongre ile Devrim boyunca ve ara sıra çok daha sonraki bir dönemde kesintisiz devam eden bir yazışmaya başladı. O,
ilk başta gizli bir ajan olarak hareket etti ve John Adams,
ABD'den Elçi olarak Hollanda'ya gittikten sonra, M. Dumas,
Bakan'ın Sekreteri ve tercümanı olarak görev yaptı.
Bay Adams'ın barış müzakerelerine katılmak üzere Paris'e gitmesi üzerine, M. Dumas,
ABD'den _Charge d'Affaires_ olarak kaldı. Bu sıfatla, daha önce Bay Adams tarafından müzakere edilmiş olan
antlaşmanın onayını Hollanda hükümetiyle paylaştı.

M. Dumas'ın yazışmalarından, hizmetlerinin
sürekli, titiz ve önemli olduğu ve Birleşik Devletler'in çıkarlarına eşsiz bir bağlılıkla ve
uğrunda mücadele ettikleri hak ve özgürlüklere sıcak ve
sürekli bir bağlılıkla yerine getirildiği görülecektir. Kongre, onun çalışmalarının kapsamını veya değerini iyi anlamamış gibi görünüyor. Sık sık aldığı yetersiz tazminattan ve kendisinin ve küçük ailesinin bununla geçinmek için katlandığı aşırı zorluktan şikayet etmek zorundaydı. Hem Bay Adams hem de Dr. Franklin onu Kongre'ye daha iyi getirileri hak eden biri olarak önerdiler, ancak pek etkili olmadı. Değerine ve yaşarken yaptığı hizmetlere karşı bu kayıtsızlık, anısının gelecek nesillerin saygı ve minnettarlığıyla onurlandırılmasını daha da adil kılıyor.

Bay Dumas 1791'de hala hayattaydı, Bay John Quincy Adams bu ülkeden Hollanda'ya Bakan olarak gitti, ancak kısa bir süre sonra ileri bir yaşta öldü.

CHARLES W. F. DUMAS'IN

YAZIŞMALARI.

* * * * *

B. FRANKLIN'DEN M. DUMAS'A.

Philadelphia, 19 Aralık 1775.

Sayın Beyefendi,

18 Mayıs, 30 Haziran ve 8 Temmuz'da Baylar Vaillant ve Pochard'dan birkaç iyilik aldım,
eğer sizin tavsiyeniz üzerine hizmet edebilirsem, bu bana büyük bir mutluluk verir. Onların İngilizce'deki
tüm eksiklikleri şu anda aramızda herhangi bir iş bulmalarına
engel oluyor; ancak umarım yakında bu konuda biraz bilgi edinirler. Bu, zanaatkarlar veya çiftçiler için iyi bir ülkedir, ancak _Les Belles Lettres_'de sadece bilim insanı olan beyefendiler burada kolayca geçinemezler, çünkü çalışkan bir halk arasında yardımlarına çok az talep vardır,
ki bu tür çalışmalar için henüz fazla boş zamanları yoktur.

Vattel'in baskısını bize hediye ettiğiniz için çok minnettarım. Yükselen bir eyaletin koşullarının uluslar hukukuna sık sık başvurmayı gerektirdiği iyi bir zamanda bize ulaştı. Buna göre, sakladığım o kopya (birini buradaki halk kütüphanemize bıraktıktan ve diğerini sizin talimatınız doğrultusunda Massachusetts Körfezi Koleji'ne gönderdikten sonra) sürekli olarak şu anda oturan Kongre üyelerimizin elindedir, onlar notlarınızdan ve önsözünüzden çok memnundurlar ve yazarlarına yüksek ve haklı bir saygı duymaktadırlar. Elinizdeki "_Idee sur le Gouvernement et la
Royaute_" adlı yazı da çok beğenildi ve zamanla etkisini gösterebilir. Aynı şekilde, Vattel'e eşlik eden diğer küçük parçalar için de teşekkür ederim. "_Le court Expose de ce qui est passe entre la Cour Britanique
et les Colonies, &c._" çok öz ve net bir gerçek ifadesi olduğundan, Kanada'daki yeni dostlarımızın kullanımı için burada yeniden basılacaktır. Kongremizin tutanaklarının çevirileri çok
kabul edilebilir. Size, bunlardan daha sonra burada yayınlanmış olanları, Providence'ın bize lütfettiği bazı başarıların anlatıldığı birkaç gazeteyle birlikte gönderiyorum.

İngiltere'den gelecek yıl bize karşı çok güçlü bir güçle tehdit ediliyoruz. Bu gücü engellemek için
elimizde olan tüm önlemleri alıyoruz ve kendimizi savunabileceğimizi umuyoruz. Ancak savaş olayları her zaman belirsiz olduğundan, muhtemelen başka bir seferden sonra, yabancı bir güçten yardım istemeyi gerekli görebiliriz. Sizden "tüm Avrupa'nın özgürlüğümüzü korumamızda bize en iyi başarıyı dilediğini" öğrenmekten büyük mutluluk duyuyoruz. Ancak, bunlardan herhangi birinin, insanlık ilkelerinden dolayı, ezilen bir halkın yardımı için cömertçe araya girmeye istekli olup olmadığını veya olası göründüğü gibi, Britanya ile tüm bağlantılarımızı kesmek ve kendimizi bağımsız bir halk ilan etmek zorunda kalırsak, Avrupa'da, savaştan önce yılda yaklaşık yedi milyon sterline ulaşan ve halkımız en hızlı şekilde arttıkça sürekli olarak artması gereken ticaretimizin yararına bizimle bir ittifaka girmeye istekli olacak herhangi bir Devlet veya Güç olup olmadığını bilmek istiyoruz. Sevgili dostum, bize ve davamıza olan iyi niyetinize, iş yapma konusundaki zekânıza ve yeteneklerinize güvenerek, Avrupa'daki dostlarımızla bir yazışma kurmak ve yürütmek amacıyla atanan ve üyesi olmaktan onur duyduğum Kongre Komitesi, sizden, tüm Mahkemelerden Büyükelçilerin ikamet ettiği Lahey'de bulunduğunuz için, bu durumun size sağladığı fırsatı, eğer birine başvurursak veya diğerini önerirsek, mümkünse çeşitli Mahkemelerin bu tür yardım veya ittifak konusundaki tutumlarını öğrenmeniz için kullanmanızı talep etmemi istedi. Belirli durumlarda, bu amaçla bazı büyük Bakanlarla doğrudan görüşmeniz ve bu mektubu onlara kimlik belgeniz olarak göstermeniz gerekebileceğinden, takdirinize bağlı olarak, bunu İngiliz Büyükelçisinin bilgisinden uzak tutmak ve şu anda herhangi bir işte çalıştığınızın kamuoyuna açıklanmasını önlemek için bu konuda dikkatli olmanızı öneririz, böylece birçok rahatsızlığın önlenebileceğini ve bize hizmet sunma olanaklarınızın artacağını düşünüyoruz. Muhtemelen şu anki durumumuzla ilgili olarak size sorulacak bazı soruları daha iyi cevaplayabilmeniz için, tüm kıtanın çok sıkı bir şekilde birleştiğini, İngiliz Bakanlığı'nın önlemleri için tarafın çok küçük ve çok dağınık olduğunu; son seferde yaklaşık yirmi beş bin kişilik bir orduya sahip olduğumuzu, bununla sadece Boston'daki Kral ordusunu engellemekle kalmayıp, Kanada'nın işgali için önemli müfrezeler ayırabildiğimizi, burada gönderilen basılı gazetelerin size bildireceği gibi, orada büyük bir başarı elde ettiğimizi ve şimdi tüm Eyaletin yakında bizim elimizde olmasını beklemek için nedenimiz olduğunu; önümüzdeki yıl için gücümüzü büyük ölçüde artırmayı amaçladığımızı ve bu sayede, iyi disiplinli milislerin yardımıyla, kıyılarımızı, büyük boyutuna rağmen savunabileceğimizi umuyoruz; Kıyı ticaretimizi korumak için halihazırda silahlı gemilerden oluşan küçük bir filomuz var ve bu filo düşmanın kruvazörlerinden birkaçını ve nakliye gemilerinden ve depo gemilerinden bazılarını ele geçirmede bir miktar başarı elde etti. Bu küçük deniz kuvvetini artırmak üzereyiz ve önümüzdeki yaz daha da önemli hale gelmesini bekliyoruz. Şimdiye kadar hiçbir yabancı güce başvurmadık. Güherçile yapmak için azami gayreti gösteriyoruz ve her geçen gün daha da başarılı oluyoruz. Zanaatkarlarımız ayrıca her yerde küçük silahlar üretmekle, top dökümü yapmakla meşguller. Yine de hem silahlar hem de mühimmat çok isteniyor. Bu tür ürünlerle yüklü gemiler göndermeye cesaret eden herhangi bir tüccar büyük kar elde edebilir; her Kolonideki talep böyledir ve bu tür cömert fiyatlar verilir ve verilecektir ve bu tür bir yolculuğun nasıl yürütüleceği konusunda, taşıyıcı Bay Story size daha ayrıntılı bilgi verebilir. Ve bu maddeleri getiren kişi, erzak olarak Batı Hint Adaları'na götürmesine izin verilir, orada çok yüksek bir fiyat getirirler, Kuzey Amerika'dan genel ihracat durdurulur. Bunu Kongre'nin basılı bir kararında daha ayrıntılı olarak göreceksiniz.

İyi mühendislere çok ihtiyacımız var ve bir sonraki sefer için iki yetenekli mühendisi işe alıp bize göndermenizi dileriz, biri saha hizmeti, kuşatmalar, vb. ve diğeri deniz limanlarını güçlendirme konusunda bilgili. İyi tavsiye edilirlerse, çok hoş karşılanırlar ve buraya seyahatlerinin masraflarının yanı sıra, Bay Story'nin de kendilerine tavsiyelerde bulunabileceği onurlu atamalara sahip olurlar. Şimdi sizden istediğimiz şey, zamanınızı almanın yanı sıra, size biraz masraf çıkarabileceğinden, şimdilik, bu masrafları karşılamak için yüz sterlinlik bir faturayı ekte gönderiyoruz ve hizmetlerinizin Kongre tarafından değerlendirilip onurlu bir şekilde ödüllendirileceğinden emin olmanızı istiyoruz.

Ayrıca, İngiltere'deki Kongre temsilcisi Arthur Lee'den sizin bakımınıza gönderilebilecek mektupları alma ve bunları sizin gönderilerinizle birlikte bize iletme zahmetine girmenizi istiyoruz. Kendisine, oradaki dostlarımızın bilmesi gereken önemli bir şey hakkında bilgi vermek için yazmanız gerektiğinde, lütfen mektuplarınızı ona, Tower Hill, Londra'daki tüccar Bay Alderman Lee'ye gizlice gönderin ve postayla değil, güvenilir bir nakliyeci veya kendi eliyle teslim edecek başka bir sağduyulu kişiyle gönderin. Bize gönderdiğinizde, doğrudan güvenli bir fırsatınız yoksa, St Eustatia yoluyla, oradaki tüccarlar Bay Robert ve Cornelius Stevens'ın bakımına göndermenizi öneririz. Onlar da gönderilerinizi bana ileteceklerdir.

Samimi ve büyük saygı ve hürmetle, ben, vb.

B. FRANKLIN.

* * * * *

B. FRANKLIN'DEN C. W. F. DUMAS'A.

Philadelphia, 22 Mart 1776.

Sayın Beyefendi,

Size yakın zamanda Bay Story aracılığıyla ve daha sonra başka bir tebligatla yazdım. Bu satırlar size Kongre işleri hakkında konuşan ve sizinle bu kurum adına size verilen işler hakkında serbestçe konuşabileceğiniz Bay Deane tarafından iletilecektir. Kendisini nezaketinize
sıcak bir şekilde tavsiye ediyorum. Baylar Vaillant ve Pochard yeni işlerinde yakın bir şekilde devam ediyorlar ve bununla geçinebiliyorlar; daha fazla uzmanlaştıkça daha fazla para kazanabilecekler.

Bay Deane size buradaki her şeyi bildirecek ve ben de bundan daha fazlasını eklememe gerek yok, saygı ve hürmetle, vb.

B. FRANKLIN.

* * * * *

GİZLİ YAZIŞMA KOMİTESİ BAŞKANI B. FRANKLIN'E.

Utrecht, 30 Nisan 1776.

Beyefendi,

6'sında Lahey'de Bay Thomas Story'den, kendisinin taşıdığı 19 Aralık 1775 tarihli
gönderileri aldım.

Genel Kongre tarafından Amerikan Birleşik Eyaletleri ile Avrupa arasındaki yazışmaları sürdürmek üzere atanan ve sizin de değerli üyelerinden biri olduğunuz komitenin bana gösterdiği onur ve güven beni derinden etkiledi.
Eğer hayatımın geri kalanını böylesine görkemli ve adil bir davaya hizmet etmeye adayabilirsem,
memnun bir şekilde ölürüm. Bu nedenle, bana verdiğiniz görevi ve gelecekte bana vermeyi uygun gördüğünüz her şeyi sevinçle kabul ediyorum ve içten bir iyi niyet ve yorulmak bilmez bir gayret vaat ediyorum. Yeteneğimin, benim hakkımda beslediğiniz olumlu görüşü haklı çıkarmasını umuyorum. Benim tarafımdan verilen bu söz aslında bir bağlılık yeminidir ve bunu Kongre'ye kendiliğinden götürüyorum; bunu olduğu gibi kabul ediyorum.

Size yazdığım son mektupta, "tüm Avrupa'nın özgürlüğünüzü savunmanızda size en mutlu sonucu dilediğini" söylediğimde, önyargısız, adil, insancıl Avrupa halkını; tek kelimeyle, evrensel toplumun vatandaşlarını, genel olarak insanları kastetmiştim. Bu sayının dışında, İngiliz fonlarının sahiplerini ve İngiltere ile bir anlaşmaya sahip olan Avrupa Mahkemelerini hariç tutmalısınız; bunlar size yardımcı olmaktan çok, sizi kendi çıkarları veya korkuları uğruna feda edeceklerdir. Bu koşullar altında sizin için uygun olan müttefikler Fransa ve İspanya'dır; çünkü sizin özgür ve İngiltere'den bağımsız olmanız onların çıkarınadır; İngiltere'nin muazzam deniz gücü onları endişelendirmektedir. Bu nedenle kendimi Fransız Bakanına açtım ve bana verdiğiniz taleplerin ve güven mektuplarının bir kopyası ve tercümesi on beş gündür onun elinde. Bu Bakanla yaptığım
sohbette, ulusunun isteklerinin sizin için olduğunu gözlemledim. Kolonilere yardım sağlamada bir zorluk olduğunu söyledi; eğer İngiltere ile uzlaşırlarsa, onlara yardım eden güce karşı ona yardım edeceklerdi ve masaldaki köpeği taklit edeceklerdi. Buna verecek bir cevabım yoktu, ancak bu durumda makul kişiler söz konusuydu, eğer amacın onları mücadele ettikleri özgürlükten mahrum etmek değil, onlara güvence vermek olduğunu
görselerdi, bu özgürlüğü yok etmek isteyen hayırseverlerine karşı birleşecek kadar nankör olmayacaklardı. Son olarak, benden, Sarayının Kolonileri için ne isteyeceğimi kesin olarak bilmek istedi. Cevapladım, bilgilendirilmek istediğinizi söyledim, 1. Fransa Kralı, insanlık ve yüce gönüllülük sebepleriyle, ezilen bir halk adına arabuluculuğunu yapar ve onlara daha önce sahip oldukları tüm özgürlükleri koruyacak bir uzlaşma sağlarsa. 2. Böyle bir uzlaşma sağlanamazsa, Bourbon hanedanının tebaası olan milletler, muazzam bir ticaretin avantajlarıyla Kolonilerle bir ittifaka katılmaya istekli olur mu? Genç kralına, hem kendi tebaasına hem de başkalarının tebaasına barış bahşetme şerefini sunma önerisinden memnundu. Diğer öneri, Avrupa'da çıkacak olan korkunç savaş olmasa, ona göre tatsız değildi. Daha sonra, sizin mektubunuzla birlikte, Fransa'nın Kolonilerin boyunduruk altına alınmasına izin vermemesinin ne kadar önemli olduğunu gösteren bir anma yazısı gönderdim. Tüm bunlar yaklaşık iki hafta önce Mahkemesine gönderildi ve eğer cevap gecikirse, bunun hiçbir dezavantajı olmayacak. Bu arada, şu avantajı elde ettik: Fransa'yı sizin lehinize çevirmesi gereken bir
açılım yapıldı ve
Fransa'yı, gemilerinizin Fransa, İspanya ve Hindistan'dan sağlayabileceği her türlü yardımı hoş görmeye ve gizlice teşvik etmeye zorladı. Bu nedenle, özette, mühendisler, silahlar, mühimmat vb. gibi bana en gerekli olarak işaret ettiğiniz şeyleri tam olarak kopyaladım.

Bütün bunları en derin gizlilikle yaptım.
Size bahsettiğim kişi bunu benden istedi ve karşılığında söz verdi, böylece bu ülkede kendisi ve ben hariç hiç kimse
bu konuda hiçbir şey
bilmeyecek. Sizin için daha avantajlı ve benim için daha güvenli olan,
benim sizin temsilciniz olarak bilinmememdir.

Bay Story, İngiltere'ye iki mektup götürmeye cesaret edemeyerek, biri Arthur Lee, diğeri Bayan Hannah Philippa Lee için olmak üzere,
onları güvenli bir şekilde
benim yanımda bıraktı ve iyi de yaptı. Bay A. Lee'den 20 ve 23 Nisan'da aldığım iki mektuptan, Bay Story'nin İngiltere'ye ayak bastığında, Bay Lee için onun tarafından
gönderdiğim bir mektubu ondan aldıklarını öğrendim; neyse ki gerçek bir isimle imzalanmamıştı ve
düşmanlarınıza hiçbir bilgi veremezdi. Bu nedenle, bu ek şiddeti hiçbir amaç için yapmadılar. Bu mektupları Bay Lee'nin isteği üzerine Rotterdam'daki bir arkadaşıma gönderdim ve bu arkadaşım bana 3 Mayıs tarihli olarak, paketi eski arkadaşlarından biri olan bir sloop kaptanı aracılığıyla ilettiğini bildirdi. Bu kaptan, Bay Lee'nin talimatlarıyla onlara verdiğim adrese bizzat teslim edeceğine söz verdi. Gemilerin aniden ayrılması, bunların güvenli bir şekilde
teslim edilip edilmediğini size bildirmemi engelleyecek. Bunu gelecekteki bir fırsatta yapacağım. Pakete, Bay Lee için size gönderdiğim gibi, ancak farklı kelimelere dayanan bir şifre ekledim, böylece birbirimizle
mükemmel bir güvenlik içinde iletişim kurabileceğiz. Ayrıca, kendisine sık sık size yazma şerefine eriştiğimi, böylece mektuplarını
benim aracılığımla gönderebileceğini, daha iyi bir yolu yoksa, bildirdim.

Otuz yaşın üzerinde, yetenekli, deneyimli ve sadece kendi branşında değil, tüm savaş sanatında
çok iyi eğitimli bir mühendis tanıyorum; tek kelimeyle, iyi bir subay, ama çok yetersiz bir şekilde ödüllendirildi. Birkaç hafta boyunca onunla konuşamayacağım, sonra ona Koloniler'de hizmet etmeyi teklif edeceğim. Ama dul olduğu,
parası olmadığı ve birkaç çocuğu olduğu için, kabul ederse, muhtemelen ona geçmesini sağlayacak bazı avanslar vermek gerekecek. Onunla yapacağım konuşmanın hesabını zamanı gelince size vereceğim.

Bugün Amsterdam'daki kitapçı M. Rey'in emrine 100 sterlinlik poliçenizi onaylattım. İyi sebepler beni daha erken ve Amsterdam'dan başka bir yerde yapmaktan alıkoydu. Bu fonu bilinçli bir şekilde kullanmam, isteklerinizi ve bana gösterdiğiniz güveni tamamen tatmin etsin. Kongre'nin cömertliğine ikna oldum ve Tanrı'nın Kolonilerin refahı ve refahı için çalışmalarını, ya kesin ve samimi bir uzlaşmayla ya da sizin doğru ve adil kollarınızın başarısıyla kutsaması durumunda, hizmetlerimle bu nesne olmayı hak ettiğimi
dua ediyorum. Gerçekte, bu noktada korktuğumdan çok daha fazla umut ediyorum. Kongre'nin sürekli olarak kendini gösteren bilgeliği, orada hakim olan mükemmel birlik ve uyum, beni giderek daha fazla cesaretlendiriyor. Bu nadir, mutlu ve takdire şayan birlik sayesinde, dünyadaki tüm ittifaklardan çok daha emin bir şekilde, siz düşmanlarınızdan üstünsünüz ve sonunda öyle olacaksınız, ne kadar zorlu görünürlerse görünsünler. _Concordia res parvae crescunt, discordia maximae dilabuntur_; bu büyük gerçek ve Themistokles'in Konsey'de kendisine karşı bir silah kaldıran Eurybiades'e söylediği yüce sözler, "_Vur ama duy_", hem sizin hem de seçmenlerinizin zihinlerinde ve kalplerinde sürekli olarak mevcut olsun. O zaman sizinkine hangi güç karşı koyabilir?
Bu konuşmanın özgürlüğünü, özgürlüğün bugüne kadar inşa ettiği en asil yapı olan birliğiniz için duyduğum coşkuya bağlayın.
Politik dünyanın benim için çekici olan her şeyi
içinde toplar.

İki Fransız beyefendiye gösterdiğiniz babacan nezaket için size teşekkür ederim, efendim.
Gençler ve bu nedenle herhangi biri için anında bir yük ve toplum için işe yaramaz bir yük olma fikrini bile
akıllarında bulundurmamalılar.

_Büyük Britanya ve Koloniler Arasındaki Anlaşmazlık Noktaları Beyanı_'nın, sizin arkadaşlarınız Kanadalıların eğitimi için basılmasına neden olacak şekilde onaylanmış olmasından çok memnunum.
Bu, o makalenin tek etkisidir, çünkü
baskıdan başka bir masrafı olmayacak kadar dergilerini satamayan
baskıcı,
bu parçaların yazarına ödeme yapmayı bırakmıştır.
Adresini, Amerikalılara karşı
en küstahça
kullanılan rüşvetçi kalemin sahibi Yahudi Pinto'yu çürütmemde bana yardım etmesi için görevlendirmek amacıyla aldım.
Tanıdığınız belli bir kişi, mali sisteminin
kendisini kandırmasına izin verdiği için pişmanlık duyuyor,
"Dolaşım" üzerine tezin başında bir mektupta veya reklamda bunu çekincesizce onaylıyor; çünkü burada ve orada bazı
iyi şeyler olmasına rağmen, o kişi uzun zamandır, Yahudilerin gerçek olarak
geçirdiği birçok
yanlış parlak fikirle ilgili olarak
aydınlanmıştır.

_Hükümet ve Kraliyet Fikri_ konusuna gelince,
hoşnutlukla öğrendim ki,
hoş karşılanmış ve belki de
daha fazla ilgi göreceği zaman gelecektir. Bu fikir, İlyada'yı ben yazmış olsaydım olduğundan daha fazla mutlu ve
gururlu kılıyor beni; çünkü Phaedrus'la birlikte,
_nisi utile est quod fucimus, stulta est gloria_ diye düşünüyorum. Bu,
bilinen dünyada
yeşerebileceği tek yer olan ülkenize
ekmeyi kendime görev edindiğim bir tohum. Bu fikri giderek daha uygulanabilir ve doğru buluyorum ve tüm siyasi sistemler arasında tüm itirazlara karşı en eksiksiz kanıt. Sadece
geliştirilmesi gerekiyor. Tanrı bunu yakında barış içinde ve
rahatça yapabileceğimizi bahşetsin. O zaman sizden, _Pennsylvania Farmer_'ın saygıdeğer ve bilgili yazarından, bu konuda benimle yazışmanız ve çağdaşlarımıza olmasa bile en azından gelecek nesillere kanıtlamanız için rica edeceğim.

10 Mayıs'tan 1 Ağustos 1775'e kadar olan Kongre Günlüğü için teşekkür ederim, efendim; bunu bana gönderme nezaketini gösterdiniz; lütfen öncesinde ve sonrasında gelenleri göndererek bunu tamamlayın;
çünkü burada sizin işlerinizle ilgili gerçek hiçbir şey yok. Sizinle ilgili bildiğimiz her şeyi, gazetelerden, eksik, parça parça, belirsiz ve belirsiz bir şekilde, gerçek ve yalanın bir karışımı olarak alıyoruz.

_9 Mayıs._ İmzasız olarak aşağıdaki mektubu yeni aldım. "Belki de Lahey'deki fuara gelmek isteyeceksiniz.
Samimi saygılarımı ifade etme şerefine erişeceğim. Eğer bana evinizden en uygun saatin ne zaman olduğunu bildirirseniz, her gün öğlen veya daha erken emrinizde olacağım.
Daha önce tartıştığımız konular hakkında birkaç an ahlak dersi alabileceğiz.
Size söyleyecek çok az şeyim var, ki bunları samimiyet ve açık sözlülükle yapacağım, ki bunu onaylayacağınıza inanıyorum." Bu ziyareti Cumartesi gecesi yapacağım, böylece
Pazar gecesi veya Pazartesi buraya geri döneceğim, aksi takdirde bunu yapamayacağım.
Bu mektubu bugün Amsterdam'a göndereceğim, çünkü bana gemilerin onsuz yelken açacağını söylediler. Bu nedenle, size konuşmayı başka bir mektupta, ya aynı gemiyle ya da başka bir gemiyle anlatacağım. Sizi bu kadar ilginç bir konu hakkında merakta bırakmak zorunda kaldığım için üzgünüm.

Kongre'nin tüm üyeleri ve özellikle Bay Dickinson ve Bay Jay adına, derin saygılarımın içten güvencelerini kabul edin.

DUMAS.[20]

DİPNOTLAR:

[20] M. Dumas yazılarını genellikle Fransızca, bazen de İngilizce yazardı.
Çevrilenler ile aslen İngilizce yazılanlar arasında ayrım yapmanın gerekli olmadığı düşünülmüştür.
Dilini oldukça doğru yazmış olmasına rağmen, yabancı deyimler
ve diğer kusurlar zaman zaman fark edilecektir. Bazı durumlarda
editör yazarın üslubunda serbestçe düzeltmeler yapma ve alakasız konuların çoğunu çıkarma özgürlüğünü kullanmıştır.

* * * * *

GİZLİ YAZIŞMA KOMİTESİNE.

Utrecht, 14 Mayıs 1776.

Beyler,

Bana 6'sında mektup yazan kişiye, bir kopyasını size verdiğim, 9'unda, bana söyleyecekleri acilse, gidip iki gece sonra geri döneceğimi, 12'sinde Pazar günü onunla birlikte olacağımı, ki bu da ikisinin arasında bir tarihtir; ancak görüşme bir hafta gecikmeye izin verirse, yolculuğu daha rahat bir şekilde yapabileceğimi yazdım. Ertesi gün, 10 Mayıs'ta şu şekilde cevap verdi.

"Bay, bana yazma şerefine eriştiğiniz mektubu aldım. Sizi görme şerefine erişebileceğim gün konusunda size cevap vermem için verdiğiniz emre hemen itaat ediyorum. Size söyleme şerefine erişeceğim şey acil olmadığından, bana iltifat ettiğiniz ziyareti önümüzdeki cumartesiye, sekiz gün sonrasına, yani bu ayın 18'ine erteleyebilirsiniz. Hayır, sizin iyi niyetinizin bana faydalı olacağı her durumda masraflarınızı önceden bildirme özgürlüğünü alıyorum. Sizinle tanışmaktan gurur ve onur duyduğum kadar, size yük olmaktan ve nezaketinizi suistimal etmekten çok üzgünüm.

"Çok saygılı bir şekilde, efendim, emrinizde olmaktan onur duyuyorum."

Beyler, çocukça bir kibrin beni bu mektubu size okumaya ve bana yöneltilen iltifatları içtenlikle kabul etmeye yönelttiğini düşünmeyin. ben.

_21 Mayıs._ Sonunda yolculuğumdan döndüm, bundan çok memnun kaldım, çünkü sizin de öyle olmanız için bir sebebiniz olduğunu düşünüyorum.
Düşmanlarınızın Boston'u boşaltmasıyla ilgili büyük ve çok yeni haberler hakkında bir süre konuştuktan sonra, operasyonlarınızın bilgeliğinin yeni bir işareti olarak, dostumuz (adını açıklamayacağıma söz verdim), İngiltere Kralı'nın kendini unutmadığını,
yine de gördüğünüz gibi; ve bana bir gazetede, Macaristan İmparatoriçesi Kraliçesi'nin Amerika'ya eyaletlerinden tüm silah ve mühimmat ihracatına karşı çok sert bir yasaklayıcı fermanını gösterdi. Bunu
daha önce görmüştüm ve ona da söyledim. Ama bilmediğiniz şey, dedi,
Kral'ın bunu İmparatoriçe'den kendi eliyle yazdığı bir mektupla talep etmiş olması. Ona, Sarayının bu kadar taraflı olmayacağını umduğumu bildirdim. Bileceksin, diye cevapladı, çünkü anlayacaksın. İlk talebine gelince, Kral'ın arabuluculuğu, Koloniler İngiltere Kralı'nın tebaası olduğu sürece gerçekleşemez, ayrıca Kral bunu kabul etmeyecektir. İkinci talebine gelince, Kral gerçek bir şövalyedir, sözü kutsaldır. İngilizlere onlarla barış içinde yaşamaları için söz vermiştir. Sözüne sadık kalacaktır. Fransa İngilizlerle savaş halinde olmadığı sürece, onlara karşı Kolonilerle ittifak kurmayacak ve onlara yardım sağlamayacaktır. Ancak, diğer yandan, aynı sebepten dolayı, Amerikalılar da Fransa'ya başvurmak, oradan savaş malları, silahları ve mühimmatını ihraç etmek için diğer tüm İngilizlerle aynı koruma ve özgürlüğe sahiptir, ancak Fransa'da bunların dergilerini oluşturmadan, ki bu hiçbir ulus tarafından izin verilmez. Ayrıca, diye ekledi, Kolonilerin Fransa veya İspanya'nın bu savaşa girmesine ihtiyacı yok. Tek başına ticaret, Amerikalılara kendilerini savunmak için istedikleri her şeyi sağlayacaktır.

Ben de onun fikrindeyim. Hatta, Fransa'nın sizin için açıkça
açıkça beyanda bulunmamasının sizin ve ayrıca Fransa için daha avantajlı olacağını düşünüyorum. Bir kez daha, beyler, birliğiniz, özgürlüğe olan sürekli sevginiz, lüks gibi görünen her şeyden yüz çevirip onu hor görmenizdeki cesaretiniz, lüksün üzücü meyveleri olan tiranlık ve despotluğa olan nefretiniz; özetle, tüm cumhuriyetçi erdemleriniz sizi düşmanlarınızdan üstün ve müttefikleriniz olmadan bile yenilmez kılacaktır.
Ancak, emin olun, bunlar eksik olmayacaktır, çünkü dünyanın sizin tarafınızda olup bitenlerle bizimkinin uzun süre barış içinde kalabileceği düşünülemez. Arkadaşların kendilerini gösterecekleri ve ittifakının sadece kabul edilmekle kalmayıp aranacağı zaman gelecek. Bu arada düşmanlarını Boston'dan
kovmakla büyük ve akıllıca bir darbe vurdun. Derin siyasi nedenlerle
burayı boşalttıklarını yayınlıyorlar; halk bu
sahtekarlığa gülüyor.

Sana söylemeyi unuttum, söz konusu kişi bana seyahat masraflarımı geri ödemeyi teklif etti; ve ben de zaten
ödediklerini söyledim. Bunun üzerine benden en azından
bana ne gibi bir iyilik yapabileceğini söylememi istedi. Ben de, Amerikalılara büyük hizmetler
sunarak bana bunu yaptığını söyledim. Son olarak, zaman zaman kendisiyle
yazışmam gerektiğini istedi. Bunu yapmayı taahhüt ettim ve başarısız
olmayacağım. Bu nedenle, Beyler, bu yazışmayı daha da ilginç hale getirmek yalnızca size bağlı. Ben de Avrupa'da herhangi bir değişiklik
yaratabilecek tüm olaylardan yararlanmak için uyanık olacağım. Amerika'da olanlar, şüphesiz, bana sık sık yeni talimatlar ve emirler vermenizi gerektirecektir, her zaman güven mektuplarıyla veya en azından uygun gördüğünüz şekilde, zaman için işe yarayacak bir mektupla. Fransa Mahkemesi'nde istihbarat istemek ve birkaç gün içinde bir cevap almak için kime başvuracağımı biliyorum.

_6 Haziran._ Burada Londra'dan 21 Mayıs tarihli bir mektubun kopyası var. Kimden olduğunu gayet iyi biliyorsunuz.[21] Bay Story'nin bana bıraktığı iki mektubu zarfın altında ona gönderdim ve
bir şifre ekledim, ki bunu zaten başarıyla kullanmıştır.

"Her şey güvende. Gelecek hafta dostumuz Story aracılığıyla sana tam olarak yazacağım. Hortalez adında biri dostlarımızı ilgilendiren bir iş için sana başvuracak. Adresin onda. Ona yardım et lütfen."[22]

Bu beyefendileri sabırsızlıkla bekliyorum ve senin ve onların hizmeti için bana bağlı olan her şeyi yapacağım.

Bana her zaman hızlı bir şekilde cevap vereceğine ve mektuplarım sana ulaşırsa beni bilgilendireceğine güveniyorum. Onları taşıyan gemiler kaybolursa veya ele geçirilirse, birinin veya ikisinin kaybını telafi etmek için sana önceki mektuplarımın genel bir kopyasını bir kez daha göndereceğim.

İşlerin hakkında görüştüğüm Bakan'a, onu sana isimlendirmeyeceğime söz verdiğimde, onu sana bildirmemi açıkça talep edene kadar; çünkü o durumda onu istediğin zaman tanıyabilirsin.

Yaklaşık sekiz gün içinde Utrecht'ten ayrılıp Lahey'e yedi fersah uzaklıktaki bir kır evine gideceğim, orada yaz geçirmeyi umuyorum.

Bu şerefe nail oldum, vb.

DUMAS.

DİPNOTLAR:

[21] Burada bahsedilen kişi Arthur Lee'dir. Bkz. _Arthur Lee'nin
Yazışmaları_, Cilt II, s. 16.

[22] Bu not, Londra'da Bay Lee'yi gördüğünde Hollanda'ya gitmeyi teklif eden Beaumarchais'e atıfta bulunmaktadır.
Ancak daha sonra fikrini değiştirip
doğrudan Paris'e dönmüştür.

* * * * *

GİZLİ YAZIŞMA KOMİTESİNE.

10 Ağustos 1776.

Beyler,

Bay Arthur Lee 11 Haziran tarihli mektubunda "Bay
Story buradan doğrudan Amerika'ya gidiyor. Hortalez adında bir Fransız beyefendi Kongre için pazarlık edecek bir şeyi olduğundan, ona adresinizi verdim." Utrecht'ten ayrılmamın arifesinde, 21 Haziran'da, tanıdığınız kişiye şunları yazdım.[23]

"Efendim,

"Bir gün sizin için yararlı olacağımı anlamamı sağlamayı kabul ettiğinizi umarak, size şunu bildirmeyi görevim olarak görüyorum:
Yarın bu şehirden ayrılıp buradan ----'ye kadar olan bir kır evinde yaz tatilimi geçireceğim. Mektuplarınızı, vb.'ye gönderirseniz, emirlerinizi orada tamamen güvenli bir şekilde alacağım.

"Ayrıca, bana zaman zaman hizmetlerimi sunmam için verdiğiniz izinden yararlanmak için, en kısa sürede ----'ye geçmeyi düşünüyorum. Yeni bir plan önermeden, halihazırda işaretlenmiş olan işin sizin iyi yönlendirmelerinize ihtiyacı var ve ayrılmanızdan önce sizinle en azından bir kez daha görüşme onurunu kaçırdığım için çok üzgünüm. 

Buna 23 Haziran tarihli şu cevabı aldım. 

"Efendim, 

"Bu ayın 21'inde bana yazma şerefini verdiğiniz mektubu aldım. Yaz aylarında bir kır evinde yapmayı planladığınız ikametgahın sizi yakınına getirdiği ----'de sizi görme umuduyla beni övüyorsunuz. Bu yakınlık size yolculuklar yapma fırsatı sağlayacak ve bundan çok
zevk alacağım. Hak ettiğiniz saygının ve sizin gibi deneyimli bir adamın dostluğunu hak etmenin, edebiyatı toplumun görevleriyle birleştirmenin avantajının farkındayım. Sizi her zaman, sizin fikirlerinizi meşgul eden tüm konularda, sizin tavsiyelerinizden yararlanmak için istekli bir arzuyla dinleyeceğim. Henüz ----'de kalacağım zamanı bilmiyorum. Belki de sizi sık sık ağırlamanın onurunu yaşamak için yeterince uzun
olur. Bu
mahkememin emirlerine bağlıdır. En az aktif veya en
serbest mevsimdeyiz. İşler yapraklar düşene kadar pek ilerlemeyecek veya kar geri dönene kadar
isınmayacak. Eski dünyadan bahsediyorum; çünkü resmi çok fazla uzatmak istemiyorum.

"Doktor ve arkadaşlarından haberiniz var mı? Bu konuda talimatlarımı takip etmekle yükümlüyüm.

İsterseniz bana uygun gördüğünüzde gönderebileceğiniz bir
ekspresin sorumluluğunu
üstlenirim; aksi takdirde postayla tekdüze bir şekilde yazabilirsiniz. Eğer bir seyahatte olursam, ikametgahımı ve adresimi size bildirmekten onur duyarım. Size hizmet etme ve düşüncelerinizde bir yer edinme isteğimi yeterince nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum, efendim."

Yaklaşık on beş gün sonra, bu mektuba şu şekilde cevap verdim.

"Efendim,

"23 Haziran tarihli, beni onurlandırdığınız mektup bana
burada beni tutan hayal kırıklıklarını teselli etmek için gereken güvenceyi verdi. Belki de Pazar sabahı Lahey'de olacağım. Emin olun, efendim, eğer bilginize
değer bir şey gelirse, hemen size bildirilecektir. Yakında doğrudan haber almayı beklemem için hiçbir sebep yok. Amsterdam'dan St. Eustatia'ya giden iki farklı gemiden iki mektup yazdım; ve başka bir geminin yola çıkmasını ve üçüncüsünü göndermesini bekliyorum. Bir cevap almadan önce çok zaman geçecek ve bu süre içinde birçok olay olacak. Ancak, kendi taraflarında bir görevle görevli bir adam var ve ona Leyden'deki adresimi verdiler; ve o şehirden iki mektup aldım, biri 21 Mayıs, diğeri 11 Haziran, bana ona hizmet etmem için yalvarıyorlar. Onun hakkında bildiğim tek şey bu, çünkü adam henüz
ortaya çıkmadı.

"Mektuplarınızla ne kadar çok lütuflandırılırsam, efendim, sizin
iyi düşüncenizi o kadar çok hak etmek istiyorum. Bu arada, aşırı küstahlığa karşı tetikte olmalıyım ve efendinin sevgisi için hizmetçiye nazik bir karşılama yapmanın ne kadar doğal olduğunu düşünmeliyim. Size
sahip olduğum şey, efendim, Doktor ve arkadaşlarına yazışmalarımız hakkında
bir hesap verirken, onları bu konuda önceden uyarmayı uygun gördüm.
Onlara, kendilerinden haber istemenizin ne kadar hoş bir ilgiyle karşılandığı bildirilecektir. Umarım, adınızı açıklamama izin verebileceğiniz zaman gelir.

"Uzun ve çok düşündükten sonra, bana öyle geliyor ki, onların niyetine tamamen cevap verebilmek için, kendimi _Hotel d'Espagne_'a da götürmeliyim, orada sadece böyle bir görevle görevli olarak bilinmeliyim, böylece seçmenlerime çeşitli zamanlarda hizmet etmenin yollarını açmalıyım, ki bu anlar kendilerini gösterebilir ve bu beyefendilere bile yansıyabilecek, çabalarına layık bir gücü ihmal etmiş olma suçlamasını almam. Gerisi için, sizi görme şerefine erişene kadar bu konuda hiçbir şey yapmayacağım veya söylemeyeceğim, efendim ve bana emretme nezaketini gösterdiğiniz davranış ve takdir yetkisini titizlikle uygulayacağıma inanmanızı rica ediyorum." 

Sonuç olarak, bu beyefendiyle tekrar görüştüm. Aynı evde akşam yemeğine gitti, onunla birlikte olduğumu ve ertesi gün saat on birde diğer eve de gideceğimi söylediğimi söyledi. Aslında gittim ve _tete a tete_ büyük bir törenle
kabul edildim. İşlerimi kısaca açtım ve
ona okumak üzere bir anı çıkardım. Bana efendisinin emri olmadan
beni duyamayacağını söyledi. Buna rağmen okudum ve o
kulaklarını tıkamadı. Anıyı alması ve saklaması için dua ettim. O
reddetti, sürekli olarak emir olmadan hiçbir şey yapamayacağını iddia etti.
Daha sonra orijinallerimi çıkardım ve ona üç imzamı gösterdim,
heyecanla baktı. Ayrılırken, adımı ---- olarak saklamasını istedim. Bana her yerde gizli tutacağını
söyledi. Ancak, bunun gerçek adım olup olmadığını sordu. Ona
gerçek adım olduğunu temin ettim; bana birkaç kişisel iltifat etti ve ayrıldık. Ertesi gün başka bir kanaldan,
buna rağmen, efendisine bu ziyareti anlattığını öğrendim; bu bana yeter, çünkü bildiğiniz gibi, bu iyi evlerden sadece birine ihtiyacım var. Her zaman çok nazik bir şekilde ve bir arkadaş olarak karşılanıyorum. Tek istediğim bu. Ziyaretlerimi çok fazla çoğaltmıyorum, ancak onları her zaman arzu edilir kılmak için, orada ilginç bir şey söylemeden asla görünmüyorum; ve bu amaçla, Londra'daki değerli muhabirimin mektupları benim için çok faydalı oluyor. Bu sonuncusu bana yakın zamanda bir kişiye hitap etti, konuşması, taşıyıcısı olduğu mektubun içeriğiyle birleşince, onayladıkları bir anıyı yazmama yardımcı oldu ve gönderdiklerini düşünmek için nedenlerim var. Bu kişi, 4 Ağustos tarihli, Bordeaux üzerinden St Domingo'ya, o adadaki Port St Nicholas'ta tüccar olan Bay Caton'un bir zarfı altında bir mektup yazmamı sağladı, işte bir özeti. "Jamaika'dan bir beyefendi, Dr. Franklin'in özel bir dostu ve onu çok iyi tanıyan biri, kendisine ve arkadaşlarına duyduğu eşsiz saygıyı güvenilir bir kaynaktan temin etmek için ona yazmamı istedi; düşünmeleri gerektiğini ve bunu onlara bildirmesini rica ettiğini, Parlamento'nun şu anki sesinin İngiliz halkının sesi olduğunu; _büyük bir topluluğun_ var olduğunu ve güçlendiğini, aslında en güçlüsü olmadığını, ancak Amerikalıların davasını kendi davası, güvenliklerini ve özgürlüklerini kendi davası olarak gördüğünü, onları boyunduruk altına alınmış olmaktansa bağımsız görmeyi tercih edeceğini ve Parlamento'nun gelecekteki toplantısında onların lehine en büyük çabayı göstereceğini; bu partinin temelinin halihazırda kırk Lord ve yüz altmış Avam Kamarası üyesi olduğunu." 

Bu beyefendinin bana getirdiği mektup şöyle başlıyordu; "Bu size Dr. Franklin'in, özgürlüğün ve Amerika'nın dostu olan Bay Ellis tarafından iletilecek. Kendisi bir filozof, Amerika konusunda çok iyi eğitimli ve sizin yanınızda kaldığı sürece hem hoş hem de yararlı bir tanıdık olacağını umuyorum." Bu beni rahatlatınca, aradığı adamın ben olduğumu, Kongre'den arkadaşlarının yapmak isteyebileceği tüm iyi işleri yapmaya yetecek kadar yeterli kimlik belgeleri ve emirlerle donatılmış olduğumu keşfettim. Bunun üzerine ona kimlik belgelerimi gösterdim; onlardan memnun kaldı ve adreslerimizi değiştirdik. Bana yazacağına söz verdi; ve birbirimizden memnun bir şekilde ayrıldık.

Ben, &c.

DUMAS olmaktan onur duyuyorum.

DİPNOTLAR:

[23] Önceki mektupta bahsi geçen, kendisiyle görüşme yapan kişiden bahsediyoruz, şüphesiz Fransız Büyükelçisi.

* * * * *

ARTHUR LEE'DEN C. W. F. DUMAS'A.

Londra, 6 Temmuz 1776.

Sayın Beyefendi,

Bu size Bay Ellis, özgürlük ve Amerika'nın Dr. Franklin'in dostu. Kendisi bir filozof, Amerika konusunda çok iyi eğitimli ve sizin yanınızda kaldığı sürece hem hoş hem de yararlı bir tanıdık olacağına inanıyorum.

Geçtiğimiz ayın 21'inde yaptığınız iyilik için teşekkür ederim. Amerika'dan gelen son tavsiyelerle General Howe Halifax'a yelken açmaya hazırdı ve New York'a çıkacağı tahmin ediliyor, orada kesinlikle güçlü bir şekilde karşı çıkacak. On bin düzenli askeri var ve 6 Mayıs'ta yelken açan Almanlar ona katılmadan önce bu girişimi yaparsa bizim için şanslı olacak.

Amerikalılar Richelieu nehri ve göller üzerinde mevzilendiler, böylece Montreal savunulamaz hale geldiğinden tahliye edildi. General Lee, on bin adamıyla birlikte Virginia'da, Lord Cornwallis ve General Clinton'ı bekliyor. General Washington New York'ta ve General Ward Boston'da.

Garip _de la Cour Francaise_ çekingenliği büyük bir sabır ve yönetim gerektirir; ancak sonunda itiraf edilmiş ve kararlı bir rol oynayacağını düşünüyorum. Bu olduğunda, _Angleterre_ onların dayatmak istedikleri
her türlü koşula boyun eğmek zorunda kalacak, çünkü Fransa ile bir savaşı
sürdürebilecek durumda değil.

Elveda,

ARTHUR LEE.

* * * * *

SILAS DEANE'DEN C. W. F. DUMAS'A.

Paris, 26 Temmuz 1776.

Beyefendi,

Dr. Franklin'den gelen ekteki mektup, 7'sinde geldiğim bu şehirdeki işlerime dair ipuçları verecek ve bunu size şahsen sunma onuruna sahip olma umudum olmasaydı, bunu daha önce iletirdim. Şimdi bunu, her türlü sınırın ötesinde geciktirmeden bekleyemeyeceğimi görüyorum. Bu nedenle bunu ortak tebligatla iletiyorum ve size bu şehirdeki adresimin Baylar Almanya, Guardot & Co. bankacılarına olduğunu bildiriyorum; Ağustos sonuna kadar burada kalacağım, o zaman Dunkirk'e, oradan Amsterdam ve Hamburg'a gitmeyi planlıyorum, bu yolculukta sizi görmenin mutluluğunu umuyorum. Bu arada, Birleşik Koloniler ile Büyük Britanya arasındaki anlaşmazlık konusunda veya sizin hoşunuza gidecek başka bir konuda sizinle yazışmaktan mutluluk duyarım; ve özel olarak Hollanda'da yolculuğum sırasında herhangi bir tatsız muameleyle karşı karşıya kalırsam, Birleşik Koloniler'in hizmetinde olduğumun bilinmesi şartıyla, haberdar olmak istiyorum. Bana, bu soruşturmayı yapmama sebep olan İngiliz Bakanlığı'nın dostlarından bazı kesintiler veya zorluklarla karşılaşabileceğim söylendi.

SILAS DEANE olma şerefine sahibim.

_P. S._ Fransızcayı oldukça iyi okuyabilir ve anlayabilirim,
ancak yazamam.

* * * * *

ARTHUR LEE TO C. W. F. DUMAS.

Londra, 13 Ağustos 1776. Sayın Beyefendi,

Son mektubunuza hemen cevap verdim. Şimdi size, bu Mahkemenin emeklisine karşı sizinle birlikte savunucularının zeminlerini korumasını sağlayacak, gerçek bir gerçek durumu ve Amerikan sorunuyla ilgili bu tür argümanlar içeren birkaç
broşür ekliyorum. Özellikle, bunlardan bazılarını bu Mahkemenin emeklisi Pinto'ya cevap veren beyefendiye göndermenizi rica ediyorum.

_Büyük Britanya'nın Hakları_, vb. başlıklı broşür en büyük yalanlarla dolu. Çok önemli bir tanesi, Parlamento yasalarından alınan ve Amerikan ürünlerine
ödüller veren, kendi ifadeleriyle bu ödüllerin
sadece kendi çıkarları için verildiğini kanıtlayan ekteki alıntılarla ortaya çıkarılmıştır. Yine de bu broşür, bu ödüllerin miktarının uzun bir listesini vermiş ve bunları Kolonilere yüklemiştir. Gerçek şu ki, bir İskoç ve Amerikan haklarına düşman olan Dr. Smith, Milletlerin Zenginliği üzerine yazdığı son emek verilmiş ve uzun zamandır beklenen kitabında bunu ifade etmiştir. "Büyük Britanya'nın bu bağımlılığı sürdürmek için şimdiye kadar yaptığı her masraf, aslında tekelini desteklemek için yapılmıştır." Geçtiğimiz savaşta yapılan borçtan bahsederken, "Bu masrafın tamamı, aslında bir tekeli desteklemek için verilen bir ödüldür. Bunun iddia edilen amacı, üretimi teşvik etmek ve Büyük Britanya'nın ticaretini artırmaktı." Bu tekelin Koloniye karşı işleyişini şöyle ifade eder: "Bu nedenle Koloni ticaretinin tekeli, ticaret sisteminin diğer tüm kötü ve zararlı araçları gibi, diğer tüm ülkelerin endüstrisini, ancak _başlıca Kolonilerinkini_ baskılamaktadır." Kongreye yazdığınızda, bence, tüm kötülüklerin İskoç avukatları tarafından üretildiğini ve bu kişilerin işi daha fazla kin ve düşmanlıkla sürdürdüğünü belirtmeniz iyi olur.

Onlara ve diğer kişilere, esir alındıklarında uygulanan muamele arasında bir ayrım yapılmalıdır.

Her gün New York'tan kesin bir haber bekliyoruz. Son gazete, hiçbir ihtiyatın sağlayamayacağı
savaş ihtimalinden başka hiçbir şeyden korkmamız için bize hiçbir sebep vermiyor.
Kanada'dan aldığımız kesin istihbarata göre, Bakanlık ordusu için tekneler Champlain Gölü'ne Ağustos ayının sonunda
hazır olacak; bu yüzden Howe'a katılmaları
mümkün değil. Burada, çok gizli tutulan on bir hat gemisini hizmete sokuyorlar, aksi takdirde stokları
çok sarsar.

Elveda,

ARTHUR LEE.

* * * * *

SILAS DEANE'DEN C. W. F. DUMAS'A.

Paris, 18 Ağustos 1776.

Beyefendi,

8'indeki ve daha önceki tarihli, ancak tarihsiz olan bir lehinize olan talebiniz
önümde ve bana gösterilen ilgi için teşekkürlerimi iade ediyorum ve
özellikle de vatandaşlarım hakkında beslediğiniz iyi görüş ve hizmet teklifleriniz için. Önümdeki iş öyle bir nitelikte ki
bu şehirde bir süre tutulmam gerekiyor.
Hollanda'ya bir seyahate çıkarsam, bunu özel bir beyefendi olarak yapmayı tercih edeceğim; bu şekilde Paris'teyim ve bu karakterimi,
değiştirmek zorunda kalmadığım sürece koruyacağım. Gösteriş ve ihtişam, bir vatanseverin veya sağduyulu bir adamın gözünde hiçbir çekiciliğe sahip değildir; ancak
aynı zamanda, böylesine aşağılayıcı bir adımın ülkeme hizmeti teşvik edeceğine ikna olmadıkça, ismimin değiştirilmesine asla razı olamam. Bu isim altında fark edilmeden geçebilirim, tıpkı diğerleri gibi,
diğer her adımda özel bir beyefendi gibi hareket ederken.
Şimdilik, Ekim ayına kadar Hollanda'da olma konusunda çok az umudum var,
bu tarihten önce,
Amerika'dan, şu anki tasarımlarımı değiştirebilecek
bir istihbarat gelebilir.

Birleşik Koloniler tarafından yapılan bağımsızlık bildirgesi, İngiliz gazetelerinde ilan edildi, ancak olayla ilgili hiçbir haber almadım, her gün onları bekliyorum. İlk mektubunuzda bana iki soru soruyorsunuz; birincisine hemen olumlu yanıt veriyorum, işimde başarılı olma olasılığım var; ancak ikinci veya ikinci soruya o kadar kolay yanıt veremem, çünkü benim ve endişelerimin ne kadar ileri gittiğini bilmiyorum. Burada özel bir tüccar olarak bulunuyorum ve öyle görünüyorum,
her ne kadar şüphe dolaşırsa dolaşsın. Bu nedenle, en çok görmek istediğim ülkenizde seyahat edebileceğime inanıyorum ve özellikle de bana verdiğiniz nazik, sade ve ilgi çekici davet nedeniyle. Bu beni gerçekten etkiledi ve şu anda yabancısı olduğum o mutlu ve huzurlu ev içi mutluluk sahnelerini anında görmemi sağladı. Size verebileceğim tek şey, nezaketinizin minnettar bir
kabulü ve Hollanda'ya ilk gelişimde bunu şahsen kabul edeceğime güvenin.

Hollanda Birleşik Eyaletleri'nin politikası her türlü ilgiye karşı tarafsız olmaktır. Birleşik Koloniler, onların sadece mevcut durumdaki tek gerçek politika sistemlerine sadık kalmalarını ister; ve bana şunu söyleme izni verin, eski mücadeleleri üzerine bir düşünce onlara Amerikalıların hangi açıdan ele alınması gerektiğini göstermelidir. Birleşik Koloniler hiçbir yardım veya ittifak istemez. İngiltere, Avrupa'daki her, hatta en önemsiz ve çıkarcı gücü bile istesin, Birleşik Koloniler sadece doğanın tüm insanlara kesinlikle hak verdiği şeyi, yani özgür ve kesintisiz bir ticaret ve bir ülkenin fazlalıklarının diğerininkilerle değiştirilmesini ister; ve Avrupa'daki ilk güç, mevcut elverişli fırsattan yararlanarak, ticarette diğerini geçmelidir.

Ama saçmalıyorum. Bir sonraki mektubunuzda, İngiltere hükümetinden Hollanda'ya ne kadar para ödenmesi gerektiğini bilmek istiyorum. Prusya Kralı'nın mevcut işlemlere tamamen ilgisiz olup olmadığını ve isteklerinin hangi tarafta olduğunu. _Omnia tentanda._ Ekim ayında Lahey'de olmayı gerçekten umuyorum ve sizi ve hanımınızı görmekten büyük bir zevk alacağıma söz veriyorum, aksi halde tanımasam da, beni tanıştırdığınız için en iyi dileklerimi sunmayı reddedemezsiniz.

Ben, büyük saygılarımla, vb.

SILAS DEANE.

* * * * *

WILLIAM LEE'DEN C. F. W. DUMAS'A.

Londra, 10 Eylül 1776.

Efendim,

27'sinde ve 7'sinde, kardeşim Arthur Lee'nin yokluğunda, ona yazdığınız iki mektup elime ulaştı. Kardeşim şu anda kıtada ve belki de size bulunduğu yerden yazabilir. Amerika'nın bağımsızlık bildirgesi, o ülke ile Büyük Britanya arasındaki mücadelenin doğasını tamamen değiştirdi. Büyük Britanya'nın şu anda başarılı olabileceğini
düşündüğü bir fetih planı var. Bağımsızlık, On Üç Birleşik Devlet'teki her birey tarafından evrensel olarak benimsenmiştir ve buradaki şeylerin görünümünü değiştirmiştir. Muhafazakârlar ve özellikle İskoçlar, başlarını öne eğip bu konu hakkında derin bir sessizlik içindedir; Whig'ler pek bir şey söylemezler, ancak bunun Amerika açısından akıllıca bir adım olduğunu ve İngiliz Bakanlığı'nın aldığı önlemlerin kaçınılmaz bir sonucu olduğunu düşünürler. Kısacası, herkes, General ve Lord Howe ile General Carleton'ın Parlamento'nun 24 Ekim'de yapacağı toplantıdan önce yaptıkları düzenlemelerden kesin bir şey çıkması beklendiğinden, mevcut kampanyanın olayına göre yargısını oluşturmak ister. Bu arada, Fransa'nın Amerika ile herhangi bir açık veya özel ilişkiye girmesini engellemek için her türlü çaba sarf ediliyor, bu amaçla Bay Stanley,
Hazine Lordlarından biri olan Bay Jenkinson ve Lord Bute ile Başsavcı Bay Wedderburne'ün
sır dostu,
İngiliz Bakanı Lord Stormont'un müzakerelerine yardımcı olmak için bir süre Paris'teydiler. Para amaçlarına hizmet ettiği sürece,
paradan kaçınılmayacak. Fransızlar genelde kendi çıkarları için olanı gözlemlemede yeterince keskindirler, ancak buradaki çoğu insan, bildiğimiz kadarıyla, bugüne kadar Amerika ile hiçbir şekilde birleşmediklerinden, ne tür bir plan düşündüklerini anlamakta zorluk çekiyor.

Kamu gazeteleri Amerika'dan aldığımız tüm önemli haberleri size bildirecektir, ancak genel olarak Amerikalılar'ın kendilerine karşı gönderilen böyle bir kuvvete karşı koymak için büyük ölçüde silah, mühimmat ve topçu eksikliği yaşayacağı varsayılıyor ve ellerindeki kapsamlı operasyonları yönetmek için yeterli deneyimli subaylarının olmadığı açık. Bana yazmanız gerekirse, tıpkı kardeşime yaptığınız gibi, gizlice bana yazabilirsiniz.

Saygılarımla, efendim, vb.

WILLIAM LEE.

* * * * *

SILAS DEANE'DEN C. W. F. DUMAS'A.

Paris, 11 Eylül 1776.

Beyefendi,

Bu ayın 29'unda, 2'sinde, 5'inde ve 7'sinde sizinkileri aldığımı bildirmek ve aynı zamanda daha erken cevaplamadığım için mazeretlerimi bildirmek zorundayım; bu kısmen iş yoğunluğumdan, kısmen de size bir dahaki sefere yazdığımda Amerika'dan hoşunuza gidecek bir şey gönderebilme umudumdan kaynaklanıyordu.
Bu nedenle bu görünürdeki dikkatsizliği affedin ve sizin ve iyi hanımınızın benim ve ülkem için beslediğiniz nazik duygular için en içten teşekkürlerimi kabul edin. Amerikalıların davası genel olarak insanlığın davasıdır ve doğal olarak dünyanın her yerindeki cömert ve iyi insanları ilgilendirir.

Bu Mahkemeye gelmeden önce aldığınız önlemler tamamen haklıydı ve endişeleriniz konusunda gizliliğime güvenebilirsiniz. Ticaretimiz artık bu krallıkta ve İspanya'da,
diğer herhangi bir ulusun ticareti kadar iyi bir zeminde; ve çok yakında önemli bir tercihe sahip olacağına inanıyorum. Önceki bir mektubumda sadece ticaret yoluyla dostça bir ilişki istediğimizi söylediğimde,
Avrupa güçlerinin gerçek yardımının dikkate değer bir
nesne olmadığını varsayma kibrim yoktu; ancak ciddi olarak şunu söylemeliyim ki, eğer Amerikan ticareti Avrupa'nın ticaret güçleriyle kurulabilirse ve eğer
Avrupa'nın bu güçleri bu ticareti korursa, bu gerekli olan
tüm yardım olur; ve Koloniler kara yoluyla Büyük Britanya'nın onlara karşı getirebileceği her şeye
eşit olur. Bourbon Hanedanı'nın ilk ve esas olarak kur yapmamız gereken müttefikler olduğunu söylemekte tamamen haklısınız. Fransa bu Hanedan'ın başındadır ve bu nedenle burada yapılanların
tüm tarafından yapılması kesindir. Bu nedenle, tüm dikkatimi buna vermem gerekiyor ve size sadece şunu söyleyebilirim ki,
umutlarım hiçbir şekilde cesaret kırıcı değil.

Prusya Kralı'na gelince, bir sonraki yazımda ne demek istediğimi daha ayrıntılı olarak açıklayacağım ve aynı zamanda size Birleşik Koloniler'in, ticaretlerinin, mevcut mücadelelerinin bir durumunu, Avrupa'nın nasıl etkileneceği ve şu anki önemli krizde nasıl bir rol almaları gerektiğiyle ilgili bazı düşünceler veya gözlemlerle birlikte göndereceğim. Adım ve işim uzun zamandır buradaki İngiliz Büyükelçisi ve Londra Mahkemesi tarafından biliniyor; ve itiraz ettiler, ancak itirazların hiçbir işe yaramadığını
gördüklerinden, henüz kamusal bir karakterde görünmediğim için akıllıca bir şekilde beni dikkate almamaya karar verdiler.

Size, pirinç ve demir top yapımında yetenekli bir işçinin Hollanda'da Amerika'ya gitmesi için işe alınıp alınamayacağını sorayım. Ayrıca, kurşun madenlerinde onaylı beceriye sahip iki veya üç kişiyi iyi bir anlaşmayla Amerika'ya gitmek üzere işe alabilir miyim? Cevabınız beni memnun edecektir ve bir sonraki yazıda size daha ayrıntılı yazacağım. İngiliz silahları muhtemelen bu sezon Amerika'da hiçbir şey
etkilemeyecektir, çünkü 8 Ağustos'ta harekete geçmeye
başlamamışlardı ve bu da kışı kapıya getiriyor, diyebilirim ve kararsız bir sefer Büyük Britanya için ölümcül olacaktır.

Ben, vb. Silas * * * * Arthur Lee, 23 Eylül 1776. New York'un alınması veya kurtarılması durumunda, burada batıl inançsız olarak, insanın bir şey olarak ilan etmesi ve olayın kaçınılmaz olarak çekilmesi gereken bir şey olduğunu düşünmüyor. Bakanlık, imalatın fiyatını korumaya devam etti ve görünüşe göre, insanlar o kadar sağır. Hindistan Adaları, Barbadoes adasında göreceğiniz gibi, son zamanlarda Amerikalılar tarafından yapılan Batı Hindistan gemilerinden yapılan çok sayıda yakalama, Fransa'nın en az hareketinin temeldeki prenslere eşit bir şok vermesi için çok görünür etkileri oldu. Bana değinmemi istediğiniz karakterler aynı dönemde nadiren görülen karakterlerdir. Lord Sandwich, dürüstlük ve erdemin tam tersi olan söz ve eylemdeki her şeyle uzun bir yaşam boyunca dikkat çekmiştir. Orta düzey yeteneklere ve çok az gerçek uygulamaya sahip olarak, hem dayatmalarla hem de mesleklerle bir görünüm sergiler; bu da şu anki gibi gerçekler olarak kabul edilen sorgulamaya karşıt bir zamanda. Lord George Germain, İngiltere'de doğmuş olmasına rağmen, bir İskoç'un tüm ilkelerine sahiptir; incelikli, gururlu, zalim ve sahte. İskoçları himaye etmesinin bir sonucu olarak, onlar her zaman onun övgücüleri ve savunucuları olmuşlardır ve onlar tüm çıkarcı uğraşlarda yorulmak bilmeyen bir halk oldukları için, ona çok az hak ettiği yetenek karakteri kazandırmışlardır. Dünyevi olaylarda ikiyüzlülük ve ustalık, çoğu zaman gerçek bilgelik olarak kabul edilir; ve bu anlamda Lord George bilge bir adamdır. Böyle bir adam, Lyncean gözleriyle en aşağılık kalpleri arayan ve İskoç prensipleri ve İskoç öğütleriyle harekete geçen bir Mahkeme tarafından uzun süre fark edilmeden ve himaye edilmeden geçemezdi. Lord Suffolk, somurtkan gururlu ve keyfi prensiplere sahip bir
akrandır.
George Grenville bayrağı altında Bay Wedderburne ile birlikte kamu davasında yer aldı; ve hayatı terfi almada başarı umudu verse de, en çok muhalefet eden onlar oldu; ancak ölümünden hemen sonra şartlarını koydular ve o zamandan beri Mahkemenin en sadık araçları oldular. Lord Suffolk, departmanının küçük ayrıntı işlerine yorulmak bilmez bir dikkat ve sınır tanımayan bir dalkavuklukla kendini Kral'a çok
çok tavsiye ediyor. Lord Rochford doğuştan bir muhafazakârdır ve Lord Mansfield ile bağlantılıdır; ancak korkuları onu geniş bir emekli maaşına çekilmeye zorladı, çünkü Fransa'nın yakında bir darbe vuracağına ve bu da bu önlemleri yürütenlerin
başlarını tehlikeye atacağına ikna oldu.

Hortalez tarafından, size tavsiye ettiğim işin Fransa üzerinden yürütüleceği konusunda bilgilendirildim, bu da onu görmemenizin
nedeni. Ele geçirilen mektuplar konusunda herhangi bir endişe duymanıza gerek olduğunu düşünmüyorum, çünkü Bakanlığın düşünceleri çok fazla ve içeride çok daha fazla tehlikeli ve bilinen muhalif var, bu yüzden kurbanlarını yurtdışında aramalarına izin
vermeyin. Başarıları, Avrupa'daki Amerika'nın dostlarına saldırmaya ve misilleme yapmaya kalkışmadan önce kesin ve kesin olmalıdır. Kendimi, herhangi bir insanın olabileceği kadar onların düşmanlığının
gözünün içinde olmakla övünüyorum. Ama kötü insanların düşmanlığının erdemli liyakatin en arzu edilir kanıtı olduğunu düşünüyorum.

Elveda,

ARTHUR LEE.

* * * * *

GİZLİ YAZIŞMA KOMİTESİNE.

30 Eylül 1776.

Beyler,

12 Aralık 1775 tarihli mektubunuzda bana verdiğiniz St. Eustatia'daki muhabirinize, büyük bir kısmını buraya eklediğiniz üçüncü mektubumu gönderdikten sonra, dördüncü gönderime başlıyorum.

Bay Arthur Lee'nin iki mektubunda bahsettiği M. Hortalez henüz
ortaya çıkmadı; ayrıca 12 Aralık 1775 ile 2 Mart 1776 arasındaki
yazdığınızı söylediğiniz mektubu da almadım. Bu beyefendinin ve burada bahsi geçen
mektubun ortalıkta görünmemesi beni biraz tedirgin ediyor, sadece
sizden, Beyler, ve arkadaşlarınızdan gelen her şeyin benim için değerli ve kıymetli olması nedeniyle değil, aynı zamanda ve her şeyden önce, genel Kongre'nin hizmetinin bundan zarar görebileceğinden korkuyorum.

2 Mart tarihli mektubunuzun taşıyıcısı (Silas Deane) 7 Temmuz'da Paris'e geldi ve oradan bana 26 tarihli kendi mektuplarından biriyle birlikte gönderdi. 18 Ağustos tarihli bir mektubum daha var. Bana "işinde başarılı olma ihtimalinin olduğunu" söylüyor. Ayrıca Hollanda'yı ziyaret etmeyi düşünüyor. Daha önce size aldığım mektupların ziyaretlerimi, mektuplarımı ve anılarımı belirli bir bölgede hoş hale getirmeye çok katkıda bulunduğunu söylemiştim. Bunu, kısa bir süre önce aldığım 26 Ağustos tarihli aşağıdaki nottan görebilirsiniz. Bana ülkesinde yapmayı kabul ettiği bir hizmetten bahsettikten sonra, halletmem gereken bazı işlerim vardı ve görüşmelerimizi kutlamak için bir bahane olarak bunu kabul etmiştik. Yazar şöyle devam ediyor; "Madam ----
mektuplarınızı bana gönderme zahmetine girdi ve sizden, beklediğiniz kişinin (Silas Deane) anlatımı da dahil olmak üzere, tüm ilginç ayrıntıları bana göndermenizi rica ediyorum. Son mektubunuzdan bu yana aldığınız her şeyi bana göndermenizi rica ediyorum. Her yerden paketler alıyorum; ofisimle ilgili. Bu yüzden bana gönderme nezaketini gösterdiğiniz her şeyi minnettarlıkla kabul edeceğim."

Size St. Domingo aracılığıyla yazdığım mektubu açık bir şekilde, mühürlü bir şekilde gönderdim. Bunu sözlü olarak kabul ettik ve bana Bordeaux'ya iyi tavsiyelerde bulunarak göndereceğine söz verdi. Bu mektubun iletildiğini ve bazı kişileri memnun ettiğini düşünmek için nedenlerim var, mektubun sonunda, yasama ve akıllıca bir anayasa ile özgürlüğünüzün işini taçlandırdığınızda, büyük bir Kral ve büyük bir Cumhuriyetin içtenlikle halkın iyiliğini dilediğini gördüğüm için mutlu bir şekilde öleceğim.

Birkaç gün önce Bay Deane'den Paris'te 14 Eylül tarihli başka bir mektup aldım. Kendisinden ve sizden aldığım tüm mektuplar benim için değerlidir ve bu mektup iki kat daha değerlidir, çünkü
içinde bulunan nazik ifadelerin yanı sıra, davanız için olan gayretim, ona iyi hizmet ettiğime dair tanıklıkla telafi edilmektedir.

Adımı yazmaya devam etmezsem,[24] bunun nedeni korku değil,
hizmetinizin, en azından Bay Deane buraya gelene kadar bir süre daha bilinmememi gerektirdiğini düşünmemdir, çünkü o zaman her yerde Cumhuriyet'in en gayretli Amerikalısı olarak tanınacağım ve bu benim gururum olacaktır. Bundan gelebilecek tek şey
şu anki görevimi kaybetmem olacak; ancak bu durumda Kongre'nin
kendime ve benimkilere uygun bir geçim kaynağı sağlayarak beni tazmin edeceğinden eminim, çünkü
geçmişte olduğundan daha fazla ve hatta daha fazla onlara faydalı olmaya devam edebileceğim, çünkü başka görevlerle yükümlü olmayacağım ve
bütün yeteneklerim Amerika'nın hizmetinde kullanılacak.
Bay Deane'e ifade ettiğim gibi, özgür olmadığım için çok
mahcup oldum.
En azından birçok Avrupa dili hakkında sahip olduğum bilgiyle, ona yardım etmek için Paris'e uçmalıydım.

Şerefim var, &c.

DUMAS.

DİPNOTLAR:

[24] M. Dumas genellikle yazılarını uydurma bir isimle imzalardı.

* * * * *

B. FRANKLIN'DEN C. W. F. DUMAS'A.

Philadelphia, 1 Ekim 1776.

Beyefendi,

İki paketinizi, ekteki broşürlerle birlikte teslim aldığımı bildirmek için tam zamanım var, içerikleri oldukça tatmin edici.
Kısa bir süre sonra benden daha ayrıntılı bilgi alacaksınız.

Büyük saygılarımla, Beyefendi, &c.

B. FRANKLIN.

_P. S._ Burada bize karşı büyük bir güç getirildi, ancak kararlı
kalın.

* * * * *

SILAS DEANE'DEN C. W. F. DUMAS'A.

Paris, 3 Ekim 1776.

Sayın Beyefendi,

Prusya Kralı'ndan bahsettiğim son yazımdan beri, o hükümdarın duygularını daha doğrudan bir şekilde dile getirmenin bir yolunu buldum
başka bir kanaldan, gönüllü olarak teklif ettim, kabul ettim ve bu nedenle şimdilik bu konuda yazmaktan vazgeçtim,
ancak bundan sonraki birkaç hafta içinde Amerika Birleşik Devletleri'ne bu konuda şüphesiz en temel hizmeti verebilirsiniz.
Sadece politik değil, kısmen ticari olan
buradaki işime olan ilgi, bu Mahkeme'deki kritik durum ve New York ve Kanada'daki olaylara yönelik endişeli belirsizlik beni aslında buraya
sabitledi ve bir süredir hiçbir istihbarat alamamış olmam beni neredeyse dağıttı. Ancak, olumlu beklentilerim ve Avrupa'daki görüşlerimi etkileme konusunda en sağlam umutlarım var. Bu konuda daha fazla şey söylemek için çok meşgulüm ve bir sonraki yazımda daha ayrıntılı olacağım.

Ben, &c.

SILAS DEANE.

* * * * *

SILAS DEANE'DEN C. W. F. DUMAS'A.

Paris, 6 Ekim 1776.

Beyefendi,

Sizinkini ilk anda aldım ve içeriğinden anladığım kadarıyla
Bay Lee Londra'ya döndü. Bay Ellis'i görmedim. Sorularınıza cevaben; birincisi, Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir uzlaşmanın gerçekleşmesi
olasılığı çok düşüktür; Parlamento oturumundan sonrasına kadar
kesinlikle imkansızdır.
İkincisi, Amiral Howe Ağustos ayının başlarında kardeşine katıldı ve
karaya General Washington'a bir mektup gönderdi, ancak General Washington'a hiçbir unvan verilmediği için
açılmadan geri gönderildi; ikinci bir mektup gönderildi ve aynı kaderi paylaştı. Kongre, General'in davranışını haklı çıkardı ve kendisine uygun unvanıyla birlikte gönderilmedikçe hiçbir mektup almamasını emretti. Lord Howe, New York ordusu ve halkı tarafından
aşağılama ve alayla karşılanan bildirisini birkaç Koloni Valisine gönderdi.

Böylece, General Howe'un tüm kuvvetini toplayıp New York'a saldırmaya hazırlandığı 20 Ağustos'a kadar işler böyle devam etti. Diğer tarafta, şehrin yakınındaki tüm yükseltiler ve avantajlı mevkiler
güvence altına alındı ​​ve güçlendirildi ve Amerikalılar
üzerlerine güçlü bir şekilde
yerleşti; New York şehri suyun yanındaki bataryalarla güçlendirildi ve
tüm ana caddeler bariyerlerle çevrildi ve aynı zamanda evler, şehir savunulabilir bulunursa
ateşe verilmeye hazır yanıcı maddelerle
dolduruldu. Şehrin yukarısındaki nehirden geçen iki savaş gemisi, bir bataryaya saldırarak
çok hasarlı bir şekilde geri döndü. Kısacası, 20 Ağustos'ta New York'taki durum buydu ve buradan her saat önemli haberler beklenebilir.

Üçüncüsü, Amerika'dan ayrıldığımda Dr. Franklin'in duygularının ne olduğunu biliyorum ve onu Kolonilerin bağımsızlığından başka şartlarda bir uzlaşma istemeye ancak bir mucize ikna edebilirdi. İnanın, iyi dostum, Büyük Britanya Bakanlığı bir uzlaşmanın hikayelerini yaymak için aralıksız çalışıyor,
çünkü iyi biliniyor ki, bu kampanyada Kolonileri silahla azaltmaktan
ümidini kesmişler; bu kampanyanın sonunda, ulusal borç yaklaşık 150.000.000 sterline ulaşacak ve bunun bir kısmı
finanse edilmeden kalacak; ve bir sonraki kampanyayı desteklemek için kaynakları nerede? Felsefe taşını keşfedebilen kişi cevap verebilir.

Dördüncü sorunuza, bundan daha fazla cevap vermemi mazur görün,
varsayımınız çok da uçuk değil. Mektubum size
14. ultimo'da size söz verdiğim şeyi neden hala ertelemem gerektiğini bildirecektir. Bu arada, efendim, çivit ve pirince, tütün, kütük, sekoya, şeker, kahve, pamuk ve Batı Hindistan'ın diğer ürünlerini ekleyebilirsiniz. Bunlar, ürünleri olmadan var olamayacak olan Batı Hindistan Adaları'na tedarikleri için ödeme olarak Kuzey Amerikalıların elinden geçer. Ayrıca, ticaret yoluyla, ispermeçet yağı ve tuzlu balık, Prusya ve Almanya'ya, Hollanda ve Almanya'dan daha ucuz veya Kolonilerden daha ucuza tedarik edilebilir. Birleşik Koloniler, Avrupa'ya, özellikle Büyük Britanya'ya, balık yağı, balina kemiği, ispermeçet, her türden kürk ve post, direk, direk ve kereste, çömlek ve inci külü, keten tohumu, sığır eti, domuz eti, tereyağı ve peynir, at ve öküz ihraç etti; Batı Hint Adaları'na başlıca buğday unu, ekmek, çavdar, Hint mısırı, kereste, tütün, demir, deniz malzemeleri, balmumu, pirinç ve çivit,
&c.&c. yıllık 4.000.000 sterlinden fazla miktarda ve
geçtiğimiz birkaç yıl boyunca Avrupa imalatından ücret aldım;
ve size o ülkenin sakinlerinin her yirmi yılda bir sayılarının iki katına çıktığını hatırlattığımda ve bu ihracatın son yüzyılda aynı oranda arttığını bildirdiğimde, bu ticaret hakkında ve Avrupa için ne kadar önemli olduğu hakkında bir fikir edinebileceksiniz. Gelecek postayla size Amerika'dan bazı olumlu haberler göndermeyi umuyorum ve postayı kaçırmadan buna bir şey ekleyemem.

En içten saygılarımla, sevgili efendim, en itaatkar hizmetkarınız,

SILAS DEANE.

* * * * *

SILAS DEANE'DEN C. W. F. DUMAS'A.

Paris, 9 Ekim 1776.

Beyefendi,

Size geçen postada yazmıştım. Bu, Amerika'nın Maryland eyaletinden bir beyefendi olan Bay Carmichael'dan geliyor. Kendisi bir süredir benimle birlikte yaşıyor ve işimde bana yardımcı oluyor. Ona tam olarak güvenebilirsiniz ve o da benim size en çok güvendiğimi bildiği için, bir mektubu haber veya gözlemlerle doldurmak önemsiz olurdu. Her ikisini de _viva voce_ olarak size anlatabilir. Hollanda'daki işini size iletecektir ve eminim ki siz de ona elinizden gelenin en iyisini yaparak yardımcı olacaksınız. Size burada ne kadar endişeli ve zahmetli bir hayat sürdüğümü anlatabilir; ve talihsizliğime, işlerin şu anki kritik durumunda, bu görevi tek bir gün bile bırakmamın ne kadar imkansız olduğunu
ekleyen şey; dahası, Hollanda'da sizi ziyaret etmek için yeterince uzun süre ayrılmam henüz imkansız, ki bu uzun zamandır kendime söz verdiğim ve zevkle beklediğim bir şeydi, hayal kırıklığı beni çok üzüyor. Bu kadar nazik ve misafirperver ve aynı zamanda bu kadar sağduyulu ve güvenilir bir arkadaşa sahip olmak, beni hemen en saf zevki ve en sağlam avantajı, yani bir görüşmeyi yapmaya davet etmek ve bundan hemen yararlanamamak, en mantıklı şekilde hissettiğim bir talihsizlik.

Bay Carmichael, Amerika'daki mevcut durumlarımız hakkında size en iyi istihbaratı verebilir ve gözlemleri ve çıkarımları en iyi gerekçelerden, kesinlik ve yargıyla yapılacaktır. Hanımınıza en
minnettar ve saygılı teşekkürlerimi sunarım, bir ay boyunca hizmet etme şerefine erişebilirim.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

SILAS DEANE.

* * * * *

SILAS DEANE'DEN C. W. F. DUMAS'A.

Paris, 13 Ekim 1776.

Beyefendi,

Bu mektubu almadan önce, birçok konuda sizi yönlendirdiğim Bay Carmichael'ı görmüş olacaksınız. Ayrılışından bu yana 8'inde aldığım mektubunuz ve sizden sadece H----'deki bu çok sıra dışı ve acımasız davanın uygun tanıklıklarını, Philadelphia'da adını bildiğim Bay Shoemaker ailesiyle ilgili olarak temin etmenizi rica ediyorum. Bu tanıklıklar, tatmin talep etmek için uygun bir zemin oluşturacaktır, ancak bence Kolonilerin bağımsızlığı resmen ilan edilene kadar sorulması en iyisi olmazdı; ve bu adım için uygun yetkiler garip bir şekilde ertelendi veya belki de kesintiye uğradı. Bu davadaki gayretiniz, adalet ve doğruluk konusundaki özel ve kamusal duygularınıza olan onuru yansıtmaktadır ve ilk mektuplarımda anılarınızın bir kopyasını Amerika Birleşik Devletleri'nin onurlu Kongresi'ne ileteceğim. Amerika'dan hala hiçbir istihbarat alamadım, sadece 20 Ağustos'ta New York'ta bir savaşın beklendiği dışında. Uzlaşma ihtimali yok. Kanada'daki İngiliz kuvvetlerinin bu sezon herhangi bir şey yapması muhtemel değil; ve sonuç olarak İngiltere'deki tüm umutlar, halkın kesin sonuç vereceğine inandırıldığı New York'ta tek bir eylemin gerçekleşmesine dayanıyor; ve eğer günün kaderi bizim lehimizeyse ve düşmanın Amerika'da geri çekilme veya kaynakları yoksa; ancak aksi yönde bir eğilim olursa bu kesinlikle belirleyici olmaz. Bay Carmichael için ekteki mektubu size iletiyorum.

Saygılarımla, &c.

SILAS DEANE.

* * * * *

WILLIAM CARMICHAEL'DEN C. W. F. DUMAS'A.

Amsterdam, 22 Ekim 1776.

Beyefendi,

Bundan önce şahsen teslim etmeyi beklediğim bir mektubu ekliyorum.
Geçtiğimiz Cuma günü buraya geldim ve Bay Deane'in merakını gidermek için o kadar çok sorum vardı ki, sizinle
olabildiğince erken ilgilenmem mümkün olmadı. Yarın buradan ayrılıp size hizmet etme onurunu kendime bahşedemeyeceğimden korktuğum için bu mektubu
gönderdim. Lahey'e geldiğimde, _Hotel de Turenne_'de kalacağım, özellikle adresinizi bırakmaktan büyük mutluluk duyacaksınız. Bay Deane ve diğerleri tarafından aylardır
sizin hakkınızda bilgi sahibi olmam, beni burada
geciktiren her andan pişman ediyor ve size şahsen ne kadar olduğumu, her gerçek Amerikalının ne olduğunu,

çok mütevazı hizmetkarınız,

WILLIAM CARMICHAEL'i temin etme zevkini benden esirgiyor.

* * * * *

C. W. F. DUMAS'A GİZLİ YAZIŞMA KOMİTESİ. Philadelphia, 24 Ekim 1776.

Beyefendi,

Değerli dostumuz Dr. Franklin, ülkesinin emeğinde yorulmak bilmez ve üyesi olduğu topluluğa faydalı olabilecek çok az kişi olduğu için, Amerika Birleşik Devletleri delegelerinin kongresinin oybirliğiyle onu, o ülkeyle bir ittifak antlaşması müzakere etmek üzere Komiserlerinden biri olarak Fransa Mahkemesi'ni ziyaret etmeye çağırmış olmasına şaşırmayacaksınız. Bu mektubun taşıyıcısı kendisidir ve geldiğinde onu iletecektir. Bu ülkenin siyasi durumu hakkında bilgi için sizi kendisine yönlendiriyoruz; şu anda size hitap etmemizin amacı, onun bizim adımıza açtığı ve bugüne kadar yürüttüğü yazışmayı sürdürmektir.

Sizden sık sık haber almak istiyoruz; ve eğer şifreyi kullanırsanız, Doktor bunu üyelerimizden birine iletmiştir. St Eustatia aracılığıyla Gizli Yazışmalar Komitesi'ne gönderilen, sonra Philadelphia'lı tüccar Bay Robert Morris'e bir kılıf altında gönderilen ve St Eustatia'daki tüccar Bay Cornelius Stevenson veya Bay Henricus Godet'e veya Curracoa'daki tüccar Bay Isaac Gouveneur'e kılıf altında gönderilen mektuplarınız kesinlikle güvenli bir şekilde gelecektir ve eğer onlarla birlikte düzenli olarak İngilizce ve diğer gazeteler gönderebilirseniz, yükümlülüğünüze katkıda bulunacaksınız. Bunları tedarik etme masrafları, diğer masraflarla birlikte geri ödenecek ve bu kurumdaki zamanınız ve zahmetiniz için makul bir ödenek sağlanacaktır. Gizli Yazışmalar Komitesi olarak adlandırılan bu komitenin üyeleri John Jay, Thomas G. Johnson, Robert Morris, Richard Henry Lee, William Hooper ve John Witherspoon'dur; ve
boşluklar ölüm veya yokluk nedeniyle oluştuğunda, Kongre bunları
yeni üyelerle doldurur, bunları bilginize sunarız ve büyük bir saygı ve hürmetle, efendim, en itaatkar, mütevazı hizmetkarlarınız olarak kalırlar,

ROBERT MORRIS,
RICHARD HENRY LEE,
JOHN WITHERSPOON,
WILLIAM HOOPER.

* * * * *

WILLIAM CARMICHAEL'DEN C. W. F. DUMAS'A.

Amsterdam, 27 Ekim 1776.

Sayın Beyefendi,

Saygımdan kaynaklanması gereken bir şeyi unutkanlığıma borçlusunuz, yine de size yazma fırsatı veren hiçbir şeyle tartışmayacağım.

Ticaret Anılarını sizin ellerinize bıraktım ve mümkün olan en kısa
zamanda almam gerekiyor. Size _Sağduyu_ gönderiyorum, ancak
hediyelerime _Hint_ hediyeleri olarak bakmalısınız, çünkü onlar gibi ben de
çok daha fazlasını bekliyorum; istediğiniz kadar ve eminim ki size gönderdiğim şeylerin çoğunu ayırabilirsiniz. Hediyem sadece Amerika'nın kaba
malzemesi, sizin iadeleriniz zarif ve Avrupa'nın mükemmel
üretimi olacak.

İngiliz postası gelmedi. Size bahsettiğim konu hakkında Bay
William Lee'den çok öfkeli bir mektup aldım, Dr. B. ile ilgili. Kamu yararına hareket ettiğimi ve bunun, herhangi bir kişiye karşı tarafsızlık olmadan, her zaman davranışlarımın kuralı olacağını bilmekten mutluyum.

Ben, &c.

WILLIAM CARMICHAEL.

* * * * *

ARTHUR LEE'DEN C. W. F. DUMAS'A.

Londra, 15 Kasım 1776.

Sayın Beyefendi,

Mesleğimin vazgeçilmez işi şimdiye kadar
sizin çok nazik iyiliklerinizin isteğine istediğim gibi uymamı engelledi.

Parlamento tutanaklarından, Kral'ın Amerikan savaşını
yürütme konusunda ne kadar kararlı olduğunu görmüş olacaksınız. Çünkü, gerçekte, tek Bakan odur ve iradesi mutlak bir şekilde hükmeder. Aynı zamanda, Lord Howe'a verdiği yetkiler, Amerika'daki beyanından,
çok geniş görünüyor. Ancak, bunu, herhangi bir barışçıl veya düzeltme niyetinden ziyade, hükümet sanatı olarak kabul edilen şeye atfediyorum. Lord Botetourt'un meclise gelir yasalarının yürürlükten kaldırılması gerektiğini bildirmesini sağlamanın hainliğini asla unutamayız, oysa gerçekte böyle bir şey amaçlanmamış veya yapılmamıştı; ve Dışişleri Bakanı'na, Kongre temsilcilerine, Majestelerinin dilekçelerini çok nazik bir şekilde aldığını ve bunun önemi nedeniyle bunu Parlamento'nun iki Meclisine sunacağını söylemesi emredildiğinde, aynı Bakan, Majestelerinin emirleriyle, Amerika'nın tüm valilerine, bu Kongre'yi yasadışı bir toplantı olarak adlandıran, şikayetlerinin iddia ettiği gibi, bir daha toplantı yapmalarını engellemelerini emreden bir mektup yazdı. Bu gerçekler, bu Mahkeme'nin vaatlerine hak ettiği itibarı şüpheye düşürmeyecek kadar kesindir ve şu anda Howe'ları müzakere etmek için suistimal ediyorlar; Mahkemenin dili, "onları ellerini kullanmaya gönderdik ve
onlar kafalarını kullanıyorlar." şeklindedir.

Muhalefetin Rockingham kısmı, Lord Shelburne, Lord Camden ve Grafton Dükü'nün iki nedenden dolayı onlara eşlik etmeyi reddettiği Parlamento'dan ayrılmaya kararlıdır; 1. halkın duyguları bu kadar kesin bir önlem için yeterince yüksek değildir;
ve 2. diğerleri, anayasanın büyük temel kötüye kullanımı ile hükümetin geçici
uygunsuzluğunu bu ayrılığın temeli haline getirmeyi kabul etmeyecektir. Kısacası,
önerinin amacının yolsuzluğun ortadan kaldırılması olduğunu ve sadece onu yönetenlerin
değişimi olmadığını
açıklamayacaklardır. Ancak bu bölünme, muhalefeti azaltacak ve Mahkeme'yi bu açıdan
tamamen rahat bırakacaktır.

Dostlarımıza karşı olan duygularınızın cömertliği için teşekkür ederim, son olayların sonuçlu olaylar olduğu varsayımıyla. Ben kesinlikle öyle düşünmüyorum. Long Island olayından sonra, New York'un kaybı kaçınılmazdı; ancak başarılı ordu, elde ettiği varsayılan bu kesin avantajlarla hala karşı karşıya değil mi ve onları uzakta tutmuyor mu? Yeni kurulan bir ordudan, sayıca hemen hemen eşit ve ekipman olarak çok daha üstün olan disiplinli istilacılarla karşı karşıya gelip, yolunu santim santim kazanmasını beklemekten daha fazlasını bekleyebilir misiniz? Öyleyse, dostlarımız düşmanla yüz yüze geldiğinde ve düşman onlara saldırmaya cesaret edemediğinde, umutsuzluğa kapılmak için neden var? İki şeyden, efendim, tatmin olabilirsiniz ki, Long Island'daki avantaj ne birliklerin ne de General'in üstünlüğüyle elde edildi, ancak ilk geçişi yöneten subayı rüşvet vererek elde edildi[25], bu subay, bir top atılmasına izin vermeden görevinden ayrılarak Clinton'ın gece yürüyüşe geçmesini ve Amerikalıların sol kanadını ele geçirmesini, böylece onları çok daha üstün sayılarla, muazzam bir topçu birliğiyle iki ateş arasına koymasını sağladı. Diğer gerçek ise, son haberleri getiren subayın, New York adasındaki Amerikan hatlarının zorlanamayacağını, ancak riske edilemeyecek kadar büyük bir kayıpla zorlanabileceğini beyan etmesidir. General Howe bu nedenle, tek başına korkacak bir şeyimiz olduğuna ikna olduğum eski ihanet ve yolsuzluk sanatını deneyecektir.

Kongre'nin Lord Howe ile müzakere etmek için Staten Adası'na Milletvekilleri göndermesi söylentisi, bildiğim kadarıyla, doğrulanmadı.

Elveda,

ARTHUR LEE.

DİPNOTLAR:

[25] Bunun tarihsel bir gerçek olarak kabul edilebilmesi için kanıta ihtiyacı var.

* * * * *

SILAS DEANE'DEN C. W. F. DUMAS'A.

Tarihsiz.

Sayın Beyefendi,

Hala 29. Ultimo'daki ve 15. An'daki iyilikleriniz için size minnettarım, bunlara daha önce cevap vermeliydim, ancak hafif bir rahatsızlık ve bazı olumsuz haberlere duyduğum büyük üzüntü hariç. Ancak,
sağlığım düzeliyor, bununla birlikte ruhum da geri geliyor ve
her zaman
aklımda _de republica nil desperandum_ sloganı var.
Listelere girdiğimde maliyeti hesapladım ve özel serveti, rahatlığı,
eğlenceyi, ev içi toplumun tatlılarını ve hayatın kendisini boşuna,
ülkemin özgürlüklerine karşı dengeledim; ikincisi anında
üstün geldi ve şikayet edeceğim hiçbir şey yok, ancak
açık ve kamusal uygulama için tam yetkilerimin başarısızlığı veya gecikmesi nedeniyle çok üzülüyorum.
Size Amerikan ticaretiyle ilgili bir anı gönderdim ve
bu konudaki düşüncelerinizi bilmek istiyorum.
Bilboa'da alıkonulan gemi görevden alındı ​​ve komiserlik alıkonulması nedeniyle
azarlandı ve Kaptan'a ihtiyaç duyduğu her türlü yardımı sağlaması emredildi.
Bu kazanılan büyük bir nokta. Amerikan Devletleri hizmetine girmek için subayların teklifleri hakkında, ayrıca yazdığım diğer sanatçılar hakkında daha fazla bir şey söylemeyi askıya almalıyım, ta ki uzun zamandır beklediğim ve çok uzakta olamayacağını düşündüğüm istihbaratı alana kadar, çünkü Eylül ayının başlarında durumum ve buradaki işlerim hakkında bir açıklamayla birlikte bir gemi gönderdim; ayrıca, Avrupa'da açıkça bir savaş var.

Bay Carmichael, ona verdiğiniz nazik karşılamayı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları için gösterdiğiniz gayreti ve bana karşı olan dostluğunuzu sıcak bir şekilde anlattı, ki bunları esirgeyebilirdi, çünkü mektuplarınızın her biri, ülkem ve kendim için olan dostluğunuzun samimiyetini ve tarafsızlığını gösteriyor; ve siz Amerikan Eyaletleri'nin ilk Tam Yetkili Temsilcisi olmanızı değerli gördüğünüz gibi, ben de sizinle bu önemli sahnede birlikte hareket etme şerefine eriştiğim
kısımda dostluğunuz ve yazışmalarınız için kendimi eşit derecede değerli görüyorum ve şunu düşünmekten mutluluk duyuyorum ki,
şu anki veya gelecekteki aktörlere veya bu Eyaletin yeni bir dünyada kurulması ve yükselişinin
seyircilerine, yazışmalarımız duygularımızın
her zaman örtüştüğünü gösterecektir. Cesaretiniz kırılmasın, sevgili dostum, Amerika sonunda muzaffer olmalı ve yeni ve
benzeri görülmemiş yasalar, özgürlük ve ticaret altında, gelecek çağlardaki insanların
mutlu sığınağı olmalıdır. Karşılaşabileceğim hayal kırıklıkları ne olursa olsun, ülkemden asla umudumu kesmeyeceğim, ülkem için her şeye katlanmayı, bundan bir avantaj elde ederse, şanım sayacağım, eğer elde etmezse, en azından mutluluğu için elimden gelen her şeyi yapmış olmanın bilincinden kaynaklanan vazgeçilemez zevki, zevki yaşayacağım ve buna bağlı olarak insanlığın genel mutluluğu için. Zamanın havası Amerika'dan yana ve şimdi Avrupa için ilk keşfedildiği ve yeni dünya olarak adlandırıldığı zamanki kadar taze ve çarpıcı bir nesne. En büyük hayal kırıklıklarımdan biri, sizinle en azından birkaç gün kişisel sohbet edememem; ancak buradaki işlerin durumu, Bay Carmichael'ın size açıkladığı gibi, bir an bile ayrı kalmaya izin vermiyor. Kamusal veya özel alanda, dost canlısı ancak sonuçlardan eşit derecede endişeli, yardım etmeye istekli ancak çekingen ve aynı zamanda iyi tanışık ve bilgili olmayan kişilerle, sizin mantıklı göreviniz hem zahmetli hem de hassastır ve olayların tartışmalara yol açtığı bir zamanda, gerçek veya hayali her şeye en yakın ilgiden bir an bile uzaklaşamazsınız. Hanımınızın benim için yaptığı nazik hazırlıklar, Bay Carmichael, en şefkatle anıldı ve hayatım izin verdiği sürece, Paris'ten ayrılabildiğim anda, kelimelerin ifade edebildiği kadarıyla, bu misafirperverlikten daha fazlasına ne kadar duyarlı olduğumu şahsen kabul edeceğim, çünkü gelen yabancıya bakmak ve onu karşılamak misafirperverliğin görevidir, ancak burada bir fazladan emek var ve kendim bir Roma Katoliği olmasam da, her fırsatta cömert eylemleri sevecek ve takdir edecek kadar Katolikim. En saygılı ve şefkatli selamlarım, karşılıklı mutluluğunuz için en içten dileklerimle
sizinle olsun.

Ben, &c. SILAS DEANE.

_P. S._ Leyden'de genç bir adama, en katı ekonomiye bağlı kalarak, yılda ne kadar eğitim verilebilir?

* * * * *

SILAS DEANE'DEN C. W. F. DUMAS'A.

Paris, 13 Aralık 1776.

Sayın Beyefendi,

İki mektup için borçluyum ve ihmalimin aynı nedeni, yani.
hâlâ devam eden bir iş telaşı, bunu uzun bir mektupla telafi edemem, ancak içeriği hoş olacaktır, yani Dr. Franklin'in Nantes'a vardığı ve yarın onu Paris'te beklediğim. Ekim ayının sonunda Philadelphia'dan ayrıldı ve Amerika'da her şey yolundaydı. Yolculuğu sırasında içinde bulunduğu gemi bu kıyıda iki ödül kazandı. Saygıdeğer dostumdan,
çok neşeli ve sağlıklı olduğu bir mektup aldım. İşte bu ünlü Amerikalıda birleşmiş kahraman, filozof ve vatansever, yetmiş dört yaşında ülkesi için tüm tehlikeleri göze alıyor. Biliyorum ki
kalbiniz bu vesileyle benimle birlikte seviniyor.

Saygılarımla, vb.

SILAS DEANE.

* * * * *

WILLIAM CARMICHAEL'DEN C. W. F. DUMAS'A.

Havre, 21 Ocak 1777.

Sayın Beyefendi,

Bahsettiğiniz tüm mektupları aldığımı bildirmem gerekirse, sessizliğim için özür dilemem gerekecek;
bunun için daha uzun bir süre daha özür dilemeyi gerektirecek bir ayrıntı gerekeceğinden korkuyorum, ki bu da onu _ad infinitum_ bir emek haline getirecek. Bu nedenle, sadece şunu söyleyeceğim ki, Almanya'nın kalbinden, artık Atlantik'in sınırlarındayım ve Leyden'de sizinle ayrıldığımdan beri dörtnala gidiyorum. Takvimde hiçbir Aziz, cennete yerleşmek için
benim yeryüzünde mucizeler yaratmamdan daha fazla şevkle
ülkeleri dolaşmamıştır. Fakat ne yazık ki bu mucizeler için bir çağ değil. Şu anda, başlangıçta iyi düşünülmüş fakat kötü bir şekilde icra edilmiş bir işi
berbat etmek için buradayım.

Şüphesiz, gökten ateş
çeken peygamberden Paris haberlerimizi alacaksınız. Bu nedenle, size sadece metin hakkındaki yorumumu vereceğim, yani Fransa çok fazla ve çok az şey yaptı. Çok fazla, çünkü İngiltere'yi alarma geçirdi ve o ülkeyi eskisinden daha iyi bir savunma pozisyonuna soktu; veya en azından, Bakanlarının ellerini bu amaç için güçlendirdi; çok az, çünkü,
bu kadar az şeye bile güvenerek, zaman içinde başka bir yere bakmadık.

Ben, &c.

WILLIAM CARMICHAEL.

* * * * *

ARTHUR LEE'DEN C. W. F. DUMAS'A.

Paris, 26 Ocak 1777.

Sayın Beyefendi,

Meslektaşlarıma katılmak için bir süre önce Londra'dan ayrılmış olmam, Bay Deane'e yazdığınız son mektupta şikayet ettiğiniz gibi, benden haber alamamanızın sebebidir. Yakında burayı çok uzak bir yere[26] terk edeceğim için, korkarım ki bu size yazma şerefine erişeceğim son mektup olacak.

Kongre'nin dikkatini çekmek için o kadar çok ve daha acil çağrı var ki, onlardan hiçbir istihbarat almamış olmamıza şaşırmıyoruz. Ayrıca Havre'den, bizim için gönderilen mesajların denizde kesildiğini ve bu nedenle Amerika'daki durumla ilgili olarak otorite tarafından tamamen bilgisiz kaldığımızı öğreniyoruz. En iyisini umuyoruz ve eğer Avrupa güçleri kendi çıkarlarına karşı o kadar kör değillerse ki, Bağımsızlık Bildirgemizin kendilerine sunduğu özgürlüğü ve ticaretimizin keyfini
sürdürmeyi reddediyorlarsa, destekleri bize çok fazla sıkıntı ve kan dökülmesini önleyecektir. Ancak emek ve dayanıklılıkla elde ettiğimiz özgürlükler ve kurtuluş daha
değerli olacaktır. Londra'dan gelen hesaplara göre, denizcilere yönelik baskı çok az şey üretiyor, ancak
ticaret gemileri limanlarında durduruluyor ve Jamaika'dan konvoyla birlikte sigorta yüzde yirmi beşe yükseliyor. Son savaşta bu sayı yediyi hiç geçmedi.

Bu nedenle kruvazörlerimiz görevlerini yapıyor gibi görünüyor. Onlara yardım edecek bir filomuz olsaydı, İngiltere çok
haksız yere girdikleri ve geri çekilmek için akıllarının olmadığı bir savaştan hemen pişman olurdu.

Hiçbir ulus, İngiliz tekelini ortadan kaldırarak ticaretimizi açmakla Hollandalılar kadar ilgilenmiyor gibi görünüyor. Onların
geliştiği taşımacılık ticareti, bu değişiklikle büyük ölçüde artmalı. Ayrıca, İngilizlerin çok
küstahça kullandıkları ve sinirlerini Amerika'dan gasp ve tiranlık yoluyla aldıkları denizdeki doğal gücü ve üstünlüğü de kesinlikle azaltacaktır; ve yine de, zamanın korkaklığı böyledir, Devletler İngilizlere çömelmekte ve aslında onlara bu tiranlığı ve
o avantajları doğrulamada yardımcı olmaktadır. Avrupa'nın en küçük gücünün, henüz emekleme aşamasında olan ve bu kadar çok dezavantajla uğraşan Amerika tarafından meydan okunduğu bir zamanda Büyük Britanya'dan korkması şaşırtıcıdır.

Size her türlü mutluluğu diliyorum, vb.

ARTHUR LEE.

DİPNOTLAR:

[26] İspanya'ya bir yolculuk.

* * * * *

B. FRANKLIN'DEN C. W. F. DUMAS'A.

Paris, 29 Ocak 1777.

Sevgili dostum, Bay Deane veya benim ona uzun süre mektup yazmamamızın, ona karşı herhangi bir saygısızlık veya duygu değişikliğinden değil, benim gelişimden beri içinde bulunduğumuz aşırı telaştan kaynaklandığı konusunda emin olabilirsin, bu da diğer birçok muhabirimize mektup yazmamızı engelledi. Şimdi birkaç mektup ekliyorum, bunlardan biri Philadelphia'dayken benim tarafımdan yazıldı ve Martinik üzerinden gönderildi; Bay Deane ancak bugün aldı; diğeri ise benim gelişimden kısa bir süre sonra yazdığım ve kaybolmuş.

Umarım siz ve sizinkiler de bizim gibi sağlıklı ve iyi ruhlusunuzdur, Tanrı'nın izniyle işlerimizin başarısından şüpheniz olmasın. Burada şikayet edecek hiçbir şeyimiz yok.

Passy'de bir konaklama yeri tuttum, birkaç gün içinde oraya gideceğim ve
burada sürekli gelen kalabalıklar yüzünden sürekli kesintiye uğradığımdan, bazıları mal teklif ederken, diğerleri ordumuzda görev talep ederken, vb. biraz boş zaman bulabilmeyi umuyorum. O zaman size tam olarak yazabileceğim. İyi niyetle yaklaşın ve İngilizce gazetelerde okuduklarınızın yarısına bile inanmayın.

Büyük bir saygıyla, her zaman,

B. FRANKLIN.

* * * * *

WILLIAM LEE'DEN C. W. F. DUMAS'A.

Londra, 21 Mart 1777.

Efendim,

Buradaki hükümet, son on gün içinde, Kuzey Amerika'daki New York'taki General Howe'dan, geçen Şubat ayının 19'unda bile, her bakımdan gerçekten çok
hoş olmayan birkaç mektup aldı. General Heister'a karşı sert ifadelerle yazıyor, ona sahada _yaşlı bir kadın_, kabinede ise aptal ve ıslah olmaz bir budala diyor; ayrıca Hessenlilerin ve diğer Almanların komutası altındaki en kötü birlikler olduğunu ve hiçbir işte güvenilmeye layık olmadıklarını söylüyor; bu nedenle, birkaç İngiliz subayının onlara komuta etmek üzere gönderilmesini istemiş; belirttiği bazı kişiler böyle umutsuz bir ümide gitmeyi reddetmiş; ancak General Burgoyne, isteği dışında, gitmeye mecbur kalmış gibi görünüyor ve sadece yarı maaşla Yarbay olan Albay Charles Gray, Amerika'da Tümgeneral rütbesiyle bir alaya atanarak gitmeyi kabul etmiş. General Howe, biraz zorlukla ve önemli kayıplarla, Almanya'daki Brunswick'teki durumlarını düzeltmeye çalışan birliklerini New York'a geri getirdi. Rhode Island'a gönderilen birliklerin büyük kısmını geri çağırdı. New York'ta her türlü taze erzak ve sebze için en büyük sıkıntı içindeydiler; aynı zamanda, vebaya benzer bir ateş, orada hüküm sürüyordu, büyük olasılıkla Bahar gelmeden önce, orada kalan birliklerin en az yarısını Elysian gölgelerine götürecek ve Almanlar ve o enfekte yere gönderilecek diğer tüm birlikler için hemen bir mezar hazırlayacaktı. Aynı zamanda, General Washington komutasındaki Amerikan ordusunun her gün sayıca arttığını ve iklime alışkın oldukları için, tüm sert hava koşullarında sahada kaldıklarını öğreniyoruz. Bu hüzünlü duruma rağmen, gazetelerimiz yabancı bir savaştan bahsediyor, ancak
benim fikrime göre, bir savaşa girecek durumda değiliz, çünkü emin olabilirsiniz ki, krallıkta on beş savaş gemisini idare edecek kadar denizcimiz yok, ancak kamuya açık basının size söyleyeceği gibi, otuz veya kırk geminin görevlendirildiğini görebilirsiniz. Ve askerlere gelince,
Amerika'ya asker alımı o kadar fazla ki, tüm adada on bin kişi bile yok, ancak bakanlarımız son zamanlarda Batı Hint Adaları'ndaki valilerinden bazılarının davranışlarıyla ilgili olarak Hollanda eyaletlerini yüksekten uçurarak bir anıt dikmeye çalıştılar. Ancak, Hollandalılar paralarını İngiliz fonlarından çekerlerse, bunun çok ciddi sonuçları olabilir.

WILLIAM LEE.

_P. S._ Lütfen yukarıdakileri Hollanda, Brüksel,
Fransa ve Hamburg belgelerine ekleyin.

* * * * *

SILAS DEANE'DEN C. W. F. DUMAS'A.

Paris, 2 Nisan 1777.

Beyefendi,

Sizinle düzenli olarak yazışan Bay Carmichael, zaman zaman kendim için size selam verdi. Aylardır tek bir mektup yazmaya gerçekten hiç fırsatım olmadı, ancak zamanın acil ihtiyacı bunu gerektirdi ve sizden aldığımız düzenli bilgiler için size çok minnettarım. Ekte size bin florinlik bir fatura gönderiyorum, bunu alacaksınız ve bunun için Kongre'ye teşekkür ediyorum. Kongre için yaptığınız harcamalar konusunda hiçbir zaman hiçbir şey söylemediğiniz için, Komiserler bu konudaki durumunuzdan habersizdir ve ekteki faturayı size göndermemi ve harcamalarınızın genel durumuyla ilgili olarak onları kayırmanızı ve ülkelerine yaptığınız hizmetlerin farkında olduklarından ve sizin yeterli bir ödül olmadan kalmanızı istemeyeceklerinden emin olmanızı rica etmemi istediler. Geçtiğimiz 1 Mart'tan bu yana Amerika'dan hiçbir türde istihbarat almadık ve o zamanki işlerimizin durumu hakkında bilgilendirildiniz.

Ben, vb.

SILAS DEANE.

* * * * *

DIŞ İŞLERİ KOMİTESİNE.

Lahey, 12 Nisan 1777.

Beyler,

24 Ekim 1776 tarihli, beni onurlandırdığınız mektup, bu yılın 4 Şubat'ına kadar gelmedi.
Beyler, Dr. Franklin'in benimle Amerika Birleşik Devletleri işleri hakkında başlattığı ve sürdürdüğü yazışmaları sizinle sürdürmem için bana görevlendirmenizle bana gösterdiğiniz büyük şerefin farkındayım,
sadece kendisine ve o zamanlar üyesi olduğu onurlu Dışişleri Komitesi'ne yazdıklarımı tekrarlayabiliyorum,
güveninize ve beklentilerinize cevap verecek kutsal bir yasayı kendime her zaman dayatacağım. Lahey'deki Fransız Bakanlar, Abbe Desnoyers ve Duc de la Vauguyon tarafından bana yazılan mektupların bir kopyasını buraya eklemiş olacaksınız. Onlara yazdığım ve burada okumak için
çok uzun olanların içeriğini kolayca tahmin edebilirsiniz; ayrıca, tamamının bir kopyası saklanmamıştır.

Beyler, masraflarımın ve emeklerimin karşılanıp telafi edileceğine dair eklediğiniz şeye gelince, size şunu söylemekten onur duyuyorum ki,
bu unutulmaz savaşı sürdürmek için
ihtiyaç duyduğunuz tüm ilerlemeleri ve hizmetleri karşılıksız olarak
yapabildiğim için kendimi en mutlu insanlardan biri sayıyorum.
Yüreğimin derinliğini
görebilen Yüce Varlık, bu duygunun tüm kapsamıyla
doğruluğuna tanıklık ediyor. Fakat büyük bir üzüntüyle, utanmadan da olsa, kendimi iyi niyet açısından zengin olduğu kadar
araçlar açısından da fakir olarak kabul ediyorum. Dr. Franklin'in bana gönderdiği Londra'dan yüz sterlinlik taslak ödendi. Öte yandan, Dr. Franklin'in mektubunu ve Komite'nin emirlerini aldığımdan beri, bu kadar önemli, bu kadar onurlu ve ilkelerime ve zevkime bu kadar uygun bir komisyona, sadece bir kitapçının bana zamanımın bir kısmı için ödediği, birkaç yıl önce Dr. Franklin'e bildirdiğim bir çalışmaya ayrılmış olan altmış poundluk küçük bir emekli maaşı değil, aynı zamanda, teslim ettiğim işin bir kısmı için zaten aldığım yaklaşık yetmiş poundu da feda etmekten çekinmedim. Diğer gerçek görevlerimi göz önünde bulundurarak, bu emirlerin uygulanmasına zaman ayırmam imkansız olurdu. Buna, posta ücretleri, seyahat masrafları ve diğer masraflar için harcadığım en az elli poundu eklersem, kendimi şu anda en azından yetmiş pound önceden buluyorum. Ancak, Beyler, burada söylediklerimin, sürekli dikkatinizi gerektiren önemli görevlerden sizi bir an bile uzaklaştırması beni çok üzer. Aynı sebepten dolayı, beyefendilerimizin Paris'teki işlerini bu ayrıntılarla bölmek istemedim. Eğer Amerika, (Tanrı korusun) kalbimin arzuladığı başarıya ulaşamazsa, talihsizlikleri kaybımdan çok daha fazla acı çekecek bana. Fakat, tam tersine, özgürlüğün tesis edildiğini ve refahının güvence altına alındığını görmenin memnuniyetini yaşarsam, bana bol miktarda tazminat ve ödül vereceğinden şüphem yok.

Şerefim var, &c.

DUMAS.

* * * * *

WILLIAM CARMICHAEL'DEN C. W. F. DUMAS'A.

Paris, 28 Nisan 1777.

Beyefendi,

Burada dikkat çekmeye değer yeni bir şey olmasa da, kalemimi yalnızca size temin etmek için elime alıyorum, dakik olmamamızın sebebi dostluk veya saygı eksikliği değildir. Avrupa güçlerinin hareketsizliğine dair devam eden şikayetlerle sizi eğlendirmek,
düşmanlarımızı ülkemizden
sürdürdüğüm kadar düşüncelerimden de çıkarmak istediğim bir konudur. Şu anda tüm seyircileri memnun eden bir oyun sergiliyoruz, ancak hiçbiri oyunculara ödeme yapmaya yanaşmıyor. Onlardan alabileceğimiz tek şey alkış. Hepsi dediğimde, davamıza maddi olarak yardımcı olacak
her şeyi kastediyorum. Bu kampanya,
savaşın kaderini belirleyecek, ancak onu bitiremeyebilir.
Bourbon Hanedanı'nda sıkıntılı anlarımızda bize yardım edecek bir kararın olmaması,
halkımızla bir tartışma konusu olacak, eğer başarılı olursa, onlarla bağlayıcı bir bağ
kurmayacağız. Eğer fethedilirlerse, 1745 savaşında desteksiz İskoçların davranışlarını izleyeceklerdir.

Bu arada, diğer
Prenslerin kendilerine vermeye ikna edilebilecekleri küçük yardımı güvence altına almak için, Fransa'nın tamamen kendisine ait olabileceği bu ticaretin bir kısmını başkalarına teklif etmelidirler.
İngiltere şimdi, Fransa'nın limanlarını bize karşı kapatması koşuluyla, kazançlı bir ticaretin bir kısmını Fransa'ya devretmeyi teklif ediyor. Fakat birkaç hafta önce bir İngiliz ajanı bana, İngiliz Yönetiminin Bourbon Hanedanı'nın planlarını gördüğünü, ikimizi de zayıflatmayı amaçladıklarını ve bu yolla bize emir verdiklerini söyledi ve Amerika'nın 1763'teki özgürlüklerini korumak için isteyebileceği her türlü güvenceyi teklif etti ve bundan önceki ticaretlerini bağlayan yasaları yürürlükten kaldırdı, ancak kralın mizacına uymaları ve egemenliğinden vazgeçmemeleri gerekiyordu, Amerikalıların ayrıcalıkları belirtilen enlemlere kadar genişletilse bile bu ona hiçbir fayda sağlamayacaktı. Ülkemin insanlarını bu şartları kabul etmeye ikna etmek için, dünyanın istediğim herhangi bir yerinde, ister başarılı ister başarısız olsun, zengin bir gelirin bana sağlanması teklif edildi. Konferansımızın nasıl sona erdiğine siz karar verin. Avrupa'da kalmaya ikna olmamın bir nedeni, Amerika'da, Avrupa'daki işlerinin durumu hakkında sadık bir hesap vermek zorunda kalmamdır; eminim ki bu resim, sizin kahramanınız Hessen Markizi'ne yaptıkları yardımlardan
daha değerli olacaktır. İnanıyorum ki, biz
asla İngiliz Tacı'nın tebaası olmayacağız, ancak Avrupa'daki bir güç tarafından açıkça desteklenmediğimiz sürece, yurtdışındaki düşmanlarımızı sıkıntıya sokamayan veya dostlarımıza yardım edemeyen yoksul bir halk olacağız. İngiltere'nin içsel zayıflığından o kadar eminim ki, bu konuda hayatımı feda edebilirim; eğer Fransa, İspanya ve İmparator, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını tanımayı kabul ederlerse, bir darbe vurmak için bir sebep olmayacak; o andan itibaren İngiltere'nin itibarı, Avrupa'da bizim lehimize alınan böyle bir kararla daha fazla teşvik edilmeyecek; ordularını Amerika'dan ve kısa süre sonra da filolarını kıyılarımızdan uzaklaştıracağız; ancak bu cömert
kararlar Avrupa siyasetinde geçerli değildir. Sizi yakında
görmeyi umuyordum, ancak son mektubunuz ve Sir George Grand'dan gelen bir mektup,
kararımı bu konuda değiştirdi. Sizi, bize daha etkili bir şekilde hizmet etmek için kendi cömert kalplerinizin emirlerini takip etmenizi sağlayacak bir duruma
getirmek için burada çabalıyordum, ancak torpido bize de çarptı.

Elveda,

WILLIAM CARMICHAEL.

* * * * *

DIŞ İLİŞKİLER KOMİTESİ C. W. F. DUMAS'A.

Philadelphia, 8 Mayıs 1777.

Efendim,

Bir Mayıs'ta[27] sizden birçok iyilik aldık ve
davamızdaki duygularınızı ve çabalarınızı her zaman minnettarlıkla hatırlayacağız. Ancak Fransa'ya yeni Komiserler yerleştirdiğimizden, daha önce size bahsettiğimiz
bu evrak koleksiyonunu zaman zaman bize iletme zahmetine girmenizin gereksiz olduğunu düşünüyoruz. Paris'teki dostlarımıza bu konudaki görüşümüzü bildireceğiz ve sizin gayretinizin kendileri ve bizim için en yararlı, kendinize en az sorun ve iç çıkarlarınıza en az zarar verecek şekilde nasıl olabileceğini göstermeyi onlara bırakacağız.

Kont de Welderen'in Anıtı'nın alçakgönüllülüğünü Batı Hint Adaları'nda bizim aleyhimize olan bazı olumlu emirler izlemiş gibi görünüyor. Paris'teki Komiserlerimize bu tür tüm
konularda en kapsamlı bilgiyi vermeye devam edeceğinizden şüphemiz yok, bu bilgileri de onlardan alacağız.

Şerefimiz var, vb.

BENJ. HARRISON,
ROBERT MORRIS,
JAMES LOVELL.

DİPNOTLAR:

[27] Orijinalde bu şekilde, ancak muhtemelen ayda bir hata var, çünkü bu
mektup sekiz Mayıs'ta tarihleniyor.

* * * * *

WILLIAM CARMICHAEL'DEN C. W. F. DUMAS'A.

Paris, 9 Mayıs 1777. Beyefendi,

Sonunda, uzun zamandır hayal ettiğimiz, İngiliz hükümetinin Amerika'daki işleriyle ilgili çeşitli yalanlarını Avrupa'da yaymak için kullandığı
sanatları keşfetme fırsatımız oldu. Hardwick'ten Helvoetsluys'a gönderdikleri paket, Bakanlık ve diğerlerinden gelen her mektupla birlikte elimize düştü,
ancak en önemli mektuplarının saklandığından şüphem yok. Böyle bir rapor birden fazla amaca hizmet edecektir.
Muhabirlerinin endişeli vicdanlarını veya daha doğrusu endişelerini yatıştıracaktır. Lord Suffolk'un
Sekreteri Bay Fraser ve Bay Eden'in ellerinde, hükümetin Nisan ayının sonunda New York'tan hiçbir tavsiyesi olmadığı, ancak tüm dünyanın gözlerinin üzerlerinde olduğu bu özel dönemde, Bütçeyi açarken, balinaya bir küvet atmak gerekiyordu, bu nedenle General
Washington'ı ve Delaware'in alt bölgelerindeki beş bin adamın başına Bay Dickenson'ı koymanın gerekli olduğu düşünüldü. İkinci yalanı yaymak için çok ilginç bir neden veriliyor, bunda ne kadar az olasılık varsa, dünya buna o kadar kolay inanacak; çünkü Bakanların kimsenin doğru olduğunu düşünmediği bir şeyi yaymaya cesaret edebileceğini mi düşünüyorlar? Ve benzer saçmalıklara sahip daha önceki yalanlara başvuruyorlar, ki bunların etkisi oldu ve yanlış olduklarında hoşgörülü halk tarafından göz ardı edildi.

Sir Joseph Yorke'un davranış çizgisi belirgin ve ilginç, tıpkı _başka bir Mahkemedeki_ Bakanlarınınki gibi; planımız tamamen etkili olmadı, yoksa onun da aynı şekilde haberlerini alırdık.

Zavallı Hesse Prensi İngiltere'deki arkadaşlarına biraz neşe veriyor, ama eski bir atasözünü kullanabiliyor, --_kazanan gülsün_. Utrecht Gazetenize ve İngiliz haber yazarlarına kızacak kadar saçma; ve oradaki bakanına bu konuda
şikayet etmesi emredildi. İngiliz bakanı Lord
Suffolk'un bu şikayet hakkındaki düşünceleri haklı olduğu kadar ilginç ve Prens'e
ulaşmayı hak ediyor. Eğer bana köle parasının bir kısmını rüşvet olarak verirse, uzun uzadıya "Suffolk" imzalı bir mektup alacak. Ben her zaman söyledim ve şimdi önümde kesin bir kanıt var, İngiliz kibri ve başarısının zirvesindeyken, Chatham'ı taklit eden Bakanları Lord George Germain, Fransa'ya karşı, ne yazık ki Hollanda'ya karşı sahip oldukları aynı dili kullanmak istiyordu ve bu Mahkeme en ufak bir inatçılık gösterirse, 1756'da oynadıkları aynı oyunu oynamaya hazırdılar. Fransa'dan asla açık bir savaştan korkmadılar, çünkü bunun olmayacağından eminlerdi, ancak Fransız hazırlığı onlara tamamen silahlanmaları ve halktan para çekmeleri için iyi bir bahane verdi ve Amerikan Bakanı Lord George Germain, fırsatı kaçırmamak için çok kurnazdı. Eyaletlerinize o kadar çok saygı gösterdik ki, Sir Joseph Yorke'un Helvoetsluys'tan gelen paketindeki habercisini ele geçirmedik, çünkü onu diğerleri kadar
kolayca gemiye alabilirdik. Son zamanlarda tarafımdan incelenen binlerce küçük ayrıntıyı iletmek için zamanım yok, ancak bunu yapmak için gelecekte bir fırsat
olacağını umuyorum. Banka senetleri ve poliçeler arayan kaptanımız, _kişilere_ pek dikkat etmedi, bu yüzden
çok sinirliyim; ancak, iyi niyet hoşgörülü olmalı.
Bu konu biraz telaşa, belki de çok fazla telaşa neden olacak.
Burada bu sefil, yalpalayarak ilerlemektense,
yiğitçe savaşmak veya siyasi olarak barışı sağlamak için
eve gönderilmeyi tercih ederdim.
Size Hopkins'in filosunun, ikisi hariç, denize açıldığını bildirmekten mutluluk duyuyorum, böylece Sir Peter Parker Bakanlığa bilgi yazabilir ve bu, söz verdiği gibi
onların iyi bir hesabını verecektir. Bizim askerlerimiz yüzerek ilerledi ve Howe'lar buradan gönderilseydi, amaçlandığı zaman oraya varmaları gerekirdi, Howe'ları tekrar Halifax'a itmeliydik.

Ben, vb. WILLIAM CARMICHAEL.

* * * * *

B. FRANKLIN'DEN C. W. F. DUMAS'A.

Passy, ​​Paris yakınları, 12 Mayıs 1777.

Beyefendi,

Dün gece Kuzey Amerika'dan bazı tavsiyelerle birlikte bir paket aldık,
içeriğini size gönderiyorum. Ara sıra Bay Deane ve Bay Carmichael'a yazdığınız mektupları görüyorum ve
onlarda benden nazikçe bahsettiğiniz için teşekkür ederim. O kadar kötü bir muhabirim ki, sizden doğrudan bir mektup istemiyorum.

Ama yine de, büyük saygılarımla, sevgili Beyefendi, sizin sevecen
dostunuz,
B. FRANKLIN'im.

_P. S._ Sanırım Bay Deane size faturayı gönderdi.

* * * * *

DIŞ İŞLERİ KOMİTESİNE.

Amsterdam, 16 Mayıs 1777.

Beyler,

Size birkaç gazeteyle birlikte son gönderimin bir özetini ve "_Hessianlara Tavsiyeler_" başlıklı bir yazı gönderiyorum. Bu yazı, bu ülkede el yazısıyla dolaştıktan sonra daha sonra bir el ilanıyla basıldı ve sonunda dergilere eklendi. Dünden önceki gün, 14'ünde, kitapçı Rey, Lahey'den aşağıdaki notu aldı ve hemen ikamet ettiğim bir kır evine gönderdi.
İlgili kişiyi tanıyabileceğimi düşünüyordum, ama tanımıyorum. "Bay Rey'in '_Hessianlara Tavsiyeler_'in yazarına Hollanda'yı derhal terk etmesini bildirmesi isteniyor. Kendisinin tutuklanması için emir gönderildi." Şu anda Lahey'de değilim, ancak oraya
dönebildiğim anda bu olaydan haberdar olacağım. Bu arada, böyle emirler verdiklerinin ve
bu mektubun sadece korkutmak için yazıldığının, Cassel'in gazetecilerimizden birine yazdığı gibi, yanlış olduğunu düşünüyorum.

Bütün zamanımı hizmetinize ayıramadığım için üzgünüm.
Birçok bağlantı ve tanışıklık kurabilir ve hem Lahey'deki hem de Amsterdam'daki elverişli koşullardan ve anlardan yararlanarak
birkaç yararlı yolculuk yapabilirim, çünkü artık bu şehirlerde gerektiği kadar uzun süre gidip kalamıyorum.

Bu şerefe sahibim, &c.

DUMAS.

* * * * *

SILAS DEANE'DEN C. W. F. DUMAS'A.

Paris, 7 Haziran 1777.

Efendim,

İngiliz Bakanı'nın elçilerinin, Kongre ile Büyük Britanya arasındaki bir uzlaşmaya dair raporları yaymakla
Hollanda'da çok meşgul olduklarını anlıyorum. Burada da aynı oyunu oynuyorlar. Uzun zamandır, onların yapmaya kalkışamayacakları kadar korkunç bir eylemin, ya da amaçlarına hizmet etmek için yayamayacakları kadar saçma ve olasılık dışı bir raporun olmadığına ikna oldum. Kongre'den veya New York'tan gelen son gerçek istihbarat, 10 Nisan civarındaydı ve o zaman herhangi bir uzlaşma için en ufak bir olasılık yoktu. Yapılan tek teklif, diyebilirim ki, General Lee'den gelen bir ipucuydu, Lord ve General Howe'un Kongre ile bir konferansı yenilemek ve bir antlaşma açmak istedikleriydi, Kongre ise bağımsızlıkları kabul edilene kadar ne görüşeceklerini ne de görüşeceklerini söyledi. Dolayısıyla, bu tür iddialar için ne kadar az neden olduğunu hemen göreceksiniz.

O kadar garip ve beklenmedik olaylar gördüm ve o kadar sıra dışı davranışlara tanık oldum ki, hiçbir şeye şaşırmam; Ancak, bu yarışan uluslar arasında bir uzlaşma olursa, Kongre'nin yabancı yardım ve destek konusunda en az olasılığı varken, çok şaşıracağımı itiraf ediyorum. Ancak, İngiliz Bakanlığı, açıkça iddia ettikleri gibi,
Avrupa'daki hiçbir gücün Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığına göz yummayacağından eminse ve Kongre'yi de aynı şeye inandırabilirlerse,
Avrupa'daki en güçlü güçle ve müttefikleriyle, kendi taraflarından yardım veya destek beklentisi olmadan daha uzun bir mücadeleye girmek yerine, şartlar belirleyip uyum sağlarlarsa kim şaşırır? Ben diyorum ki,
savaşın desteksiz devam etmesine devam ederlerse, kim şaşırır, daha doğrusu kim şaşırmaz? Ancak, ben, ülkemdeki insanları ve onların harekete geçtiği ilkeleri çok iyi bildiğimden, bağımsızlıktan daha düşük şartlarda asla uyum sağlayacaklarına inanmıyorum; yine de aynı durumda ve onlara yapılan aynı tekliflerle, dünyadaki diğer insanların da uyum sağlayacağından eminim.

Söylediklerimi kibire yüklemeyin. Ülkemdeki insanları dünyadaki diğer tüm ulusların üstüne çıkarmıyorum; tam tersine; fakat
onlar yeni bir halktır ve ya dünyada yeni olan ya da uzun zamandır uygulanmamış ve duyulmamış, filozofların spekülasyonları dışında
o kadar uzun süredir duyulmamış olan bazı fikirlere sahiptirler ki, onları başka bir ulusla karşılaştırmak
zor, belki de imkansızdır.
Önyargısız akıl ve sade sağduyu, az sayıda kişinin yargılamasını sağlayacaktır; fakat çoğunluk, en azından yüz kişiden doksan dokuzu, her zamanki gibi olaya göre karar verecektir. Cüretkar iddialardan veya tahminlerden hoşlanmam, fakat buna olan güvenimi riske atmaya cesaret ediyorum, ya hiçbir koşulda uzlaşma olmayacak ya da olursa, bunun hemen sonucu Avrupa'da bir savaş olacak; ve bunu, Amerika tek başına tüm doğal gücünden fazlasını kullanırken, Büyük Britanya'yı
gücendirmekten korkan Bakanlar ve politikacıların, barış içinde ve iyi şartlarda, belki de Amerika ile ittifak halindeyken onunla nasıl mücadele edebileceklerini düşünmelerine sunuyorum.

Evrensel monarşi birçok dönemde Bourbon Hanedanı'ndan
korkmuştur ve İngiltere bunu engellemek için bitkin düşmüştür; Avrupa'daki güç dengesini korumak için sözde müttefiklerle anlaşmış, Avrupalı ​​politikacılar tarafından gülünç ve anlaşılmaz bir şekilde adlandırılmıştır; ancak
bir Amerikalının duygularını ifade etmesine izin vereceksiniz; en azından sizi
eğitebilir ve gülümsetebilirler. Feodal sistemin tüm Avrupa'ya hakim olduğu, her lordun egemen olduğu dönemden bu zamana kadar, Avrupa'daki krallıkların veya ayrı güçlerin sayısı azaldı ve üç yüzyıl geriye bakarsak, o zamanlar var olan ayrı güçleri hesaplayıp bunları bugünkülerle karşılaştırırsak ve bakış açımızı ileriye doğru genişletirsek, bütünün çok da uzak olmayan bir zamanda bir araya getirilmesi gerekir; çünkü hiçbir çağ geçmez ve neredeyse hiçbir savaş birkaçını yok etmeden veya yutmadan geçmez. Ancak Avrupa'daki bu evrensel imparatorluk hangi taraftan kaynaklanacak? Ben olumsuz yanıt veriyorum; Güney'deki bağlantıları ve ittifakları nedeniyle müthiş olsa da Bourbon Hanedanı'ndan değil; ancak şunu tahmin etmeye cüret edeceğim ki, Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri ile dostluk ve ittifak kurarak, Doğu Hint Adaları'nın işlerini kendi eline alarak, bu ölçüyle kolayca yapabileceği gibi, o dünyanın efendisi olursa, tükenmez bir hazineye sahip olacak ve 1780'de Doğu Hindistan Şirketi'nin tüzüğü sona erecek, hem bölge hem de ticaret onun emrinde olacak. Tüm bunlara Rusya ile sıkı ve yakın ittifakını da ekleyin. Şunu söylüyorum ki, bu koşulları bir araya getirdiğimizde, Büyük Britanya, Amerika ve Rusya'nın birleşerek sadece Avrupa'ya değil, birleşerek tüm dünyaya hükmedeceğini öngörmek kolaydır. Rusya da Amerika gibi yeni bir Devlettir ve en
şaşırtıcı hızla yükselmektedir. İngiliz imalatlarına olan talebi ve hammadde tedarikleri, Amerikalılarınki kadar hızlı artıyor; ve her ikisi de Büyük Britanya'da merkezlendiğinde, bu krallığın hem zenginliği hem de gücü Avrupa'nın veya belki de dünyanın yıllıklarında eşsiz olacak; bir ayağı Rusya ve Doğu'da, diğeri Amerika'da olan bir Dev gibi, Shakespeare'in dediği gibi, zavallı Avrupa dünyanızın üzerinden geçecek ve şimdi büyük görünen ve yürüyen güçler, onursuz mezarlar bulmak için bacaklarının arasından sürünecek.

Kehanetim karşısında gülümseyeceğinizi söyleyebilirim, ancak bunun koşullu bir kehanet olduğunu göreceksiniz ve diğer kehanetlerin çoğu gibi, mümkünse gerçekleşmesini önlemek için eski iyi seleflerim gibi,
ne inanılacak ne de anlaşılacak; çünkü benim en büyük ve erken dileğim Amerika'nın Avrupa'nın politikaları veya çıkarlarıyla bağlantısız olması, doğası gereği ondan uzak
olması ve özgür, dostça ve bağımsız bir ticaretten kaynaklanan dostça bağların aramızdaki tek bağ olması.

Elveda,

SILAS DEANE.

* * * * *

WILLIAM CARMICHAEL'DEN C. W. F. DUMAS'A.

Paris, 13 Haziran 1777.

Efendim,

İngiltere yoluyla aldıklarımız dışında Amerika'dan hala hiçbir haber alamadık.
Sefer Nisan ayının sonunda başlamadı, Howe
erzak kıtlığı ve yiyecek yoktu. O ayın 25'ine ait, hizmetteki bir İngiliz subayından bir mektup gördüm
ve onu gördüğümde çok memnun oldum; korkunç bir zevk,
bu da insan sefaletinin olasılığından kaynaklanıyor. Akış, Yeni İngiltere azizlerinin, yiyecekleri, tuzlu etleri ve sebzeleri olmaması nedeniyle Filistinliler ordusunda çok şiddetliydi. Rotterdam adlı bir yerden gelen belirli bir brikin, seçilmiş insanların eline düştüğüne inanıyorum, çünkü vatandaşlarımdan biri, onu almak için yaklaşık yirmi tonluk küçük bir gemiyle Atlantik'i geçti; en azından bana, Rotterdam'dan yaklaşık iki yüz fıçı Cenevre, biraz zift, petrol vb. yüklü bir brikin Cherbourg'a getirdiğini bildirdi; bu maddeler, size ulaşmadan önce, Fransa'nın Louis d'ors'una dönüşecek. 

Ben, cesur vatandaşımın Atlantik'i geçtiği bu feribotla Chesapeake'i geçtim. İngiltere'de yüksek mevkide olan bir adam bana, silahlı gemilerinin nehirlerimizde o kadar çok dolaşacağını, hatta feribotları bile durduracağını söylemişti. İddiaları _tersi_ de doğrulandı; bizim feribotlarımız onların ticaretini mahvediyor. Gülümseyin ve beni eğlendirdiğimi düşünün. Emin olun ki durum böyle değil. Bu çok küçük tekne, Alicant'tan iki yüz tonluk başka bir brigi geçişine aldı ve onu Amerika'ya gönderdi; ayrıca Kanal'daki dört veya beş gemiyi, çoğunluğu kaçakçıları aldı ve paralarını yağmaladı ve Kaptan, iyi huylu bir adam olduğu için, bir savaş gemisinin görüş alanına giren bir nakliye gemisi gibi, onları serbest bıraktı ve onu teslim etmek zorunda kaldı, ancak adamlarını da beraberinde götürdü. Gelecekte, içeri gönderemediği kişileri yakmaya söz verdi ve sözünün
gerçekleşeceğine inanıyorum. İngilizler sadece bizimkilere değil, kıyılarımıza aldıkları Fransız gemilerine de bu şekilde hizmet ediyorlar. Kaptan bana, bu son durumun New York'ta esir olarak gördüğü birkaç Fransız Kaptan tarafından kendisine söylendiğini söyledi (kendisi de esir). Bu Mahkemenin gözleri, çok geç olmadan açılacak, bence bir uzlaşmayı zorlamak için bir savaş kaçınılmaz. Bizimle kendi şartlarımızda birleşecekler ve geçmişten Fransa'dan gelecek için ne kadar az etkili yardım umduğumuzu fark ederek, bu ulusla bir savaşı Federal Birliğin bir maddesi haline getirecekler. Hangisi önce vurursa muhtemelen başarılı olacaktır. Değerli ticaretimiz, kendi kıyılarımızdan daha fazla Fransız kıyılarında zarar görüyor. Sadece Güney Karolina'dan 60.000 sterlinden fazla kaybettik, bunların hepsi Fransız imalatçıları için harcanıyordu. Şu anda, bu ülkenin imalatçılarının sipariş aldıkları kadar hızlı bir şekilde
uygulayamadıkları bir gerçektir.

General Howe'un New York'ta yayınladığı İngiliz gazeteleri, kruvazörlerinden birinin Delaware'den biraz uzakta yirmi toplu bir Fransız gemisini batırdığını ve herkesin
yok olduğunu zaferle anlatıyor. Bunun Amphitrite olduğundan korkuyoruz. Fransız malı olan başka bir gemi daha alındı, St. Pierre limanından birkaç fersah uzaktaydı, oradan yeni ayrılmıştı. Şu anki kritik durumlarında buna cesaret ederlerse, başarılı olurlarsa veya bizimle
barış içinde ve birleşmiş olurlarsa neye cesaret edemezler?

Size daha önce tekrarladığımı yazmıştım, General Howe geçen kış Philadelphia'yı ele geçirmiş olsaydı, Sir Joseph York'un sunduğu kadar küstah bir Anıt, Lord Stormont tarafından burada sunulacaktı ve talepleri anında yerine getirilmemiş olsaydı, Fransız ticaretinin anında yok olması sonucu olacaktı. Tüm donanma, tüm ordu sözleşmeleri beş yıllığına İngiltere'de yapıldı. Müteahhitlere ve hükümetin dostlarına markalı mektuplar verildi, ne için? Ticaretimize karşı sefer yapmak için mi? Hayır; ancak verilen bir işaretle hazır olmak, Fransız ulusuna ilk ele geçirmelerle kendilerini zenginleştirmek için; çünkü ticaretimizin kalıntıları, İngiliz Bakanlığı'nın bu Mahkemenin barışçıl niyetlerinden emin olduğu gibi, özel bir maceracı için sorun değildir. Son yazımda bahsettiğim mahalleden, sabrını sınayacaklar ve doğru olanı da yapıyorlar, çünkü bizi fethetmek için sahip oldukları tek umut, bizi direniş araçlarından ve halkın ruhunu ayakta tutan dış yardım umutlarından mahrum bırakmak. Eğer Amphitrite gerçekten kaybolursa, General Washington, uzun zamandır vaat edilen ve boşuna beklenen askeri stoklarından hiçbirini, yaklaşık on iki bin tüfek hariç, olmadan sefere başlayacak. Amerika'dan doğrudan haberleri sabırsızlıkla bekliyoruz; geldiği anda size ileteceğim. Beyefendiler iyiler ve benden iltifat etmemi rica ediyorlar.

Ben, Sayın Beyefendi, sizinim, vb.

WILLIAM CARMICHAEL.

_P. S._ Küçük korsanın geçmişini, özel sebeplerden dolayı, alenen söylemeyeceksiniz. Küçük korsanımızın Kaptanı gemiye bindiğinde ve ona esir olduğunu söylediğinde, çok küstahça gemisinin nerede olduğunu sordu, herhangi birinin bu kadar küçük bir tekneyle okyanusu geçebileceğini
hiç düşünmeden.

* * * * *

DIŞ İŞLERİ KOMİTESİNE.

14 Haziran 1777.

Beyler,

Zincirlerimden kurtulabildiğim kadar kurtuldum, Lahey, Amsterdam ve Rotterdam'a seyahatler yaptım, böylece yararlı tanıdıklarımı sürdürüp
artırdım; ve biraz ışık yakaladığımda bunu arkadaşlarıma iletiyorum. Tüccarlarımızın büyük çoğunluğu, neredeyse tamamı, sizin tarafınızda. Şehirlerimizin ve Amsterdam'ın naipleri, İngiltere ile müttefik ve ona dost olan Mahkeme'ye katılıyor gibi görünüyor. Ancak bunların hepsi tehlikeli ve sizin talihinizle birlikte değişecek. Başarılı bir kampanyayı duyalım, arkadaşlarınız
kendini gösterecek, taraftarlarınız çoğalacak; halk tarafından sevilmeyen bir güç için bu panik terörünü derece derece kaybedecekler.
Bu kişiler esas olarak gelirlerinin
kaynaklarında kalpleri olan büyük annuite sahipleridir.

Amsterdam'da öğrendiğim bir diğer önemli gerçek ise, hiçbir
banka kuruluşunun, İngiltere'nin topladığı beş milyon sterlinlik krediye bir şilin tutarında katılmaya istekli olmamasıdır, çünkü
teklif edilen primden ve sağlamlığından memnun değillerdi,
ve hisse senedini ayrıntılı olarak satıp satmadıklarından emin değillerdi. Burada güvensizlik, İngiltere battıkça orantılı olarak artıyor. Prim yüzde iki buçuk olmalı, ancak İngiltere'de bankacıların bile satışlarını yüzde beş sekiz oranında ayrıntılı olarak memnun olduğunu biliyoruz.

Bir Ev ile tanıştım ve bağlantı kurdum, gelecekte sizin için tüm yazılarımı ona göndereceğim ve siz de bana mektuplarınızı güvenle gönderebilirsiniz, yani Baylar Lalande ve Fynge, tüccarlar, Amsterdam. Bana düzenli olarak, St. Eustatia ve Curacoa'ya giden gemilerinizle, yukarıda belirtilen adrese veya Fransa'daki arkadaşlarınızın paketlerinde en azından en iyi kamusal belgelerinden birini gönderirseniz, bunu süreli gazetelerimizde hizmetiniz için iyi bir şekilde kullanırım. Her yerde sizin işlerinizden hiçbir şey bilmediklerinden yakınıyorlar, ancak İngilizlerin Avrupa'nın bilmesini istediği şeyleri; ve bu
konuda gerçeğin ortaya çıkması için genellikle birkaç ay beklemek zorundayız,
bazen düşmanlarınızın kötü niyetlerine cevap vermeyi başaran, zihinlerde yanlış izlenimler bırakan ve ben de onları
doğumlarında yok etmek istediğim bir yığın sahtekarlıktan.

DUMAS olma şerefine eriştim.

* * * * *

DIŞ İŞLERİ KOMİTESİNE.

22 Ağustos 1777.

Beyler,

Aşırı dikkatli olmama rağmen, düşmanlarınız
tamamen benden habersiz değiller ve beni açıkça zulüm edemedikleri için
gizlice bu ülkedeki görevimden beni mahrum etmeye çalışıyorlar. Dün Paris'e ve bugün Lahey'deki belirli bir kişiye başıma gelenler hakkında bir rapor gönderdim. Tüm kayıplarımda, Birleşik Amerika'nın sadık hizmetkarı olarak yaşama ve ölme kararlılığımla ve bunun sonucunda da, onurlu Genel Kongre'ye ve size karşı en derin saygıyla ayakta duruyorum. Tanrı adil silahlarınızı korusun.

_5 Eylül._--Paris'e yazdığım son mektupların kopyalarını size vermem gereksiz olur. Bunlar esas olarak beni ilgilendiriyor; ve ben onların
cevaplarını bekliyorum. Burada sadece genel olarak şunu söyleyeceğim ki, emirleriniz ve güveninizle ilk kez onurlandırıldığım andan itibaren, her durumda, şahsımı, hizmetlerimi ve sadakatimi size adadım; ve bunu, davanıza duyduğum sevgi ve adaletine olan en
mükemmel inancım için yaptım. Emirlerinizi yerine getirirken, akla gelebilecek her türlü ihtiyat, dikkat ve sabırla davrandım. Ancak, sonunda, düşmanlarınızın şüphelerinin ve amansız nefretinin kurbanı oldum. Bana, servetimin bağlı olduğu ve onlara adanmış bir kişinin
pis, nankör ve hain yüreğinde dolaylı olarak zarar vermeyi kolay bir iş olarak buldular. Ailemle birlikte, onların geçimleri için ayrılan yıllık maaşı sizin hizmetinizde alma konusunda kesin bir güvenim olmasaydı, mahvolurdum. Bu adaletsizliğe, beni aldatıcı tekliflerle baştan çıkarma hakaretini eklediler. Ben de onları küçümseyerek reddettim, çünkü bunları kabul edemezdim, çünkü sırlarınızı ifşa etmeden veya en azından beni onurlandırdığınız karakteri, bunu bilenlerin gözünde
aşağılamadan. Benim
reddetmem onları bana karşı çileden çıkardı; ellerinden geldiğince beni gizlice mahvedecekler. Ama kendimden yeterince bahsettim.

Düşmanlarınız Avrupa'da ve Amerika'da Hollanda gemilerini almaya başladılar; bunlardan biri de St. Eustatia'ya aitti. Amsterdam'da Regency'nin bunu nasıl karşılayacağını merak ediyorlar; ve bana
bu durumun muhtemelen Adalara gitmek üzere olan gemilerin bu limanda iki ay tutulmasına neden olacağını yazıyorlar.

Bu şerefe sahibim, &c.

DUMAS.

* * * * *

DIŞİŞLERİ KOMİTESİNE.

Lahey, 14 Ekim 1777. Beyler,

Eğer mektuplarımın hepsinde size Lahey'de bağlantım olduğunu bildiğiniz kişiden bahsetmiyorsam, bunun sebebi bu bağlantının günlük olarak devam etmemesi değil, Avrupa'daki onurlu komisyonunuza konferanslarımızın hesabını vermek için yeterli olmasıdır ve ayrıca paketlerimin yolda olduğu süreyi göz önünde bulundurarak,
raporlarım sizin için gereksiz ve yararsız olacağı gibi, uzun ve çözülmesi zor veya şifresiz iletilmesi tehlikeli olacaktır.
Sadece düşman bunlardan faydalanabilir. Ayrıca,
komiserlerinizin olan biten her şeyin sonucunu size ilettiğinden şüphem yok.

Eyalet Genel Kurullarımız toplandı; ve düşmanlarınızı hiç memnun etmeyen
çalışmalarla başladılar. Birincisi, Yüksek Kudretleri adına, St. Eustatia'ya giden ve İngiliz savaş gemisi tarafından Kanal'da ele geçirilen Hollanda gemisinin İngiliz Bakanı'na doğrudan bir talepte bulunmaktı. Geminin Amerikan yapımı olduğu bahanesiyle. (Hollandalılar onu Halifax'tan satın almıştı.) Eyaletlerimiz, bu konuda Londra'daki Elçilerine talimatlar gönderdiler ve bu gemiye karşı İngiliz Yargıçları önünde başlatılan her türlü işlemin durdurulması emrini verdiler; ayrıca gemi ve kargo sahiplerine de Yargıçlar önünde dava açmamaları emrini verdiler, çünkü burada, bu ülkenin yasalarına ve Büyük Britanya ile olan
antlaşmalarına her konuda uyduklarını kanıtladılar. İngiltere'nin cevabını öğrenmek için sabırsızlanıyoruz. İkinci tartışmaları, Amsterdam'ın başlıca ticari evlerinden yüzlercesinin (İngiltere'ye adanmış Hope evi hariç) Batı Hint Adaları'na gidecek gemileri için bir konvoy istemek amacıyla imzaladığı çok güçlü ifadelerle yazılmış bir dilekçe üzerineydi.

Bütün bunları en iyi kaynaklardan edindim; ayrıca, bu ülkedeki düşmanlarınızın partisi, hala önemli olsa da, gözle görülür şekilde
etkilerini
kaybediyorlar ve özellikle İngilizler gemilerimize el koymaya devam ederse ve bu Cumhuriyeti kendi hesaplarına bir savaşa dahil etmek isterlerse, geri çekilmekten kaçınamazlar; çünkü biz
burada tüm dünyayla barış içinde olmak istiyoruz.

DUMAS olma şerefine sahibim.

* * * * *

DIŞ İŞLERİ KOMİTESİNE.

16 Aralık 1777.

Beyler,

Sizi, onurlu Kongre'yi ve tüm Birleşik Amerika'yı
tüm kalbimle kutluyorum. Bu haber (Burgoyne'nin yakalanması) bu ülkede mümkün olan
en büyük sansasyonu yarattı; İngiltere'ye tüm ilgi duyanlar arasında derin bir şaşkınlık; düşmanlarınızdan nefret edenler arasında belirgin bir sevinç. Amsterdam'daki muhabirim şöyle yazıyor. "Dostlarımız için bu kadar görkemli olan bu mesele hakkında hemen verdiğiniz tavsiye için çok teşekkürler. Bu sabah İngiltere'den gelen mektuplar bunu tamamen doğruluyor. Bugün _kafelerimizde_ ve borsada her şey hareket halindeydi. Buradaki kraliyetçiler tamamen depresyonda ve hatta General Howe ülkenin daha da içlerine doğru ilerlerse onun da aynı felaketle karşılaşmasından korkuyorlar." Bu haber her yerde şaşırtıcı bir
etki yarattı; İngilizler için her şey kaybedilmiş sayılıyor.

_19 Aralık._--Muhataplarımdan, emirleriniz doğrultusunda paketler ilettiğim
ve 26 Eylül ve 18 Ekim tarihlerine göre
paketlerimi alıp sizin için ilettiklerini bildiren bir tavsiye aldım.
Paketleri bana ileten Amsterdam'daki muhabirim, beni şu pasaja yönlendirdi. "Amerikan karşıtları henüz korkularından kurtulamadılar;
Amerikalılara şu anda farklı bir gözle bakıyorlar ve
Bakanlığın değişmesini, yumuşak yollarla mümkün olduğunca elverişli bir barış elde etmemizi şiddetle istiyorlar." Rotterdam'dan bir başkası şöyle yazıyor;
"11'inde General Gates'in zaferinin hesabını aldım.
Ellerimden çekildi. Howe'un Burgoyne kadar iyi iş çıkardığına dair bir haber alır almaz, haberi ilk önce bana bildirmenizi rica ediyorum ki, birçok kişiyi bu haberle eğlendirebileyim. Tüm şirketlerde ve kafelerde bu mesele hakkında hala ne kadar telaş olduğunu ve bunların İngiliz Bakanlara nasıl yansıdığını hayal bile edemezsiniz."

Almanya'dan, Amerika'ya karşı asker toplamanın getirdiği artan engellere dair teyit aldık.

Şu anda Eyaletler Genel Meclisi'nin tüm Eyaletlere olağanüstü eyalet habercileri gönderdiğini öğrendim; ve gizli tutulan haberlerinin içeriğinin yalnızca İngilizlerin Amerika'da yaşadığı felaketle ve bunun okyanusun bu yakasında olduğu kadar diğer yakasında da olacağı varsayılan sonuçlarla ilgili olduğundan şüphe edilemez.

DUMAS olma şerefine eriştim.

* * * * *

DIŞİŞLERİ KOMİTESİNE.

Lahey, 14 Nisan 1778.

Beyler,

Sizi bilgilendirmekten memnuniyet duyuyorum, Fransa'nın 18 Mart'ta burada yaptığı bildiriden bu yana, bu ülkede işler
çok olumlu bir hal aldı. Amsterdam'a yaptığım son yolculuk
boş geçmedi. Ancak, operasyonlarımın ayrıntılarını kağıda ve
bu kadar uzun bir yolculuğun iniş çıkışlarına güvenemem. Neredeyse her yazımı yazdığım onurlu Komiserlerinize sürekli bilgi veriyorum. Sadece genel olarak şunu söyleyeceğim ki, düşmanlarınızın
entrikası, bu Cumhuriyet'i kendileri için gedik açmaya
çabalamak için yaptığı tüm girişimlerde başarısız oluyor. Cumhuriyet, savaş
olursa, en mükemmel tarafsızlığa kararlıdır; ve ben sadece Paris'teki onurlu Komiserlerin mektuplarını bekliyorum, onlardan sizin ve onların eyaletleri arasında doğrudan ve açıkça bir dostluk ve ticaret
önermelerini rica ettim.[28]

Üçüncü bir parçayı krediye hazırlıyoruz. Basıldığında
kopyalarını paketime ekleyeceğim.

Şu anda paketimi mühürlemek üzereyken, kesin olarak şunu öğrendim ki, "Lord Chatham, 7 Nisan'da Lordlar Kamarası'nda, Amerika'nın bağımlılığından vazgeçmediği ve Amerikalıları vermediği için çok fazla hararetle yalvardı, çünkü onları Galler Prensi, Osnaburgh Piskoposu ve Brunswick'in tüm kraliyet soyunun mirası olarak görüyordu, bayıldı, ancak kısa süre sonra iki doktorun yardımıyla iyileşti. Ancak her ikisini de korumanın ne olduğunu bilmediğini itiraf etti."

Şerefim var, vb.

DUMAS.[29]

DİPNOTLAR:

[28] Bu konu hakkında, Komiserlerin Yazışmaları'nda M. Dumas'a yazılmış bir mektuba bakın, Cilt I, s. 463.

[29] Dışişleri Komitesi'nden M. Dumas'ya 14 Mayıs 1778 tarihli bir mektup için, Fransa'daki Komisyoncuların Yazışmaları'na bakın, Cilt I. s. 386.

* * * * *

AMSTERDAM EMEKLİ MÜDAHİLİ M. VAN BERCKEL'E.

27 Temmuz 1778.

Beyefendi,

Paris'teki Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri tarafından, Fransa ile söz konusu Birleşik Devletler arasında imzalanan bir dostluk ve ticaret anlaşmasının ekteki kopyasını, özellikle size ve genel olarak Amsterdam Naipliği'nin tüm onurlu üyelerine duydukları yüksek saygı ve ilginin kanıtıyla birlikte size göndermem için talimat verildi, bu emirleri, bu Cumhuriyetin çıkarlarına olan saygılı bağlılığımın gerektirdiği tüm memnuniyet ve istekle kabul ediyorum. Temsilciler, Beyefendi, bu anlaşmayı, bana yazılı olarak yayınlanıp tüm dünyanın eline ulaşana kadar kopyalarının çoğaltılmayacağı şekilde iletmenizi rica ediyorum. Bu sabah Bay'a aynı istekle benzer bir kopya götürdüm. Buna, aldığım ve iletişiminin size memnuniyet vereceğini düşündüğüm bir Kongre bildirisi ekliyorum. Fransızca ve Felemenkçe Gazetelerde yayınlanacak ve Kongre'nin sağduyusuna ve adaletine saygı gösterdiği kadar tüm denizcilik güçlerini de memnun edecektir.

En içten saygılarımla, vb.

DUMAS.

* * * * *

M. VAN BERCKEL'DEN C. W. F. DUMAS'A.

Amsterdam, 31 Temmuz 1778.

Beyefendi,

Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasında imzalanan dostluk ve ticaret anlaşmasının kopyasını bana göndererek gösterdiğiniz nezaket için size çok minnettarım. Ve söz konusu Birleşik Devletler'in Tam Yetkili Temsilcilerinin talebi üzerine, sizden Amsterdam Naipliği'nin ve özellikle de benim bu ayrıcalık işareti için minnettarlığımızı bu beyefendilere ifade etmenizi rica ediyorum. Umalım ki koşullar, despotizm ruhu bastırılmışken, İlahi Takdir'in yardımıyla açıkça yükselen yeni cumhuriyete duyduğumuz yüksek saygıyı yakında kanıtlamamıza izin versin; ve ilgili tebaa arasında, zamanın sonuna kadar sürecek olan dostluk ve ticaret birlikleri kurmayı isteyelim. Beni rahatsız eden şey, hükümetin diğer üyelerini istediğimiz gibi yapmaya zorlamanın bizim elimizde olmamasıdır; bu durumda Cumhuriyet hemen başka bir yola yönelecektir. Fakat Amerikalıların gerçek sebepleri
derinlemek veya ----'nin şu ana kadarki eylemsizliğini
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı herhangi bir saygı ve sevgi eksikliğine
bağlamak için fazla akıllı olduklarına ikna oldum.

Bu Cumhuriyet doğru düşünen insanlarla dolu, fakat burada, başka yerlerde olduğu gibi, belirli bir sistemin taraftarları bulunacak, bunlar cehaletleri veya aptallıkları veya kalplerinin kötülüğü ve iğrenç ahlaksızlıkları
ile insanların istedikleri kadarını yapmalarını engelliyorlar. Avrupa'nın gerçek koşullarıyla ilgili önemli haberler duymayı bekliyorum ve söz konusu mesele üzerinde iyi bir etkisi olabilecek bazı haberler almak için sabırsızlanıyorum. Yukarıda belirtilen
anlaşmanın kötü ellere geçmemesine ve zamanından önce hiçbir kopyasının yapılmamasına dikkat edeceğim.[30]

VAN BERCKEL.

DİPNOTLAR:

[30] Bu konu hakkında diğer ayrıntılar için, Fransa'daki Komiserlerin Yazışmaları, Cilt I, s. 376, 456, 463'e bakın.

* * * * *

M. VAN BERCKEL'E.

Lahey, 17 Ağustos 1778.

Beyefendi,

31 Temmuz'daki iyiliğinize karşılık vermeyi düşündüğümü size bildirmekten onur duydum, bu vesileyle bana, Paris'teki Amerika Birleşik Devletleri'nin Tam Yetkili Temsilcilerine, şehrinizin onurlu Naipliğine ve özellikle size, Fransa ile olan dostluk ve ticaret
antlaşmasının bir kopyasının iletilmesiyle verilen memnuniyetin tanıklığını göndermem için görevlendirdiniz. Sadece bu beyefendilere mektubunuzun bir kopyasını iletmekle kalmadım, daha fazlasını da yaptım; Aynı zamanda Amerika'ya doğrudan yazma fırsatım olduğu için, Kongre için başka bir kopya daha ekledim. Bu nedenle, bu organ, Cumhuriyet'in de değerli kız kardeşine karşı hissettiği hayırsever sempatiden ve ayrıca, gemiye talihsiz bir şekilde eklenen engelin ilerlemesini engelleme gücünü kaybettiğinde, bu sempatinin üretmeyi başaramayacağı mutlu etkilerden gecikmeden haberdar edilecektir. Bu arada, efendim, vatansever çabalarınızla, zorlukları ortadan kaldırmaya, araçlar sağlamaya ve her iki taraf için de çok arzu edilen bir bağlantı anını hızlandırmaya devam edin, böylece şimdiki ve gelecek nesiller adınızı ve anılarınızı kutsasın. Gazetelerde ve özellikle Leyden gazetesinde, Birleşik Devletler'in, İngiliz Komiserleri tarafından kendilerine yapılan, iyi, büyük ve yüce müttefiklerine ve kendi majestelerine
zararlı olan önerileri ne kadar oybirliği ve onurla küçümsediğini görmüşsünüzdür. Elimde bunun gerçek kanıtları var ve size göstereceğim, ayrıca Amerikalıların kırdıkları demir asa altında geri dönmelerinin yarattığı dehşeti de. Bu, bu ülkede bu kadar çok rehavetle dile getirilen ve sürdürülen yalanları
karıştırıyor. Bu tür küstahça iddialara itibar etmekten asla vazgeçmeyecekler mi? Bir arkadaşımın[31] bana yazdıklarını aktarmaktan kendimi alamıyorum. Bu arkadaş, burada ne yaptığımı ayrıntılı olarak bilmiyor. Bana nasıl ilerlediğimi sormuştu. Ona _festino
lente_ demiştim.

"Genel olarak," diyor, "özellikle önemli konularda aceleci davranmaya meyilli değilim. Ancak, Hollanda'daki iyi insanların aşırı ihtiyatlı olmaları nedeniyle Amerika ile ticarette bazı avantajları kaybetme tehlikesi olabileceğini söylemeden edemiyorum. İngiliz Bakanlığı'nın, Amerika'da bazı ayrıcalıklı çıkarlar elde etmeleri koşuluyla, komiserlerine bağımsızlık noktasından vazgeçmeleri yönünde emirler gönderdiğine inanmak için nedenlerim var."

Ancak, yeni bir hareket başlatabilmeyi diliyorum. Meclis toplantısından önce bunu düşünmek için hala zaman var. Tüm bu endişelerimde, yalnızca en iyi çabalarımı göstereceğime söz verebilirim.

, vb. olma onuruna sahibim.

DUMAS.

DİPNOTLAR:

[31] O sırada Fransa'da bulunan William Lee.

* * * * *

DIŞ İŞLERİ KOMİTESİNE.

Lahey, 3 Aralık 1778.

Beyler,

16'sında[32] size bildirdiğim despotluk eylemi 18 Kasım'da tamamlandı. Çoğunluk tarafından kabul edilen karar, İngiliz Büyükelçisinin talep ettiği komiserlerin, 1674 antlaşmasıyla yasallaştırılan deniz malzemelerinin gelecekteki kaçak mallar için kabul edilmesini reddetmek gibi aldatıcı bir amaca sahipti; ancak sonunda, bu maddeleri Fransa'ya taşıyan gemilere konvoy gönderilmesinin reddedilmesiyle her şey mahvoldu.

Ancak Amsterdam, bu kararın, bu durumda oybirliği gerektiren anayasaya aykırı bir şekilde kabul edildiği için geçersiz ilan edildiği resmi bir protestoyu yasalara ekledi.
Protesto, aynı zamanda, bu olayın
yaşayabileceği sonuçları da gösteriyor. Şehri uç noktalara
zorlarlarsa çok ciddi olabilirler. Birincisi, konfederasyonun masraflarına katkısı açısından kamu sandığının kapatılması olacaktır. Bu şehir tek başına cumhuriyetin tüm masraflarının yaklaşık dörtte birini öder ve eğer işleri uç noktalara
zorlarlarsa, kesinlikle kendisine baskı yapılmasına izin vermeyecek olan Fransa'dan yardım isteyebilir. İngiltere'deki Bakanlık gazeteleri bunu kendi uluslarına büyük bir başarı olarak duyurur. _Qui vult decipi decipiatur._ Öte yandan, Fransa, Cumhuriyet İngilizler tarafından anlaşmalara göre bayrağına saygı gösterilmesini sağlamazsa, Hollanda gemilerindeki İngiliz mülklerine el koymakla ve bunları limanlarında sahip oldukları iyiliklerden mahrum etmekle tehdit eder. Onbeşinde, Eyalet Eyaletleri yeniden toplanacaktır.

Ben, &c.

DUMAS.

DİPNOTLAR:

[32] Eksik.

* * * * *

ANMA,

_Ekselansları, Duc de la Vauguyon, Fransa Büyükelçisi tarafından Birleşik Eyaletler Genel Meclisi'ne sunulmuştur._

Lahey, 7 Aralık 1778. Yüce ve Kudretli Lordlar,

Kralın, efendimin, Fransa ile Eyaletler Genel Kurulu arasında var olan mükemmel uyumu sürdürme arzusuyla hareket eden Yüce
Kudretlilerinin, mevcut koşullar altında, en mutlak tarafsızlık ilkelerine titizlikle uyacaklarına dair inancı, Majestelerini, geçen Temmuz ayında, tarafsızların ticareti ve seyrüseferi konusunda verdiği emre Birleşik Eyaletleri de dahil etmeye yöneltmiştir. Majestelerinin, Yüce
Kudretlilerinin bu ilkelerdeki ısrarından şüphe duymaya daha az hakkı vardır, çünkü ona tekrar tekrar güvence vermişlerdir ve Cumhuriyet'in huzurunun ve refahının temeli ve en sağlam garantisidirler. Ancak Majesteleri, bu konuda tam bir kesinlik sağlaması gerektiğini düşünmektedir; ve bu görüşle, Yüce Hazretleri'nden nihai kararınızın açık ve kesin bir açıklamasını talep etmemi ve size, Yüce Hazretleri'nin tebaasıyla ilgili olarak, daha önce verdiği emirleri sürdürmeye veya iptal etmeye karar vereceğini bildirmemi istedi. Yüce Hazretleri'ne kralın görüşlerini ve niyetlerini daha iyi duyurmak için, efendim, Majesteleri'nin, Birleşik Eyaletler bayrağına, bağımsızlıklarının bir sonucu olarak sahip olduğu tüm özgürlüğü ve ticaretine, uluslar hukuku ve antlaşmaların ona sağladığı tüm bütünlüğü sağlayacağınızı söylemenizden onur duyuyorum. Bu ilkelerden en ufak bir sapma, ona tarafsızlar lehine verdiği emirle Majestelerinin bayrağınıza sağladığı avantajların yanı sıra, Birleşik Eyaletler ticaretinin krallığının limanlarında, Majestelerinin Yüce Kudretlerine olan iyi niyeti ve sevgisinden başka hiçbir şey gözetmeksizin yararlandığı maddi ve karşılıksız iyiliklerin askıya alınması zorunluluğunu getirecek bir taraflılık gösterecektir.

DUC DE LA VAUGUYON.

* * * * *

PARİS'TEKİ KOMİSYONERLERE.

Lahey, 18 Aralık 1778.

Beyler,

Arkadaşımızı gördüm. İki komite çalışıyor, biri İngilizlerin neden olduğu yeni itirazlar için, diğeri Fransız Büyükelçisinin Anıtına verilecek cevap için.

_19 Aralık, sabah._ Amirallik'in önümüzdeki haftaya kadar bir cevap vermeyeceği söylendi; ancak bu sabah _verba pretereaque nihil_ olan bir cevap almaları için önlemler alındı;
denizcilik erzakları konusunda konvoy kısıtlamasında hiçbir değişiklik yapılmadı. Büyükelçi bundan haberdar edildikten sonra, bugün sabahın erken saatlerinde Büyük Emeklilik'e o kadar enerjik bir not gönderdi ki,
evet veya hayır şeklinde kesin bir cevap vermekten kaçınmak zor olacak,
bu da Yedi Eyalet'e Fransa ticaretini kurtaracak veya kaybettirecek.

_19 Aralık, akşam._ Büyükelçinin notuna rağmen, İngiliz tarafı eyalet Meclisi'nde galip geldi ve Amsterdam hariç hepsi Amirallik'in görüşünü çoğunlukla kabul etti. Bunun üzerine Amsterdam, 18 Kasım kararına karşı önceki itirazını teyit ettiği itirazını sundu. Ayrıca, Fransa'ya verdikleri tatmin edici olmayan cevabın Cumhuriyet'e
verebileceği
tüm zararlı sonuçlardan kendisini sorumlu tutmadığını ve ibra ettiğini beyan etti. Arkadaşımız, ılımlı ama enerjik olan bu itirazı bana okuttu.

_22 Aralık._ Kararın ve itirazın bir kopyası bende var. Londra Mahkemesi'nin 18 Kasım'da kabul edilen karardan daha memnun olmadığını beyan ettiğini güvenilir bir kaynaktan biliyorum.
Bu nedenle, bu Mahkeme'ye tamamen tabi olmak isteyenler, hoşgörüleri için
çok kötü ücret alıyorlar. Yukarıdaki karar, Hollanda eyaletlerinin çoğunluğu tarafından bu ayın 19'unda kabul edildi,
henüz Eyaletler Genel Kurulu'na sunulmadı. Bu hafta ayrılması gereken Hollanda Meclisi, önümüzdeki Salı gününe ertelendi. Şehirlerin milletvekilleri, Büyükelçi'nin alabileceği türden başka bir cevap için yeni talimatlar aramak üzere Perşembe günü ayrılacak. Amsterdam'dakiler, _ad referandum_'a ihtiyaç duymadıkları için burada kalıyorlar.

_24 Aralık._ İngiliz Mahkemesi, Fransa'ya savaş mühimmatı, askeri ve donanma taşıyan tarafsız gemilerin ele geçirilmeye tabi olduğunu bildiren emrini Cumhuriyet'e iletti. Bu emir, eyaletlerin bu maddenin sorgulanmasına izin vermeyi reddettikleri 18 Kasım tarihli karara doğrudan aykırıdır, ki bu anlaşmalar onlara güvence veriyor.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

DUMAS.

* * * * *

DIŞİŞLERİ KOMİTESİNE.

Lahey, 25 Aralık 1778.

Beyler,

Buradaki dostlarınız iki Cumhuriyet arasında gelecekte bağlantılar kurmak için ellerinden geleni yapıyorlar.
Beyannamede altını çizdiğim ifade,[33] Amsterdam şehrinin Cumhuriyette çoğunluğun etkilendiği eğilime dair sahip olduğu gerçek bilgiden başka bir şey ifade etmiyor. O halde, bunda sadece şehrin, egemenliğinizin tek dayanağı olan birlik içindeki erdemli azminizin bu etkiyi engellemesi isteğini görün. Oybirliği olmadan size karşı hiçbir şey yapamaz; fakat,
bu aynı oybirliği olmadan, şehrin tüm iyi niyeti şu anda sizin için bir dostluk ve ticaret anlaşmasının
sonucuna dair daha fazla bir şey yapamaz,
başarılı bir görünümle teklif edebileceği zaman hazır olması için bunu tasarlamaktan başka.
7 Aralık'ta Fransız Bakan tarafından Yüce
Halklarına sunulan Anıt'ın bir kopyası,
8'inde, size iletilmek üzere kendisi tarafından bana gönderildi.

Aynı niyetle Amsterdam'dan bana,
çoğunluk tarafından donanma malzemelerine konvoy gönderilmesinin reddedilmesi kararına karşı şehrin protestosunun bir kopyasını gönderdiler.
Bu önemli belge çok uzun,
(20 sayfa folyo.)
Size gönderebileceğimi umarak,
çevirisini ve kopyasını, size, Beyler, ödünç verdiğim iyi bir
Hollanda vatandaşının bunu nasıl düşündüğünü aktaracağım. "Çoğunluğun benimsediği kararı okurken duyduğum sıkıntıyı resmetmem neredeyse imkansız," dedi. Hem çocukça, hem cizvitçe hem de bence tasarım gereği anlaşılmaz hale getirilmiş bir belge, içinde barındırdığı elle tutulur çelişkileri ve saçmalıkları gizlemek için. Bunu, çirkin başını korkunç bedeninin kıvrımlı kıvrımları altında saklayan bir yılandan daha iyi hiçbir şeye benzetemiyorum. Buna karşın, protesto, gördüğümü hatırladığım türünün en iyi belgesi. Aydınlık olduğu kadar kesin, aynı anda sunuyor ve tabiri caizse, zıt duygunun tüm nedenlerini tek bir odakta topluyor, böylece ışığına gönüllü olarak kapalı olmayan tüm gözleri etkiliyor. Ama biz, beyazı siyah, siyahı beyaz diye adlandırmaktan çekinmeyen bir halkın ortasında yaşıyoruz, yeter ki bu, İngiltere ve ülkemizin Boreases'leri." Hollanda Eyaletleri dün toplandı.
İki komiteyi müzakere etmek üzere atadı, biri Fransa Mahkemesi'ne verilecek cevapla ilgili, diğeri ise İngilizlerin az önce sebep gösterdiği yeni şikayetlerle ilgili. Sonucu önümüzdeki haftaya kadar öğrenemeyeceğiz. Beyler, sizin gördüğünüz şartlar altında, bana, _mutatis mutandis_, 9-12 Aralık 1775 tarihleri ​​arasında aldığım ve Nisan 1776'da Fransa Sarayı'nda kullandığım gibi, Sayın Kongrenizden bir güven mektubu verilmesi gerekecektir; ancak şu farkla ki, diğeri sınırsız ve mevcut koşullara uygun olduğundan, şimdi talep ettiğim şey bu Cumhuriyetle sınırlı olmalı ve Amerikan konfederasyonunun mevcut durumu ve onuruna uygun olmalı, böylece onu uygun olan kişiye sunabilmeli ve bu ülkedeki arkadaşlarınızla birlikte, iki Cumhuriyet arasındaki dostluk ve ticaret önerisi üzerinde gereken tüm itibar ve ağırlıkla çalışabilmeliyim. Böyle bir belge her geçen gün daha da gerekli hale geliyor; ve cüret
ediyorum ki, Birleşik Devletler'e mümkün olan en kısa sürede bunun sağlanması gerekecek, böylece bunu duyurmamak için, ki Fransa ve İspanya hariç her yerde, bunun iyi bir etkisi yok gibi görünüyor; ama şimdiye kadar yaptığım gibi, buradaki dostlarınızı artırmaya ve güçlendirmeye devam etmek ve düşmanlarınızın, bu Cumhuriyet pahasına, kestanelerini kedinin pençesiyle ateşten çıkaran maymunun masalını anlamasını engellemek için. _Malo esse
quam videri_, Amerikan Birliği gibi güzel bir davaya hizmet etmeye çağrılan herkesin sürekli düsturu olmalı. Kesinlikle benim. Bu, bana dair yazma nezaketini gösterdiğiniz, bu yılın 14 Mayıs tarihli mektubunuzda, yani; "Özellikle Paris'teki beyefendilere, düşmanlarımızdan aldığınız zararlar konusunda yazacağız ve onlara, yazışmalarımızın başlangıcında size verdiğimiz taahhütlere en katı şekilde dikkat etmeleri talimatını vereceğiz."

Bu beyefendiler, bana mektubu gönderirken, bu konuyla ilgili hiçbir şey yazmadılar ve ben de geçen yılın sonuna doğru, Bay Deane ile anlaştığımdan daha fazla para çekmedim, bu da benim burada vasat bir tarzda ve çok tasarruflu bir şekilde yaşamam için gerekliydi, yani, bu yıl iki yüz louis d'or. Bu şekilde devam edeceğim, her altı ayda bir yüz louis d'or çekeceğim, ta ki siz değerli Kongreniz maaşımı belirleyinceye kadar. Durumun Birleşik Devletler'in bana veya ölümüm halinde kızımla ilgili olarak, egemenlere yakışan bilge cömertliği göstermesine izin vereceği beklentisiyle, bana iki katını vermişler gibi aynı şevkle ve herhangi bir başka Güç bana on katını verse daha fazla içsel memnuniyetle onlara hizmet edeceğim. Size temin edebilirim ki, Beyler, en başından beri, tehlikede olan bir arkadaş için yapacağım şeyi tüm Amerikan halkı için yaptım. Gerisi için, bu konuda bana yazdığınız nazik şeyler için oldukça tatmin olmuş ve minnettarım ve yeni güvenceler istemiyorum. Gerçek duygularımı bilmeniz ve bunları onurlu Kongre'ye bildirme nezaketini göstermeniz benim için yeterlidir.

Ben, vb. olma onuruna sahibim.

DUMAS.[34]

DİPNOTLAR:

[33] Bu Beyanname eksik.

[34] M. Dumas'ın 1778 yılında Hollanda işleri hakkında yazdığı birkaç mektup, bu çalışmanın birinci cildindeki Komiserlerin Yazışmaları'nda bulunabilir.

* * * * *

DIŞİŞLERİ KOMİTESİNE.

Lahey, 1 Ocak 1779.

Beyler,

19 Aralık'ta, Hollanda Büyük Emeklilik Dairesi, Hollanda Eyaletleri Meclisi'ne gitmeden önce, Fransa Büyükelçisi Duc de la
Vauguyon'dan, 7'sinde Yüce Hazretlerine sunulan Anma
Mektubunu açıklayan bir not aldı, şöyle ki: "Eyaletlerin nihai kararından tam olarak emin olmakta kararlı olan kral, Majestelerinin, sapmak
istemediğine ikna olduğu mükemmel tarafsızlık noktasında, Yüce Güçlerinin kendilerini açık ve kesin bir şekilde açıklayacaklarına kendini inandırıyor. Bağımsızlıklarının sonucu olarak kendilerine ait olan tüm özgürlüğü Birleşik Eyaletler bayrağına ve uluslar hukukunun kendisine sağladığı ve antlaşmaların onayladığı tüm bütünlüğü ticaretlerine korumalarını bekliyor. Ancak Yüce Güçleri bunu uygun bir korumayla sürdürmezlerse ve tebaalarını, edindikleri ve talep ettikleri hakların tam kapsamıyla kullanamayacakları konvoydan mahrum bırakmaya razı olurlarsa, bu özgürlük aldatıcı hale gelecek ve bu bütünlük ihlal edilecektir. Etkisi, genel olarak ticaretlerinin tüm dalları için veya özellikle her türlü deniz malzemesi için, mevcut koşullar altında, mutlak tarafsızlık ilkelerine aykırı bir taraflılık eylemi olarak değerlendirilecek ve kaçınılmaz olarak Yüksek Kudretlerine gönderilen Anı'da belirtilen sonuçları doğuracaktır. Özellikle bu temel amaç ve daha fazla tarafsızlığı gözlemlemek amacıyla, kral Yüksek Kudretlerinden açık ve kesin bir cevap istiyor." 

Aynı sabah Hollanda Devletleri, Amirallik tarafından daha önce 16'sında bildirilen aşağıdaki cevabı çoğunlukla kabul etti. 

"Yüksek Kudretleri her zaman Majesteleri ile iyi bir anlayışa çok değer vermiş ve vermeye devam edecek ve Cumhuriyetin bağımsız huzurunu sağlayan ve Majesteleri ile Büyük Britanya kralı arasındaki mevcut anlaşmazlıklarda mükemmel tarafsızlıklarına katkıda bulunan tüm yollarla, onun bu Devlete olan dostluğunu ve sevgisini isteyerek geliştireceklerdir. Yüce

Kudretlilerinin, Majestelerine açıklık ve dürüstlükle, söz konusu tarafsızlığa titizlikle bağlı kalmak, iki gücün tatmin olacağına dair kesin bir güven içinde olmak ve Yüce
Kudretlilerinin bundan barışçıl bir şekilde
yararlanmalarına izin vermek istediklerini beyan etmekten korkmadıklarını. Cumhuriyetin ticareti ve seyrüseferi, onun başlıca geçim kaynaklarından biri olduğundan, Yüce
Kudretlilerinin bunu yürekten istediklerini. Yüce Güçleri ayrıca, iki gücün de eğilimli olduğunu ve ulusların hukuku ve antlaşmaların garanti ettiği yolu onlara bırakmaya ikna edileceklerini ve bu konuda herhangi bir tartışma
yapılacaksa, bunun yalnızca Yüce Güçlerinin ılımlılığına ve ihtiyatına atfedileceğini, eğer ticaretlerinin ve serbest dolaşımlarının korunmasına yönelik tedbirlere uyarlanmışsa, kargoların mülkiyeti konusunda ayrım yapılmadan ve tarafsızlıklarının desteklenmesine, tüm yanlış anlama fırsatlarını önlemek amacıyla başkalarını da eklediklerini; Yüce
Hazretilerinin, Majestelerinin adaletine o kadar kesin bir şekilde inandıkları için, Yüce
Hazretilerinin duygularının bu açık
açıklamasıyla tatmin olacağından veya tarafsızlara ve dolayısıyla Yüce
Hazretilerinin tebaasına yönelik muamelesinde, Majestelerinin
kendisinin ulusların hukukuna uygun olduğunu düşündüğü kurallara uymaya devam edeceğinden şüphe edemezler; ve her iki gücün tebaası arasında, her iki tarafın karşılıklı yararına, şu anda var olan ticaretin temelinin dayandığı düzenlemeye devam edecektir."

Bu cevabı kabul eden karar, aynı zamanda, aşağıdaki itirazla geçersiz kılındı. "Amsterdam şehrinin milletvekilleri, 18 Kasım'da, bu ülkenin tüccarlarının, gemilerinin İngilizler tarafından ele geçirilmesi ve İngiliz limanlarına taşınması konusundaki son itirazı üzerine aynı gün kabul edilen karara karşı protestolarına ve notlarına bağlı kalarak, Duc de la Vauguyon tarafından Yüce Kudretlerine sunulan Anıt'ta bugün kabul edilen Soylu ve Yüce Kudretlerinin kararını kabul edemeyeceklerini beyan ettiler. Bu kararda, İngiltere ile genel olarak yaşanan sıkıntılar süresince ve Cumhuriyet bayrağının özgürlüğünün yanı sıra bu ülkenin özellikle Fransız limanlarına olan ticaret ve seyrüseferinin sürdürülmesi sırasında tam bir tarafsızlığın gözetilmesi talep edilmektedir; ancak bu arada söz konusu kararla, söz konusu Anıt'ın talep ettiği açık ve kesin bir cevap verilmediği takdirde, bu ülkenin ticareti büyük ölçüde buna bağlıdır. Fransa limanları, ayrıca, hem mevcut karardan hem de geçen 18 Kasım tarihli karardan itibaren, Cumhuriyet'in ticaret ve seyrüseferine gelen kötülüklerden hiçbir şekilde sorumlu olmayacaklarını beyan ettiler."

Bu, Eyaletler Genel Kurulu'nun da cevabı kabul etmesini engellemedi. 30 Aralık'ta, Yüce Hazretlerinin temsilcisi tarafından, Kral'ın talep ettiği gibi olmadığı için kabul etmeyen Büyükelçiye götürüldü. Bunun üzerine, Majesteleri tarafından kabul edilmesi için çaba göstermek üzere, Paris'teki M. de Berkenrode'a göndermeye karar verdiler.

Salı akşamı buraya döndüğümde, arkadaşımızı görmeye gittim.
Henüz hiçbir şey yapılmadı; ancak yapılabilecek her şeye rağmen, yarın, dedi, her şey sonunda yoluna girecek. Bana ayrıca, Sir Joseph Yorke'un büyük bir şahsiyetle olan itibarının giderek daha fazla belirginleştiğini ve artık şüpheye yer kalmadığını
ve bu kişinin Londra Sarayı ile gizli
anlaşmaları olduğunu söyledi.

Ertesi gün Fransız Büyükelçisinin evindeydim. Yüce
Kudretleri ona Anıt'a cevaplarını göndermişlerdi ve o da
kabul edilemez olduğu için geri göndermişti. Cebinde, Devletin tebaasının tarafsızlar lehine emrinden hariç tutulduğu ve krallığın limanlarında sahip oldukları ayrıcalıklardan mahrum bırakıldığı Kralın Beyannamesi var. Yakında yayınlanacak.
Bu olay, bu eyaletlerdeki İngiliz karşıtlarına, Bergen-op-zoom'un otuz yıl önce onlara verdiği zarar kadar fayda sağlayacak. Zaman gelecek
ve Londra Mahkemesi'nin bu Eyaletlere karşı aşırı hoşgörüsünün
çektiği yasağı kaldırmak için Amsterdam şehrine başvurmak zorunda kalacaklar.

Çarşamba günü geç saatlerde arkadaşımızı görmeye gittim. Bana sadece bir dakika
verebildi. Eyaletler Genel Meclisi'nin Fransız Büyükelçisi Anıtı'na cevabı, Hollanda Eyaletleri'ndeki çoğunluk tarafından kabul edilen cevapla aynıdır, ancak önemli olmayan bazı eklemeler hariç.
Vekiller bu konuda kendi Eyaletlerine bile danışmadılar; anayasaya vurulan bir darbe daha. Biraz sohbet ettiğim
vekillerden biri bana tek bahane olarak şunu söyledi;--"_Bunu
ilk kez yapmıyoruz._" Eyaletlerden birinde yetenekli bir elin yazdığı bir mektup gördüm, bu ilerleme yöntemine çok fazla eleştiri ve ağır
suçlamalar yöneltilmişti. Frizya en azından Fransa'nın ticaretinden vazgeçemez.

_2 Ocak_ Bugün _Hotel de France_'da büyük bir konser var.
Mahkeme orada. Büyükelçi tiyatroda uygulananın tersini yapıyor;
komiklikle başladı ve
trajedi ile bitirecek. Burada, meseleleri
zorlamayacağım diye övünüyorlar, çünkü ona Amirallik'i konvoylar hakkında daha kapsamlı bir şekilde
görüşmek üzere çağırdıklarını anlamışlar. Ama
tüm dünyanın bildiği şeyi söylemiyorlar, yani reddedilen cevabı Paris'teki Cumhuriyet Büyükelçisine gönderip
Kral tarafından kabul ettirilmesi için çaba sarf ediyorlar. Emekler boşa gitti.

Arkadaşımız tüm bunlarda şanslı. En iyi rolü üstleniyor ve bunu kendi şanına layık bir şekilde yerine getirecek. Cumhuriyetin eski büyük adamlarının
yollarında hızla ilerliyor. Diğer yandan, Amsterdam'ın kararlılığı Anıt tarafından çok zamanında destekleniyor.

Sanırım Beyler, ama sonuç size burada yaşananların önemini ve benim girişimlerimin işi şu anki noktaya getirmek için ne kadar yararlı olduğunu
görmenizi sağladı.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

DUMAS.

* * * * *

PARİS'TEKİ KOMİSYONERLERE.

Lahey, 12 Ocak 1779.

Beyler,

Hollanda Devletleri yarın toplanıyor. Arkadaşımız bu akşam geliyor
ve onu göreceğim. Her geçen gün daha da mahcup bir şekilde buradalar.
Yüksek Kudretlerinin Paris'teki Büyükelçilerine gönderdiği Anı'nın cevabı kabul edilmekten
uzak, Fransa Büyükelçisi
Sarayından bir tebligat aldı, bunun anlamını
Hollanda Devletleri'nin müzakerelerinin
sonucuyla
aynı anda öğreneceğiz.

_13 Ocak._ Bugünkü Meclis yalnızca basit formalitelerle
meşgul oldu. Çok güvenilir bir kaynaktan, Amsterdam'ın Amerika'daki Fransız Adaları'na hem doğrudan hem de St. Eustatia ve Curacoa üzerinden ticaret yapma iznine sahip olacağını biliyorum; ve bunu bazı silahlı evlere [_maisons armes_] bildirme yetkisi aldım, böylece onlar da bu konuda önceden spekülasyon yapabilirler.

_14 Ocak._ Bugün çoğunlukla gemi kerestesi konvoyları için dört ay daha gecikme kararı almak istiyorlardı. Birdenbire
Haerlem Amsterdam'ın yanında sıralandı ve Alcmaer konuyu
_ad referandum_ olarak ele aldı; bu da orada bulunan büyük bir şahsiyeti
çok rahatsız etti. Büyük Emeklilik Dairesi de bu konuda çok bağırdı ve
bu şehrin Milletvekillerini çoğunluğun görüşüne katılmaya ikna etmek istedi; ancak mazeret olarak şehirlerinin emirlerini öne sürdüler. Bu, kararın gelecek haftaya kadar geçilememesinin nedenidir. Dahası, Fransa Mahkemesi bunu mükemmel tarafsızlığa aykırı olarak görecektir; çünkü çoğunluk her zaman
kazanacaktır, ancak sonra Amsterdam, Haerlem ve belki de Alcmaer
itiraz edecektir. Görüyorsunuz ya, Beyler, muhalefet sadece kendini sürdürmekle kalmıyor, aynı zamanda zemin kazanıyor. Bu muhalefet altı ay önce neredeyse hiçbir şeydi; rüzgar estiğinde eğilerek ayakta kalabilen zayıf bir bitkiydi; şimdi sağlam ve güçlü bir gövde, iyi desteklenmiş, İngiliz tarafının tüm çabalarına direniyor, onları kıran ve sonunda bu tarafa üstün gelmeyi başaracak,
ve Cumhuriyet'e eski onurunu geri kazandıracak.

_16 Ocak, sabah._ Dün, 15'inde, akşam, Büyükelçi beni arayıp, arkadaşımıza, bu sabah, Yüksek Kudretlerinin Başkanına, Kral'ın yeni emriyle birlikte bir Anıt sunması gerektiğini teyit etmek için aradı. Bu emir, ----'nin ticaretini ve seyrüseferini, Fransa'nın tarafsızların denizde ve limanlarında yararlanmasına izin verdiği

ve onları yalnızca Amsterdam şehrinin bayrağına saklayan

ve bundan sonra, (alışılmışa aykırı olsa da) Hollanda'nın tüm

şehirlerinin otellerini dolaşıp, ilgili

Personellerine, Kral'ın söz konusu emri yayınlamak zorunda kalmasından duyduğu pişmanlık ve iğrenmeyi tanıklık etmesi gerektiğini söyledi. Arkadaşımızın cevabını, yurtdışında akşam yemeği yiyen Büyükelçiye vermek için sabahın ikisine kadar _Hotel de France_'da bekledim. O, bunu aynı gece ekspresle sarayına gönderdi ve ben de bu sabah, onun tarafının durumunu, her şeyin nasıl gerçekleşeceğini arkadaşımıza bildirmeye hazırım. _16, akşam._ Bu sabah Büyükelçi, Anıtını Yüce Kudretlerinin Başkanına sunduktan sonra, Hollanda Büyük Emeklilik Dairesi'ne, Yüce Kudretlerinin Sekreteri'ne, Prens Stadtholder'a, Amsterdam, Dort, Brille ve Rotterdam şehirlerinin Emeklilik Daireleri'ne bilgi vermek için turlar attı. Bu son şehrin Vekilleri ile yaklaşık iki saat geçirdi. Hepsine, Kral'ın iyiliklerini geri çekmek ve tek bir vatansever şehrin bunlardan faydalanmasına izin vermek zorunda kalmasından duyduğu üzüntüyü ifade etti. Hepsi, bu ayrıcalıktan yoksunluktan daha fazla hoşnutsuzluk gösterdi ve bunun ne gibi ölümcül sonuçlar doğuracağını bilmiyorum. Tek bir şehirle ilgilenmenin örneksiz bir şey olduğunu ve anayasalarına aykırı olduğunu iddia ediyorlar. Büyükelçi onlara, bunun yanlış bir görüş olduğunu, Fransa ile Amsterdam arasında ne bir anlaşma ne de bir sözleşme olduğunu, ancak
sadece bu yerin daha önce sahip olduğu şeyin tadını çıkarmaya devam etmesine izin verdiğini ve Cumhuriyet'in tam tersine bu şehir sayesinde her şeyi kaybetmeyeceğinden memnun olması gerektiğini söyledi. Önümüzdeki hafta diğer şehirlerin Emeklilerini görecek. Geri kalanında, tüm bunların tatmin edici bir şekilde düzenleneceğine ve Cumhuriyet'in, meselenin ciddi olduğunu görerek, Fransa'ya tatmin sağlama rolünü üstleneceğine inanıyorum.

_17 Ocak._ Bugün Büyükelçi'ye dün arkadaşımızla yaptığım konuşmanın bir hesabını verdim. Yarın Büyükelçi ile geri dönmeliyim. Beyler, size sadece temel konuları anlatıyorum ve bana yükledikleri, sonuçları sadece ilginç olan mesajların ayrıntılarını size anlatmıyorum. Benim müdahalem, izlenen kişiler arasındaki çok sık görüşmelerden kaynaklanacak gürültüyü
önlüyor.

_20 Ocak._ Amsterdam'ın iki Emeklisi bu sabah şehirlerinin adına Büyükelçi'nin evine gittiler, teşekkür etmek için
ve Majestelerinin diğer müttefikleri, kendilerine saklamaya istekli olduğu iyiliklerden mahrum bırakmamasını umduklarını söylemek için.

Oradan, bu işlem hakkında bilgi vermek için Büyük Emekliye ayrıldılar.
Bugün Eyalet Eyaletlerinde ve başka yerlerde bekledikleri ekşi bakışlar ve kavgalar yerine,
kendilerine her yerde çok saygıyla davranıldığını görmek onları hoş bir şekilde şaşırttı. Diğerlerinin yanı sıra Rotterdam'lılar da şehirleri için
arabuluculuk istediler. Rotterdam'ın tüccarları, onları uygun şekilde kendi yargıçlarına gönderen Amsterdam beyefendilerinin korumasını rica etmeye geldiler. Büyükelçi, kendi adına, bu sabah Büyük Emeklilik Dairesi'ne sözlü olarak ve daha sonra, talebi üzerine, bir mektup biçiminde bir notla, Kral'ın talep ettiği cevabı alamazsa yeni emri yayınlamak için 26 Ocak tarihini belirlediğini bildirdi. _21 Ocak._ Henüz hiçbir şey yapılmadı. Amiralliğin bugün Hollanda Devletleri'ne önerdiği tavsiye, kendisiyle çelişiyor. Aslında, 18 Kasım tarihli, konvoyun kısıtlanmasıyla ilgili meşhur kararlarını iptal ediyorlar (o zamanlar gemi kerestesini hariç tutmak istiyorlardı) ancak bu konvoyların genişletilmesiyle ilgili kararın kabulünü, mürettebatlarını atayacakları zamana kadar askıya alacaklar. Bu sadece zamanı omuzlarından itmek; bu, yok edilenlerin yerine başları yükselen Lernean hidrası. Çünkü geri kalan her şeyde hemfikir. Dün sadece
atışmalar ve sitemler vardı, Amsterdamlılar bunlara
aynı ılımlılık ve nezaketle olduğu kadar sertlikle de karşılık verdi.
Her şey yarına ertelendi ve eğer meseleyi çoğunluk tarafından karara bağlarlarsa, Amsterdam yeniden protesto edecek.

_22 Ocak._ Hollanda Meclisi'nde henüz hiçbir şey yapılmadı. Büyük Emeklilik Dairesi, Amsterdam'ın kabul etmeyeceği bir karar taslağı önermişti, çünkü aldatıcı görünen ve Londra Mahkemesi'nde Fransa'da alabileceği açıklamadan farklı bir açıklama yapılabilecek şartlar vardı. Asıl mesele şu; konvoyun 26'sına kadar uzatılması için nihai kararı erteleyeceklerdi, Amiralliğin mürettebatı ve silahları ataması gereken gün. Şimdi bu uzatma, güçlerden biriyle ilgili olarak yalnızca konvoyların gücü; diğeriyle ilgili olarak gemi kerestesi için konvoyun askıya alınması anlamına gelecektir. Bu nedenle Haerlem'liler bazı değişiklikler önerdiler. Eğer hepsi kabul ederse, yarın oybirliğiyle bir karar alabilirler ve bu karar belki de Fransa'yı tatmin edebilir. _23 Ocak._ Henüz karara bağlanmadı. Bu arada tüm şehirler, Haerlem'in önerdiği plan konusunda Amsterdam'la aynı fikirde. Ancak soyluların çoğunluğuyla birlikte büyük bir şahsiyet hala şartlar hakkında tartışıyor. Bu süre zarfında, bugün Paris'e bir kurye gönderildi, mümkünse Amsterdam şehri lehine bir hafta daha gecikme sağlanmalı, Amsterdam şehri diğerleri adına güçlü bir şekilde araya girdi. Bu kuryenin 26'sında zamanında gelip gelemeyeceği henüz bilinmiyor. Amsterdam bugün kararlı ve sarsılmaz kalacağını ve ne zorlanmaya ne de aldatılmaya izin vermeyeceğini ilan etti. Çok güçlü bir ifade. _29 Ocak._ Görünenlerin aksine bugün hiçbir şeyi çözmediler. Amirallik tarafından önerilen cevap o kadar belirsiz ve muğlaktı ki Amsterdam, Fransa'ya sadece 26. kararın iletilmesinin yeterli olduğunu, cumhuriyetin Fransa'yı rahatsız eden 18 Kasım kararını iptal ettiğini ve en mükemmel tarafsızlığı benimsediğini bildirdi. Bu tavsiyeye uymaya istekli değillerdi ve Meclis'i tekrar Salı veya Çarşamba gününe kadar uzattılar. Arkadaşımız, bizi aldatmak istiyorlar, ancak başaramayacaklar.

_4 Şubat._ Hollanda Meclisi bugün, çoğunlukla, Amsterdam'ın Haerlem ile birlikte 19 Aralık'taki protestosunu resmen yenilediği, dün Fransa'ya verilecek cevap hakkında karar aldı. Meclis dağıldı. 25 Şubat'ta tekrar toplanacak.

_16 Şubat._ Eyaletler Genel Meclisi henüz Büyükelçiye cevap vermedi. Eyalet Milletvekilleri, seçmenleri tarafından
yetkilendirilmediklerini beyan ettiler.

Göreve başlayan dört yeni Belediye Başkanının geçen yılkilerle aynı durumda olup olmadıklarını görmek için gittiğim Amsterdam'dan döndüm; ve her şeyin yolunda gittiğini gördüm; ayrıca tüccarların kendilerine verilen ayrıcalıklardan hemen
kar etmek isteyip istemediklerini de. Bir mektup, Fransa Büyükelçisine ilettiğim
ayrıcalıklara dair ayrıntıları kabul etmeyecektir.
Buraya eklenmiş, hazırlayıp dağıttığım
belge, ilginizi çeken her şeyin özetini size verecektir.

Arkadaşımız bana iki Cumhuriyet arasında bir anlaşma planı için materyaller gönderdi.
Bunlarla meşgulüm. Taslak hazırlanır hazırlanmaz Amerika ve Paris için kopyalarını çıkaracağım.

Amerika'nın sürdürdüğü uzun sessizlik ve orada hüküm süren bölünmeler, hatta iki veya üç en güney eyaletinin ve hatta Virginia'nın bile itaati hakkında
çalışarak yayılan ve kimsenin
gerçekten
çelişmediği söylentiler, bana Amsterdam'dakilerin bile, geçen yıldan daha fazla çekingenlik ve korkaklık
gösteriyor ve deneyimletiyor. Tanrı'dan Amerika'yı hem hainlerden hem de açık düşmanlardan
korumasını diliyorum.

_24 Şubat._ Prens Stadtholder'dan Friesland Eyaleti'nin eyaletlerine bir mektup var, ki bu mektup ciddi
sonuçlara sahip olacak, çünkü İngiltere'ye çok düşkün ve Fransa'ya karşı. 19 Cuma günü, Büyükelçi için bunun gerçek bir kopyasını elde etme şansına eriştim. Aynı gün öğrendim ki,
Amsterdam'da basılmış. Satılıyor, hızla dolaşıyor ve
çok gürültü yapıyor.

Ben onur duyuyorum, &c.

DUMAS.

* * * * *

DIŞİŞLERİ KOMİTESİNE.

Lahey, 1 Mart 1779.

Beyler,

Buraya eklenen alıntılara ekleyecek hiçbir şeyim yok, ancak
en onurlu Kongre'nin bana,
her türlü _Charge d'Affaires_ ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Birleşik Aşağı Ülkeler Eyaletleri'ndeki temsilcisi olarak bir komisyon göndermesi gerektiğini,
siyasi çıkarlarını ve
Amerikan Birliği'nin seyrüsefer ve ticaretini yönetme ve gözetme yetkisiyle birlikte,
Yüksek Güçleri Birleşik Aşağı Ülkeler Eyaletleri Genel Eyaletleri'nin yanı sıra, şimdi ve fırsat
sunulduğu her zaman, bu Cumhuriyetin her Eyaleti, şehri ve bireyi için de böyledir.

Düşmanlarınızın bu cumhuriyet üzerindeki muazzam etkisine karşı oluşturulan, sürdürülen ve pekiştirilen muhalefet,
benim de kendi çevremde onur duyduğum üç kişinin eseridir.

Kongre'nin daha kesin emirleri ve yetkileri olsaydı, uzun zaman önce bu ülkenin tüccarlarıyla, faydalı seferler için sözleşme yapabilir ve tam yetkilere ve sahip olmadıkları yetkilere sahip olduklarını söyleyerek insanları
sömüren ve çokça aldatan ve Amerika Birleşik Devletleri'nin onurunu ve itibarını tehlikeye atan çeşitli maceracıları ve entrikacıları yenebilirdim. Bu konuda yapabildiğim az şey, saf bir şevkle,
ilgisizlikle ve ihtiyatla yapıldı ve bunu benzer bir hizmete çağrılabilecek başkalarına örnek olarak sunmaya cesaret ediyorum.
Her halükarda kendi çıkarlarımı Amerikan halkının çıkarlarından daha fazla tercih ettiğimi iddia eden tüm dünyaya meydan okuyabilirim.

Bu mektubun başındaki isteğim, en azından servetimin, ailemin, onurumun ve itibarımın, karakterimin ve güvenliğimin uygun şekilde bakımı kadar Amerika Birleşik Devletleri'ne hizmet etmektir. Temsilcileriniz ve muhabirlerinizden en eskisi,
Beyler, Avrupa'da, Büyük Britanya'dan, bu onuru aldığı ve kabul ettiği andan itibaren, kendisine teklif edilenle eşit bir güvenle, tüm bunları riske attı.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

DUMAS.

* * * * *

DIŞİŞLERİ KOMİTESİNE.

Lahey, 29 Nisan 1779.

Beyler,

Bu ay boyunca, İngiliz Büyükelçisi tarafından sunulan Anıt dışında, burada dikkate değer hiçbir şey olmadı.
Ancak bu arada, Amerika'nın itibarını ve sırlarını Amsterdam'daki, gerçek vatansever ve düşmanla işbirliği yaptığından şüphelenilmeyen bir Meclise emanet eden gizli bir operasyona katıldım. Dr. Franklin her şeyden tamamen haberdardır.

İşte ona yazılmış bir mektuptan bir alıntı.

"Hollanda Eyaletleri bu sabah burada toplandı. Bu sadece sıradan bir oturum; ve arkadaşımız bana
hoş bir şekilde, '_Biz sadece fuarı düzenlemeye geldik._' dedi. Ayrıca, Eyaletler Genel Kurulu'nun konvoyla ilgili kararının, Fransa'nın son sefer kararını iptal etmesini veya hafifletmesini gerektirecek şekilde olmayacağını öngörüyor. Amsterdam'ın ilk Meclislerinden biri ve İngiltere'ye olan düşkünlüğü bilinen biri, 60.000 sterlinlik İngiliz fonu sattı.
Bu, İspanya'dan bir bildiri fikrini canlandırdı ve Amsterdam'daki İngiliz fonlarını %3'ten %4'e düşürdü.
Burada, hem Fransızca hem de Felemenkçe, Sir Joseph Yorke'un son Anısına karşı
bir sürü broşür var. "

Beyler, uzun zamandır Amerikan meseleleri hakkında hiçbir şey duymadık, ancak düşmanlarınızın kötü kanalıyla, Amerikalıları bölünmüş ve uyumsuz bir halk olarak göstermekten
vazgeçmiyorlar.
Bu ebedi tekrarlar ve Georgia'daki sözde başarıları,
dostlarınızı huzursuz etmekten ve tüm çabalarımı utandırmaktan geri kalmıyor.

Şeref duyuyorum ki, &c.

DUMAS.

* * * * *

DIŞ İŞLERİ KOMİTESİNE.

Lahey, 15 Mayıs 1779.

Beyler,

Size daha önce birçok kez bildirme şerefine eriştim, Passy'ye yazdığım sık mektupların bir kısmı, paketlerimin ele geçirilme riski nedeniyle, özet olarak bile olsa, size iletilmeyecek niteliktedir; özellikle, 25 Ocak'tan itibaren Dr. Franklin'e yazılmış çeşitli mektuplar 29 Nisan. Cenevreli ve İsviçreli bankacılardan oluşan bir klik var, Fransa'da olduğu gibi Amsterdam'da da, düşmanlarınıza dostça davranıyorlar ve dostluk kisvesi altında olabildiğince zarar veriyorlar. Bunlardan bazılarını Dr. Franklin'e ifşa etmek ve Amsterdam yargıçlığının güvenini kazanmış, güvenli bir Anti-İngiliz vatansever Evi'ni ona bildirmek benim görevimdi. Fransa'daki Bakanlık bunu biliyor.

Dort, Amsterdam, Rotterdam ve Frizya tüccarlarının son dilekçeleri üzerine, Eyaletler Genel Kurulu, daha önce müzakere edip tavsiyelerde bulunduktan ve sonra konuyu yeniden değerlendirdikten sonra, 26 Nisan Pazartesi günü, 1779 yılı için otuz iki savaş gemisinin aşağıdaki şekilde donatılması kararını aldı;

60 toplu 4 gemi, 350 adam = 240 top, 1400 adam. 1 " 60 " 340 " = 60 " 340 "
1 " 60 " 290 " = 60 " 290 "
8 " 50 " 300 " = 400 " 2400 "
2 fırkateyn 40 " 250 " = 80 " 500 "
8 " 36 " 230 " = 288 " 1840 "
7 " 20 " 150 " = 140 " 1050 "
1 kar 12 " 100 " = 12 " 100 "
-- ---- ----
32 gemi ve fırkateyn, 1280 top, 7920 adam.

Bu otuz iki gemi ve fırkateynin 1'i Meuse Admiralty College tarafından sağlanacaktır

60 top taşıyan 1 gemi 350 adam = 60 top 350 adam.
1 " 50 " 300 " = 50 " 300 "
3 fırkateyn 36 " 230 " = 108 " 690 "
1 " 20 " 150 " = 20 " 150 "
1 kar 12 " 100 " = 12 " 100 "
-- ---- ----
7 gemi ve fırkateyn, 250 top 1590 adam.

Amsterdam Koleji,

60 top 350 adamdan oluşan 2 gemi = 120 top 700 adam. 4 " 50 " 300 " = 200 " 1200 "
2 fırkateyn 40 " 250 " = 80 " 500 "
2 " 36 " 230 " = 72 " 460 "
2 " 20 " 150 " = 40 " 300 "
-- ---- ----
12 gemi ve fırkateyn, 512 top 3160 adam.

The College of Zealand,

60 toplu 1 gemi 350 adam.
1 " 60 " 290 "
1 " 50 " 300 "
1 fırkateyn 36 " 230 "
1 " 20 " 150 "
-- --- ----
5 gemi vb. 226 top 1320 adam.

Batı Friesland Koleji ve Kuzey Çeyreği,

36 toplu 1 firkateyn 230 adam = 36 top 230 adam.
2 " 20 " 150 " = 40 " 300 "
-- ---- ----
3 firkateyn 76 top 530 adam.

Friesland Koleji,

60 toplu 1 gemi 340 adam = 60 top 340 adam. 2 " 50 " 300 " = 100 " 600 "
1 firkateyn 36 " 230 " = 36 " 230 "
1 " 20 " 150 " = 20 " 150 "
-- ---- ----
5 gemi ve firkateyn, 216 top 1320 adam.

Yedi bin dokuz yüz yirmi kişilik bu kaydın masrafı, kişi başı otuz altı florin olmak üzere, ayda iki yüz seksen beş bin yedi yüz yirmi florine, on dört ay boyunca ise üç milyon dokuz yüz doksan bir bin altı yüz seksen florine ulaşmaktadır; bunun yarısı (veya bir milyon dokuz yüz doksan beş bin sekiz yüz kırk florin) geçen yılın 3 Kasım'ındaki _de la approve de guerre_ ödeneğinden, diğer yarısı ise _des droits augmentes d'entree et de gabelle_ ödeneğinden alınmaktadır. Ödemeler, ilgili Amirallik Kolejlerine olağan esaslara göre, yani her geminin tüm ücretinin dörtte biri, gemi donatıldığında, yarısı, mürettebatın kaydolmasından sonra on iki ay hizmet verdiğinde ve eğer eski hizmet için donatıldıktan sonra hizmete devam eden bir gemiyse on dört ay olarak yapılacaktır. Karar, Amirallik'e, her ay Fransa ve İngiltere limanlarına; Lizbon ve Akdeniz'e istenildiği kadar sık; ve Batı Hint Adaları'na yılda iki kez bir konvoy olabilmesi için ekipmanların hızlandırılmasını emrediyor.

Bu karardan 1 Mayıs akşamı haberdar oldum.
Ertesi gün, ilk başta inanmayan Fransız Büyükelçisine bildirdim. Ona bir kopya verdim ve çevirisini Passy'ye gönderdim. Bunu benimsedikleri gizlilik ve günlerce gizli tutmaları, bunun duyurulmasını engellemek istediklerini gösteriyor ve keresteyi sevk etmek için henüz biraz yanıltıcı olduğu için, ne isimlendiriliyor ne de hariç tutuluyor, muhtemelen Fransız Büyükelçisine iletilmeyecek. Diğer Eyaletlere karşı Hollanda Eyaletini desteklemeye hizmet ettiği için önemlidir, hepsi Mahkemeye bağlıdır. 11 Mayıs'ta, Amsterdam tüccarları topluluğu Amiralliğe, 26 Nisan'daki yukarıdaki kararın sonucu olarak konvoyu hızlandırmak için bir adres sundu, bu karara zaten inanmışlardı ve özellikle keresteyi sevk etmek için önlemlerini almışlardı. 14'ünde Amiralliğin Amsterdam tüccarlarının yukarıdaki adresine tatmin edici bir cevap vermediğini, ikincisinin Yüce Yücelerine her zamankinden daha güçlü bir şekilde itiraz etmek için bir adres hazırladığını öğrendim. Diğer yandan, Rotterdam'da heyecan ve homurtular artarken, tüccarlar geri çekilip Amsterdam'a yerleşmekle tehdit ediyor, Rotterdam Milletvekilleri İl Meclisi'ne, diğer İllerle birlikte veya temerrüde düşmeleri halinde yalnızca Hollanda ile birlikte, tüm bu anlaşmazlıklara son vermek ve Rotterdam şehrinin tamamen yıkılmasını önlemek için kesin bir karar ve önlemler almaları yönünde bir teklifte bulundular. Teklif kabul edildi.

Şerefim var, &c.

DUMAS.

* * * * *

M. CHAUMONT'TAN C. W. F. DUMAS'A.

Passy, ​​2 Eylül 1779.

Efendim,

Amerikan bayrağını taşıyan ve Texel'e bağlı olan Bay Jones komutasındaki bir filoya, size bağlı olabilecek tüm hizmetleri sunmak için derhal Amsterdam'a gitmenizi rica ediyorum.

Bu filoyu oluşturan gemiler şunlardır:

Bon Homme Richard, Kaptan Jones, 42 top.
Alliance, Kaptan Landais, 36 top.
Pallas, Kaptan Cottineau, 30 top.
Cerf, Kaptan Varages, 18 top.
Vengeance, Kaptan Ricot, 12 top.

Katılmış olabilecek gemiler. Mösyö, Kaptan ----, 40 top.
Grandville, Kaptan ----, 12 top.
Mifflin, Kaptan ----, 22 top.

Bu gemilerin komutanlarından, Hollandalıları gücendirmemek ve herhangi bir şikayete konu olmamak için en büyük dikkati göstermelerini istemeniz gerekiyor.

Bu filonun herhangi bir ikram veya yardıma ihtiyacı olursa, bunları temin etmek için M. De Neufville'e başvurun.

Söz konusu filo gelir gelmez, bana bunu bildirmenizi istiyorum ki, Amerikalılara ihtiyaç duyabilecekleri
malzemeleri göndermek için gerekli önlemleri alabileyim.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

LE RAY DE CHAUMONT.

Onaylandı, B. FRANKLIN.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Lahey, 14 Eylül 1779.

Beyefendi,

Siyasi işler burada bıraktığım gibi aynı şekilde devam ediyor.
Konvoylara izin verilmiyor, hatta anlaşmazlık olmayan gemiler ve kargolar için bile, çünkü kereste yüklü gemilerin fırsattan yararlanıp konvoydaki filoya katılmasını istemiyorlar. Diğer yandan, Leyden, şu anda sekiz veya dokuz şehirden oluşan Amsterdam partisine, Eyaletin ticaretinin korunması için ayrı ayrı önlem alması yönündeki müzakereler lehine, uzun süre katıldı; aksi takdirde, bu maddede büyük işler yapan yün tüccarlarının hepsi, diğerlerinin yanı sıra, hem Fransız hem de Avusturyalı olan Flanders için Leyden'den Amsterdam'a çekilecek.

Fransa Büyükelçisi, büyük şehrin ordu takviyesine karşı daha az esnek olmasını ve bu takviyesi sınırsız ve etkili konvoylara karşı başlatmasını diliyor. Ben
bu görüşte değilim. Bence bu şekilde Anglomanların eline tehlikeli bir silah verecekler ve konvoylar daha az
kaçınılmayacak ve cumhuriyetçi parti burnundan tutulacak. Arkadaşımız, ülkesinin Avrupa'da bir arabulucu güç değil, ticari bir güç olmasını isteyerek daha iyi mantık yürütüyor. Aslında, Anglomanların kendilerinin
kabulünden Cumhuriyet için korkulacak pek bir şey olmadığı için (çünkü İngilizler açısından askeri değil, deniz kuvvetleri istediği açıktır); ve her ikisi de Anglomanların emrinde olduğundan, eski zeminde kalmaları hem bizim hem de Cumhuriyet için daha iyidir; ve bu muhtemelen gerçekleşecektir; çünkü ticaret, onu korumadıkları için, gelecek yıl giriş hakkının ve verginin iki katını ödemeyecektir; ve bu, Cumhuriyet filosunu otuz ikiden yirmi iki gemiye düşürecektir, büyük ve küçük.

_20 Eylül._ Fransa Mahkemesi burada bir bildiri yayınladı,
Krallık genelinde, Kuzey Hollanda'dan peynir ithalatını yasakladı. Bu yasak, Kuzey Hollanda şehirleri konvoy meselesine katılana kadar kaldırılmayacak.

Ben, &c.

DUMAS.

* * * * *

DIŞİŞLERİ KOMİTESİNE.

Lahey, 20 Eylül 1779.

Beyler,

Passy'den döndüm, orada beklediğimden birkaç hafta daha uzun süre tutuklu kaldım ve bu süre zarfında, yokluğumdan dolayı işler
zarar görmedi, çünkü bu ülkedeki büyük ve değerli dostumuzla sürekli olarak yazıştım; ayrıca Amsterdam'dan döndüm, orada gizli bir iş için gitmem emredildi; size son birkaç ayda Avrupa'da neler olduğunu bildirecek olan kamu belgelerini göndermekten onur duyuyorum; Ayrıca Dr. Franklin'e yazdığım mektupta, bu Cumhuriyet'teki mevcut durumu da göreceksiniz.

Dr. Franklin, açıklamalarını da ekleyeceği bu Cumhuriyet ile gelecekteki bir
antlaşmanın planını bana geri göndermek için henüz vakit bulamadı. Hemen Texel'e doğru yola koyulacağım, her saat oraya varmasını beklediğim Komodor Jones'un filosuna mektuplar ve gizli talimatlarla; bu nedenle burada aniden bitirmeli ve Kongre Başkanı Ekselanslarına, Dr. Franklin'e yazdığı 3 Ocak tarihli mektupla ilgili olarak, ayrıca Kongre'nin 23 Aralık 1778 tarihli Albay Diricks hakkındaki kararıyla ilgili yazmayı ertelemeliyim. Sadece şunu ekliyorum: Albay'ın bir antlaşma veya kredi müzakere etmektense savaşlarda savaşmaya daha uygun olduğundan şüphem yok.

Neufville de bana ve Passy'deki beyefendilere, bir krediyle ilgili olarak şu anda gerçekleştirebileceğinden daha fazlasını vaat etmiş gibi görünüyor;
ancak, evini diğer iyi Amerikan tüccarlarına, ticari alanda iş yapmaya çok uygun bir ev olarak tavsiye ediyorum. Ama _ne
sutor ultra crepidam_.

Ben onur duyuyorum, &c.

DUMAS.

* * * * *

_John Paul Jones ve Yüzbaşı Pearson arasındaki anlaşma._

Amerikan donanmasında Yüzbaşı, şu anda Texel yolunda bulunan kıta filosunun Komutanı John Paul Jones ile İngiliz donanmasında Yüzbaşı, İngiliz Baltık filosunun eski Komodoru ve şu anda Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde savaş esiri olan Richard Pearson arasında aşağıdaki şekilde anlaşmaya varılmıştır.

1. Yüzbaşı Jones, _Amerika Birleşik Devletleri adına_, şu anda elinde bulunan tehlikeli şekilde yaralı tutukluları Texel Adası'na çıkarmaya, orada desteklenmeye ve iyi cerrahlar ve ilaçlarla donatılmaya, masrafları Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olmak üzere ve Hollanda Genel Meclisi'nden aldığı izin uyarınca, onları Texel'deki kalede nöbetçi olarak korumaya ve oradan kendi özgür iradesi ve isteğiyle tekrar oradan çıkarmaya gönüllü olarak rıza göstermektedir.

2. Yüzbaşı Pearson, _İngiliz Hükümeti adına_,
son maddede belirtilen şekilde karaya çıkarılabilecek tüm İngiliz esirlerin,
sadece yaralarından ölenler hariç olmak üzere, değiştirilene kadar, Amerika Birleşik Devletleri'ne savaş esiri olarak kabul edileceğini taahhüt eder.

3. Yüzbaşı Pearson ayrıca, _İngiliz Hükümeti adına_, şu anda Yüzbaşı Jones'un elindeki savaş esiri olan İngiliz uyruklulardan herhangi biri, Texel'deki kaleden veya başka bir şekilde, ilk madde uyarınca firar ederse veya kaçarsa, eşit sayıda Amerikalı esirin serbest bırakılacağını ve bir sonraki kartel tarafından İngiltere'den Fransa'ya gönderileceğini taahhüt eder.

4. Ve Yüzbaşı Jones, _Amerika Birleşik Devletleri adına_,
karaya çıkarılacak esirlerden herhangi biri, kaledeki gözetimi altındayken kıyıda ölürse,
onların değişiminin talep edilmeyeceğini taahhüt eder.

Amerikan firkateyni Pallas'ta, Texel'de demirliyken, 3 Ekim 1779'da yapıldı.

R. PEARSON,
JOHN PAUL JONES.

* * * * *

AMSTERDAM AMİRALLİK KOLEJİ'NDEN DEVLETLER GENELİNE.

Amsterdam, 8 Ekim 1779.

Yüce ve Kudretli Lordlar,

Kaptan Riemersma, Koramiral Reynst'in yokluğunda, Texel Yolu'nda komuta ederek, söz konusu yola beş geminin girdiğini, yani iki Fransız firkateyni, bir Amerikan firkateyni ve Paul Jones komutasında, bunların yaptığı iki ödülü, mesajla bize bildirdi.
Jones, bizzat söz konusu Kaptan Riemersma'ya hitap etti ve ondan İngiliz Kaptanları karaya çıkarıp çıkaramayacağını ve ayrıca yaralıların iyileşmesi için bir ev kiralayıp kiralayamayacağını sordu; Bahsi geçen Kaptan
bu konuda emirlerimizi talep etti ve ayrıca bu ziyareti tekrar yapıp yapmaması gerektiğini sordu. Bunun üzerine Kaptan Riemersma'ya, bu gemilerin komutanının İngiliz Kaptanları karaya çıkarma talebini kabul edemeyeceğimizi, ayrıca hasta ve yaralılarını koymak için kıyıda bir ev kiralama izni veremeyeceğimizi; geri kalanında, En Yüce Majestelerinden alınan talimatların söz konusu Kaptanın uygun şekilde hareket etmesini sağlayacağını varsaydığımızı söyledik.

Ayrıca, Kaptan, yük boşaltmak veya fırtınalardan ve diğer kazalardan korunmak için gerekenden daha fazla Roadstead'e doğru ilerlemek için, gemileriyle Yüce Majestelerinin 3 Kasım 1756 tarihli Plakasını ihlal etmemesi gerektiğini söyledik.

Bütün bunları Yüce Majestelerinin görüşüne sunmaktan onur duyuyoruz, davranışlarımızın sizin onayınızı karşılayacak kadar şanslı olmasını umuyoruz, vb.

* * * * *

_Yukarıdaki Mektupta bahsi geçen 1756 tarihli pankart._

"Birleşik Eyaletler Genel Meclisi, bu hediyelerin geleceği herkese, Selamlar. Bilinmelidir ki, bazı savaş gemilerinin veya yabancı korsanların, ihtiyaç veya kaza durumunda limanlarımıza başvurma ve demirleme özgürlüğünü kötüye kullanarak, düşmanlarından aldıkları gemileri veya eşyaları yanlarında getirerek söz konusu ganimetlerini satmayı veya elden çıkarmayı üstlendikleri bildirildiğinden, bu doğrudan bizim niyetimize aykırıdır ve komşularımızla aramızda bir anlaşmazlık çıkmasına neden olabilir, bunu mümkün olan her yolla mümkün olduğunca önlemek istiyoruz, bu amaca en iyi şekilde hizmet edebilecek şeyleri düşündükten sonra, aşağıdaki gibi ilan etmeyi, emretmeyi ve kararlaştırmayı uygun gördük.

"Bundan sonra, yollara, nehirlere ve Bu Devletin suları, varışlarında ait oldukları ulusun bayrağını çekecekler ve bulundukları bölgedeki Admiralty Koleji'nin izni olmadan fırtınalardan ve diğer tehlikelerden korunmak için söz konusu nehirlere ve sulara daha fazla girmeyeceklerdir. Devletin yabancısı veya tebaası olsun, herhangi birini rahatsız edebilecek veya incitebilecek her türlü eylemden kaçınacaklar, ancak söz konusu sularda, yalnızca yardım almamakla değil, aynı zamanda zorla kovulmakla cezalandırılacakları için, herhangi birine zarar vermeyecek veya şikayete neden olmayacak şekilde hareket edeceklerdir. Misilleme mektupları olan herhangi bir savaş gemisi veya korsan, varışta bayrağını çekmeyi reddederse veya bulundukları bölgedeki Admiralty Koleji'nin izni olmadan söz konusu sularda ve nehirlerde bulunabilirse, mürettebat korsan olarak kabul edilecek ve muamele görecektir. Bu Devletin nehirlerinin ağızlarına gemileri ve ganimetleriyle veya sadece ganimetleriyle giren tüm savaş gemileri veya yabancı korsanların subayları, söz konusu ganimetleri herhangi bir şekilde ilan etmekten veya yayınlamaktan, bunları tamamen veya kısmen devretmekten, satmaktan veya elden çıkarmaktan kaçınmakla yükümlüdürler; ancak bunları tamamen saklayacak veya muhafaza edecekler ve onlarla birlikte denize açılacaklar ve geldikleri zamanki halleriyle geri döneceklerdir; söz konusu ganimetlerden mahrum kalma cezasıyla karşı karşıya kalacaklardır. Bu ödüller bu Devletin subayları tarafından ele geçirilecek ve bölgenin Amirallik Koleji tarafından, söz konusu Kolejin danışmanları, bu durumu fark edip, bunları durumun gerektirdiği şekilde elden çıkarmayı uygun bulana kadar saklanacaktır. "Ve bu emirlerin daha iyi yerine getirilebilmesi için, bu Devletin limanlarına demirleyecek olan tüm memurlar ve korsan kaptanları, geldikleri ilk yerde, Devletin gemilerin girişini denetlemekle görevlendirdiği memurlara varış nedenlerini bildirmek, söz konusu memurlara görevlerini sunmak ve özellikle hangi ödülleri kazandıklarını, hangi ülkeye kazandıklarını ve genel olarak yüklerinin nelerden oluştuğunu açıklamakla yükümlüdürler. Ayrıca, söz konusu savaş gemileri veya korsanlar, söz konusu subayların söz konusu ganimetleri korumak ve herhangi bir şeyin mevcut kararnameye aykırı olarak satılmasını veya serbest bırakılmasını önlemek için gemiye kişileri yerleştirmelerine izin vereceklerdir ve bu şekilde ganimetleriyle birlikte denize açılacaklar ve bu Devletin limanlarından ayrılacaklardır. "Ve niyetlerimizi daha etkili kılmak ve bu konudaki tüm anlaşmazlıkları daha iyi önlemek için, bu sunumlarla bu Devletin tüm sakinlerine ve burada ikamet eden diğerlerine, hükümlerine uymaları gerektiğini ve bu Devletin limanlarına herhangi bir bahaneyle getirilen herhangi bir ödülün bir kısmını veya tamamını satın alma, kabul etme veya kendi hesaplarına alma konusunda dikkatli olmaları gerektiğini ve ayrıca kendi kişileri, gemileri veya tekneleriyle söz konusu ödüllerin satışını, tahliyesini veya taşınmasını kolaylaştırma veya yardım etmemeleri gerektiğini bildiriyoruz; ceza olarak, yalnızca mevcut kararnameye aykırı olarak elde ettikleri tüm mallar (harcadıkları veya gecikmiş ücretleri için herhangi bir tazminat almadan) Bölgenin Amirallik Koleji tarafından ele geçirilecek ve ilgili kişinin çıkarına olacak şekilde müsadere edilecektir; ayrıca tarafın üçte biri olmak üzere bin florin ödemeye mahkum edileceğini Devletin kullanımına, üçte biri ihbarcıya, ismi gizli kalacak olan kişiye ve kalan üçte biri de şikayeti alan memura ait olacaktır.

"Ve hiç kimse bilmezlikten gelme iddiasında bulunamasın diye, Lordlar, Yollar Komitesi ve ilgili Eyaletlerin Milletvekillerinden, mevcut Plakayı ihtiyaç duyulan her yerde ve uygulamada
alışıldığı şekilde derhal ilan etmelerini, yayınlamalarını ve asmalarını istiyoruz. Ayrıca, Amirallik Müşavirlerine, Hazine Avukatına, Amirallere, Koramirallere, Kaptanlara, Subaylara ve Komutanlara, ayrıca Limanlardaki ve diğer yerlerdeki Komiserlere ve Arama Komiserlerine, mevcut emri yerine getirmelerini ve uygulatmalarını emrediyoruz; suçlulara karşı herhangi bir işbirliği, kayırma, gizleme veya anlaşma olmaksızın işlem yapmalarını ve yaptırmalarını emrediyoruz; çünkü Devletin hizmeti için bu şekilde gerekli olduğuna karar verdik.

"Yüksek Majestelerinin Meclisinde, 3 Kasım'da Lahey'deki Eyaletler Genel Meclisinde yapılmış ve karara bağlanmıştır, bir bin yedi
yüz elli altı."

* * * * *

AMSTERDAM AMİRALLİK KOLEJİ'NDEN GENEL BAŞKANLIK'A.

Amsterdam, 12 Ekim 1779. Yüce ve Kudretli Lordlar,

Yüce Kudretlerinin emirlerini ve bu ayın 8'inde aldıkları kararı yerine getirmek için,
Büyük Britanya'nın Majesteleri Kralı'nın Cumhuriyet'e yakın olan
Sir Joseph Yorke'un Olağanüstü Büyükelçisi'nin ekteki Anıtı'nın
bizim görüşümüzü ve değerlendirilmesini talep etmeleri uygun görülmüştür, Yüce Kudretlerine saygıyla cevap vermekte özgürüz,
bu ayın 8'inde gönderdiğimiz mektupla beş geminin girişini kendilerine bildirmekten onur duyduk; ve aynı zamanda, o zamanlar Texel Yolları'nda komutanlık yapan Yüzbaşı Riemersma'ya, Yüzbaşı Paul Jones'un kendisine yaptığı talep üzerine verdiğimiz cevapta, söz konusu cevapta, bu gemilerin ilk fırsatta ayrılacağına inandığımız için, iki İngiliz Yüzbaşının karaya çıkmasını ve kıyıda kalmasını kabul etmeyeceğimiz ve hasta ve yaralıları taşımak için bir ev kiralanmasına izin vermeyeceğimiz; ayrıca, söz konusu Yüzbaşı'ya orada nöbet tutması talimatını verdiğimiz belirtiliyordu; bu gemilerin fırtınalardan ve diğer kazalardan güvende ve emniyette olmasını sağlamanın, Yüce Hazretlerinizin 3 Kasım 1756 tarihli
plakasına aykırı olmayacağını, bu plakayı, hangi limandan gelirse gelsin, tüm yabancı savaş gemilerinin Cumhuriyet limanlarına veya limanlarına
giriş yapması gerektiğini ve bu yabancı gemilerin ganimetleriyle birlikte denize açılmaları, bunları tamamen veya kısmen boşaltmadan ve satmadan veya herhangi bir şekilde elden çıkarmadan yapılması gerektiği görüşüyle ​​verildiğini düşünüyoruz; bu sebeplerden dolayı, söz konusu gemilerin ve subayların ve denizcilerin ele geçirilmesinin söz konusu plakanın ihlali olacağı bize göründü; bunun yanı sıra,
insanlık, söz konusu gemilerin ihtiyaç duydukları herhangi bir onarımı yapmak ve hasta ve yaralılara kıyıya çıkarılmaları için gerekli olan tüm
hafifletmeleri sağlamak için kalmalarını gerektirir.

Bu konuda, Yüce
Hakimlerine, Texel'in Karayolu Komutanı olan Kaptan
Riemersma'yı görevlendirmenin ve kendisine söz konusu gemilerden hasta ve yaralıların en hızlı yardımı alabilmeleri için gemiden indirilmesine izin vermesi emrini vermenin uygun olup olmayacağını bildirmenin uygun olacağına karar verdik; söz konusu hasta ve yaralılar adına bize yöneltilen talepler üzerine, Yüce
Hakimlerinin izni olmadan bunu yapma hakkımız olduğunu düşünebilseydik, bunu kendimiz zaten yerine getirirdik; bu konuda tüm nihai kararları yüce bilgeliklerine ve daha iyi görüşlerine sunarız.

Bunun üzerinde müzakere eden Hollanda ve Batı Frizya Eyaleti Milletvekilleri, daha kapsamlı bir şekilde iletilmek üzere yukarıdaki mektubun bir kopyasını aldılar; ve yine de iyi bulundu ve söz konusu mektubun bir kopyasının, ilgili Amirallik Kolejlerinin Komiserlerinin
görüşlerini görmek, incelemek ve dikkate almak ve Meclise rapor vermek üzere M. de Linden de Hemme ve diğer denizcilik işleri milletvekillerinin eline verilmesine karar verildi.

* * * * *

PAUL JONES TARAFINDAN ALINAN İNGİLİZ GEMİLERİNİN HASTA VE YARALILARININ
KARAYA ÇIKARILMASINA İZİN.

Yüce Tanrıçalarının kayıtlarından alıntı.

15 Ekim 1779.

M. Meclis Başkanı de Heekeren de Brantzenburg, Yüksek Yetkililerine, Sir Joseph Yorke tarafından, Paul Jones tarafından alınıp Texel'e getirilen ve insanlığın gerektirdiği gibi, onlara konaklama imkanını reddetmekle kalmayıp, onlara mümkün olan tüm yardımı ve malzemeleri sağladığını ve Yüksek Yetkililerinin, söz konusu hasta ve yaralıların kıyıya çıkarılması için Amsterdam Amiralliği Koleji'ne derhal yetki vermeleri konusunda onları memnun edip etmeyeceklerini değerlendirmelerine sunduklarını iletti. Bunun üzerine, müzakere edildikten sonra, iyi düşünülmüş ve kararlaştırılmıştır ki, Yüksek Kudretlerinin bu konuda Sir Joseph Yorke tarafından bu ayın 8'inde kendilerine gönderilen Anıt üzerindeki daha sonraki müzakerelerine halel gelmeksizin, _bu konuda her şey
aynı durumda devam ediyorsa_, Amsterdam Amirallik Koleji'ne yetkilendirmek için yazılması ve mevcut kararla, yalnızca söz konusu gemilerdeki hasta ve yaralıların, bu amaç için hazır olunabilir olunmaz bir hastane gemisine indirilmesine veya bir hastaneye konulmasına izin verilmesi değil, ayrıca şu anda Roadstead'de bulunan Cumhuriyet savaş gemileri tarafından gerekli ilaç ve erzakla donatılmaları ve söz konusu savaş gemilerinin cerrahlarının gemiden indirilecek hasta ve yaralıların tedavisinde bakımlarını yapmaları yetkilendirilmiştir. Bu düzenlemeyle, söz konusu hasta ve yaralıların durumuyla ilgili hiçbir şeyin değiştirilemeyeceği iyi anlaşılmıştır; Yüksek Kudretleri, kaçma fırsatından yararlanabilecek olanlardan sorumlu tutulmayacaktır ve herhangi bir bahaneyle, ister tutukluları korumak ister disiplini sağlamak için, üç veya dörtten fazla silahlı adamın kıyıya çıkmasına izin verilmeyecektir ve sadece kılıçlarıyla silahlanmışlardır; son olarak, söz konusu departmanda ve bağlı bölgelerde, Roadstead'de bulunan Cumhuriyet gemilerini komuta eden subayın ve hasta ve yaralıların çıkarılabileceği yerin yetki alanında olanların bilgisi ve yetkisi dışında hiçbir şey yapılamaz.

* * * * *

HOLLANDA VE BATI FRIESLAND'IN MÜDAHİLLERİNE TALİMATLARI.

Soylu ve Büyük Kudretleri, Hollanda ve Batı Frizya Lordları, Perşembe günü, 21 Ekim 1779'da yaptıkları Mecliste, Genel Kurul'daki Temsilcilerinin Yüksek Kudretleri Meclisi'nde aşağıdaki tavsiyeye uymalarını sağlamaya karar verdiler;

Bu ayın 8'inde sunulan, Britanya Majestelerinin Olağanüstü ve Tam Yetkili Büyükelçisi Sir Joseph Yorke'un Anıtı'na, Yüksek Kudretlerine, kısa bir süre önce Texel'e giren üç firkateynin, yani iki Fransız ve bir Amerikan firkateyninin, Paul Jones komutasında, yanlarında denizde yaptıkları Serapis ve Scarborough Kontesi adlı iki ödülle birlikte
geldiği bildirilmektedir. Yüce Kudretleri, bir asırdan fazla bir süredir sürekli olarak gözlemlemiş ve ardışık tabelalarla göstermiş oldukları üzere, bu eyaletler altında yelken açmayanların denizde ganimet alıp bunları bu ülkenin limanlarına getirenlerin eylemlerinin yasallığı veya yasadışılığı konusunda hiçbir şekilde hüküm vermeyeceklerini, limanlarını onlara fırtına veya başka felaketler durumunda koymaları dışında başka bir koşulla
açmayacaklarını ve bunları getirdikleri gibi denize geri dönmelerini zorunlu kılacaklarını, söz konusu üç firkateynin getirdiği ganimetlerin Fransızlara mı yoksa Amerikalılara mı ait olduğunu, yasal mı yoksa yasadışı mı olduğunu incelemeyi üstlenmeyeceklerini, ancak tüm bunları yargı yetkisine sahip olanların kararına bırakacaklarını ve onları tamamen denize geri dönmeye zorlayacaklarını, çünkü burada sanki bu ülkeye hiç ayak basmamışlar gibi geri alınmaları şartıyla, uygun mahkeme tarafından yargılanacaklarını; Büyükelçi, İngiliz uyruklulara ait olmaları durumunda, bu gemilerin Kral'ın gemileri olması durumunda olduğundan daha az geri alma hakkına sahip olmayacağını kabul edeceğinden, ki bu durumda da öyleydiler; ve sonuç olarak, bu, onların Yüce Güçlerinin, Paul Jones'un şahsından daha fazla, bu ülkenin mahkemelerine götürme yetkisini vermez.

İnsanlık eylemleriyle ilgili olarak, Yüce Güçlerinin, söz konusu gemilerdeki yaralılarla ilgili olarak bunları uygulama konusundaki istekliliklerini Büyükelçiye zaten gösterdiklerini ve bunun sonucunda emir verdiklerini.

Ayrıca, Amsterdam Amirallik Koleji'ne, Yüce Güçlerinin yapılanı onayladığını bildirmeleri gerektiği görüşünde olacaklardır; 3 Kasım 1756 tarihli, ganimet kargolarının yeniden ele geçirilmesini ve parçalanmasını yasaklayan ve bunları geri almaktan korumak ve ele geçirene bunları elden çıkarma hakkı veren
plaketlerine uygun olarak, Serapis ve
Scarborough Kontesi ödülleri için de aynı şeyi yapmaya devam ediyorlar; söz konusu Koleji, söz konusu beş firkateynin ne kadar erken olursa o kadar iyi şekilde ayrılması için ellerinden geleni yapmaya ve onlara savaş mühimmatı veya donanma malzemesi teslim edilmemesine veya gemide taşınmamasına, sadece denize açılmak ve ilk yabancı limana ulaşmak için ihtiyaç duydukları şeylerin, bu ülkedeki teçhizat ve silahlarının şüpheye düşmesini önlemek için, dikkat etmeye yetkili kılıyorlar.

* * * * *

DUC DE LA VAUGUYON'DAN JOHN PAUL JONES'A.

Lahey, 29 Ekim 1779.

Beyefendi,

Size, M. de Sartine'in bana bildirdiğini, size iletmekle görevlendirildiğim niyetlerden
vazgeçtiğini ve Dunkirk'te nihai varış noktanız için emirler bulacağınızı bildirmeliyim. Komuta ettiğiniz gemilerin gerekli onarımlarının derhal tamamlanacağını ve alabileceğiniz ve beklemeniz gereken tüm yardımı aldığınızı büyük bir memnuniyetle öğrendim. Başarının cesaretinizi tekrar ödüllendirmesini içtenlikle diliyorum. Hiç kimse bundan benden daha fazla sevinemez. İnanın bana, en içten duygularımla, &c. &c.

DUC DE LA VAUGUYON.

* * * * *

SIR JOSEPH YORKE DEVLETLER GENELİNE.

Lahey, 29 Ekim 1779.

Yüce ve Kudretli Lordlar,

Yüce Kudretli Hazretlerine, Kral'ın iki gemisinde bulunan yaralılarla ilgili olarak insanlığınızın dikte ettiği emirler için teşekkür ederken, yalnızca Majestelerinin, söz konusu gemilerin ele geçirilmesi ve iadesi ile korsan, asi bir uyruk ve devlet suçlusu olan Paul Jones tarafından ele geçirilen mürettebatlarının genişletilmesi için en güçlü ve acil talebi yenileme emrini yerine getiriyorum. Yüce Kudretinizin eşitlik ve adalet duyguları, bu meselenin tüm koşullarını daha olgun bir müzakereye tabi tuttuğunuzda, Büyük Britanya Tacı ile Birleşik Eyaletler arasında bir asırdan fazla süredir var olan en ciddi antlaşmalara ve uluslar hukuku ilkelerine ve dost ve müttefik Devletlerin geleneklerine dayanan bir talebin adaletini kolayca tanıyacağınız konusunda şüpheye yer bırakmıyor. 31 Temmuz 1667 tarihli Breda antlaşmasının hükümleri, 1716 tarihli antlaşmada ve sonraki tüm antlaşmalarda açıkça teyit edilmiş ve yenilenmiştir ve bu açıdan tüm güçleriyle hissedilmeyecek kadar açıktır ve tartışılmazdır. Kral, söz konusu kadar kötü şöhretli bir davanın ayrıntılarını ifşa etmeyi veya Tacının eski dostlarına ve müttefiklerine diğer Prensler ve Devletlerden benzer örnekler vermeyi hem kendi onuruna hem de Yüce Hazretlerinizin onuruna aykırı olarak değerlendirdi.

Kendimi, Yüce Hazretlerinizin, yabancı savaş gemilerinin kaptanlarına marka veya komisyon mektuplarını göstermeleri talimatını verirken, genel Amirallik geleneğine göre, egemen bir güç tarafından verilmediği için mektupları yasadışı bulunanları korsan olarak görmenize yetki verdiğine dair açıklamayla sınırlayacağım.

Paul Jones'un karakteri ve olayın tüm koşulları, Yüce Hazretleriniz tarafından kötü şöhretlerinden dolayı bilinmez olamaz. Avrupa, gözlerini sizin kararınıza dikmiş durumda. Yüce Hazretleriniz iyi niyetin değerini çok iyi biliyorlar ve bu önemli olayda buna dair bir örnek vermemek elde değil. Böyle kutsal bir kuraldan en ufak bir sapma, komşular arasındaki dostluğu zayıflatarak, sıklıkla talihsiz sonuçlara yol açar.

Kral, Yüce Hazretleri'nin dostluğunu geliştirmeyi her zaman gurur kaynağı yapmıştır. Majesteleri aynı duygularda kararlılıkla ısrar ediyor; ancak İngiliz ulusu, vatandaşlarının bir kanun kaçağı, aynı ülkenin bir tebaası ve kendilerinin mahrum bırakıldığı özgürlüğün tadını çıkaran bir kişi tarafından Cumhuriyet'in bir limanında tutuklu olarak tutulmasını, hiçbir işlemiyle kendisine bağlı görmüyor.

Tüm bu nedenlerden ve Yüce Hazretleri'nizin büyük nüfuzundan ve sağduyusundan kaçamayan diğer birçok nedenden dolayı, aşağıda imzası bulunan kişi, yukarıdakilere, Kral'ın, efendisinin ve İngiliz ulusunun haklı beklentisine uygun, hazır ve olumlu bir cevap almayı umuyor.

JOSEPH YORKE.

* * * * *

JOHN PAUL JONES, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ HİZMETİNDEKİ YARDIMCI ALBAY WEIBERT'E.

Yüce Hazretleri, Hollanda Genel Valisi, bize Texel Adası'na, şu anda elimizde bulunan bir dizi yaralı İngiliz savaş esirine çıkarma izni verdi, onları o adanın kalesinde Amerikan askerlerimiz tarafından, köprüleri kendi takdirimize göre çekip indirerek, oradan tekrar gemilerimize götürmek ve daha sonra sanki hiç karaya çıkmamışlar gibi bertaraf etmek için. Bu nedenle, siz, yaralılar ve askerlerin, başka bir emir gelene kadar, bugün onları oraya götürmek üzere görevlendirilenlerin Genel Valisi olarak atandınız.

Bu yaralı esirlere, Amerika Birleşik Devletleri'nin masrafıyla, iyi cerrahlar ve ilaçlar sağlanacak ve gerekli bakım sağlanacaktır. Texel'de ikamet eden Amirallik Komiseri, emirlerimiz doğrultusunda, size gerekli erzakları sağlamayı üstlendi; ve filodan cerrahlar, ilaçlar ve yatak takımları vb. gönderildi. Kısacası, bu tutuklular, bundan sonra Texel'deki o kalede bakımınıza göndermeyi uygun göreceğimiz diğer hasta ve yaralılarla birlikte, mümkün olan en büyük şefkat ve insanlıkla tedavi edilecektir. Ve emriniz altındaki hiç kimsenin bu ülkenin tebaasına veya hükümetine herhangi bir şikayette bulunmamasına dikkat edeceksiniz; aksine, onlara karşı en büyük hoşgörü ve nezaketle davranacaksınız.

Bunun için emriniz şu olacak.

1 Kasım 1779'da Texel Yolu'nda demirli olan Amerikan savaş gemisi Serapis'te verilmiştir.

JOHN PAUL JONES.

* * * * *

JOHN PAUL JONES DUC DE LA VAUGUYON'A.

Texel, 4 Kasım 1779.

Efendim,

Bu sabah Yol komutanı bana gelip gemisinde kendisiyle konuşmam için haber gönderdi. Önündeki masada, Orange Prensi'nden olduğunu söylediği bir mektup vardı. Bana çok yakından Fransız bir komisyonum olup olmadığını sordu ve eğer varsa bile neredeyse onu görmekte ısrar etti. Tavsiyenize uygun olarak, ona Fransız komisyonumun Bon Homme Richard'ın kaybından beri belgelerim arasında bulunmamasından korktuğumu, o gemide dibe
gittiğinden korktuğumu; ancak gerçekten kaybolduysa Fransa'dan bir kopyasını temin etmenin kolay bir iş olacağını söyledim. Komutan
çok tedirgin ve benim ayrılmam konusunda endişeli görünüyordu. Ona, düşmanın sekiz gemisinin
güney girişinde beni beklediğini ve dört tanesinin de limanın kuzey girişinde olduğunu, gücümün üç katından fazlasıyla savaşamayacağımı; ancak
her ne zaman açık bir yer bulsam, en büyük seferle ayrılma niyetimden emin olabileceğini söyledim.

Size hazır olduğumu söyleyebilirsem çok mutlu olurum, efendim. Ortak bir yardımla karşılaşsaydım, çoktan ayrılırdım; ancak son iki haftadır Amsterdam'dan sarnıçlarda gerekli su tedarikini bekliyordum ve dün gece sadece su fıçıları göndermediğim sürece bunun mümkün olamayacağı söylendi. Lahey'den Amsterdam'a döndüğüm gün sipariş edilen erzaklar da henüz gönderilmedi ve Amsterdam'dan gönderilen direkler yapım aşamasında bozuldu. Serapis için sipariş edilen demir işlerinin hiçbiri henüz tamamlanmadı, bu yüzden şu ana kadar alt top limanlarını asmak için menteşelere ihtiyacım var. Subaylarım ve adamlarım Bon Homme Richard'da giysilerini ve yataklarını kaybettiler ve henüz tedarikleri yok. Halkımı beslemek için Amsterdam'dan haftada iki kez gönderilen ekmek, kelimenin tam anlamıyla çürüdü; ve sonuç olarak hastalanıyorlar. Ayrıca, onların hoşnutsuz olmaları da doğaldır,
eğer buradan yelken açtıktan sonra ikisi de kaybolursa veya kaçırılırsa, Serapis ve Scarborough Kontesi'ndeki mülklerinin değerinin kendilerine ödeneceğini söyleyemem.

Böylece, efendim, beklentilerimin hiç de iç açıcı olmadığını görüyorsunuz. Çok az adamım var ve onlar hoşnutsuz. Eğer bana, her ne pahasına olursa olsun, ganimetlerdeki mülklerinin ödeneceğine ve gerekli giysileri ve yatak takımlarını veya bunları satın almak için parayı alacaklarına dair söz verme yetkisi verirseniz, onları yakında tekrar iyi bir ruh haline getirebileceğime inanıyorum. Bu arada, açıkları keşfetmek ve bana haber getirmek için bir veya iki gemi göndereceğim. Bu limana girmemin sonucu ne olursa olsun, bunun benim fikrime aykırı olduğunu ve buna yalnızca meslektaşlarımın çoğunun buna istekli olması nedeniyle onay verdiğimi belirtmeliyim.

Sayın Başkan, geçen ayın 29'unda bana yazma şerefine eriştiğiniz nazik mektubunuz için size karşı çok özel bir yükümlülüğüm var. Şu anki
sıkıntımdan kurtulmak ve gelecekte ortak davayı desteklemek için yapacağım hizmetlerle Ekselansları ve Mahkeme'nin çok değer verdiğim iyi görüşünü hak etmek benim hedefim olacak.

Şerefim var, &c.

JOHN PAUL JONES. * * * * *

M. DUMAS'TAN DUC DE LA VAUGUYON'A.

Helder, 9 Kasım 1779.

Efendim,

Sözümü yerine getirmek için, ilk postayla Ekselanslarınıza kötü yollara ve karanlık gecelere rağmen bu sabah buraya geldiğimi bildirmek görevimdir. Hemen M.
Cottineau'yu gördüm, kendisinden Ekselanslarınıza bir mektup ekte.
Serapis'e binmemi engelleyen şiddetli bir fırtına vardı. Yine de, Komodor'a
geldiğimi bildirmenin bir yolunu bulduktan sonra, bu akşam sadece yarım saatliğine kıyıya geldi, böylece gece olmadan gemisine tekrar ulaşabilecekti. Yarın teknesini bana kahvaltı için gönderecek, işlerimiz hakkında daha uzun süre konuşacağız ve birlikte Koramiral'e bir ziyarette bulunabiliriz.

Bu arada, Komodor'un bizi huzursuz eden şey hakkında hiçbir şey yazmadığını, hatta gerçek bir şekilde kullanabilecekleri hiçbir şey söylemediğini; M. Riemersma'ya ve diğer Kaptanlara, başka bir şey olmadığı için Amerikan olan komisyonunu gösterdiğini; kendisinin gösterdiğine dair altta imzalı bir beyanla birlikte bana bir kopya vereceğini; ve kendisi ile Kaptan Pearson arasında yapılan kartel konusunda, bu hükümetin yaralı tutukluları hiçbir şekilde durumlarını değiştirmeden karaya çıkarma izninden başka bir teminatları olmadığını, ayrıca her birinin kendi adına kendi hükümdarlarını işe almalarını üstlendiğini öğrendim. Dolayısıyla, bu konuda daha fazla yapabileceğim tek şey, Bay Jones'un bana gönderdiği bu kartelin kopyasını imzalamasını sağlamak olacak. Kalabalık hanlar bana konaklama yeri olarak bir köylünün evinden başka yer bırakmıyor, bu mektubu elimden geldiğince oraya yazıyorum. Komodorun iyi niyetine rağmen, on beş gün içinde ayrılacak durumda olmayacağından korkuyorum; ve işleri yakından inceleyip, birinin şikayetlerini diğerininkilerle karşılaştırınca, gecikmeler konusunda büyük ve gerçek nedenin Amsterdam'dan yirmi beş fersah uzaktaki bu kötü Roadstead olduğunu görüyorum. Komodora gönderdiğim 21 Ekim tarihli kararın kopyası onun için çok gerekli bir belge.

Artık ona baskı yapamayacaklar veya ona tuzak
kuramayacaklar. Yolu açık olacak. Sadece daha
önce olmamış olmasına üzülüyor.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

DUMAS.

* * * * *

DUC DE LA VAUGUYON'A.

Serapis'te, 11 Kasım 1779.

Beyefendi,

Dünden önceki günkü mektubuma göre, dün sabah Serapis'teydim. Akşam hava o kadar yoğundu ki,
o gece kıyıya bir şey gönderme şansımız yoktu. Komodor ve ben, büyük zorluklarla, Hollandalı Koramiral'i ziyaret etmeye gittik,
ve söylenen her şey o kadar netleşti ki, hiçbir şey (en azından bizim tarafımızdan) 21 Ekim'den sonraki durumda bir değişikliğe neden olamazdı.
Ziyaretin sonucu, özünde, birinin olmaması durumunda diğerinin kullanılması için iki farklı bayrak sağlamanın uygunluğunu pek onaylamadıklarıdır;
daha ziyade,
tüm filonun Fransa bayrağı ve komisyonu altına girmesini tercih ettiler, çünkü herhangi bir zorlukla karşılaşılmazdı; ancak yapılanların başka türlü olamayacağı için, filonun ilk uygun rüzgarla birlikte hareket etmesini istiyorlar ve bekliyorlar; ayrıca, Komodor'un söz verdiği gibi, bu Yolda, burada bulunan Kral'ın kesicilerinde tutukluların taşınması olmayacak.

Bugün M. Ricot, iki kaptanı, Messrs de la Laune ve de la Bourdonnoie'yi bulduğumuz bir teknedeydik. Bizi tüm samimiyetle karşıladılar ve akla gelebilecek tüm iyi niyeti gösterdiler. Bizim için ellerinden geleni yapıyorlar ve M. de la Laune bunu Ekselanslarınıza bildirecektir.

Eğer yarın sabah Amsterdam'a doğru yola çıkabilirsem, yarın kıyıya tehlikesizce çıkabilirim, yolculuğumla buraya kadar her şeyi halletmiş ve işlerimi çok hızlandırmış olmanın verdiği memnuniyetle; kısacası faydalı olmuş olmanın verdiği memnuniyetle. Dr. Franklin'e yazabilme
olasılığını görmüyorum. Bu nedenle, o ve dolayısıyla Bakan, Ekselanslarınızın sizin yazılarınızda iletilmeye değer gördüğü şeyler dışında, mektuplarımın içerikleri vb. hakkında hiçbir şey bilemezler.

Ben onur duyuyorum, vb.

DUMAS.

* * * * *

DUC DE LA VAUGUYON'DAN C. W. F. DUMAS'A.

Lahey, 11 Kasım 1779.

Beyefendi,

Bu ayın 9'unda bana hitaben yazdığınız mektubu ve ekteki M. Cottineau'nun mektubunu aldım. Ayrılmanızı istememe neden olan konuyla ilgili olarak bana söylediklerinizi memnuniyetle öğreniyorum. Bu konuda bana daha da tatmin edici ve size açıkladığım niyetlerle tamamen uyumlu ayrıntılar vermekte gecikmeyeceğinizi umuyorum.

M. Cottineau, tutuklular arasında hasta ve yaralıların kıyıya çıkarılmasının imkansızlığından kaynaklanan aşırı rahatsızlığı bana temsil ediyor.

Amirallikten izin almak mümkün değilse, ihtiyatlı ve sağduyulu bir şekilde görmeniz gerektiğini düşünüyorum; ancak bunu sormak için, önceden reddedilmeyeceğinizden çok emin olmanız gerekir.

Benim dokunulmaz duygularımın doğruluğunu biliyorsunuz.

DUC DE LA VAUGUYON.

* * * * *

DUC DE LA VAUGUYON'DAN C. W. F. DUMAS'A.

Lahey, 12 Kasım 1779.

Efendim,

Denizcilik Bakanı'ndan size iletmem gereken emirler aldım ve hemen buraya dönmeniz gerekiyor. Bay Jones'a, gönderilen talimatları kendisine iletmeden yola çıkmaması gerektiğini, çünkü yeni bir emre kadar ayrılışını askıya almamız gerekeceğini; ancak onarımları hızlandırmak için bir an bile kaybetmemesi gerektiğini söyleyin.

Şeref duyuyorum, &c.

DUC DE LA VAUGUYON.

* * * * *

DUC DE LA VAUGUYON'A.

13 Kasım 1779.

Efendim,

Dün Komodor ile Texel'deydim, Amirallik Komiseri ile işleri ayarlamak için,
herkesi memnun edecek şekilde; ancak bu sabah Hollandalı Koramiral
beni teknesinde aradı, Komodor'a daha önce söylediği şeyi bana tekrarlamam için, ilk iyi rüzgarla birlikte ayrılması gerektiğini;
sonuç olarak, Fransız kesicisinin güvertesinde Kaptan Ricot ve Scarborough'un komutanıyla birlikteydim,
bu konuda Ekselanslarına sözlü bir hesap vereceğim.

Ben, &c.

DUMAS olmaktan onur duyuyorum.

* * * * *

DUC DE LA VAUGUYON'DAN C. W. F. DUMAS'A.

Amsterdam, 17 Kasım 1779.

Beyefendi,

Lahey'den bana, Hollanda Devletleri'nin dün, çoğunlukla, Bay Jones'u ayrılmaya zorlamak için bir karar aldığını yazıyorlar.
Size bunu bildiriyorum ki, Texel'e dönmekte ve gerekli düzenlemeleri yapmakta vakit kaybetmeyin.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

DUC DE LA VAUGUYON. * * * * *

DIŞİŞLERİ KOMİTESİNE.

Lahey, 9 Aralık 1779.

Beyler,

16 ve 17 Kasım'da, Fransız Büyükelçisi Amsterdam'da bize bir toplantı
verdikten sonra, Kral'ın niyetini, yani yolculuğun Texel'de sona ermesi ve
ödüllerin filonun iki Fransız Yüzbaşısı tarafından
Fransa'ya götürülmesi
konusunda bilgilendirdi. Yüzbaşı Jones ise Dr. Franklin'den Alliance'a binmesi yönünde bir emir almıştı. 18 ve 19'unda Texel'e geri döndük. Sonraki günlerde bu değişiklikleri yaptık. Hollandalı
Komial Yardımcısı (cesur Yüzbaşı
Riemersma'nın yerine geçen, iyi bir cumhuriyetçi ve Amerikalıların dostu olan kararlı bir muhafazakar) bunu fark etti
ve bizi çok rahatsız etti, özellikle de 19 Kasım kararını ve Mahkemesinin bu konudaki talimatlarını aldıktan sonra.

Her gün bize baskı yaptı ve tehdit etti, rüzgar her zaman ters esmesine rağmen. 24 Kasım'da, diğerlerinin yanı sıra, ikinci komutan subayı bize bir kağıt okumaya geldi ve daha sonra bunu cebine koydu. İçeriğini önceden tahmin etmiştim ve kendi adıma bir yazı yazdım, ben de ona şöyle okudum.

"Komutan, ilk iyi rüzgarla birlikte, gemisi Alliance'da ayrılışını sağlamak için bir an bile kaybetmiyor ve eğer yapabilirlerse onu takip edecek olan diğerlerine ayrılma
işaretini verecek.
Yüksek Kuvvetliliklerinin kararına olan saygısının daha güçlü bir kanıtını veremeyeceğini düşünüyor. Bu nedenle, Koramiral'in tehditleri gereksiz ve Yüksek Kuvvetliliklerinin bu kararının şartlarına aykırı. Üstlerinin tasarımlarını etkisiz hale getirmeden Alliance'dan başka bir gemiye binemez.

"Ödüllere gelince, 1756'daki plaka ve tabii ki Yüksek Kuvvetliliklerinin tasarımları titizlikle gözleniyor, çünkü hiçbir şeyi elden çıkarmamışlar veya değiştirmemişler ve ayrıldıklarında tekrar ele geçirilebilirler. Gelecekte, Genel Kongre'ye ve Dr. Franklin'e kopyalar göndermek için her emri veya tehdidi yazılı olarak talep ediyorum."

_28 Kasım._ Bizi acele ettirmek için tekrar gönderdikten sonra, mürettebatımızın ve kendi kürekçilerinin huzurunda yüksek sesle itiraf ettirdim,
bir imkansızlık talep ettiğini; daha sonra pilota imzalattığım bir bildiri. Sonra bizi on gün boyunca yalnız bıraktı.

_8 Aralık._ Rüzgar elverişli görünüyordu, subayı bizi ayrılmaya hazır buldu; ancak rüzgar değiştiğinde, tartıldıktan sonra tekrar demir atmak gerekiyordu.

26 Kasım tarihli kararın özetinden göreceksiniz,
Beyler, Stadtholder, tüm filoyla ilgili olarak kararlaştırılanları, özellikle ödüllerle ilgili olarak yalnızca İttifak'a uygulamayı üstlendi; Eyaletler Genel Kurulu bunu onayladı ve böylece dağıtabileceklerini düşündüler Hollanda Eyaleti'ne bu yeni dava hakkında danışarak. Bu keyfi prosedürden memnun değiller ve bana kopyalarını vermeyi vaat ettikleri yeni itirazlarda bulunacaklar. Diğerleri, kesinlikle emir olmadan yazılmamış olan Koramiral'in mektubundan da görülebileceği gibi, çok ileri gittiklerini düşünüyorlar. 16 ve 17'sinde yapılan düzenlemeye gelince,
tümünün nereye varacağını görene kadar fikrimi askıya alıyorum. Ancak Bay Jones'u Hollanda Amirali'ne verdiği cevaptan dolayı çok takdir ettim.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

DUMAS.

* * * * *

DIŞ İŞLERİ KOMİTESİNE.

10 Aralık 1779.

Beyler,

Aşağıdaki istihbarat, Eyaletler Genel Kurulu'nun Sir Joseph Yorke'un Paul Jones'un ödüllerine el konulması talebiyle ilgili olarak nasıl bir yol izlediğini gösterecektir.

_Leyden, 25 Kasım. _ "Büyük Britanya Büyükelçisi Sir J. Yorke'un, Paul Jones'un ödülleriyle Texel Yolu'na girmesi vesilesiyle Mahkemesinin emriyle yaptığı iddiaların kamuoyuna duyurulması, Avrupa'nın dikkatini bu konuya çekti,
bu konuda her iki taraftaki parti ruhu çeşitli
temelsiz raporlar yaymış olduğundan, okuyucularımıza, Eyaletler Genel Kurulu'nun geçen Cuma günü bu konuyla ilgili olarak aldığı kesin kararı iletmekle yükümlü olduğumuzu düşünüyoruz; bu karar, tarafsızlığın en titiz yükümlülüklerini Büyük Britanya ile bu Cumhuriyet arasında
var olan dostlukla uzlaştırmaktadır. İşte çevirisi.

'_Çarşamba, 19 Kasım 1779._ Majesteleri, Büyük Britanya Kralı'nın Olağanüstü ve Tam Yetkili Elçisi Sir Joseph Yorke tarafından Yüce
Halklarına sunulan Anıt hakkında karar alarak müzakere ettikten sonra, Geçtiğimiz ayın 29'unda, Majestelerinin kesin emirleri uyarınca, Kral'ın iki gemisi olan Serapis ve
Scarborough Kontesi'nin ele geçirilmesi ve iadesi ve mürettebatının serbest bırakılması için en acil durumların yenilenmesi için,
geçtiğimiz ayın 29'unda kayıtlarda daha ayrıntılı olarak anlatıldığı gibi, belirli bir Paul Jones'un ele geçirdiği, Sir Joseph Yorke'un yukarıda belirtilen Anıtına cevap verilmesi kararlaştırılmış ve belirlenmiştir; Büyükelçinin, Serapis ve Scarborough Kontesi gemilerinin ele geçirilmesi ve iadesi ve ayrıca söz konusu gemilerin mürettebatının serbest bırakılması için Mahkemesinin emriyle yaptığı tekrarlanan örnekler üzerine, Paul Jones adlı bir kişinin aldığı ve Texel Yolu'na girdiği, Yüce
Hakimiyetleri bu olayın tüm koşullarını tekrar tekrar olgun bir şekilde dikkate aldılar ve kendilerini Majestelerinin rızasını talep etme zorunluluğu altında buldular, Yüce
Hakimiyetleri, limanlarına getirilen ganimetlerin yasallığı veya yasadışılığı konusunda herhangi bir karara karışmadan, onları denize açmaya zorlamaları gerektiği şeklindeki eski düsturlarında ısrar etmeleri gerektiğini düşünüyorlar, Yüce
Hakimiyetleri, bu düsturun kendisinin antlaşmalara dayandığını düşünüyor. 'Ancak, Majestelerinin Amerikan Kolonileri sakinlerine bu ülkeden herhangi bir erzak sağlanmasını istemedikleri yönünde açık bir kanıt olması için, Paul Jones'un varışından hemen sonra, kendisine denize açılmak ve kabul edilebileceği en yakın limana ulaşmak için ihtiyaç duyacağı şeyler dışında, herhangi bir savaş mühimmatı veya başka malzeme sağlanmaması emrini verdiler. Yüce Güçlerinin ayrıca, gemileri denize açılabilir hale gelir gelmez ve rüzgar ve hava izin verdiğinde yelken açması emrini vereceklerini ve hatta gerekirse onu zorlayacaklarını söylediler. Yüce Kudretlerinin güvence altına alındığı, bundan da açıkça anlaşılacağı üzere, Majestelerine yapılan açıklamada, "Hukuken çıkarılabilecek hiçbir şey yapmak istemedikleri, Majestelerinin Amerika'daki Kolonilerinin bağımsızlığını tanıdıkları" ve Paul Jones'a ne erzak ne de liman verdikleri, ancak deniz felaketlerine karşı bir süreliğine barınak elde etmek için yollarına çıkanlara her zaman alışkın oldukları muameleyi izleyerek, denizde olup bitenlerle ilgilenmedikleri ve bunun farkına varmadan, gemilerin ülkeye gelmesinden kısa bir süre önce olduğu gibi her şeyi terk edip eski haline döndürdükleri açıklanacaktır. Yüce Hazretlerinin kendilerini pohpohladığını, Majestelerinin ve Yüce Hazretlerinin mümkün olan en büyük saygıyı duyduğu İngiliz ulusunun, daha fazla ısrar etmeden, bu düzenlemelerden memnun kalacağını; Yüce Hazretlerinin kararından bir özetin, ajan Vander Burch de Spierinxhoek aracılığıyla Sir Joseph Yorke'a gönderileceğini. 'Ayrıca, Amsterdam'daki Amirallik Koleji'ne, Paul Jones'a bildirilmesi ve bildirilmesi için talimatlar verilecek ve Yüce Güçlerinin, yalnızca yaralı gemilerini deniz tehlikelerinden korumak için yerleştirmiş olduklarından, onları denize açılmaya hazır hale getirmek için yeterli zamanları olduğundan emin oldukları ve dolayısıyla rüzgar ve hava uygun olduğunda en kısa sürede yelken açmasını ve bu ülkeden çekilmesini istedikleri; Yüce Güçlerinin burada kalmasına izin veremeyeceği ve yaklaşan kış mevsiminin bu konuda daha büyük rahatsızlıklar yaratabileceği; bu nedenle, bunlardan kaçınmak için denize açılmaktan kaçınmak için hiçbir uygun fırsata izin vermemesi gerektiği belirtilecek. Yüce Güçlerinin ciddi niyetinin bu olduğu ve geciktiremeyecekleri; ancak eğer uymazsa, kendisinin hoşuna gitmeyecek önlemler almak zorunda kalacakları.

'Ancak, bu noktada herhangi bir hataya izin vermemek ve gecikmeleri önlemek için, Yüce Majesteleri, Koramiral Reynst'e veya Texel'in Roadstead'inde komuta eden subaya, söz konusu Paul Jones'un ödülleriyle birlikte rüzgar ve hava izin verdiği anda ayrılması yönünde mümkün olan tüm takdir yetkisiyle emir vermekle yükümlüdür; bu konuda herhangi bir gecikmeye izin vermemek, davanın niteliğinin gerektirmemesi ve gerekirse, kuvvet hariç olmak üzere tüm uygun yollarla, Yüce Güçlerinin emirlerinin Roadstead'de yerine getirilmesini sağlamak.'"

Şeref duyuyorum, &c.

JOHN PAUL JONES.

* * * * *

DIŞ İŞLERİ KOMİTESİNE.

Lahey, 11 Aralık 1779.

Beyler,

Kaptan Paul Jones ile ilgili daha fazla işlemle ilgili olarak size aşağıdaki istihbaratı gönderiyorum.

"Paul Jones'un filosuyla ilgili olarak Texel'de koşullar değiştiğinden, Eyaletler Genel Kurulu, Yüce Güçlerinin aynı ayın 26'sında kabul ettiği 19 Kasım kararının etkisini askıya almayı uygun gördü. Görünen o ki, 4'ünde Prens Stadtholder'dan bir mektup aldılar, bu mektupta Yüce Majesteleri onlara '19 Kasım'daki söz konusu kararlarına uygun olarak, Texel Yolu'nda komutanlık yapan Koramiral Reynst'e gerekli emirleri gönderdiğini, mümkün olan en dikkatli şekilde hareket edeceğini ve Paul Jones'un komutası altındaki gemilerle ve ganimetleriyle birlikte denize açılması için güç bile dahil olmak üzere tüm uygun araçları kullanacağını' bildiriyor. Fakat Paul Jones, Yüce Kudretlerinin emirlerine itaat etmeye hazır olduğunu ve
kendisi hazır olur olmaz denize açılmak için ilk fırsatı değerlendireceğini ilan ettikten sonra, 25 Kasım'da,
Komutan Yardımcısı Reynst, Kaptan Van Overmeer'i Serapis'e gönderip, komutana en resmi şekilde bir kılavuz sağlanması ve ilk elverişli rüzgarla yola çıkması gerektiğini tekrar bildirdikten sonra; kendisine, bu geminin artık Paul Jones tarafından değil, Fransa Kralı adına gemiyi ele geçiren Fransız Kaptan Cottineau de Cosgelin tarafından komuta edildiği söylendi. '
Prens Stadtholder ayrıca, Koramiral Reynst'in mektubuna ve ekteki parçalara atıfta bulundu; ve Sakin Majesteleri, 'Yüksek Kuvvetliliklerinin nihai emirlerini beklerken, Koramiral Reynst'e, komutanları Fransa Kralı'ndan bir komisyon aldıklarını kanıtlayan gemilerle ilgili olarak, daha fazla emir gelene kadar güç kullanılmaması yönünde geçici olarak yazdığını; önceki emirlerin, aslında Paul Jones tarafından komuta edilen İttifak'la ilgili olarak tam yürürlükte kaldığını' ve aynı zamanda yukarıda adı geçen Koramiral'e 'Yüksek Kuvvetliliklerinin 3 Kasım 1756 tarihli Plakasına uygun olarak, söz konusu gemi Alliance ile yola çıkarılmayan hiçbir tutuklunun bu gemiyle götürülmemesini' emrettiğini;' Sakin Majesteleri, Yüce Kudretlerinin bu işteki işlemlerini onaylayacağını düşünerek
kendisine iltifat ediyordu. Bunun üzerine Yüce Hazretleri müzakere ettikten sonra, hemen Prens Stadtholder'a, Yüce Hazretlerinin yaptığı iletişim için teşekkür ettiler ve onlara yazdığı konuyla ilgili prosedürü her açıdan onayladılar, bu durumda alınacak kararla ilgili daha fazla müzakereyi kendilerine saklı tuttular."

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

DUMAS.

* * * * *

JOHN PAUL JONES, DUC DE LA VAUGUYON'A.

Alliance, Texel, 13 Aralık 1779.

Efendim,

Belki de dünyada, bugün reddettiğim görevi bir onur olarak görecek birçok adam vardır.
Başlangıçtan beri rütbem, Amerika deniz kuvvetlerinde daha üstün bir şey tanımıyordu; o zaman, bir marka mektubu kabul etsem nasıl alçakgönüllü olurum! Efendim, kabul etsem kendimi mazur görülemez sayardım, hatta taşıdığımla eşit veya daha üstün bir mezhepten bir komisyon bile, daha önce Kongre veya Avrupa'daki başka bir yetkili makam tarafından yetkilendirilmediğim sürece ve size şunu söylemeliyim ki, İrlanda Kanalı'ndaki seferimden Brest'e vardığımda, Kont d'Orvilliers, benim için Mahkeme'den Kaptan des Vaisseaux'nun bir komisyonunu almayı teklif etti, ancak o zaman aynı sebepten dolayı kabul etmedim, ancak Fransa ile İngiltere arasındaki savaş henüz başlamamıştı ve tabii ki Fransa'nın komisyonu beni daha güçlü bir düşmandan koruyacaktı.

Bu kadar çok iltifat ve adil itiraftan sonra, Mahkeme'nin şu anki anlayışıma hakaret etmesi ve şu anki komisyonumu utandırabileceğimi varsayması benim için en büyük şaşkınlıktır! Geçmişteki davranışlarım için bahşedilen tüm övgüyü hak etmediğimi itiraf ediyorum; ancak böyle bir ödülü çok daha az hak ettiğimi hissediyorum! Meslek ve uygulama bu kadar zıt olduğunda, artık yanlış bir sonuca varacak kadar zayıf değilim.
Benim hakkımda istedikleri gibi düşünebilirler; çünkü saygımı sürdüremediğimde,
herhangi birinden gelen övgü veya kınama benim için kayıtsız bir konudur.

Ancak, en azından gözlerimi adil bir şekilde açtıkları ve gerçeği yalandan ayırt etmemi sağladıkları için onlara çok minnettarım.

Tutuklular, Fransa'daki Amerikan Büyükelçisi Ekselansları tarafından bana gönderilerek bana onur verdiğiniz emirlere uygun şekilde teslim edilecek.

Ayrıca, denizcilerimin bir kısmının Ekselansları'nın emri altındaki gemilere binmesine büyük bir memnuniyetle izin vermekle kalmayacağım, aynı zamanda onları serbestçe gemiye binmeye ikna etmek için elimden geleni yapacağım; ve eğer
şimdi veya bundan sonra, Majestelerinin silahlarının başarısını veya onurunu başka herhangi bir onurlu yolla kolaylaştırabilirsem, kendimi onun
Büyükelçisi olarak size adıyorum ki, kendi tebaasından hiçbiri onun davasında benden daha fazla özgürlükle kan kaybetmeyecektir. Bu mektubu yazmak bana daha da fazla acı veriyor, efendim, çünkü Mahkeme size
iç huzurumu ve
dünyanın gelecekteki görüşündeki doğruluğumu bozacak şeyi önermenizi emretti.

Mahkemenin izniyle ve Amerikan Büyükelçisinin emriyle, Fransız subaylarına Amerikan komisyonları verdiğimde, bu komisyonları korsanlara komuta etmek için doldurmadım! hatta Fransa deniz kuvvetlerindeki komisyonlarına
eşit_ bir rütbe için bile. Onlar
çok daha üstün bir rütbeye terfi ettiler; ve neden! kişisel
dostluğumdan veya kişisel yetenekleri hakkındaki bilgimden değil, adamlar ve karakterleri bana tamamen yabancı olduğundan, ama Amerika'nın Fransa'ya hizmet etmek için göstermek isteyeceğine inandığım saygıdan dolayı. Mahkeme tarafından görünüşte unutulmuş bir şekilde Brest'te sekiz ay kaldığım süre boyunca, söz konusu komisyon gibi birçok komisyon bana teklif edildi; ve inanıyorum ki, (ganimet peşindeyken) Mahkemeye başvurmadan
böyle birini elde edebilirim.

Umarım, efendim, hayatım boyunca sergilediğim davranış biçimi, sizin iyi dileklerinizin ve görüşlerinizin devamını sağlar ve siz de Majestelerine karşı kalbimin
etkilediği
sıcak ve kişisel sevgiden bahsetmek için fırsat bulursunuz.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

JOHN PAUL JONES.

* * * * *

JOHN PAUL JONES'DAN B. FRANKLIN'E.

Alliance, Texel, 13 Aralık 1779.

Efendim,

Bugün Ekselanslarınızın ticaret gemilerinde ve şu anda Alliance'da tutulan tutsaklarla ilgili 6. akım emrini alma şerefine eriştim. Ve Duc de la Vauguyon'a yazdığım mektubun içindeki kopyanın sizin onayınızı alacağını umuyorum; çünkü ikna oldum ki, sizin asla niyetiniz
veya isteğiniz olamaz, herhangi bir büyük R----'nin aptalı olmam
ya da Amerika'nın komisyonunun
bugün reddettiğim
kirli parşömen parçasıyla örtülmesi! İyi niyetimle
çok uzun zamandır oynadılar; ama büyü sonunda
çözüldü. Beni, kendi hizmetkarlarımın gözünde bile
aşağılık kılacak bir şey yapmaya
yönlendirmek için, Kral'ın kişisel ve özel saygınlığıyla ilgili güvencelerle
oynayacaklardı! Kendileri
yalan söylemeye alışkın olduklarından, ayrıca, benim bir yalancı ve bir alçak olduğumu
elimden geçirmemi istiyorlar! Yanılıyorlar ve onlara, asi hizmetkarınıza yaptığınızı söyleyebilirim, "Birlikte yaşamak için birbirimizin anlayışı hakkında çok aşağılık bir görüşe sahibiz." Onlara şunu da söyleyebilirdim ki, eğer M. de C---- ünlü _concordat_'ı aracılığıyla beni dürüst tutmak için bu kadar akıllıca bir önlem almamış ve beni bu kadar çok yetenekli meslektaşıyla desteklememiş olsaydı, bu büyük adamlar şimdi bu kadar
kötü vardiyalara düşmezlerdi, çünkü tutuklular Texel'e girdiğim gün Dunkirk'e çıkarılmış olurdu ve ben de iki katını getirirdim.

Düşmanın hala burada bir filoyu seyir halinde tuttuğunu duyuyoruz; ancak
bu, rüzgar izin verdiğinde ayrılma girişimlerimi
engellemeyecek. Umarım bu geminin dümenini kurtarmışızdır, ki bu gemi son seyir sırasında tamamen kaybolmuştu; ve bu sezonun uzun ve karanlık gecelerinde düşmandan pek korkmuyorum. Gemi iyi bir şekilde donatılmış ve
elden çıkarılmayacak.

Kongre'ye Avrupa'daki son işlemlerimin üç kopyasını gönderdim, bu ayın 7'sine kadar ve M. Dumas bunları iletmeyi üstlendi.

Size buradan yoluma çıkan esirleri ve ödülleri almak için elimden geleni yapacağımı söylememe gerek yok.

Her zaman, en canlı sevgi ve saygı duygularıyla, Ekselanslarının en minnettar ve en alçakgönüllü hizmetkarıyım,

JOHN PAUL JONES.

* * * * *

JOHN PAUL JONES'TAN C. W. F. DUMAS'A.

Alliance, 13 Aralık 1779. Beyefendi,

Amsterdam'dan değerli lütfunuzu aldım.
Ekteki mektubu, Ekselansları Dr. Franklin'e, incelemeniz için açık bırakıyorum; ayrıca mektubumun bir kopyasını Duc de la Vauguyon'a da gönderiyorum.
Her ikisiyle ilgili açıklamalarınızdan memnuniyet duyacağım. Bunları ortaya çıkaran durum
başıma gelen en sıra dışı olaydı; ve
bu kadar değersiz bir teklif karşısındaki şaşkınlığımı ifade edecek bir dil yok.

Elveda, sevgili dostum. Ben, soğukkanlılıkla, sizinim,

JOHN PAUL JONES.

* * * * *

KOMİRAL REYNST'TEN JOHN PAUL JONES'A.

Amsterdam, 17 Aralık 1779.

Beyefendi,

Dün sizden, kendinizi mazur gösterdiğiniz gemime gelmeniz için bir ricada bulundum; ve yine
bu sabah. Ayrıca bu hediyeyle, içinde bulunduğunuz İttifakı, Fransa Kralı'nın mı yoksa Amerika'nın mı bir gemisi olarak değerlendirmem gerektiğini bana bildirme nezaketini göstermenizi rica ediyorum. İlk durumda, Majestelerinin emrini bana göstermenizi ve Fransız bayrağını ve pandantifini çekmenizi, toplarınızdan bir selamla onaylamanızı bekliyorum; ve ikinci durumda, Yüce Hazretlerinin emirlerine göre ayrılmak için hiçbir fırsatı kaçırmamanızı bekliyorum.

Ben, Efendim, &c.

P. H. REYNST.

* * * * *

JOHN PAUL JONES'TAN AMİRAL P. H. REYNST'E.

Alliance, Texel, 17 Aralık 1779.

Beyefendi,

Bugün bana yazma şerefine eriştiğiniz mektuba cevaben, Alliance'a Fransa bayrağını
çekmem için hiçbir emrim olmadığını belirtmeliyim; ayrıca, Ekselansları Benjamin Franklin'den bu amaçla bir emir almadığım sürece, bu limanda Amerikan bayrağından başka bir bayrak çekmeyi de üstlenemem.

Bu arada, buradan yelken açmak için uygun bir fırsat bulmak istiyorum; ve kaptan bu gemiyi denize açmayı üstlendiğinde, ona en iyi yardımı yapacağım. Herhangi bir yeni emir alırsam, durumumu size bildirmem gerekir.

Ben, &c.

JOHN PAUL JONES.

* * * * *

JOHN PAUL JONES'TAN C. W. F. DUMAS'A.

Alliance, Texel, 17 Aralık 1779.

Sevgili Beyefendi, Amsterdam'dan gelen çeşitli nazik iyiliklerinizi kabul ediyorum. Son mektubumda ve ekteki mektupta, mektuplarınızın
çıkmasından önce izlediğimi göreceğiniz tavsiyeleriniz için teşekkür ederim. Bu durumun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin; çünkü birçok noktada sizin gibi
düşüncelerim için kendime iltifat ettim.
Beni her zaman şefkatli dostunuz olarak bilin,

JOHN PAUL JONES.

* * * * *

AMSTERDAM'DAKİ FRANSUZ DONANMA AJANI M. DE LIVONCOURT'TAN JOHN PAUL JONES'A.

Helder, 17 Aralık 1779.

Beyefendi,

Koramiral Reynst'in size yazdıklarını bana ilettiğiniz için nezaketiniz için teşekkür ederim. Bu mektuptan,
kraliyet bayrağını
gösterirseniz büyük bir memnuniyet duyacağınızı anlıyorum. Bu arada, size göndermekle görevlendirildiğim komisyonu kullanmamakta ısrar ederseniz, daha fazla ricada bulunamam. Burada, Kral'ın hizmetinde olan tüm Fransızların, Majestelerinin müttefikleri lehine duygularla Cumhuriyeti korumak için güçlü bir şekilde yürekten bağlı olduklarını düşünün. Bu görüşlere uygun olarak ve ortak davanın iyiliği için ve yalnızca bu geçici amaç için, kökeni için binlerce kötü niyetli sebep olduğunu düşündüğünüz ve sonunda kabul etmeyi reddettiğiniz komisyon size yöneltilmiştir. Bu konuda size söylemekten onur duyduğum her şeyin, hem sizin kişisel sessizliğiniz hem de ortak müttefiklerin onuru ve memnuniyeti için olduğunu biliyorsunuz.

Eğer isterseniz, hala hizmetinizdeyim ve bu davanın avantajı ve sizin çıkarlarınız için bugüne kadar olduğu gibi aynı ciddiyetle hareket etmeye devam edeceğim.

Büyükelçi size aynı duyguları ifade etti. Benim eğilimlerim ve emirlerim tamamen buna uygundur.

Ben, Efendim, &c.

DE LIVONCOURT.

* * * * *

JOHN PAUL JONES'DAN C. W. F. DUMAS'A.

Alliance, Denizde, 27 Aralık 1779.

Efendim,

Buradayım, doğudan esen iyi bir rüzgarla, en iyi Amerikan bayraklarımla. Şimdiye kadar dileğiniz gerçekleşti. Bu kritik anın olayı ne olabilir, bilmiyorum. Ancak, iyi umutlarım yok değil. Eski pilotun
cahilliği veya sarhoşluğu yüzünden, İttifak dün gece bir Hollanda ticaret gemisiyle
karşı karşıya geldi ve Hollandalının halatımızı kestiğine inanıyorum.

En iyi bower çapasını kaybettik ve gemi kıyıya o kadar yakın bir
şekilde
çıkarıldı ki, bu sabah kıyıdan
uzaklaşmak ve Araf'tan kaçma
fırsatını kaçırmamak için halatı kesmek zorunda kaldım.

Bay Hoogland'ın halatı ve en iyi bower çapalarını almasını istiyorum, böylece bunlar ya Fransa'ya gönderilebilir ya da M. de
Neufville'in en uygun bulacağı şekilde satılabilir.

Pilot çapaların nerede olduğunu biliyor ve bunları almaya gönüllü olarak yardımcı olmazsa, bence burada gemideki hizmeti için
ödenmemeli.

Elveda, sevgili dostum. Ailenize ve iyi vatansevere en iyi saygılarımı sunuyorum; ve bana her zaman sevgiyle bağlı kalacağımı unutmayın,

JOHN PAUL JONES.

* * * * *

DIŞİŞLERİ KOMİTESİNE.

Lahey, 30 Aralık 1779.

Beyler,

Bugün Kaptan Jones'tan bir mektup aldım, bir kopyası
burada eklenmiştir. Kısa sürede onun güvenli bir şekilde vardığını duymayı umuyorum.
Serapis ve Scarborough ödülleri ve Pallas ve Vengeance adlı iki Fransız gemisi hala Fransız bayrakları ve kaptanları altında seyrediyor.

İyi Alliance, buradayken bana çok fazla endişe ve sıkıntı verdi.

Şimdi beni bu ülkedeki eski düşmanlarımın kötü doğasına maruz bırakıyor, ancak onlardan çok da korkmuyorum,
beni kendi görüşlerine karşı bekledikleri kadar kör ve hoşgörülü bulmadıkları için
bana karşı çok öfkeli olan bazı sahte dostlar. Kongre'nin, daha önceki yazılarımda bahsettiğim,
ve sizden ricam
benim için temin etmeniz gereken,
Amerika Birleşik Devletleri'nin temsilcisi olarak karakterimin resmi onayı onları susturacaktır.
Gerçekten de böyle bir tanıklık olmadan ne sessiz ne de güvende olabilirim.

Şerefim var, &c.

DUMAS.

* * * * *

B. FRANKLIN'DEN C. W. F. DUMAS'A.

Passy, ​​27 Ocak 1780.

Sayın Beyefendi,

Mektubunuzu hemen aldım. Hollanda gemilerinin ele geçirilmesinin
nasıl karşılandığını öğrenmekten mutluluk duyacağım. İttifak'tan henüz haber alamadık, ancak seyir halinde olduğunu varsayalım. 28 Ekim'de Delaware Burnu'ndan yola çıkan
Konfederasyon için daha fazla acı çekiyoruz. Charleston'a Bay Laurens'ı almaya gittiğine dair bir umut var, çünkü bazı yolcular Fransa'ya geldi ve Philadelphia'dan ayrıldıktan birkaç hafta sonra, Avrupa'ya gitmeden önce oraya uğraması genel bir görüş.[35]

Size daha önce gönderdiğimi düşündüğüm bir mektubun çevirisini gönderiyorum. Belki Leyden'li dostumuza yardımcı olabilir. Büyükelçiyle aranızda herhangi bir anlaşmazlık olması nedeniyle üzgünüm ve bunu mümkün olan en kısa sürede çözmenizi istiyorum. Bana güvenin ki, hiç kimse
benim tarafımdan, herhangi bir kişiye karşı konuştuğunuzu veya yazdığınızı
bilmedi. Sanırım bazen
hakkında yanlış bilgi aldığınız biri var. Özellikle, yanlış bilgilendirildiğinizi biliyorum, o da bize muazzam bir kârla silah sattığıydı; gerçek şu ki, ondan asla
bir şey satın almadık.

Her zaman, büyük bir saygıyla, vb.

B. FRANKLIN.

DİPNOTLAR:

[35] Konfederasyon'un seyahatinin tarihini _John Jay'in
Yazışmaları_, Cilt VII, s. 174'te görün.

* * * * *

DIŞ İŞLERİ KOMİTESİNE.

Lahey, 15 Mart 1780.

Beyler,

30 Aralık'taki son mektubumdan beri buzlar sularımızı o kadar tıkadı ki ve sağlığım o kadar kötü ki
şu ana kadar yazmama izin vermiyor. Size, koşullar izin verdiğinde, Amerika Birleşik Devletleri ile Yedi Birleşik Eyalet arasında imzalanacak bir
antlaşmanın planını gönderiyorum.
Materyallerinin büyük bir kısmı, Dr. Franklin ile birlikte,
onu inceleyip düzelten Amsterdam Emeklilik Dairesi tarafından bana sağlandı. Kongre aynısını yapmaktan ve bana
bu şartlarda müzakere yürütme yetkisiyle birlikte planı tekrar geri göndermekten memnun olursa, o zaman geriye sadece çok yakında ortaya çıkabilecek fırsatları izlemek kalır.

Bana Bay Laurens'in yakında Tam Yetkili olarak buraya geleceği söylendi. Bundan çok memnun olacağım ve hem halk hem de kendi hizmeti için her anlamda onun _fidus Achates_'i olmaya söz veriyorum.

Olma şerefine sahibim, &c.

DUMAS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Lahey, 21 Mart 1780.

Efendim,

Uzun yıllardır Dr. Franklin'in yazışmaları ve dostluğuyla onurlandırıldığım için, Nisan 1776'da, Dışişleri Komitesi'nden, B. Franklin, J. Dickenson ve J. Jay'in imzasıyla, Philadelphia'da, 9 ve 12 Aralık tarihli talimatlar ve kimlik belgeleri aldım. Bu belgeler, çeşitli Avrupa Mahkemelerinin Amerikan konfederasyonlarına yönelik düzenlemelerini belirlemek ve bunları kabul etmeye meyilli bulacağım kişilere ilişki ve ittifak teklifleri sunmak içindi; "Bu konuda İngiliz Büyükelçisinin bilgisinden uzak durarak ve şu anda herhangi bir işte çalıştığımı kamuoyuna duyurmamak için dikkatli bir şekilde ilerlememi takdir ediyorum, böylece birçok rahatsızlığın önlenebileceğini ve Amerika'ya hizmet etme olanaklarımın artacağını düşünüyorlar. Bana _şimdilik_ masrafları karşılamak için yüz sterlinlik bir fatura gönderdiler
ve _hizmetlerimin Kongre tarafından değerlendirilip onurlu bir şekilde ödüllendirileceğinden emin olmamı istediler_." 2 Mart 1776 tarihli başka bir mektupta Dr. Franklin "yazışmalarıma, taşıyıcısı Bay Silas Deane'i önerdi." Bu arada, endişelerinize ve Dışişleri Komitesine verdiğim müzakere hesabıma derin bir ilgiyle Fransa Mahkemesine başvurmuştum, Dr. Franklin 1 Ekim'de şu ifadelerle cevap verdi: "İki paketinizi, ekteki broşürlerle birlikte, aldığımı bildirmek için tam zamanım var, içerikleri çok tatmin edici. Kısa bir süre sonra benden daha ayrıntılı bir şekilde haber alacaksınız." Kısa bir süre sonra geldi ve bana aynı komiteden Robert Morris, Richard H. Lee, J. Witherspoon, W. Hooper, burada açıkça
"_açtığı ve yürüttüğü yazışmayı sürdürmemi_ istiyorlar ve bana _Kongre adına, benden sık sık haber almak istediklerini_, masrafların geri ödenmesini ve _bu kurumdaki_ zamanım ve sıkıntım için makul bir _ödenek_ vermeyi vaat ettiklerini_ yazıyorlar." Komite bana 8 Ağustos 1777'de;
ve 14 Mayıs 1778'de iki mektup daha yazdı, bu mektuplardan ikincisinde "onların davasını çok erken ve hararetle benimsediğimi ve bu davaya o kadar büyük bir yargı ve kararlılıkla yardımcı olduğumu kabul ediyorlar ki, özellikle Paris'teki beyefendilere, düşmanlarından aldığım zararlar hakkında yazacaklar ve yazışmalarımızın başlangıcında Kongre adına bana verilen taahhütlere en sıkı şekilde dikkat etmeleri talimatını verecekler."

Düşmanların karanlık manevraları sonucu, müdahaleciler ve casuslar sayesinde nihayet operasyonlarım hakkında genel bir bilgi edinmiş olmaları nedeniyle, sadece bana borçlu olunan altı yüz sterlin tutarından değil, ayrıca bana şimdiye kadar yılda üç yüz sterlin kazandıran geçim kaynağımdan da dolandırılmıştım. Ancak, yukarıdaki tutar için Komiserlere başvurmadım; ve 1777 yılı boyunca sadece yüz sterlin aldıktan sonra, 1778 için yılda iki yüz sikke ve sonraki yılların olağan masrafları ve giderleri için yirmi beş sikke daha aldım. Böyle bir ülkede yaşamak için gereken iki yüz yirmi beş sikkelik bu küçük miktarla, sadece hizmetçimi işten çıkarmakla kalmadım, evimde başka kesintiler de yapmak zorunda kaldım; bu da küçük ailemi ve kendimi mutsuz ediyor, çünkü onları mahvettiğimi düşünüyorlar. Ancak, Kongre'nin adaletine ve yüce gönüllülüğüne duyduğum güvenle onları ayakta tutuyorum. Kongre, işler daha da iyiye gittiğinde beni ve on üç yaşında iyi bir çocuk olan ve bu savaşın başından beri Amerika Birleşik Devletleri için hararetle dua etmesi öğretilen kızımı unutmayacak.

Bu eyalet, anayasası gereği, tüm eyaletlerinin ve şehirlerinin oy birliği olmadan, egemen bir güçle savaş veya herhangi bir antlaşma yapamaz. Ve İngiltere'nin lehinde çok güçlü bir parti olduğu için, İngiltere onlara örnek olarak izin vermeden önce, Amerika Birleşik Devletleri ile bir antlaşma imzalamaları için en ufak bir olasılık yok. Bu nedenle, burada yapılması gereken tek ama çok gerekli şey, İngilizlerin bu Cumhuriyeti kendi kavgalarına çekmesini engellemekti. Bu, muazzam zenginliği ve kamusal itibarı nedeniyle Amerika'ya karşı çok kötü sonuçlar doğuracaktı. Ve buna karşı alçakgönüllü hizmetkarınız son üç yıldır büyük ölçüde ve günlük olarak işbirliği yaptı. Çok zayıf bir muhalefet bulduk, ki bu artık sel baskınına karşı koymaya yetecek kadar güçlü.

Paris'teki Komiserlerin yanı sıra, sürekli olarak olan biteni kendilerine iletiyorum, Eylül 1776'dan Mayıs 1779'a kadar benimle yazışan Bay William Lee, çabalarımı biliyordu. Bana 26 Aralık 1777 gibi erken bir tarihte şu ifadelerle yazdı. "Bir süredir yazışmalarınızdan zevk almamış olsam da, henüz doğmamış binlerce kişinin anısını kutsayacağı insanlık ve özgürlük davasında devam eden çabalarınıza yabancı değilim." Bir antlaşmayla ilgili olarak bile, konuyu denemeden bırakmadım. Çünkü
ABD ile Fransa arasındaki antlaşmanın imzalanmasından hemen sonra, Amsterdam şehri ve Paris'teki
Komiserlerle birlikte, söz konusu antlaşmayı, Hollanda Büyük Emeklilik Dairesi aracılığıyla, Yüksek Kudretlilerine iletmek için işbirliği yaptım ve
Dr. Franklin'in Büyük Emeklilik Dairesi'ne yazdığı, uygun gördüklerinde, _mutatis mutandis_, aynı temelde görüşmeye davet eden bir mektupla birlikte; bu mektupta, şimdilik bir cevap nazikçe reddedildi.
Bu ilginç işlem hakkında, o sırada, Paris'e ve Dışişleri Komitesi'ne bir hesap gönderdim. Büyük ve değerli dostumuz Amsterdam'ın Birinci Emeklilik Dairesi'nin 31 Temmuz 1778 tarihli mektuplarından biri tercüme edilmiş ve Baltimore Dergisi'nde basılmıştır, başlığında şu ifadeler yer almaktadır: "_Lahey'deki Amerika'nın sadık bir dostunun mektubu._" Ayrıca, Paris ve Amsterdam'daki saygıdeğer beyefendilerin çeşitli mektuplarında bunların hepsinin kanıtları elimdedir. Bay William Lee de bunu biliyordu, Amsterdam'lı bir tüccar olan M. de Neufville ile önce Francfort'ta, sonra da benim bilmediğim Aix la Chapelle'de anlaşarak, Emeklilik Dairesi'nden M. Van Berckel'den Amsterdam şehrinin dostça eğilimlerine dair bir Beyanname aldı ve bu iyi beyefendi Bay William Lee'nin Paris'teki Komiserlerden biri olduğunu düşünerek bunu iletti. Benzer bir Beyanname, M. Van Berckel tarafından 23 Eylül 1778'de bana iletildi,[36] ve buna, _des que l'independence des Etats-Unis en Amerique sera reconnue par
les Anglais_ ifadesinin açıklayıcı bir mektubu da eklendi, çünkü ona, böyle bir koşulun onurlu Kongre'ye zarar vereceğini ve onlara önemsiz görünecek bir Beyanname'ye hiç dikkat etmemelerine neden olacağını söyledim. Hem Beyanname hem de mektup[37], 1778'in sonlarına doğru kopyalarını gönderdiğim yukarıda belirtilen Komite'nin kayıtlarında bulunacaktır. Bir antlaşma taslağının hazırlanması ve önerilmesine gelince, onun ve benim görüşüm de, o zamanlar bunun erken olduğu yönündeydi; ve bu nedenle bunu geçen yaza kadar erteledik, o zaman bana bazı belgeler verdi, bunlardan ve Fransız antlaşmasından, taslağını çıkardım,
sonradan kendisi ve Dr. Franklin tarafından incelendi ve düzeltildi, bunların
19'unda bu ayın üç farklı kopyasını yukarıda belirtilen Komiteye gönderdim ve Kongre'nin düzeltmeleriyle ve ilk fırsatta bunu önermek için talimatlar ve kimlik bilgileriyle birlikte geri gelmesini bekliyorum, bu arada bunu dikkatlice izliyorum.

Ekselanslarına, Bay Lee'nin beni bu şekilde baltalama girişiminden çok acı bir endişeyle bahsediyorum; Almanya üzerinden görevlerini yerine getirmek için yeterince uğraştığını ve bu nedenle ona yazdığım mektuplarda çok açık ve habersiz olduğunu düşünüyordum. Aynı kaygıyla, az önce Amerika Birleşik Devletleri'nin çok değerli bir hizmetkarının mektubundan öğrendiğim üzere, kardeşi Arthur Lee, sanki Leyden Gazette'de Dr. Franklin'i kendi pahasına övmüşüm gibi, Kongre'ye bir Anıt'ta bana karşı şikayette bulunmuş. Bunu ona kim söylediyse, ona kesinlikle bir yalan söylemiş. Bu iddia, belki de, kendisinin zihninde bile, benim ona, Dr. Franklin ile düşmanlık içinde olmasının, ona karşı hâlâ en şefkatli saygıyı ve sevgiyi içimde tutmama engel olmayacağını
söylememle, daha da güç kazanabilir. Tarafsız olduğunda onun da aynısını yapacağından eminim.

Kendimi Kongre'nin korumasına emanet ediyorum ve en derin saygılarımla, vb.

DUMAS.

DİPNOTLAR:

[36] Bu mektuba ve _Correspondence of the Commissioners in France_, Cilt 1'deki Beyannameye bakın. I. s. 456, 457, 483.

[37] Açıklayıcı Mektup eksik, ancak Komiserlerden konuyla ilgili bir mektup yukarıda görülebilir,
s. 476.

* * * * *

B. FRANKLIN'DEN C. W. F. DUMAS'A.

Passy, ​​29 Mart 1780.

Sayın Beyefendi,

Size yazalı epey zaman oldu, iletecek önemli bir şeyim yok; ancak 1 Şubat, 18, 25, 2 Mart, 11, 13, 17 ve 23 Şubat tarihli mektuplarınızı aldım; ve içerdikleri istihbarat için teşekkür ederim. Son dakika elime ulaştı ve ayrı ayrı cevaplayacağım.

M. ----'ye saygılarımı iletmenizi rica ediyorum ve sadece bir
paket üzerine adımı yazdığımı, bir arkadaşım aracılığıyla gönderdiğimi
düşündüğümde. Postanenin onu açmasının alçaklığı beni şaşırtıyor.
O zamandan beri elime başka bir mektup geçmedi. Eğer
başkaları
bana onun için gelirse, onları gizlice sana göndereceğim.

Mektubunuzu Yüzbaşı Jones'a ilettim. Sizin mektubunuzda adı geçen İngiliz pilotlarından hangisi olduğunu bilmiyorum ----. Onlara karşı aşırı cömert olduğunu biliyorum. Lütfen bana o mektubun konusu olan gerçeği ve Bay Gordon'un kim olduğunu açıklayın.

Devletlerin Byland'ın konvoyunda ele geçirilen malların müsaderesi konusunda ne yapacağını merak ediyorum.

Büyük paketlerinizi aldım; Yüzbaşı Jones için olanlar ona dikkatlice gönderilecek. Felsefi parçalar için teşekkür ederim,
zamanım olur olmaz dikkatlice okuyacağım.
Konfederasyonun orijinal eylemleri çok ilginç ve Kongre tarafından kabul edilebilir olacak.

Sevgili Beyefendi, her zaman sizin sevgilerimle,

B. FRANKLIN.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Lahey, 13 Nisan 1780.

Beyefendi,

Rusya'nın Tam Yetkili Temsilcisi tarafından Yüce Güçlerine sunulan Anıt'tan beri (bunun yanı sıra, Versay, Madrid ve Londra'dakilere yaptığı
Beyanname[38]'in Leyden Gazetesi'ndeki kopyalarını da ekliyorum), Hollanda'nın Eyalet Eyaletleri İmparatoriçe'nin daveti üzerine görüşüyorlar ve eminim ki (bunu çok iyi bir elden bildiğim için) bu Eyaletin kararı önümüzdeki hafta içinde İmparatoriçe'nin görüşlerine ve tüm iyi insanların genel isteklerine uygun olarak alınacaktır. Şimdi, bu Eyaletin kararları başkaları tarafından da yaygın olarak benimsendiğinden, bu Cumhuriyetin genel bir barışı hızlandıracak bir adım atması konusunda çok iyi bir umut var.

Bu istihbaratın yalnızca benim tarafımdan değil, birçok başkası tarafından da Amerika Birleşik Devletleri için çok önemli olduğu düşünülüyor. Burada bulunan İngiliz Mahkemesi'nin en sadık taraftarları, kendilerini çok iğrenç kılmadan böyle bir kararın alınmasını engelleyemeyeceklerini gördükleri için,
eklenmesini önerdikleri belirsiz ve muğlak ifadelerle
onu zayıflatmak için ellerinden geleni yapıyorlar; ancak bizim iyi adamlarımız, diğerlerinin yollarına
attıkları tozu süpürmeye özen gösteriyorlar.

Bu Cumhuriyeti şu anda meşgul eden diğer iki amaç, yani sınırsız konvoylar ve İngiliz Mahkemesi'nin bu Cumhuriyet'ten talep ettiği yardım, Hollanda Eyaleti, birkaç hafta önce, oybirliğiyle ilkini karara bağladı ve
bu savaşla _casus foederis_ içinde olmadığı için yardımları vermeyi reddetti. Bu karara Friesland, Overyssel ve Groningen Eyaletleri sırayla katıldılar; ve diğer üçünün de aynısını yapması bekleniyor.

21 Haziran 1779 tarihli mektubumda Dışişleri Komitesine, _aliquem e medio vestrum pietate
gravem ac meritis virum_ adlı kişiyi buraya göndermeyi düşünmesini tavsiye ettim; böyle bir adamın burada,
ilk başta gizlice,
Tam Yetkili Kişi karakterini sergilemek uygun olana kadar bulunmasının zamanı geldi. Buradaki bazı Amerikalı arkadaşlarım, eski Kongre Başkanı Bay Laurens'ın bu amaçla gelmek üzere tasarlandığını söylediler.
Onun çoktan gelmiş olmasından çok memnun olurum.
Ne zaman gelirse, sadık hizmetlerimi sunabilir.

DUMAS olma şerefine erişirim.

DİPNOTLAR:

[38] Bu Beyannameyi ve _John Adams'ın
Yazışmaları_, Cilt IV'teki Anıt'ı görün. s. 488, 490.

* * * * *

B. FRANKLIN'DEN C. W. F. DUMAS'A.

Passy, ​​23 Nisan 1780.

Sayın Beyefendi,

Rusya İmparatoriçesi'nden gelen tekliflerin nasıl bir eğilimle alındığına dair bana verdiğiniz açıklamadan çok memnunum ve
zaman zaman bu ilginç işin ilerlemesi hakkında bilgilendirilmek istiyorum.

---- ile uzlaşmanızı duymaktan mutluluk duyacağım çünkü
farklılığınızın devam etmesi son derece sakıncalı olacaktır. İzin verin, daha önce size ima ettiğim şeyi açıkça söyleyeyim, tüm güvenimizi kendilerine çekmek isteyen ilgili kişiler tarafından kişisel önyargılara sürüklenmeye çok kolay maruz kaldığınızı düşünüyorum. Sanırım bu kaynaktan, Hollanda'da bizim için her zaman bir dostluk ilan etmiş olan birkaç kişiye karşı bana ima ettiğiniz suçlamalar ve şüpheler ortaya çıktı. Bay Laurens'a Hollanda'ya vardığında _carte du pays_ verme fırsatına sahip olmanız doğru. Ancak, özel arkadaşlarınıza hizmet etmek için kafasını bu önyargılarla doldurursanız, ona ve onlara ve belki de kendinize zarar verirsiniz. Bana göre, ----'nin Amerika'nın düşmanı olma ihtimali en ufak bir olasılık bile yok. Burada benimle birlikte Hollanda'dan bir beyefendi vardı, kendisinin de söylediği gibi, çeşitli şehirlerden sözlü bir komisyonla görevlendirilmişti, Amsterdam'ın, duyduklarına göre, Amerika Birleşik Devletleri ile bir ticaret anlaşması
yapmış olup olmadığını sormak ve bu durumda benzer bir anlaşmaya girme isteklerini ifade etmek için. Bu konuda bir şey biliyor musunuz? Daha önce değerlendirilen anlaşma planının ne olduğu veya ne olması muhtemel?

Ekli cevabı bulunan Middlebourg'dan gelen bir mektupla, İngiliz malı olarak ele geçirilen ve Amerika'ya gönderilen bir kargo, kısmen, özgür gemilerin özgür mallar oluşturduğu varsayımına dayanarak geri alınıyor. Bunu İngiltere ile Hollanda arasında yapmalılar, çünkü bunu şart koşan bir anlaşma var; Ancak Hollanda ile Amerika arasında henüz bu amaçla bir
anlaşma olmadığından, Kaptan tarafından İngiliz, tarafsız bir gemi olarak ilan edilen malların onları
koruyamayacağını,
uluslar hukukunun bu durumda yukarıda belirtilen
anlaşmadan önce olduğu gibi geçerli olacağını düşünüyorum.
Fikrinizi söylerseniz sevinirim.

Samimi saygı ve sevgiyle, her zaman,

B. FRANKLIN.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Lahey, 21 Mayıs 1780.

Efendim,

Devletler Genel Kurulu'nun cevabıyla Petersburg'a gönderilen ekspres
henüz geri dönmedi. Bu arada, Petersburg'daki Cumhuriyet Mukiminin bir
gönderisiyle, her zaman diğerlerine ton veren
Hollanda İl Kararı haberinin, sadece Cumhuriyet'in kendi görüşlerine girmesinden gurur duyan
Rusya Mahkemesi'nde değil, aynı zamanda orada ikamet eden
dışişleri Bakanları'nda da çok hoş bir his uyandırdığı; ve her şeyden önce Prusya Bakanı'nın İngilizlerin küstahlığı ve Cumhuriyet'e karşı prosedürlerinin onur kırıcılığı konusunda çok güçlü bir şekilde kendini ifade ettiği; özetle, İngilizleri aşağılamak için uygulanan silahlı tarafsızlık sisteminin Mahkeme'de ve güçler arasında giderek daha fazla güç kazandığı; bu da bakanlar arasındaki görüşmelerde çok belirgin bir şekilde görülmektedir.

Birkaç gün önce Amsterdam'a, Cumhuriyet filosundaki denizci kıtlığının bahanesini ortadan kaldırmak için ticaret gemilerinin her beş denizcisini Devlete teklif etmelerini tavsiye etmek için
yazdım; ve onlara kötü niyetli kişilerin karşı bir adres sunmasını engellemelerini tavsiye ettim. Bana, adresin eyaletlerden ticaretin derhal korunmasını talep ettiğini ve bu ticaretten elde etmek istedikleri her şeyi, ister beşte biri ister üç denizci olsun, onlara sunduğunu; ve hepsi imzalamamış olsa da, hiç kimsenin buna karşı çıkmaya cesaret edemeyeceğini söylediler. Bu adres önümüzdeki hafta sunulacak; ve eğer yeterince erken bir kopyasını alabilirsem, buraya bir kopya veya tercüme ekleyeceğim.

Bay Laurens'in buraya gelmesini görmekten gurur duyuyoruz, çünkü bize güvence verildi. Siyasetin yanı sıra Amerika'nın itibarı için de kendisi kadar seçkin birinin buraya gelmesinin zamanı geldi. Henüz kamusal bir karakter sergileyemiyor; ancak varlığı bu ülkedeki Amerika dostları arasında yine de iyi olacak. Keşke şu anda aramızda olsaydı. Bu paketi kapatmaya gidiyordum, efendim, M. Meyners'ın ortağı olan ve birlikte Zealand'daki Middlebourg'da en seçkin ticari evi oluşturan M. Van de Perre'nin ziyaretini aldım. Bana, Baylar I. de Neufville & Son aracılığıyla ve başka bir şekilde de Berkenbos gemisiyle Kongre'ye yaptığı iddiayı desteklememi rica ediyor. Gemi, Liverpool'dan Leghorn'a gidiyor ve Hollanda ve İtalyan hesaplarına göre ringa balığı ve kurşun yüklü, John Paul Jones tarafından, Kıta fırkateyni Alliance'ın Kaptanı tarafından alınıyor. M. Van de Perre, Zealand'daki en seçkin aileden, Doğu Hindistan Şirketi Müdürü, Amsterdam Emeklilik Dairesi Birinci Danışmanı M. Van Berckel'in yeğeni, tüm mektuplarımda bahsettiğim cesur cumhuriyetçi ve Amerikalıların büyük dostudur. Bu geminin durumunu Kongre'ye tavsiye etmek için daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Ben, &c. olma şerefine sahibim.

DUMAS.

* * * * *

JOHN ADAMS'TAN C. W. F. DUMAS'A.

Paris, 6 Haziran 1780.

Beyefendi,

21 Mayıs tarihli mektubuma cevaben yazdığınız mektup için ve
buraya gelişimize dair nazik tebrikleriniz için teşekkür ederim.

Paris civarında yürüyüşlerinizi yaptığınız Bay Brown,
yolculuk sırasında birkaç haftadır evden uzaktaydı. Eğer gruptan biri olsaydım
çok keyif alırdım. Bu şehrin etrafındaki sahnelerin çoğunda dolaştım ve onları çok hoş buldum, ancak
doğadan çok sanata borçluyum. Philadelphia, Baltimore ve Yorktown'un yanı sıra, aynı şekilde sağlık ve zevk aradığım, saygıdeğer Sekreterimiz Charles Thompson ile birlikte, gelecekte sanatlar yeni dünyada imparatorluklarını kurduğunda çok daha çarpıcı olacak. Ama her şeyden önce, etrafında çok daha sık dolaştığım, Avrupa'da pek tanınmayan, ancak insanlık davasında erdemleri ve kamusal meziyetleri için tarihin adaletini sağlayacağı, bir gün daha önce gördüğüm her yerden daha görkemli ve güzel sahneler sunacağı Boston.

General Clinton'ın mektubunu size ilettiğimde, bir dayatma olduğundan şüphelenilmedi. Bir soru sormaya yetecek bazı durumlar var, ancak bunların hiçbirinin kesin olmadığını düşünüyorum ve genel olarak gerçekliğinden pek şüphem yok. Mektubun öneminden değil, bu kadar samimiyetsiz bir uygulamanın Amerika'ya getireceği lekeden dolayı bunun bir kurgu olduğu ortaya çıkarsa çok utanırım. Amerika'dan ilk ayrıldığımda, tüm yaratıcılığıyla böyle bir kurgu, keşfedilirse yazarının itibarını mahvederdi ve hem kendisinin hem de matbaacının cezalandırılacağını düşünüyorum. Basınımızın tüm özgürlüğüyle, sadece hükümetin değil, halkın da bundan rahatsız olacağını düşünüyorum. Amerikalılarla kapsamlı bir tanışma fırsatım oldu ve ülkeme karşı adaletli olmak gerekirse, bu kadar yetenekli ve bu kadar aşağılık bir sahtekarlık yapabilecek birini tanımadığımı söylemeliyim. Amerika'da gerçeğe gerçekten saygı duyulur ve ona karşı bu kadar büyük bir hakaretin cezasız kalmayacağını umuyorum ve bence cezasız kalamaz. Gerçek olsun ya da olmasın, genel olarak gerçeklerin doğruluğundan şüphem yok ve Bernard, Hutchinson, Gage, Howe ve Clinton'ın gizli yazışmalarının hepsi gün yüzüne çıkarılsa, dünyanın da tüm bu yazışmaların tamamına eşit derecede şaşıracağına inanmak için nedenlerim var. İngiliz yönetimi ve hizmetkarları, Amerikan işlerinin yürütülmesinde, kamuoyuna ne zaman bilinirse bilinsin, rezil görünecek bir ikiyüzlülük sistemini en başından beri bize taşıdılar.

Rodney'in 17 Nisan'daki savaşla ilgili anlatımını gördünüz.
Okyanusun asası, bu, Byron'ın ve Keppel'in eylemleriyle korunamaz. Kendilerini okyanus üzerinde daha korkunç hale getirmeliler, egemenliğini korumak için. İmparatorlukları sadece
korku üzerine kuruludur--hiçbir ulus onu sevmez. Haberimiz yok.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

JOHN ADAMS.

* * * * *

AMSTERDAM ŞEHRİNİN PROTESTOSU.

_29 Haziran 1780 tarihli o Şehir Konseyi Kararlarından çıkarılmış ve 1 Temmuz 1780'de Lahey'deki Hollanda Eyalet Meclisi'nin Yasalarına eklenmiştir._

Amsterdam şehrinin Milletvekilleri, seçmenleri adına ve onların adına, kendilerini gelecek nesillere haklı çıkarmak için, Asil ve Büyük Kudretliler Meclisi'nde, Komitelerinin, Yüksek Kudretliler adına, Rusya Mahkemesi'ndeki İkametgahları olan M. de Swart'a, zaman kaybetmeden, bir mektup yazmaları ve onu, Rusya İmparatorluk Majesteleri'nin ve diğer tarafsız güçlerin Komiserleriyle, ikametgahının bulunduğu yerde ve uygun görülecek başka yerlerde, karşılıklı koruma için birlikte bir sözleşme yapmak üzere, bir konferansa girmeleri konusunda görevlendirmeleri gerektiği görüşünde olduklarını beyan etmişlerdir. tarafsız güçlerin ticaret ve seyrüseferi, Majestelerinin savaşan güçlere yaptığı
beyan ve Yüksek Kudretleri tarafından bu konuda 24 Nisan'da kabul edilen karar temelinde, buna yalnızca, söz konusu M. de Swart'ın, İmparatorluk
Majestelerinin İsveç Majestelerinin talebi üzerine beş noktada yaptığı açıklamalarda önerdiği ve M. de Swart'ın Yüksek Kudretlerine ilettiği, böyle bir geçici sözleşmeyle, birbirlerinin ticaret gemilerinin karşılıklı korunmasını birlikte kararlaştırmaktan
memnun olacaklarını, gerekli belgelerle
güçlendirilmiş olmalarına rağmen denizde saldırıya uğrayacaklarını; böylece bu ticaret gemilerinin müttefik güçlerden birinin bir veya daha fazla savaş gemisine
ulaşabilecekleri yerde,
nerede olursa olsun, böyle bir ittifak sayesinde,
herhangi bir yardım alabileceklerini; ve aynı zamanda sözleşme yapan güçler,
geçici olarak, mümkün olan tüm savaş gemilerini denize indirmeyi taahhüt ederler ve
kendilerine komuta edecek subaylara, bu genel, yararlı ve basit görüşleri yerine getirebilmeleri için gerekli emirleri ve talimatları verirler.

Ve ayrıca, daha fazla ayrıntı gerektirebilecek ve
genel olarak tarafsız güçlerin ve özellikle bu Eyaletin mevcut tehlikeli seyrüsefer durumunun gerektirdiği hızla ayarlanamayacak olan, gelecek için yapılacak düzenlemeler konusunda, M. de Swart, bunların hepsini ayrı bir makale için saklayacaktır, ki bu makaleden Rusya İmparatorluk Majesteleri yukarıda adı geçen açıklamalarda bahsetmiştir ve bununla ilgili olarak, Yüksek Kuvvetlilerinin, bu konuda tarafsız güçlerle gerekli düzenlemeleri görüşebilecek bir veya daha fazla Tam Yetkili Temsilci oluşturacakları nihai ve kesin emirlerini verdiklerini beyan edecektir. Bahsi geçen seçmenler, mevcut tavsiyelerine daha fazla ağırlık vermek için, yukarıdakilere şunu da eklerler: Eğer bu tavsiye reddedilirse ve mesele, 23 Haziran'da Hollanda Meclisi'nde sunulan önceki görüşe dayanarak müzakere edilirse, bunun sonucu, Rusya İmparatorluk Majesteleri'nin emirlerine göre çoktan denize açılmış olması gereken Rus filosunun, bu ülkenin ticaretine hiçbir koruma sağlamadan, bu ülkenin sınırındaki denizlerde belirmesi olacaktır; diğer yandan, ticaret uzun zamandır çift görevle yüklenmiş olmasına rağmen, Yüce Hazretleri, bu ülkenin Amirallik Kolejleri bunu yapamayacaklarını veya en azından filonun son zamanlarda Tümamiral de Byland'ın emri altında maruz kaldığı türden hakaretlerden kaçınmak için yeterli konvoyları denize açamayacaklarını iddia ettikleri için, bu arada ona hiçbir koruma sağlamamaktadırlar. Bu ülkenin seyrüseferine yönelik bu tam koruma başarısızlığından, bir yandan da Yüce Kudretlerinin her gün ağır şikayetler aldığı sürekli hakaretlerden, diğer yandan, bu ülkenin ticaretinin tamamen askıya alınması doğal olarak ortaya çıkacaktır; ve bundan dolayı, bu ticaretin yönlendirileceğini ve diğer Avrupa kanalları üzerinden yoluna devam edeceğini ve korunması için gerekli araçları elde etmek amacıyla kendisine yüklenen ağır yükümlülüklerin devam etmesinin, onun yıkımını hızlandıracağını öngörmek kolaydır.

Bu karmaşada ve kendilerini içinde buldukları aşırı zorunlulukta, Rusya İmparatorluk Majesteleri tarafından bu Devlete cömertçe ve yüce gönüllülükle yapılan ve önerilen bir yardım ve destek teklifinden, bu kadar kolay ve çok az külfetli bir zeminde yararlanmak; Lordlar Meclisi Üyeleri, bu konu üzerindeki müzakerelerde Asil ve Yüce Kudretlerinin Meclisi'nin bazı üyeleri tarafından öne sürülen sebeplerin ağırlığını gelecek nesillere bırakacak, sanki bu ülkenin ticaretinin ve özellikle de yabancı yardımın gerekli korunması için söz konusu araçların kabulü, söz konusu araçları tüm yasal amaçlar için kullanarak kendimizi savunmamız gereken kişiler adına bir savaşa girmenin bir yolu olarak düşünülebilirmiş gibi; ve sanki bu nedenle, Rusya İmparatorluk Majesteleri, denizlerin özgürlüğünü yeniden tesis etme konusundaki söz konusu cömert planının yanı sıra, bu ulusa Avrupa'da ve dışında sabit ve taşınmaz tüm mallarını garanti altına almak için diğer tarafsız güçlerle de işbirliği yapmadığı sürece, söz konusu yardım teklifini reddetmemiz gerekiyormuş gibi. Lordlar Kamarası Üyeleri yalnızca şunu söyleyeceklerdir: Cumhuriyetin sabit ve taşınmaz mallarına yönelik böyle bir saldırının olası görünmesi için, en azından, tüm Avrupa'nın gözünde, onu en açık adaletsizlik ve şiddetten korumak için bazı makul nedenler veya bahaneler öne sürmek gerekir; oysa ki, bu tür düşmanlıkların, Yüce Kudretlerinin 1674'te İngiltere ile imzalanan ticaret antlaşmasının açıkça ihlaliyle kendilerini kesinlikle zorunlu buldukları ticaretin korunmasına dayalı bir temeli olamayacağı açıktır; bu nedenle, böyle bir girişimin açık adaletsizliğini gördüğümüzde, bu tür bir saldırı olasılığının ortadan kalkması gerekir; ve özellikle, İngiltere'nin kendisine çektiği düşmanların sayısını ve bu sayıyı artırmanın delilik olacağını düşünürsek; böyle olduğu için, söz konusu varsayımların çok
küçük bir ağırlığı ve tüm olasılıklardan çok uzak olduğu, Devletin tebaasının ticaretini korumak için sunulan araçları reddetmek için çok
uzak olduğu ve kendi yardımsız güçleriyle ticaretini koruyacak durumda olmadığı sürece bu kadar güçlü bir yardımı reddetmenin, mümkün olan tüm korumayı reddetmek olacağı, ticaretin, bir miktar koruma beklentisiyle uzun süredir inlediği ve hala inlediği ağır vergilerin, tüm mantığa aykırı olarak, katılığını koruyacağı açıktır.

Buna ek olarak, Lordlar Meclisi Üyeleri, M. de Swart'un bu konuda Yüksek Temsilcilerine gönderdiği ardışık yazılarda, işin hızlandırılması ve bu amaçla gerekli talimatların, daha önce Bakanına söz konusu sözleşmeyi sonuçlandırması talimatını veren İsveç örneğinden sonra, ne kadar erken olursa o kadar iyi, gönderilmesi konusunda güçlü bir şekilde ısrar ettiğine
dikkat çekecektir. Bunun daha da gerekli olduğunu biliyoruz çünkü her türlü dolaylı yol, Cumhuriyeti bu kadar yararlı bir ittifakın avantajından mahrum etmek ve onu Fransa ile bir savaşa dahil etmek için çalışmaya koyuluyor.

Buradan, bu tür zararlı görüşlerin, yalnızca sözleşmenin tamamlanmasını geciktirmekle kalmayıp, aynı zamanda, çok açık olduğu gibi, Rusya İmparatorluk Majesteleri'ne, yalnızca bu Prenses'in Avrupa'nın gözleri önüne koyduğu plana tamamen yabancı olmakla kalmayıp, Majesteleri'nin verdiği açıklamalarda asla dinlemeyeceğini açıkça beyan ettiği garanti önerileri sunarak sözleşmeyi tamamen atlattıkları takdirde gerçekleştirileceği açıktır.

Sonuç olarak, Lordlar Meclisi Üyeleri, Rusya İmparatorluk Majestelerinin isteklerini, Yüksek Kudretleri adına savaşan güçlere söz konusu beyanı yaparak ve Majestelerine, söz konusu sözleşme imzalanır imzalanmaz Yüksek Kudretlerinin söz konusu beyanı savaşan güçlerin mahkemelerine sunacaklarına dair güvence vererek karşılamanın gerekli olduğu görüşündedir. Bu arada komite, onurlu Konseyin daha iyi tavsiyesine başvurdu. Bu konuda, müzakereler yapıldıktan ve oylar alındıktan sonra, Belediye Başkanları ve Danışmanlar, komiteye gösterdikleri çaba için teşekkür ettiler ve yukarıdaki tavsiyeyi kabul ettiler.

A. VAN HINGELANDT.

* * * * *

JAMES LOVELL, C. W. F. DUMAS'A.

Philadelphia, 10 Temmuz 1780.

Beyefendi,

Size duyduğum tüm saygıyı, bir yandan bunu önemsiz sebeplerle yapıyormuşum gibi,
diğer yandan da çok uzun süre ertelemişim gibi görünmeden nasıl ifade edebileceğimi bilmiyorum.

Ocak 1777'den beri Boston'daki ailemi bir kez bile ziyaret etmeden Kongre'de istikrarlı bir şekilde bulundum ve o yılın Mayıs ayından itibaren Dışişleri Komitesi'nin bir üyesi oldum; dolayısıyla, sizin gerçek cumhuriyetçi ruhunuzu, bu eyaletlere olan özel sevginizi ve onlara hizmet etmedeki çalışkanlığınızı iyi biliyorum, 30 Aralık 1779'a kadar olan sayısız mektubunuzun çoğu elime ulaştı. Bunu iletecek olan onurlu beyefendi, aynı zamanda Kongre üyesi olduğundan, size karşı haklı bir saygı duyuyor ve sizinle sohbet etme fırsatından büyük bir avantaj elde edeceğine söz veriyor. Bay Searle, Amerikan devlet işleriyle yakınlığının, kapsamlı ticari bilgisinin ve önceki seyahatlerinden edindiği insanlık biliminin fonundan elde ettiği faydaların karşılığını fazlasıyla alabilecek durumda.

Yakında meclisimizden başka bir saygıdeğer beyefendi aracılığıyla size tekrar yazacağım ve onu, Komitemizin sadık bir _ilk_
muhatabı olarak, çok haklı olarak talep ettiğiniz şeyin taşıyıcısı yapmak için her yolu kullanacağım. Muhtemelen, 5 Aralık 1778'de burada, uygunsuz ve hoşgörüsüz bir yayının yarattığı karışıklığın günlerinden beri boş olan bir sekreterlik düzenlemesi altında düzenli resmi mektuplar alacaksınız.

Bu arada, bu bireysel
samimi dostluk tanıklığını, çok mütevazı hizmetkarınız,

JAMES LOVELL'den nazikçe kabul edeceğinizi umuyorum.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Lahey, 15 Temmuz 1780.

Efendim,

21 Mayıs'taki son toplantımdan bu yana, bu Eyalet Meclislerinde tekrarlanmaya değer, çok ilgi çekici hiçbir şey olmadı.
Paris'teki Dr. Franklin'e, neredeyse her görevde olan biten her şeyin bir hesabını gönderiyorum.
Cumhuriyet gemilerinin konvoy için donatılması yavaş ilerliyor ve bu konudaki kararlar ve Rusya ile müzakereler de aynı şekilde yavaş ilerliyor. İngiliz Büyükelçisi ve buradaki çoğunluğu yöneten başka bir kişi tarafından yönetilen İngiliz partisi,
her şeyi şaşırtmaya, geciktirmeye ve çarpıtmaya devam ediyor; ve hepsinin başında olan kişi, onların dürtülerini takip ediyor. Kısacası, İngiliz entrikası
burada tüm Avrupa'dan daha fazla. Almanya'da
uyandırdıkları ve Münster ve Köln yardımcısının
konusunda kışkırttıkları zorluklar, bu Cumhuriyeti
utançlandırmak ve donanmasının yeniden kurulmasında başarılı bir şekilde
meşgul olmasını engellemek için tasarlanmıştır.
Bir Avusturya Prensi'nin yardımcı olarak seçilmesi ve
sonuç olarak, gelecekteki Köln Seçmeni olarak seçilmesi için ajitasyondaydı.
Prusya Kralı buna karşı çıkıyor; Fransa da.
İngiltere, Hannover adına, Avusturya Hanedanı'nın görüşlerini destekledi. Bu, Almanya'da bir
savaşı ateşleyebilir.

Münster Bölümü'ndeki azınlığın burada eklediği protesto,
iyi yapılmış olduğu kadar önemli bir belgedir. Bunu Almanca olarak aldım ve
çevirdim ve bunu yazarken, bir kopyası
çıkıyor.

Ekleyecek başka bir şeyim yok, ancak Vestfalya'da konuşlanmış on bin kişilik bir Prusyalı birliğinin ilk sinyalde Münster'e yürümeye hazır olmaları emrini aldıklarını söyleyebilirim.

Charleston'daki talihsizlik, buradaki Anglomanların cesaretini canlandırdı ve dostlarımızı dehşete düşürdü. Onları cesaretlendirmek için elimden geleni yapıyorum ve başarıyorum. İngilizlerin entrikalarına rağmen, burada önemli bir şey
kazanamayacaklar, çünkü savaş veya barış kararlarında oybirliği olmalı.

DUMAS olma şerefine sahibim.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Lahey, 22 Temmuz 1780.

Efendim,

Her şey yazın hareketsizliğinde olduğu için yeni bir şey
olmadı. Hollanda Eyaleti Eyaletleri bu ayın 26'sına kadar
bir araya gelmeyecek. Dileriz ki, Amerika'dan, Charleston'daki talihsizliğin, düşmanlarınızı destekleyenleri canlandırdığı ölçüde, Birleşik Devletler'in dostlarının cesaretini yeniden canlandıracak haberler alırız. Bu arada, onlar, Birleşik Devletler'e zarar veren, kendilerinin de sunmak üzere oldukları türden, her gün söylentiler uydurup yayıyorlar. "Kongre," diyorlar, "birliğini kaybetmiş ve dağılmaya hazır;
güney eyaletleri sırayla teslim oluyor ve kuzeydekilerin kendi örneklerini takip edeceğine
inanarak İngiltere'de kendilerini pohpohluyorlar." Kral, Parlamento'sunu bu fikirle pohpohluyor. Ben, şimdilik, tüm bunlara sadece sabretmeyi ve çoğunlukla
görünmez olmayı tercih edebilirim; çünkü onlar bana kaybolmuş bir adam olarak bakıyorlar ve yakında Amerika tarafından terk edilecek biri olarak. Ayrıca, bu şoka ve diğer birçok kişinin
katılımına direnemeyen zayıf sağlığım, beni bir süre bu eylemsizliğe zorluyor.

İki Tam Yetkili, Rusya İmparatoriçesi ile birlikte Petersburg'da silahlı tarafsızlığı düzenlemek için buradan ayrılıyor. Danimarka Mahkemesi, diğer güçlere aynı beyanları yaparak Rusya'nın örneğini izledi. Munster olayının Almanya'nın barışını
tehdit etmeyeceği anlaşılıyor. Bu seçim önümüzdeki ayın 16'sında yapılmalı ve muhtemelen Arşidük yardımcı olacak.

_24 Temmuz._ Danimarka'nın tüm dünya tarafından öngörülmeyen ani açıklaması, silahlı tarafsızlığın başarısız olmasını
umanları çok utandırıyor. Amsterdam, kendilerine utanç verici talimatlar verilen Petersburg'a tam yetkili temsilciler gönderilmesine karşı çıktı. Mantıklı olarak, onların sadece Cumhuriyet'in Petersburg'daki ikametgahı olan M. de Swart'a, silahlı tarafsızlığa katılım konusunda olumlu ve net olan Yüksek Kuvvetliliklerinin kararına uymaları emriyle tam yetki göndermekle yetinmelerini istiyor. İsveç'in ilk fırsatta benzer bir açıklama yapması bekleniyor. O zaman muhalefet, kendilerini iğrenç hale getirmeden Cumhuriyeti geri çekmeye zorlayamayacak.

Bir sonraki yazıda, diğer şeylerin yanı sıra, Kont de Guichen ve Don Solano'nun birleşik filosundan; ayrıca
M. de Ternay'den ve kıtadan iyi haberler almayı umuyoruz.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

DUMAS.

* * * * *

WILLIAM CARMICHAEL'DEN C. W. F. DUMAS'A.

Madrid, 24 Temmuz 1780.

Sayın Beyefendi,

21'indeki lütfunuza daha erken cevap vermediğim için kendimi çok kusurlu buluyorum.
Aranjues'ten bu şehre mahkemenin taşınması ve
bir aydan fazla süredir beni ezen ve
hala beni rahatsız eden safra kesesi rahatsızlığı kısmen sebep oldu.
Size iletebileceğim, sizi son talihsizliklerimiz için teselli edebilecek hiçbir haberim yok;
Ancak, bunların beni üzmediğinden emin olabilirsiniz. _Per aspera ad
astra._ Cennet, özgürlükleri için mücadele eden diğer ulusların başına gelen zorluklardan bizi muaf tutmayı amaçlamıyor,
onlara neredeyse tam ve anında bir zevk vererek. Yurttaşlarımızın azmine tam olarak güveniyorum. Umarım,
talihsizliklerinin sonucunda daha güçlü bir şekilde hareket edeceklerdir. Amerika'dan Nisan sonu ve 1 Mayıs tarihli mektuplar aldım, bunlar Charleston'ın kaybının kesin olduğunu söylüyor ve
düşmanın Kuzey Eyaletleri'ndeki diğer başarılarını öngörüyor, ancak
hiçbir umutsuzluk göstermiyor.

Ailenizle ilgili olarak bana yaptığınız isteğe zımnen itaat edeceğim ve size şunu söylediğimde bana güvenebilirsiniz:
Amerika konseylerinde herhangi bir etkim veya arkadaşım olduğu sürece, güçlü savunuculardan yoksun kalmayacaklar ve bu mektup, ülkeme karşı adaletli olmak için bile en iyi şekilde yerine getirmek zorunda olduğumu düşündüğüm bir sözde
eksik kalırsam beni utandıracak bir hatıra olarak kalacaktır.
İspanyol veya daha doğrusu müttefik filosu, o limanın yakınında seyreden birkaç gemi hariç, Cadiz'e geri döndü. Kont de Estaing'in yaklaşık bir hafta içinde St Ildefonso'da olması bekleniyor, Kont şu anda orada. Bu hafta oraya gidiyorum.

_Courier de l'Europe_'un Bay Jay'in _conge_'unu, vb. aldığını belirttiğini görüyorum. Tek bir gerçek kelime yok. İngiliz gazeteleri Fransa'dan sık sık komiserlerimizi gönderiyordu, yine de bu aynı _conged_ komiserler tarafından bir antlaşma yapıldı. Şifrenizi güvenli bir şekilde aldım. İnsanlar ve şeyler hakkındaki gözlemlerinizi istediğiniz zaman başlatın. Bana ait olan tüm mektupları ayırıp mühürlemekle size çok
meşgul olacağım, ancak bu, benim için bir zarfın altında, ki bu ölüm durumunda, ki Tanrı korusun, bana göndereceksiniz, emrime teslim edilecek.

Ailenize ve Messrs de Neufville'e en iyi dileklerimi iletiyorum ve bana inanın, dostunuz ve hizmetkarınız,
WILLIAM CARMICHAEL.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Lahey, 25 Temmuz 1780.

Beyefendi,

21 Mart'ta Ekselanslarına kendi endişelerim hakkında uzun bir mektup yazma şerefine eriştim, buraya bir kısmını ekliyorum. Şunu da ekliyorum ki, Kongre'nin Aralık 1775 tarihli komitenin ilk komisyonunu aldığımda, bana emirleri ve kimlik belgeleriyle onurlandırdıklarında, işe alınmayı talep etmedim; hatta bunu düşünmedim bile. Ancak bu saygın kurum tarafından, beklenmedik olduğu kadar kesin ve otantik bir şekilde, esasen Amerika Birleşik Devletleri'ne hizmet etmek üzere seçilip adlandırıldığımda, ateşli düşüncelerim ve hayatım Amerika Birleşik Devletleri davasına şevkle adandı.
İnsanlığın, özgürlüğün ve erdemin davası olduğuna ikna olarak, yaklaşık beş yıl boyunca, mümkün olan tüm şevk ve sadakatle her şeyimi bu asil hizmete adadım. Kongre de kısa bir süre sonra bana hizmetlerimden
çok memnun olduklarını ifade etti. O zamandan beri Dışişleri Komitesi, Paris'teki Birleşik Devletler Tam Yetkili Temsilcileri ve Amerika'nın diğer birçok hizmetkarıyla titizlikle yazıştım. Hollanda'da onların lehine önemli bir parti
yetiştirdim, sağlamlaştırdım ve besledim, böylece daha güçlü, beni yok etmek isteyen ve bana
zaten yapabileceği tüm kötülükleri ve zararları yapmış olan bir partinin nefretini üzerime çektim. Amerika'nın olumsuz talihine, Amerika Birleşik Devletleri ve Kongrelerinin benim çıkarlarımı, benim de sürekli ve başarılı bir şekilde onların çıkarlarını gözettiğim gibi,
ve onların yüce gönüllülüklerinin, onurlarının ve şereflerinin Avrupa halkının gözünde gerektirdiği gibi,
güvenerek katıldım.

Hâlâ bu güvene tamamen sahibim; ve bu, bir yıldan fazla bir süredir, Dışişleri Komitesi'ne yazdığım birkaç mektupta, Kongre'nin benim temsilciliğimi resmen onaylamasını istememe neden oldu, güvenliğim ve huzurum için. Sizden rica ediyorum, efendim, talebimi desteklemenizi ve benim için talebimin adil olduğu kadar olumlu bir karar almanızı rica ediyorum.

Diğer açılardan onur duyduğum bazı Amerikalıların, Dışişleri Komitesi'nin bir komisyonunun Kongre'ninki kadar geçerli olmadığı fikrini benimsediklerini ve yaydıklarını biliyorum. İçlerinden biri bana bunu söyledi. Ben, efendim, Kongre'nin Komitelerinin yaptıklarını ve taahhütlerini onaylamayı reddedeceğini düşünecek kadar
zararlı bir fikre kendimi kaptırmayacağım,
ama bu organ her zaman aynı kişilerden oluşmuyor; birçok başka işi var; beni unutabilir ve ben acımasızca yerimden edilebilirim, terk edilebilirim ve sonuç olarak altmış yaşında, ailemle birlikte, kaynak ve imkân olmadan mahvolabilirim. O halde davamı Ekselanslarının ellerine bırakıyorum,
en kısa sürede, arzu ettiğim tatmini elde etmeye ve
istediğim komisyonu bana göndermeye çabalasınlar. Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmeti bunu gerektirir ve bu, buraya gönderilebilecek olan Bakan Yardımcısının yetkilerine müdahale etmeyecektir; tam tersine, Tanrı hayatımı bağışlarsa, ona faydalı olacağım. Kongre'nin dikkatini çekmesini istediğim bir diğer husus da, geçmişteki emeklerimin karşılığını almaktan çok uzak olan, geçimimi sağlamak ve seyahat, posta vb. masrafları karşılamak için her yıl kazandığım iki yüz yirmi beş louis d'or veya ginenin, ihtiyatlı davranarak ve koşulları göz önünde bulundurarak hiç hesaba katmadığım halde yeterli olmadığı ve sürekli olarak kendi paramı harcamak zorunda kaldığımdır. Yaşımın yanı sıra, sadece hizmetin gerektirdiği bir yazıcıdan değil, yaklaşık üç yıl geçimimi sağlayabilmek için kendimi mahrum etmek zorunda kaldığım bir uşaktan bile yoksun olmam hayatımı son derece üzücü ve acı verici hale getiriyor.

Kongre'nin dilekçeme ve devletime ilgi göstermeye razı olacağına dair tam bir güvenle, kendimi ve karımı ve kızımı onların korumasına emanet ediyorum.

Ben, vb. olma onuruna sahibim.

DUMAS.

* * * * *

JOHN PAUL JONES'DAN C. W. F. DUMAS'A.

Ariel, Croix Yolu, 8 Eylül 1780.

Sevgili dostum, uzun süredir sessiz kalmam sana sıra dışı görünmüş olmalı ve aklında benim için pek de yararı olmayan çeşitli varsayımlar uyandırmış olmalı. Şimdi gerçeği itiraf ederek biraz kefaret ödemeye çalışacağım. 10 Şubat'tan bu tarihe kadar gerçekleşen ve beni limanda tutan garip olaylar nedeniyle sana yazmaktan utanıyorum.

Bu olayları şimdilik sessizce geçmek istiyorum, konular uygun ve kesin bir karara varılmadan önce açıklamalar yapmaya çalışmaktansa biraz kötü niyetli yanlış anlaşılmaya katlanmayı tercih ediyorum. Umarım o zaman bana pek adil davranılmadığı ve davranışlarımda hiçbir kusur olmadığı ortaya çıkar. M. D. C. kızgınlığını öyle bir noktaya kadar sürdürdü ki, beni Nisan ayında Bakan'ı ziyaret etmeye zorladı, o an çok iradem dışında, çünkü o zamanlar kendimi ihmal edilmiş ve onun tarafından pek de iyi kullanılmamış hissediyordum; ama karşılaştığım çok samimi karşılamadan hiç etkilenmedim. Ödüllerle ilgili her talebim kabul edildi; bu yüzden çok mütevazı olmam gerekti. Texel'deki kavgalar için tek başına C.'ye teşekkür etmem gerektiğini gördüm. Paris ve Versay'da kendisi hariç tüm dünya tarafından ziyafet çekilip okşanmanın mutluluğunu yaşadım. Ancak o suçlu görünüyordu; birlikte konuşmadık, bunun kesin bir itirazım olduğu için değil, ailesini sevdiğim için ama yüzüme bakamıyordu ve şans eseri birbirimize yaklaştığımızda kaçıyordu. Bunu incelemeden, Jemmy Twitcher'a karşı yaşamak isteyebileceğim kadar büyük bir zaferin tadını çıkardım. Majesteleri benim için muhteşem bir kılıç yapılmasını emretti, o zamandan beri aldım ve Marquis de Lafayette'e sunulandan çok daha zarif olarak adlandırılıyor. Majesteleri ayrıca, Bakanı aracılığıyla, davranışlarımı onaylayan mümkün olan en güçlü mektubu, Kongre Başkanı'na yazdı ve bu amaçla yanımda taşıdığım askeri bir liyakat kurumu olan Haç'ı bana vermeyi teklif etti, Chevalier de la Luzerne'e. Denizcilik Bakanı ayrıca bana çok nazik bir mektup gönderdi ve diğer Bakanlar da bana aynı onuru gösterdi. Mahkemeden sürekli olarak saygı ve onurlu ilgi işaretleri almaya devam ediyorum ve şu anda komuta ettiğim gemi, başvurum sonucunda Amerika Birleşik Devletleri'ne ödünç verildi. Geçtiğimiz ay boyunca beni yelken açmaktan alıkoyan hiçbir şey olmadı, ancak subaylarım ve adamlarım hala maaş veya ödül parası alamıyor. Açıklandığında sizi şaşırtacak garip bir gizem var. C. , bu paralar üzerinde yetki kullandığını iddia eden, beni Bakan'a karşı ikinci bir şikayette bulunmaya zorlayana kadar onları alıkoymaya devam edeceğinden korkarım ve eğer bu adımın gerekliliğine düşersem, sırları ifşa etme konusunda şimdiye kadar yaptığı kadar iyi bir sonuç alamayacaktır.

Paketlerinize bakacağım ve iki veya üç gün daha kalmayı beklediğimden, Philadelphia'lı arkadaşımız R. M. aracılığıyla sizden haber almayı umuyorum. Son zamanlarda Paris'ten Lahey'e giden Bay Yuvarlak Yüz'ün nasıl gittiğini bana bildirin? Amsterdam'a gittiğini duydum. Umarım iyi işler yapıyordur. Eğer istemeden bir yabancı olarak kötülük yaparsa, ben onun vatandaşı olarak çok üzülürüm, ancak siz yerli olduğunuz için bunu duyacaksınız. Durumundan endişe duyduğumu itiraf ediyorum. Adamın bir ailesi var ve bu sıkıntılı zamanlarda, keşke evde olup işine ve şöminenin başına bakabilseydi, çünkü bence servetinin kaldırabileceğinden daha fazla seyahat etti. Madam'a ve bakire ilham perisine saygılarımı sunuyorum. Saray'ın yakınlarındayken bana gönderilen birçok küçük parçayı aldım, ancak çok azını geri aldım.

Sevgili filozofum, değişmez saygılarımla, sizinim.

JOHN PAUL JONES.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Lahey, 12 Eylül 1780.

Efendim,

Bir süredir büyük bir haber kıtlığı vardı, bu da Fransa ve İspanya'nın birleşik filolarının İngiliz Doğu ve Batı Hindistan filolarını ele geçirmesiyle mutlu bir şekilde kesintiye uğradı, bunu Ekselansları eşlik eden günlüklerden görecektir. Bu olay kendi başına önemli olsa da, burada bunu Amerika'da umduğumuz şeyin habercisi olarak görüyoruz; Quebec'e giden on iki İngiliz gemisinin Amerikalılar tarafından Newfoundland açıklarında ele geçirilmesi ve General Kniphausen'in Springfield'daki başarısızlığı, Fransız ve Kıta kuvvetlerinin birleşik operasyonlarından bekleyebileceğimiz şeylerin hoş bir ön tadıdır. Burada hiçbir şey olmuyor, Hollanda Devletleri mevcut oturumlarında hiçbir şey yapmadı, sadece Amsterdam tüccarlarının Flanders ve Brabant kanalları üzerinden Fransa'ya ücretsiz deniz malzemesi ve bakır geçişi için bir dilekçesi üzerinde müzakere ettiler, ta ki Cumhuriyet'in navigasyonu daha iyi korunana kadar. Eyaletler Genel Kurulu'nun eylemsizliği daha da büyük; Tam Yetkili Temsilcilerinden mektuplar bekliyorlar, bunlar Petersburg'a ulaşmış olmalı. Londra'dan öğreniyoruz ki Kral mevcut Parlamento'yu feshetti ve yeni bir tane toplayacak. İrlanda'da, Parlamento'nun çoğunluğu Mahkeme'ye tabi olsa da, hoşnutsuzların dernekleri artıyor. Rus, Danimarka ve
İsveç filoları birlikte, kendi ülkelerinin ticaretini korurlar; ve bu Cumhuriyet hiçbir şeyi korumaz.
İspanya ve Fransa'nın birleşik filosu denizdedir ve Kanal'da kendini göstermesi beklenmektedir. Arşidük Maximilian yardımcı olarak seçilmiştir ve
sonuç olarak Köln'ün gelecekteki Seçmeni ve Munster Piskoposu olmuştur.
Orange Prensi ve Prensesi, Spa'dan dönüşünde
İsveç Kralı'ndan her gün bir ziyaret beklemektedir. Prusya Prensi
Petersburg'dadır; İmparator Viyana'ya dönmüştür.
Prusya Kralı Silezya'daki teftişle meşguldür.

Ben, &c.

DUMAS.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Lahey, 3 Ekim 1780.

Beyefendi,

Arkadaşımızı yeni gördüm. Yüce Kudretleri, İmparatoriçe tarafından hazırlanan bir sözleşmeyle
Petersburg'dan bir kurye aldılar.
Arkadaşımız, Cumhuriyet'in Tam Yetkili Temsilcisi'nin davranışlarından ve
gönderdiği mesajlardan oldukça memnundur. Bunlar,
1. Kuzey Mahkemeleri arasında yapılan sözleşmeye dayanan,
iki madde eklenmiş sözleşmedir. Bunlardan birinin amacı Cumhuriyet'ten alınan gemilerin iadesidir; diğeri ise, Cumhuriyet'in bu sözleşme nedeniyle saldırıya uğraması, taciz edilmesi veya yaralanması durumunda diğer güçlerin katılıp onunla ortak bir dava oluşturması ve onu savunmasıdır. Buna, silahlı tarafsızlığın amacının, mükemmelleşir mükemmelleşmez savaşan güçler arasında barışı sağlamaya çalışmak olduğunu belirten ayrı bir madde eklenmiştir.

2. olarak. Yazılı belgeler bize, Bakanlar Tam Yetkilisinin, Prusya Bakanı'ndan, Petersburg'daki İngiliz Elçisi'nin İmparatorluk Majestelerine, Hollanda'nın bundan hariç tutulması koşuluyla, Kuzey güçlerinin silahlı tarafsızlığına gereken saygıyı göstereceğini bildirdiğini bildirdiğini bildirmektedir.

Dostumuz, bu Cumhuriyetin geri çekilemeyeceğini büyük bir memnuniyetle bana bildirdi;
Geciktirme bahanesi olmayan, kendilerini kesinlikle iğrenç hale getirmeden ve sonuçlardan sorumlu olmadan
geçici olarak kabul edenlerin muhalefetine rağmen imzalaması gerektiğini. Fransız Büyükelçisi ayrıca Petersburg'daki Fransız Bakanı'ndan mesajlar aldı.

Dostumuz, Prusya Kralı'nın sözleşmeye katılacağından şüphe duymuyor. Ve büyük olasılıkla İmparator da aynısını yapacaktır. Çünkü
İmparatoriçe ziyaretinden o kadar memnun kalmıştı ki, ona bir savaş
adamı hediye etti. Ve artık Portekiz'in katılımından
şüphemiz yok.

En iyi kaynaktan aldığım bilgiye göre, İmparatoriçe, uluslar için eşit derecede onurlu ve herkes için yararlı bir denizcilik yasası
oluşturma yönündeki basit ve asil planından vazgeçmeyecek. Ayrıca, beni bu konuda doğrulayan iki durum var.

1. Kuzey Bakanları ile Fransa, İspanya ve Prusya Bakanları arasındaki görünürdeki uyum, Petersburg'daki kabine ile.

2. Rusya ve İsveç'te verilen emirler,
daha önce donattıkları filolara eşit yeni filoları derhal deniz için donatmaktı.

İsveç Kralı, buraya geçişinde ve tüm yolculuğunda,
İngilizlere karşı çok az saygı olduğunu keşfetti.
Sir Joseph Yorke ile akşam yemeği davetini kabul etmesi için epeyce çaba sarf edildi.
İki kez Fransız Büyükelçisi ile akşam yemeği yedi, Büyükelçi onu
iki kez bu amaç için donatılmış bir tiyatroda oynanan bir oyunla eğlendirdi.
Ekselansları Büyükelçi, bana karım ve kızımla birlikte iki oyuna katılmam için altı bilet verecek kadar nazikti.

Ben, &c.

DUMAS olmaktan onur duyuyorum.

* * * * *

LONDRA'DAN C. W. F. DUMAS'A MEKTUPLARDAN ÖZET.

Londra, 6 Ekim 1780.

Bay Henry Laurens dün gece şehre getirildi, daha iyi bir
sağlıktaydı. O gece Scotland Yard'daki habercinin evinde tutuldu ve arkadaşlarıyla veya kendisiyle konuşmak isteyenlerle her türlü iletişimi reddetti. Öğlen Lord George
Germain'de sorguya çekildi ve Kule'ye yakın bir tutuklu olan Yargıç Addington'ın emriyle, hiç kimsenin onunla konuşmaması emriyle tutuklandı. Bu insanlar o kadar aptalca değişken ki, büyük olasılıkla birkaç gün içinde tutukluluğunun ciddiyeti hafifletilebilir.
Şu anda, iki adam her zaman onunla aynı odada ve iki asker de odadan
uzakta.

_10 Ekim._ 6'sındaki son görüşmemden bu yana, Bay Henry Laurens'in tutukluluğuyla ilgili önemli bir olay yaşanmadı; tutukluluğunun ciddiyeti de azalmadı. Hiçbir kimse onunla konuşamaz, ancak iki görevli haberciyi duyarak ve görerek. Söylendiğine göre, Dışişleri Bakanı'nın emri, odasına kabul
sağlayacak, ancak başka bir şey olmayacak. Muhafazakar akrabalarından bazıları ve şehrin bir tüccarı olan Bay Manning ve Bay Laurens'in muhabiri onunla konuşmaya çalıştılar, ancak başarılı olamadılar. Kiminle konuştuğuna dikkat edecek kadar akıllı. Genellikle bu katılığın birkaç gün içinde ortadan kalkacağı ve kendisine dezavantajlı olabilecek herhangi bir hareketten korktukları için geri çekilmiş olan arkadaşlarının kabul edileceği düşünülüyor. Neredeyse herkes, Bay Laurens'a yapılan bu tür muameleye yazıklar olsun diye bağırıyor. _17 Ekim._ 14'üne kadar, herhangi bir kişinin Bay Laurens'ı Kule'de görmesine izin verilmedi. O gün, tekrarlanan kabul başvurularının ardından, Bay Manning ve Warrington okulunda birkaç yıldır bulunan on altı veya on sekiz yaşındaki Bay Laurens junior, onu görmelerine izin verildi. Hillsborough, Stormont ve Germain olmak üzere üç Devlet Sekreteri'nden Kule Valisi'ne, yukarıda adı geçen iki beyefendinin Bay Laurens'ı yarım saatliğine ziyaret etmesine izin veren bir emir imzalandı;
Ziyaretlerinin o zamanla sınırlı olacağını ve yeni bir emir olmadan onu ikinci kez göremeyeceklerini açıkça belirten emir.
Vali, Bay Manning'e Dışişleri Bakanlarından böyle bir emir aldığını bildiren bir not gönderdi ve o da genç Laurens ile birlikte geçen cumartesi sabahı buna göre yola çıktı. Onu çok hasta, çok zayıflamış ama moralsiz değil ve İngiltere halkına karşı sert muamelelerinden dolayı
kızgın buldular. Kendisini ve Teğmeni Londra'ya götüren
Kaptan Keppel'den çok güzel söz etti; ancak kıyıya ayak bastığı andan itibaren, İngilizlerden asla bekleyemeyeceği bir
vahşetle karşılandı.

Hastalıktan kaynaklanan zayıflığı ve oğlunu gördüğünde yaşadığı tedirginlik, arkadaşlarıyla sohbet etmesine izin verilen otuz dakikanın ilk on dakikasını aldı. Gerisi, sert muamelesinin
yaratıcılarına karşı sert hakaretlerle doluydu. Dış odası çok sıradan,
on iki feet kareden fazla değil, karanlık, kapalı bir yatak odası bitişik,
her ikisi de kayıtsızca döşenmiş ve masasında birkaç kitap var; henüz kalem, mürekkep veya gazete almasına izin verilmedi, ancak bir kurşun kalem ve ara sıra not aldığı bir not defteri var. Kulenin
gardiyanıyla bir muhafız sürekli yanında,
ama konuşmasını asla kesmeye çalışmıyorlar. Bay Manning ve
çocuğu ilk ziyaretçileri olduğu için, belki de Bay Laurens,
yurt dışında bilinmesi ve kendisine aşırı iyi davranıldığına dair genel rapora aykırı olması için,
muamelesinin ciddiyeti hakkında elinden gelen her şeyi söylemeye yönlendirildi. Şimdiye kadar herhangi bir fiziksel tavsiyeyi veya pompalamak için yanına konulabilecek olan
yaratıkların ziyaretlerini reddetti. Bay Penn başvuruda bulunuyor ve muhtemelen onu
görecek. Oğlunun tekrar izin alıp almayacağı şüpheli. Sert muamelesi artık oldukça genel olarak biliniyor, herkes buna karşı utanç duyuyor ve bunun doğrudan yazarı olarak Beyaz Gözler adıyla bilinen büyük bir şahsiyeti suçluyorlar.[39]

DİPNOTLAR:

[39] Bu konu hakkında diğer ayrıntılar için bkz. _Franklin's
Correspondence_, Cilt III. s. 174, 176, 305. Ayrıca, _Henry Laurens's
Correspondence_, Cilt II. s. 463.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 19 Aralık 1780.

Efendim,

Son mektubumdan beri, Hollanda eyaletlerinde Sir Joseph Yorke'un Anıtına hiçbir şekilde cevap vermemeleri konusunda tavsiyelerde bulundular. Bence bu
koşullarda yapabilecekleri en iyi şey bu. Ancak Sir Joseph Yorke, en azından bir önceki kadar saldırgan olan yeni bir Anıt sundu ve şu anda çeşitli eyaletler içeriği üzerinde görüşüyor.[40]
Ancak, bana göre, onların kararı İngiliz Mahkemesini memnun etmeyecek.

Birkaç gün önce Bay Searle'ı Fransız Büyükelçisine sunma ve her ikisine de düşmanı Amerika Birleşik Devletleri'nden kovmanın ve Amerika'daki savaşı hızla sona erdirmenin en iyi yöntemi hakkında ilginç bir sohbette tercümanlık yapma onuruna eriştim. Hollanda'nın on sekiz şehrinden on beşinin çoğunluğunun, Amsterdam'ın planlanan antlaşmayla ilgili tutumunu reddetme niyeti, Büyük Britanya'nın silahlı tarafsızlığa kabulünden duyduğu kızgınlık dışında başka nedenlerle bu Cumhuriyete saldırması için hiçbir bahane bırakmamak gibi görünüyor. _26 Aralık._ Bu Eyaletin Eyaletleri, oybirliğiyle, Amerika Birleşik Devletleri ile bu Cumhuriyet arasındaki _bir antlaşma projesini_ Amsterdam şehrinin bu konuyla ilgili mektubuyla birlikte İl Adalet Mahkemesi'nin eline verme ve _bu konuda Amsterdam Naipliği tarafından ihlal edildiği söylenebilecek Birlik'in herhangi bir anayasal yasası olup olmadığına_ karar verme konusunda geçici karar aldılar. Bir an için bunun böyle olduğunu varsayalım, şehrin yüksek şerifinden böyle bir yasayı ihlal edenleri takip etmesi istenecektir. Ancak durum böyle olamayacağından, 5 Ocak'ta toplanacak olan söz konusu Devletler, nihai kararı alacaklardır; 1. olarak, Büyük Britanya Mahkemesi'nden uygunsuz Anıtları için tatmin talep etmek; 2. olarak, tüm işlemleri Kuzey Mahkemeleri'ne sunmak ve söz konusu Mahkeme'nin silahlı tarafsızlığa kabulü nedeniyle bu Cumhuriyet'e karşı duyduğu kızgınlığı gizlemeye çalıştığı sahte bahaneyi göstermek. _27 Aralık._ Devletler, Sir Joseph Yorke'a yukarıda belirtilen geçici kararı bildirdikten sonra, tebligatı almayı reddetti; ve 25'inde, Kralı'nın emriyle, sabahın erken saatlerinde Anvers'e doğru yola çıktı. Tam da Lahey'den ayrıldığı gün, Lahey'de sürekli ikamet eden Hollanda Komitesi, bu Eyaletin çeşitli şehirlerine genelgeler göndererek, onları bu olaydan haberdar etti ve şehirlerinden uygun talimatlarla derhal gelmeleri ve hızlı, samimi ve güçlü bir karar almaları için çağrıda bulundu. Bu mektuplardan biri bana orijinalinde gösterildi.

_28 Aralık._ Sonuç olarak, İkinci Emekli ve Amsterdam şehrinin diğer Milletvekilleri, yarın herkesin bir araya geleceği
Lahey'e doğru yola çıktılar. Birinci Emekli, M. Van
Berckel, Hollanda Mahkemesi'nin kararıyla kendini haklı görür görmez onları takip edecek.

_Lahey, 12 Ocak 1781._ Geçtiğimiz Pazartesi, 19 Aralık'ta Petersburg'dan ayrılan bir kurye, Hollanda Büyük Emeklilik Dairesi'ne, "İmparatoriçe'nin, Yüce Hazretlerinin 27 Kasım tarihli yazısından memnun olarak, Sir Joseph Yorke'un son iki Anma Yazısı'nı şaşkınlıktan çok öfkeyle gördüğünü; Cumhuriyet'ten yana olduğunu; sözleşmenin yakında imzalanacağını ve sözleşmenin eylemlerinin başka bir kuryeyle gönderileceğini" içeren yazılarla geldi. Dün karar verildi ve bugün hem savaş adamları hem de korsanlar için markalı mektupların dağıtımı başlıyor.
Hollanda Adalet Divanı'nın kararı, üyelerinden birkaçının yokluğu nedeniyle 15 Şubat'tan önce çıkamaz; ancak herkes bunun iyi bir karar olduğunu zaten biliyor. O zamana kadar M. Van Berckel burada görünmeyecek.

_23 Ocak._ 21'inde Hollanda Büyük Emeklilik Dairesi,
Petersburg'daki Hollandalı Mukim M. de Swart'tan bir mektup aldı,
aşağıdaki alıntı, bana iletilen
gerçek bir kopyadan tarafımca alınmıştır. "_5 Ocak._ Geçtiğimiz 31 Aralık'ta,
Hollanda Yetkili Temsilcileri ve M. de Swart, Rus Tam Yetkili Temsilcisi ile son bir konferans yaptı ve savaş adamları veya filolarının bir araya gelmesi veya birlikte hareket etmesi durumunda komuta meselesini, bu Cumhuriyetin diğer tüm
Taçlarla yapmaya alışkın olduğu şekilde hallettikten ve tüm işlem
İmparatoriçe'ye sunulduktan ve onun tarafından onaylandıktan sonra, bu Cumhuriyetin, tebaalarının ticaret ve seyrüseferinin karşılıklı korunması için Rusya, İsveç ve Danimarka'nın
antlaşmalarına katılımı, 4 Ocak'ta tarafların Tam Yetkili Temsilcileri tarafından sonuçlandırılıp imzalandı ve
bunun eylemleri (onlar da 21'inde buraya geldiler) Yüce Güçleri tarafından onaylanmak üzere gönderildi. Bu antlaşmanın tüm
işlemi boyunca, İngilizler Cumhuriyeti bu ittifaktan dışlamak için hiçbir hileyi denemeden bırakmadılar; ve hatta son ana kadar, onun kabulüne karşı son derece çaresizce çabaladılar. Fakat İmparatoriçe
ve Bakanlığı, sarsılmadan, Anıtlarını kararlılıkla, hatta öfkeyle reddetti."

Bütün kalbimle Amerika Birleşik Devletleri'ni bu mutlu
olay için kutluyorum; bu olay, gururlu düşmanlarının aşağılanmasını hızlandırmalı ve Amerika'nın kabul edilen özgürlüğüyle birlikte, denizlerin dünya çapındaki özgürlüğünü de öne sürmelidir; ikincisi, birincisi olmadan elde edilemez.

Buradan, on bir gün önce, ittifaklarına katıldıkları için kızgınlıkla saldırıya uğrayan üç Kuzey Gücünden, öngörülen yardımı istemek amacıyla haberciler gönderildi.
Bu Cumhuriyetin şimdi tebaasından alma fırsatı bulduğu para, İngilizlerin para edinme zorluğunu büyük ölçüde artıracak ve stoklarını daha da batıracaktır.

Ben, &c.

DUMAS olmaktan onur duyuyorum.

DİPNOTLAR:

[40] Bu iki Anıt, _John Adams'ın
Yazışmaları_, Cilt V. s. 372, 386.

* * * * *

ROBERT MORRIS'TEN C. W. F. DUMAS'A.

Philadelphia, 24 Aralık 1780.

Beyefendi,

Geçtiğimiz 7 Ocak tarihli mektubunuz uzun süre elime ulaşmadı ve üzgünüm ki,
tüm zamanımı tamamen meşgul eden çeşitli işlerin çokluğuna
bağlamalısınız ki, bir cevap olmadan elimde çok uzun süre kaldı.

İlk olarak Dr. Franklin'in ve o zamandan beri bu ülkeye olan istikrarlı bağlılığınızın bana verdiği saygı ve itibarın emirlerine uymuş olsaydım, benden hemen haber alırdınız; ancak benim gibi çok fazla işle uğraşan insanlar, eğilimlerini takip edemezler,
en acil olarak dikkatlerini çeken şeylere boyun eğmek zorundadırlar.

Bana eklediğiniz Bay Sears & Smith adına mektubu hemen ilettim ve size veya arkadaşlarınızdan herhangi birine sunma gücüm olduğunda çok daha önemli hizmetler için bana güvenebilirsiniz.

Ülkeme çeşitli kamu görevlerinde dört yıldan fazla hizmet ettikten sonra, Kongre'deki rutinim sona erdi; ve daha dışarı çıkar çıkmaz, kıskanç ve kötü niyetli kişiler karakterime saldırmaya başladı, ancak
hizmetlerim o kadar evrensel olarak biliniyordu ve dürüstlüğüm o kadar açık bir şekilde
kanıtlandı ki, Tanrıya şükür, bana zarar vermeye çalışanlara
aşağılayarak bakabildim; ve dahası, dünyaya, dürüst davranışın her zaman bunu sürdürenlere verdiği bilinçle karşı koyabiliyorum.

Kendim hakkında bu kadar çok şey söylediğim için beni mazur görün. Saldırıya uğramasaydım bu konudan bahsetmezdim; ve hiçbir insanın alkış ve onaya duyarsız olmaması gerektiğini düşündüğümden,
benim hakkımda
beslediğiniz
fikirleri
sürdürmek istemekten kendimi alamıyorum.

Kongre'nin şu anki üyeleri arasında tanışıklığımı sürdürdüğümden,
bu konudaki gözlemlerinizin gücünü hissettiğim için,
ne zaman yapabilirsem, sizin ilginizi
en büyük neşeyle destekleyeceğimden emin olabilirsiniz. Bay Carmichael Avrupa'ya döndü ve Bay Deane Fransa'ya gitmek üzere
ve her ikisinden de haber alacağınızı tahmin ediyorum.

İçinde bulunduğumuz savaşın onurlu, mutlu ve hızlı bir şekilde sona ermesini içtenlikle diliyorum; ve büyük saygı ve hürmet duygularıyla,

ROBERT MORRIS'i

kalıyorum.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Lahey, 5 Şubat 1781.

Efendim,

Rus Büyükelçisi tarafından 29 Aralık'ta buraya gönderilen bir kurye, Sir Joseph Yorke'un mahkemesinin emriyle izin almadan
Lahey'den ayrıldığı haberini aldıktan sonra,
Petersburg'daki Hollandalı Yetkili Temsilcilerden Büyük Emeklilik'e
mektuplarla geri döndü; içerikleri hâlâ çok tatmin edici; böylece
12 Ocak'ta buradan gönderilen bir kuryenin yaptığı taleplere, bu ayın sonundan önce değil, burada bekledikleri olumlu bir cevap konusunda hiçbir şüphe veya endişe yoktur.

Ostend'den gelen mektuplarda, Londra'daki Rus Bakanının izin almadan o Mahkeme'den ayrıldığı söylenmektedir. Eğer bu doğruysa,
ya da Rusya ile Büyük Britanya arasındaki beklenen kopuş
tam olarak tespit edilirse, o zaman dört yeni müttefik güçle Amerika'nın bağımsızlığının tanınması ve onunla dostluk ve ticaret
antlaşmaları yapılması için bir müzakereye başlamanın zamanı gelecektir. Bu amaçla ilk ve belki de tek başvuru,
Rusya'ya yapılmalıdır; ve ben şimdi böyle bir başvurunun uygun olacağı ve başarı olasılığıyla birlikte olacağı anı dikkatle izliyorum, Bay Adams'ı bilgilendirmek ve onunla birlikte ve onun altında gerekli olabilecek önlemleri almak için. O zamana kadar onları yakın tutmalı ve katılımından bu yana Rusya'nın lider güç olduğu dörtlü ittifak olmadan özel bir adım atamayacak ve atmayacak olan bu Cumhuriyet'e hiçbir başvuruda bulunmamalıyız; ve, iyi sebeplerim olduğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı iyi niyetli.

Bana defalarca, Ostend'den İngiltere'ye iki bin ton tahıl ihracatının Brüksel'de Sir Joseph Yorke'a reddedildiği ve kendisinin, eğer çoktan gitmişse, Anvers'ten Ostend'e, İngiltere'ye gitmek üzere yola çıktığı söylendi. Bu, İmparator ile Büyük Britanya arasında başlatılan sözde müzakere hakkında pek de iyi bir fikir vermiyor.

Ben, &c.

DUMAS olmaktan onur duyuyorum.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Lahey, 22 Şubat 1781.

Beyefendi,

Petersburg'daki Hollandalı Tam Yetkili Temsilcilerden beklenen kurye
henüz gelmedi. Onun oradan ayrılışının, Londra'ya gönderdikleri bir başkasının geri dönmesine kadar geciktiğini düşünüyorlar.
Hollanda Mahkemesi'nin Amsterdam Naipliği'nin
yönetimiyle ilgili kararı henüz verilmedi ve birkaç hafta boyunca
çıkmayacak.
Bu yeni gecikmenin iddia edilen nedeni, söz konusu Mahkeme'nin Danışmanlarından biri olan M. Van Citters'ın annesinin
hastalığı nedeniyle Zelanda'ya gitmesi gerektiğidir. Gerçek neden, buradaki bazı beyefendilerden mümkün olduğunca uzun süre kurtulmak ve onların haklılıklarını erteleyerek ---- tatmin etmek olabilir. Biraz daha kararlılık, belki de tereddüt etmektense cesaret etmenin daha uygun olduğu bir zamanda, onları böyle bir
hileden kurtarabilirdi. Fakat şimdi onurları ve haysiyetleri onları haklı çıkana kadar burada görünmeye zorlamıyor, onları haklı çıkarmaktan başka bir şey yapamayanlar bunu
ellerinden geldiğince geciktirecekler.

_2 Mart 1781._ Rus Büyükelçisine gönderilen bir kuryenin getirdiği emirler sonucunda,
Büyükelçi, İmparatoriçe'nin bu Cumhuriyet ile İngiltere arasında bir uzlaşma sağlamak için arabuluculuk yapmaya istekli olduğunu belirten bir
Anma Yazısı[41]'nı Yüce Hazretlerine sundu. Bu Eyaletin Adalet Divanı, Amsterdam'ın davranışlarıyla ilgili kararlarını hazırlamak için önümüzdeki Pazartesi günü toplanacak.

En derin saygılarımla, vb.

DUMAS.

DİPNOTLAR:

[41] Bu Anıt'a _John Adams'ın Yazışmaları_, Cilt V, s.
468'de bakın.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Lahey, 5 Mart 1781.

Beyefendi,

Rus Büyükelçisi tarafından Yüksek Hazretlerine 1. anda sunulan ve İmparatoriçe'nin onlarla Büyük Britanya arasında arabuluculuk yapmasını teklif eden Anıt'tan bu yana, 9 Şubat tarihli, Petersburg'daki Hollanda Tam Yetkili Temsilcisi tarafından yazılmış bir mektup buraya ulaştı. Mektup çözüldükten sonra, Hollanda Büyük Emeklilik Dairesi, her zamanki gibi kopyalarını vermek yerine, yalnızca eyaletlerin çeşitli üyelerine inceleme ve inceleme izni verdi.
İmparatoriçe'nin Baş Bakanı Kont Panin'in kendilerine verdiği güvencelerin şu şekilde bir hesabını veriyor: 1. İmparatoriçe'nin Cumhuriyet'e karşı hala aynı olumlu eğilimlerde olduğu ve kendisinin, Hollandalıların, silahlı tarafsızlığa katılmalarından bu yana İngilizlerin kendilerinden aldığı tüm gemilerin kendilerine iade edilmesi yönündeki haklı talebini tüm gücüyle destekleyeceği. 2. Viyana Mahkemesi'nin, Rusya'nın iyi niyetiyle, savaşan güçler arasında bir barış sağlamak için sunduğu arabuluculuk, Büyük Britanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını ve tarafsız güçlerin ticaret ve seyrüsefer konularındaki haklarını kabul etmesi gibi ön koşul olmadan kabul edilmeyecektir. 3. İmparatoriçe, Hollandalı Yetkililerin çeşitli kuzey Taçlarına, kendileri tarafından, üzerinde anlaşılacak koşullarla, yeterli sayıda savaş adamı sağlanması yönündeki tekliflerini büyük bir memnuniyetle görmüştü; ve istedikleri sayı, Yüce Güçlerinin hizmetine hazırdı.

Burada ve tüm ülkede, bu yaz bu Eyalette üç kamp kurulacağı yönünde bir söylenti vardı. Büyük bir şahsiyet, seçkin bir mevkide bulunan bir beyefendiye, bunun asla niyeti olmadığına dair güvence verdi. Bunu bizzat beyefendiden aldım.
Aynı şey bana şunu temin ediyor, "Adalet Divanı şu anda Amsterdam Naipliği'nin yönetimiyle ilgili kararı vermekle meşguldü. Onlar seçkin bir avukatın tavsiyesini almışlardı; bu tavsiyeyi görmüştü; çok iyi bir tavsiyeydi."

Bay Adams dün hem varlığıyla hem de Ekselanslarınızdan aldığı geçen Aralık ayındaki yazıları görerek bana lütufta bulundu. Onun çalışmalarını desteklemek için elimden geleni yapacağım; içtenlikle her şeyin olgunlaşmasını ve çabalarımızın başarıyla taçlanmasını diliyorum. Bu umuda, Kongre'nin uzun ve sadık hizmetlerime ve beni içine soktukları koşullara sık sık talep ettiği ilgiyi de ekleyeyim.

DUMAS olmaktan onur duyuyorum.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Lahey, 22 Mart 1781.

Beyefendi,

Bu Eyaletin Eyaletleri geçen hafta ayrıldılar, gelecek hafta tekrar bir araya gelmek üzere. Eyaletler Rusya'nın sunduğu arabuluculuğa onay verdiler. Korkarım ki bu mesele, Hollanda Adalet Divanı'nın Amsterdam Naipliği'ni hiç tatmin etmeyecek bir şekilde
hazırlandığı söylenen kararı gibi, uzun sürecek bir iş olacak ve bu nedenle teslim edilmesine izin verilmeyecek; ve böylece her şey _statu quo_ olarak kalacak, Tanrı bilir ne kadar sürecek. Bütün bunlar, bu ülkedeki Büyük Britanya dostlarının
hiçbir şekilde Rusya'dan
hoşnutsuzluk duymamaları sayesinde değil. Yardım edilmeyecek insanlara nasıl yardım edilebilir? Bu arada, düşmanlar hain planlarını başarıyla sürdürüyorlar. Kongre bu zamana kadar zenginliklerle dolu St. Eustatia'yı aldıklarını duymuş olmalı, büyük bir kısmının Amerikan malı olduğunu söylüyorlar. Ve şimdi bu darbeyle Amerika'nın savaşı sürdürmek için büyük kaynağını kesmiş ve onu teslim olmaya zorlamış gibi davranıyorlar.

İyi bir kaynaktan, İngilizlerin Rusya'nın arabuluculuğunu reddettiğini duydum. Bu beni hiç şaşırtmıyor, çünkü eminim ki kibirleri ve inatçılıkları, kafaları kırılıncaya kadar, ne Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını ne de tarafsızlık haklarını asla kabul etmelerine izin vermeyecek; bu, yalnızca cennetin ve Amerika'nın başarabileceği mübarek bir iş, Avrupalı ​​politikacılar ise düşünmek için zaman ayırıyor.

_2 Nisan._ Bu ayın sonuna doğru Petersburg'dan çok ilginç haberler bekliyorlar, çünkü oraya giden iki kurye var,
biri buradan 23 Mart'ta, diğeri İngiltere'den hemen hemen aynı zamanda. St. Eustatia'da ele geçirilen mallarda büyük bir payı olan Amsterdam tüccarları, İngiliz Bakanlığı'na Temsilciler göndermeye karar verdiler, böylece mallar kendilerine iade edildi ve Rotterdam tüccarlarını bu Heyete katılmaya davet ettiler, ikincisi, bu kadar kabadayıca davranabilen adamlarla, soyguncuları kandırarak kendilerini aşağılamaktansa, çaldıkları her şeyi onlara bırakmayı tercih edeceklerini söylediler. Bu asil cevap, Rotterdam'ın St. Eustatia'da Amsterdam kadar çok şey kaybetmesi durumunda daha da geçerli olurdu; bu konuda çok büyük bir fark olduğu için.

Ben onur duyuyorum, &c.

DUMAS.

* * * * *

GENERAL J. H. BEDAULX'DAN C. W. F. DUMAS'A.

Nimeguen, 28 Nisan 1781.

Efendim,

İnsanlığın bir dostu olarak, Kongre ile yazışmalarınızla, iyi bir aileyi, son iki yıldır Fransa, İspanya ve Hollanda üzerinden yaptığımız tüm soruşturmalara rağmen, hakkında hiçbir
olumlu istihbarat elde edemediğimiz bir oğlunun kaderi nedeniyle duydukları huzursuzluktan kurtarmanız umulmaktadır. Bu oğul, Frederick Charles Bedaulx, Kongre, Savaş Bakanlığı ve ordu komutanları tarafından bilinmez olamaz; 1776 yılından beri onların hizmetindedir, St. Eustatia'ya doğru yola çıkmıştır; ancak gemi ele geçirilince, Falmouth'tan kaçmış ve Marquis de Lafayette ile birlikte gitmiştir;
ve ilk gidişinden önce yaptığı bir teslimiyetin sonucu olarak,
orada Yarbay olarak görev yaptı ve kendini gösterdi, bu sıfatla
Pulaski Lejyonu'nun piyadelerine komuta etti. İki yıldan fazla bir süredir kendisinden hiçbir mektup almadık ve
Paris'te Amerika Birleşik Devletleri Bakanı iken Bay Deane'e kendisi için teslim edilen birçok mektuptan
M. Bedaulx tarafından alınıp alınmadığını bilmiyoruz. Bazı gevşek raporlara göre, hasta olduğu için
Philadelphia'ya götürüldü ve orada öldü. Ancak bu,
hala hayatta olduğunu ve bir düşmanın entrikaları tarafından
gönderildiğini veya hapsedildiğini söyleyen diğer kişiler tarafından o zamandan beri çürütüldü.

Dürüstlük ve onur ilkelerinden emin olarak, görevini yerine getirmediğini düşünemeyiz; ve
diğer yandan, Kongre'ye ve hizmet verdiği kuruma yapılan bu kadar çok tekrarlanan başvurudan sonra, bunların tamamen sessiz olduğunu görmek bizi şaşırtıyor ve rahatsız ediyor. Bana, amcasına, efendime, değerli babasına ve tüm aileye, bu acımasız belirsizlikten kurtulmamıza yardım ederek yardımcı olacaksınız.

Şeref duyuyorum ki, &c.

J. H. BEDAULX,
_Hollanda Hizmetinde Tümgeneral_.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA. Lahey, 1 Mayıs 1781.

Beyefendi,

Son mektubumdan beri Amerika'ya yazma fırsatım olmadı.
Bu zamanı yararlı istihbarat almak ve Bay Adams'ın önümüzdeki Cuma günü Yüce Kudretlerine Anıtını sunma adımını atması için her şeyi hazırlamakla geçirdim.
Bu akşam kendisinden Büyük Emeklilik Dairesi'ne bir kart götürdüm, yarın sabah ondan hazırlık ziyareti alacaklar.
Şu anda kabul edilip edilmeyeceği veya bir medyum için tavsiyede bulunup bulunmayacakları hala belirsiz.
Petersburg'dan beklenen kurye henüz gelmedi.

Anma'nın orijinaliyle birlikte sunulması için kesinlikle iyi bir Fransızca çevirisi gerekiyordu. Bay Adams'ın memnuniyetine ulaştığım için mutluyum ve bu çeviri, Anıt önlerine ne zaman konursa
bu Yüce Kudretlerine okunacak.[42]

_2 Mayıs._ Bay Adams'ı Büyük Emeklilik Dairesi'ne götürdüm. Ona, niyetinin önümüzdeki cuma günü, Yüksek Kudretlerinin Başkanı'na, Amerika Birleşik Devletleri'nden tam yetkili bakan sıfatıyla kendini tanıtmak olduğunu ve aynı şekilde, aynı kişiden Orange Prensi'ne de kimlik belgeleri olduğunu söylediğinde, Emekli, Yüksek Kudretlerinin henüz Amerika'nın bağımsızlığını tanımamış olması nedeniyle, böyle bir karakterde kabul edilmesinin bir zorlukla karşılaşacağından endişe ettiğini söyledi. Bay Adams, Büyük Britanya ile bu Cumhuriyet arasında savaş çıktığından beri bu itirazın tüm ağırlığını yitirmiş gibi göründüğünü söyledikten sonra, Emekli, en azından her iki ulusun da artık aynı düşmana sahip olduğunun doğru olduğunu kabul etti; ancak, efendilerine ve Prens'e kendisine verilen bildirimi bildirecekti. _4 Mayıs._ Bu sabah Ekselansları, Anıtının bir kopyasıyla Büyük Emeklilik Dairesi'ne gitti, ancak bunu almayı reddetti, Anıtlar Yüksek Kudretlerinin Başkanı'na sunulduğunda, bunların kopyalarının Hollanda Büyük Emeklilik Dairesi'ne teslim edilmesinin

geleneksel olmadığını ve Eyaletler Genel Müdürlüğü'ne bir tane teslim etmenin daha uygun olacağını söyledi. Bunu, Başkan'daki görüşmeden sonraya ertelemenin uygun olduğuna karar verdik, Başkan Ekselanslarını büyük bir nezaketle karşıladı, ancak Anıt'ı kendisine teslim etmeyi reddetti, bunu kabul etmesinin kendisinin üstlenemeyeceği bir
itiraf anlamına geleceğini, ancak bunu Yüksek Kudretlerine saklaması gerektiğini ve durumu derhal onlara bildireceğini iddia etti. Ekselansları, yanlış anlaşılmaları önlemek için Anıt'ını derhal yayınlayarak tüm
dünyanın önüne koymak zorunda kalacağını söyledi. Bunun üzerine Başkan gülümsedi; ve ayrıldılar. Artık bir kopyasını Graphiary'ye götürmek uygunsuz hale gelmişti,
ve bu nedenle bundan vazgeçtik. Başkan, Eyaletler Genel Meclisi'ne girdi ve raporu hazırladı, bu kaydedildikten sonra, tüm Eyaletlerin Milletvekilleri (sessiz kalan Zealand hariç) raporun bir kopyasını istediler,
kendi Eyalet Meclislerinde müzakere konusu olduğunda kendi Eyaletlerine iletmek üzere.

Başkandan, Baron de Larrey, Özel Danışman,
&c.'ye gittik. Ekselansları, söz konusu Prens için mühürlü bir mektupta başka bir Anıt'ı kendisine iletti, Baron da bunu
Prens'e derhal ileteceğine söz verdi. O da öyle yaptı; ve
Prens, Graphiary ve Büyük Emeklilik Dairesi'ni çağırdıktan sonra, onlarla mektupla ne yapılacağını görüştü;
iki saat sonra, akşam yemeğine hazır olduğumuzda, Baron
hana geldi, açılmamış mektupla ve Prens'ten nazik bir özürle,
onların Yüce
Halkının
kendisinin onlarla birlikte yola çıktığı karakterde kabul edilip edilmeyeceğine ve ne zaman kabul edileceğine karar vermesinden önce mektubu alamayacağını söyledi.

_11 Mayıs. _ Geçtiğimiz cumartesi Amsterdam'a doğru yola çıkan Bay Adams, bana
hizmetkarınız tarafından yapılmış, Ekselansları tarafından onaylanmış ve imzalanmış orijinal Fransızca
çeviriyle Anıt'ı yayınlama emrini bıraktı ve ayrıca bir de Hollandaca çevirisini temin etmemi söyledi; bunu bugün, her bir şehire yeterli sayıda
dağıtarak gerçekleştirdim.

_16 Mayıs._ Bu ülkenin tüm kamu gazeteleri, artık genel olarak bilinen Anıt'ı ekledi, herkesi aynı anda hem memnun ediyor hem de şaşırtıyor.

Amsterdam'ın Birinci Emeklisi M. Van Berckel, 4. günde Hollanda Devletleri'ne çok canlı bir konuşma yaptı ve onlara ya kendisini savunmak için azledilmelerini ya da resmen suçsuz ilan edilmelerini
dile getirdi.

_19 Mayıs._ Bugün Dort ve Haerlem şehirleri, Hollanda kayıtlarında bir notla Amsterdam'ın önerisine resmen katıldıklarını ilan ettiler ve bu son şehrin gerçek vatanseverliğini şükranla kabul ettiler. Diğer şehirler _ad referandum_ önerisini kabul ettiler ve bununla ilgili nihai karar bir sonraki Meclis tarafından alınacak.

_6 Haziran._ Dün Bay Adams'tan Yüksek Kudretlerinin Başkanına ve Orange Prensi'nin Özel Danışmanına birer kopya olmak üzere Maryland'in Konfederasyonunuza katılımı ve nihai onayıyla ilgili birer mektup sundum. Evrakları mühürledim ve kapaklarına uygun yazıları koydum. Bunları aldılar ve bugün bir cevap için gelmemi istediler. Buna göre bu sabah onları bekledim. İkisi de içeriği açmış ve dolayısıyla okumuşlardı, ancak
onları saklayamayacaklarını ve geri almam gerektiğini söylediler.

Başkan bana çok mahcup göründü ve
Bay Adams'ın mektubunu, abonelikte varsayılan
Elçi Tam Yetkili sıfatını
eklemeden kendisine ilettiğim için biraz itiraz etti;
bu ihmaliyle onu aldattığımı iddia etti; aksi takdirde
mektubu almamış olurdu. Bay Adams'ın açıkça benim ve tüm ulusun benimsediği bir sıfatı ondan gizlemek gibi bir niyetim olduğunu reddettim.
Onları şapkama koydu ve ona, bu Cumhuriyetin başına saygımdan dolayı,
zamanla onlar için şimdikinden daha önemli
olabilecek
kağıtları _deposito_ olarak saklayacağımı söyledim. Diğer beyefendi beni en büyük
sıcaklıkla karşıladı; ve bana belgeleri (aynı şekilde açılmış olarak) geri verdiği için çok açık bir şekilde özür dileyerek, bunun sadece bir formalite olduğunu anlamamı ve anlamamı tekrar tekrar istedi; ve Bay Adams'ın kabulü çeşitli Eyaletler tarafından müzakere edilirken, Prens'in Yüce Hazretleri'yle önceden olamayacağını ve Yüce Hazretleri'nin de seçmenleriyle böylesine birinci derecede önemli bir konuda
olamayacağını söyledi.

_16 Haziran._ Bay Adams'ın varlığından ve davranışlarımı onaylamasından memnun oldum. Hollanda Eyaletleri ayrıldı.
27'sinden sonraki bir sonraki toplantıları çok fırtınalı olabilir, sadece Amsterdam'ın önerisi nedeniyle değil, aynı şehrin büyük bir şahsiyete yaptığı sözlü bir itiraz nedeniyle de, ondan küçükken eski öğretmeni olan Brunswick Dükü'nü tüm siyasi işlerden dışlamasını istemesi nedeniyle; her ikisini de fazlasıyla
inciten bir mesaj.

_22 Haziran._ Büyük şehir, Orange Prensi'ne, yukarıda adı geçen büyük adamın dışlanmasıyla ilgili son talebinde ısrar ediyor, sözlü tekliften sonra bunu büyük şahsiyete ve Büyük Emeklilik Dairesi'ne yazarak göndermiş. Böylece
mayalanma yükseliyor ve çok ilginç bir krize doğru gidiyor, ki bu kriz muhtemelen iki hafta içinde ya bir felakete ya da _gülünç bir musa_ dönüşecek. Az önce, Brunswick Dükü'nün dün Yüce Hazretlerine kendini haklı çıkarmak için uzun bir mektup sunduğunu öğrendim. Birçok, hatta ilgisiz insanlar bile, bunun uygunsuz bir adım olduğunu düşünüyor, çünkü aslında hiçbir kamu dairesine sahip değil ve bu nedenle hesap sorulması veya hesaba çekilmesi gerekmiyor. Bana göre onun pozisyonu Lord Bute'unkine çok benziyor.[43]

_4 Temmuz._ İl Meclisi'nde, Büyük Emeklilik Dairesi tarafından, Brunswick Dükü'nün, çeşitli İller tarafından _reklam referandumu_
olarak alınan Yüce Varlıklarına yazdığı mektuptan çok az bahsedildi. Soylular, İl Meclisi'ni, Stadtholder'ın Yüce Varlıklarına, Cumhuriyet'in savunmasız durumu ve hareketsizliğinin nedenlerini ve alınacak önlemleri vb. araştırdığı için kendi önerisini sunma isteğiyle tanıştırdı. Ancak şehirler bunu kabul etmeyi ve hatta bunu _ad referandum_ olarak almayı reddettiler, çünkü
Amsterdam şehri, Cumhuriyet'in _membrum integrans_ üyesi tarafından zaten böyle bir teklif yapılmıştı ve bu konuda talimatlarını almışlardı. Stadtholder oradaydı ve açıkça hayal kırıklığına uğramıştı.

Dün bana gizlice, az önce Petersburg'dan alınan bir tebligat gösterildi, bu tebliğde, söz konusu Mahkeme tarafından Hollandalı Yetkiliye yapılan bir ima[44] vardı; "Söz konusu Mahkeme, Almanya İmparatoru ile, savaşan güçler arasında genel bir barış sağlamak için Viyana'da bir görüşme yapmak üzere anlaşmış; ve bu nedenle, Yüksek Güçleri, her iki İmparatorluk Majestelerine de bu Cumhuriyet adına bir arabuluculuk yapmaları için güvenmeye meyilli olurlarsa, Lahey'deki Rus Bakanı Prens Galitzin'e
sonuç olarak teklifte bulunabilirlerdi." Buradaki cumhuriyetçiler, bunun yerine, savaşan güçlerle derhal güçlü önlemler alınması gerektiği görüşündeler; karşı taraf buna asla kulak asmayacak.

_10 Temmuz._ Teklif edilen arabuluculuk, vatanseverlerin tavsiyesiyle bile kabul edilecektir; çünkü kabul etmezlerse, karşı tarafın, Londra'daki Sardunya Elçisi'nin, tamamen kendilerine ve İngiliz Mahkemesi'ne bağlı olan, iyi niyetli misyonları aracılığıyla veya buradan temsilciler göndererek, doğrudan İngiltere'de barış için yalvarmaya devam edeceğinden endişe ediyorlar. Bu Eyaletin, Amsterdam'ın önemli önerisiyle ilgili nihai kararı, öneride kullanılan _sonraki Meclis_ ifadesi üzerine, sanki bu Meclis, olağanüstü bir Meclis, sonuncusunun bir uzantısıymış gibi, itirazlar yapılarak bir sonraki olağan Meclis'e kadar erteleniyor.

_13 Temmuz._ 10'unda güncel olan, İmparator'un Brunswick Dükü'nü destekleme eğiliminde olduğu raporu yanlış çıktı. Ben en iyi
yetkililerden biliyorum ki, tam tersi doğrudur. Hükümdar geldiğinde, Dük ona hizmet etmek için izin istedi.
Bunun yerine İmparator hemen Dük'ün yanına gitti.
Aralarında neler geçtiği bilinmiyor. Ancak Dük kısa bir süre sonra ziyareti iade ettikten sonra, belirgin bir rahatsızlıkla geri döndüğü görüldü. Ertesi gün, İmparator, Orange Prensi'nin Wood House adlı evinde yemek yerken, Orange Prensesi'ne ve diğer herkese hitabında çok nazik davrandı, ancak Dük'e tek bir kelime bile söylemedi, ona karşı oldukça soğuktu ve görünüşe göre Dük'ün diğerlerinden daha erken geri çekilmesinin nedeni buydu. Bunun dışında, İmparator bugün burada bulunan diğer büyük adamlara, Amsterdam Naiplerinin cesur vatanseverler olarak görevlerini yerine getirdiklerini söyleyerek kendini açıkladı. Akşamı Fransız Oteli'nde geçirdi ve burada Fransız ve Rus Büyükelçileriyle çokça sohbet etti. Büyük Emekli, Prens tarafından defalarca davet edilmesine rağmen, hasta olduğu için Wood'daki Ev'de yemek yemekten mazur gördü.

Ben onur duyuyorum, vb.

DUMAS.

DİPNOTLAR:

[42] Bu Anıt'a _Bay Adams'ın Yazışmaları_, Cilt V, s. 481'de bakın. [43] Brunswick Dükü'ne karşı yukarıdaki itirazı ve onun _John Adams'ın Yazışmaları_, Cilt VI, s. 70, 76'daki cevabını görün.

[44] _John Adams'ın Yazışmaları_, Cilt VI, s. 146'ya bakın.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Lahey, 23 Ağustos 1781.

Efendim,

Son yazımdan bu yana, Hollanda'nın İl Eyaletleri geçen haftaya kadar
ayrıldı.

Fransız Büyükelçisi'nin burada beş milyon florin veya beş yüz bin poundluk bir kredi için başlattığı müzakerelerden ve bu amaçla yakın zamanda Grafiker M. Fagel'e sunduğu notlardan habersiz değildim; ve
Büyükelçi henüz benim bundan haberdar olduğumu bilmese de,
açık sebeplerden dolayı
bu konuda gizlice yazmaktan veya konuşmaktan
uzak durmak zorunda olduğumu düşündüm. Şimdi bana verilen güvenceden memnunum, bu kredi teklifi taahhüt edildi ve yakında Yüce Hazretleri tarafından, ya parayı kendileri alıp Fransa'ya borç vererek ya da Fransa'nın doğrudan almasını onaylayıp garanti ederek kabul edilecek; bu anlaşmanın tek sırrı veya en azından kamuoyuna açıklanmayan özelliği, bu paranın Amerika Birleşik Devletleri adına nereye gideceği olacak.
Bu gerçek hesap bana, resmi olarak Büyük Emeklilik Dairesi'nin ağzından öğrenmiş olan bir arkadaşım tarafından verildi.

Baron Lynden, Eyaletler Genel Başkanı'nın eline, Yüksek Kudretlerine bir mektup yazmış ve teslim etmişti. Mektupta, Viyana'daki Elçiliğinden istifa etmesini ve başka herhangi bir talebi reddetmesini gerektiren sebepler vardı. Yani, bir yabancının (Brunswick Dükü) bu Cumhuriyetin iç ve dış siyaseti ve yönetimi için Stadtholder'a tek tavsiyede bulunmasının anayasaya aykırılığı. Baron, bu mektubu Yüksek Kudretlerine okumaktan vazgeçmeye ikna edilmişti.
Ve Hollanda Büyük Emeklilik Dairesi ve Yüksek Kudretlerinin Grafisi'nin huzurunda, mektubu Başkan'ın elinden aldı. Ancak, uygun gördüğünde tekrar sunma özgürlüğünü kendisine saklı tuttu. Bazı kişiler (örneğin hizmetkarınız) bu mektubu okuma ayrıcalığına eriştiler. Bu itaat, Baron'u vatanseverler arasında biraz itibarsızlaştırdıktan sonra, geçen Salı günü mektubunu Başkana geri getirdi;
ona, daha fazla gecikmeden Yüce Kudretlerine açıklanması gerektiğini, aksi takdirde basılarak yayınlanması gerektiğini söyledi.

_24 Ağustos._ Baron de Lynden tarafından, geçen Pazartesi günü Stadtholder'a yazdığı bir mektubun
ilk bölümünü görmemle lütuflandırıldım.
Bu mektupta,
Brunswick Dükü'nün hala etkisinde ve onun lehine önyargılı olduğunu ve onun tarafından yönlendirildiğini
gördüğünde, kendi onurunun ve vicdanının,
yukarıdaki mektubu Yüce Kudretlerinden ve ülkesinden daha fazla saklamasına izin vermediğini söylüyor; 2. Stadtholder'ın, Baron'un kişisel olarak iyiliği için, onu bu mektubu bastırmaya ikna etmeye çalıştığını söyleyen cevabı; ama onu şimdi
maskeyi çıkarmaya ve hasımlarına katılmaya kararlı görünce,
onu kendi düşüncelerine bıraktı; 3. olarak. Baronun cevabı,
yani; Majesteleri mektubun sadece kendisi (Baronun) hatırına
sunulmasından üzgün olsa da,
aynı hatırına sunmaya kararlıydı ve buna göre yaptı; ve mektup
onların Yüce Hazretlerine okundu, Baron da
ikinci okumada veya onların dedikleri gibi _yeniden başlamada_
hazır bulundu, ertesi gün.

Dort şehrinin, Brunswick Dükü'ne ilişkin çok asil ve oybirliğiyle alınmış bir kararın aslı, burada sadece Cumhuriyet'in bir askeri görevlisi olarak
değerlendiriliyor ve Amsterdam Naipliği'nin
davranışı haklı çıkarılıyor, bana gizlice okundu. Elimde birkaç başka otantik ve ilginç parça var, 1. Dort şehrinin 25 Haziran tarihli kararı, Temsilcilerinin Amsterdam'ın 18 Mayıs tarihli önemli önerilerinin ciddi şekilde dikkate alınması konusunda ısrar etmeleri emredilmiştir; ve esas olarak Fransa ve müttefikleriyle bu savaş sırasında iyi bir operasyon planı yapılması. 2. Bu Cumhuriyetin çeşitli Amiralliklerinin, Yüksek Kuvvetliliklerinin emirleri doğrultusunda gemilerin inşasını, donatılmasını ve hizmete sokulmasını başardıklarını gösteren raporları; Amsterdam Amiralliği, bu Mahkemeyi çok rahatsız eden bir açıklama eklemiştir, 2. Bu konuda görevlerini yaptıktan sonra, bu ülkenin korunması için hazır bulundurulan kuvvetlerin en uygun şekilde kullanılması ve düzenlenmesiyle ilgili bir açıklamanın kendilerinden değil, çabalarının yönlendirildiği daha yüksek güçten sorulması gerektiği; 3. Hollanda Eyaletinin, sadece Texel yollarında bulunan ve Parker'a karşı 5. Alay'ın görkemli eyleminden sonra geri dönmek zorunda kalan Amsterdam'ın ticari filosunun değil, aynı zamanda tüccarlarının, ateşli bir konuşmayla ihmal edildiklerinden şikayet ettikleri Rotterdam'ınkilerin de Baltık'a konvoy yapması için başka bir filonun hızla emredilmesi kararı. Bu hacimli ve ilgi çekici parçaların tercüme edilmiş kopyalarını buraya eklemek isterim, ancak bir katibin yardım eli olmadan böyle bir görevi yerine getirmem
imkansızdır.

_30 Ağustos._ Yukarıda belirtilen kredinin işini kısaltmak için, muhtemelen Yüce Hazretleri, anaparayı ve faizi yüzde dört oranında garanti ederek, bu durumda Fransa'dan genel bir teminat alacakları şekilde kendi kredileriyle kendileri açacaklardır. Düzenli olarak kendileri için yüzde üçten fazla ödeme yapamazlar ve bu kadar küçük bir faize rağmen, kağıtlarının seyri sermaye tutarının yüzde on iki, on dört ve hatta on altı üzerindedir. Bu yöntemle, takip edilirse, yüzde dörtlük abonelik hızla tamamlanacaktır.

_2 Eylül._ Bu Eyaletin başlıca şehirlerinden birinin 28 Ağustos tarihli çok ilginç bir kararı, dün önceki gün buradaki Milletvekilleri tarafından alındı, özü şu şekildedir.

"Milletvekilleri tarafından, Büyük Emeklilik Dairesi tarafından, Fransız Büyükelçisi tarafından Yüksek Kudretlerinin Graphiary'sine ardı ardına sunulduğu söylenen iki notun içeriği hakkında bilgilendirildikten sonra; ve Fransa Mahkemesi'nin önerilen krediyi kullanmayı amaçladığı kullanımı kolaylaştırmak arzusunda olarak, çünkü bu isteğine böyle bir uyum, yalnızca o Mahkeme ile bu Cumhuriyet arasında çok gerekli bir güveni sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda, Majesteleri Fransa Kralı'nın, bazı gizli bilgilere göre, tüm krediyi elden çıkarmayı amaçladığı Kuzey Amerika Kongresi'ni güçlendirerek, ortak düşmanı doğrudan rahatsız edecektir; böylece söz konusu Kongre, Büyük Britanya'ya karşı savaşı daha iyi sürdürebilecektir;--Kararlaştırılmıştır ki; bu şehrin Milletvekilleri, bu Eyalet Meclisi'nde, iş Meclis'e bildirildiğinde, tüm güçleriyle, bunun sonucu ve ayrıca yukarıda belirtilen niyet ve amaçları destekleyebilecek bir karara varılması ve bu kararın ilerletilmesi. Bunun dışında, yapıldığında, İl Meclisi'ndeki söz konusu Milletvekillerimiz, 25 Haziran'daki kararımıza uygun olarak, teklif yoluyla, Asil ve Yüce Güçlerine, Amsterdam Naipliği'nin geçen Mayıs'ın 18'inde kendilerine sunduğu teklifi ciddi bir şekilde ele almaları ve bununla ilgili nihai bir karar çıkarmaları konusunda ısrarcı olmak ve özellikle bu İlin Milletvekillerine, Eyaletler Genel Meclisi'nde, Fransız Mahkemesi'nin Yüce Güçleri tarafından onlarla birlikte hareket etme biçimi konusunda müzakere etmeleri istenebilecek şekilde, oradaki işleri yönlendirmeleri emredilmiştir; düşmanı gözle görülür şekilde tıkayacak ve bu Cumhuriyetin işini doğrudan güçlendirecek bir
tedbir."

_12 Eylül._ Geçtiğimiz Perşembe günü bu Eyalet Meclisi'nde, Dük'ün Yüce
Mightness'larına yazdığı mektup üzerinde müzakere etmekle meşguldüler. Dort, Haerlem, Delft,
Leyden, Amsterdam, Rotterdam, Gorcum ve Schiedam olmak üzere sekiz şehrin oyu doğrudan buna karşıydı. Haerlem ve Leyden'in yazılmış konuşmaları
okundu ve beğenildi. Sekizinin hemfikir olduğu noktalar şunlardır:
1. Dük'ün, hiçbir şekilde yetkin yargıçlar olmayan Yüce
Mightness'larına (askeri bir hizmetçi olarak bunu talep üzerine yapması gerekirken) mektupla hitap etmesinin uygunsuzluğu,
buradaki gerçek ve tek Egemen'e, yani Hollanda Eyaleti'ne başvurması gerekirken.
2. Herhangi bir yabancının aslında bu Cumhuriyetin seçkin şefinin tek tavsiyesi olan şey. 3. Mevcut yolsuzluk suçlamalarını onaylamadan veya hoş görmeden, bu yabancının bu ulusun çoğunluğu tarafından vatansever olmadığı için nefret edilmesi ve şüphelenilmesi aynı etkiyi yaratır ve kamu işlerinde doğrudan veya dolaylı herhangi bir yönetim veya etki sahibi olmasını yasaklar. 4. Soyluların şehirlerin tavsiyelerine sürekli olarak karşı çıkması, sonunda bu Cumhuriyeti mahvedecek bir durumdur. 5. Şehirlerin, 1586, 1622 ve 1663 kararlarına göre, uygun gördükleri kişilere karşı protesto etme anayasal hakkına sahip olması, bu sonuncusu bu amaç için en güçlü _tazminat_ eylemidir. Tüm bunlara rağmen bir karara varamadılar;
soylular, diğer on şehirle birlikte, konuyu henüz yeterince düşünmediklerini iddia ettiler. Dük'ün, öğrencisi üzerindeki eski etkisini
koruyabildiği sürece, bu konuda bir miktar başarıyla mücadele edeceğini düşünüyorum; ancak, diğer yandan, özlediği
tatmini hiçbir şekilde elde edemeyecek.

Çok iyi bir vatansever tarafından, Fransız Büyükelçisi'nin iki kısa notunun görülmesiyle lütuflandırıldım. İçerik şu şekildedir: Kral,
düşmanı rahatsız etmek için tüm güçlerini
kullanmaya hazır olduklarına dair kendisine verilen bildirimden memnun olarak, Majesteleri,
onlara, yılda yüzde dört faizle, altı ayda bir ödenmek üzere beş milyon florinlik bir krediye
onay vererek onları çok fazla sıkıntıya sokmaları için bir fırsat teklif ediyor; bu kredinin faizi ve anaparası, vadesi dolduğunda Kral tarafından tam olarak ödenecektir.
Paranın Amerika Birleşik Devletleri adına varış yeri sözlü olarak eklenmiştir.

Dük'e karşı Friesland'daki Westergo Mahallesi tarafından yapılan iki çok güçlü öneri var, Ostergo ve Sevenwolde'un bir kısmı bunlara katıldı. Birincisi halihazırda Leyden Gazetesi'ne eklendi; ikincisini ise Gazeteci henüz eklemeye çekiniyor, çünkü Yüce Kudretlerine karşı çok sert. Eklemezse, ben çevirip ileteceğim.

_13 Eylül._ Az önce bu Eyaletin 7. ve 10. kararlarıyla Fransa'ya kredi vermeyi kabul ettiğini öğrendim.

Şerefim var, &c.

DUMAS.

* * * * *

KONGRE BAŞKANI'NA. Lahey, 11 Ekim 1781.

Beyefendi,

12 Eylül'de Baron Lynden, Orange Prensi'ne bir mektup yazarak, Majestelerinin isteklerini yerine getirdikten sonra, mektubunu uzun bir süre Yüksek Hazretlerinden sakladıktan sonra, Majestelerinin onuruna, Viyana Büyükelçiliği'nin, şu anda olduğundan daha büyük bir ihtiyaç ortaya çıkana ve bir görevi reddetmesinin kendi sebepleri, ki bu her bakımdan kendisi için çok hoş olurdu, dikkate alınana kadar başkası adına yapılmayacağını beklediğini söyledi; Ancak, kendisinin adil bir şekilde muamele görmediğini,
başkasının (ancak henüz kabul etmeye cesaret edemeyen Waffenaar Twickels Kontu) atanmasıyla, Majesteleri, mevcut mektuba aldırmadan, devam ederse, Majesteleri ile kendisi arasında geçen önceki mektuplarla birlikte, Rhoon ve Bentinck Kontlarından öğrendiği, Majestelerinin, reşit olduğunda, Dük'e her zaman onun _tek danışmanı_ olacağına dair gizli bir _Yasa_ ile ilgili olanlarla birlikte yayınlamak zorunda kalacaktır.

Bu mektup hakkında çok sadakatsiz bir anlatım o zamandan beri dolaştığından, Baron, aldatılmamasını istediği kişilere bunu göstermekte zorluk çekmiyor ve muhtemelen sonunda diğerleriyle birlikte yayınlayacaktır. Bu arada, orijinal taslağı gördüm. Birkaç gün içinde, sadece Dük'e karşı değil, aynı zamanda Stadtholder'a ve genel olarak Stadtholder'lığa ve tüm Orange hanedanına karşı çok
şiddetli Hollanda broşürleri yayınlandı, sonuncusu ustaca bir performans, ancak benim tercüme etmem için çok büyük.
Ekteki _düşüncelerde_ daha fazla ılımlılık var;
ve bu nedenle, Ekselanslarınızın Rotterdam'daki toplumlarına yazdığım mektubun ekteki kopyasında göreceği gibi, bazı çok iyi insanların talebi üzerine,
bunların basılmasını hiç zorlanmadan kabul ettim.

Hollanda Eyaletleri bu sabah tekrar toplandı.
Hollanda ve Frizya dışında herhangi bir Eyaletin, Ekselanslarınıza son mektubumda söylediğim şekilde, Fransa'nın önerdiği krediye
rüşvet verip vermediğini duymadım. Şu anda iç çekişmeleriyle çok fazla meşguller.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

DUMAS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN C. W. F. DUMAS'A.

Philadelphia, 28 Kasım 1781.

Beyefendi,

Sizinle yazışmaların bundan sonra Dışişleri Ofisi aracılığıyla olacağını bildirmek gerekir, Kongre beni bu ofisin başına getirme onurunu bana verdi, ekteki kararlardan da anlaşılacağı gibi.

Aralık'tan Temmuz'a kadar olan ilginç mektuplarınız önümde. Hükümetinizin veya bizim hükümetimizin ilgilendiği gerçeklerin ayrıntılı bir şekilde ele alındığı bu mektuplar Kongre tarafından oldukça kabul edilebilir. Bu nedenle, bunu sürdürmekten geri kalmayacaksınız; ayrıca zaman zaman Birleşik Eyaletler veya Kuzey Güçleri'nin politikalarına ışık tutacak belgeler ve broşürler ileteceksiniz. Dr. Franklin bunun size getireceği masrafları karşılayacaktır. Leyden ve Amsterdam Gazeteleri'ne abone olmaktan ve fırsat buldukça bana iletmekten memnuniyet duyarım. Bay Adams'tan Anıt'ının sunumu veya nasıl karşılandığı veya bu ilginç konu hakkında sizin anlattığınızdan başka hiçbir ayrıntı hakkında henüz bir açıklama almadık. Bunu, sizin ilişkideki kesinliğinize güvendiğinin bir kanıtı olarak görüyoruz.

Daha önce Amerika'da ilahi lütufla gerçekleşen çeşitli hoş olayları duymuştunuz. Cornwallis'in yakalanması ve General Green'in zaferi hakkındaki ayrıntılar Bay Adams'a gönderildi, ancak muhtemelen bunları Fransa yoluyla daha erken alacaksınız. Buradaki durumumuz öyle bir durumdadır ki, düşmanlarımız bile fetih fikrinden veya Büyük Britanya ile yeniden birleşmemizin en uzak beklentisinden vazgeçtiler, çünkü Büyük Britanya'nın duyulmamış zulümleri en köklü nefreti uyandırdı. Belki de bu, diğer ulusların cömert ve kararlı bir davranışla sevgimizde yer alabileceği andır; ve zevklerimiz herhangi bir ülkenin modalarına veya üretimlerine öncelik verecek şekilde şekillenmeden önce, Britanya'nınkini yıkmak için bizimle ticaret yapmaya başlarlar. Hem sizin hem de bizim için, Birleşik Eyaletlerin bu paha biçilmez fırsattan nasıl yararlanacaklarını bilmelerini ve insanların duygularını harekete geçirecek bir dostluk eylemiyle sevgimize sızmalarını diliyorum. Ama ne yazık ki! Bu, sizin Konseyleriniz için fazla cüretkarca bir harekettir ve beklenenden çok arzu edilir. Yarbay Bedaulx'un öldüğünü size bildirmek beni üzüyor. Ancak, arkadaşlarına (üzgünüm) biraz teselli olacaktır, onlara tekrarlananlardan sonra, itibarının lekelenmediğini ve onurlu bir adam ve bir askerin karakteriyle Savannah'da özgürlük davasında savaşırken öldüğünü duymak.[45]

Kongre, onların çıkarlarına gösterdiğiniz ilginin farkındadır ve mali durumlarının bunu daha cömertçe ödüllendirmelerine izin vermesini ister, ancak her türlü masrafı kısıp maaşları en katı tutumluluğun gerektirdiği kadar düşürdükten sonra, Dr. Franklin'in size izin verdiği ve kendisine düzenli olarak ödemesini emredecekleri tutara şu anda herhangi bir ekleme yapmanın uygun olmadığını düşünüyorlar. Gelecekte mektuplarınızı Başkana değil, Dışişleri Bakanı olarak bana yöneltmekten memnuniyet duyacaksınız; ve Fransızca veya Felemenkçe yazılmış bir şeyle bizi şımarttığınızda, orijinal dilinde vermenizi rica ediyorum. Bu size biraz zahmetten tasarruf sağlayabilir ve orijinal ifadeyi kullanmak için alıntı yapmamızı sağlayabilir, ki bunun sıklıkla çok gerekli olduğunu biliyorsunuz. Bay Searle ile ilgili olarak bir hata yaptığınızı düşündüğünüzden, size Kongre üyesi olmadığını, delegasyonunun Amerika'dan ayrılmadan önce sona erdiğini bildirme özgürlüğünü alıyorum. Amiral Zoutman'ın ve subaylarının ve adamlarının ruhu ve cesareti için sizi tebrik etmeden mektubumu bitiremem. İngiltere, Van Tromps ve De Ruyters'ınızın hala hayatta olduğunu bilseydi, adalarınızın hazinelerinin onların kızgınlığını kışkırtarak çok pahalıya satın alındığını düşünürdü. İngilizlerin bu ülkenin her yerinde
yenildiğini duymak sizi memnun edecektir. Kanada'dan gölleri geçerek, çiftlik evlerini yakmak ve kadınları ve çocukları
kafa derilerini yüzmekten daha asil bir manzaraya sahip olmayan, bir dizi Kızılderiliyle birlikte önemli bir grup, iki kez karşılandı ve _az sayıda milis_ tarafından
öldürüldü ve esir alındı.

Kongre, bahar açılır açılmaz en yoğun çabalar için hazırlıklarla meşgul, ki bu bahardan itibaren, İlahi Takdirin lütfuyla, kendimize
başarıya söz vermemiz için en büyük nedene sahibiz.

Saygı ve hürmetle, vb.

R. R. LIVINGSTON.

DİPNOTLAR:

[45] Yukarıda, General Bedaulx'un bu konu hakkında M. Dumas'a yazdığı mektuba bakın,
s. 452.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 7 Ocak 1782.

Beyefendi,

11 Ekim'deki son gönderimimden bu yana
günlük olarak tanıklık ettiğim ve nadiren de olsa aktif olarak tanıklık ettiğim olayları anlatmak için bir cilt ve birkaç el gerekir. Sağlık durumum ve ihtiyatlılığım, daha önce yaptığım gibi
bunları yazıp bir günlük olarak göndermemi engelledi. İngilizlerin ve buradaki fraksiyonunun öfkesi,
son hayal kırıklıklarıyla birlikte arttı; ve işler bir sonuca yaklaşırken, benim ve başkalarının deneyimleri bana herhangi bir kamusal iletime fazla güvenmemeyi öğretti.

Geçtiğimiz 19 Ekim'deki görkemli olay için Kongre'yi yürekten kutluyorum; bu olay dostlarımıza sevinç, düşmanlarımıza ise
şaşkınlık verdi.

Fransa'ya Birleşik Devletler adına verilen beş milyon guldenlik borç, Yüce Güçleri tarafından oybirliğiyle kabul edildikten sonra bir günde taahhüt edildi; ve bu hisse senedi artık sermayenin %2'sinden daha düşük bir orandan alınamıyor.

Yarın Hollanda Devletleri, Rusya'nın, Büyük Britanya tarafından zaten kabul edilen, bu Cumhuriyet ile kendisi arasında bir barış için önerilen arabuluculuğu hakkında görüşmek üzere Lahey'de tekrar bir araya gelecek. İngiliz hizbine rağmen, Cumhuriyet tarafından iki koşulun, _sine quibus non_, ön koşul olarak ısrar edileceğini önceden bildirmek için iyi bir nedenim var. 1. Önceki antlaşmalar ve silahlı tarafsızlığın bir parçası olması nedeniyle bu Cumhuriyete sunulan tüm serbest ve sınırsız seyrüsefer hakları. 2. Belirli bir barış için yapılan bu müzakerelerin, Cumhuriyet'in bu arada ve tamamlanana kadar, Fransa ile savaşı sürdürmek için ortak önlemler almasını engellememesi. Bu maddeler bu veya gelecek hafta alınacak kararda ifade edilmediği sürece, hiçbirinin alınmayacağından eminim, çünkü bu oybirliği gerektiren bir konu. 

Bay Adams ile Lahey'deki bazı beyefendiler arasında bir görüşme ayarladıktan sonra, tatil süresince ona eşlik ettim. Yarın Lahey'e geri dönmeyi düşünüyoruz, burada söz konusu beyefendilerle ve Fransız Büyükelçisiyle, Bay Adams'ın Yüksek Kudretlerine, görevinin göreviyle ilgili kesin bir cevap için hitap etmesi üzerine anlaştık.

Ben, &c.

DUMAS olmaktan onur duyuyorum.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Lahey, 15 Ocak 1782.

Efendim,

7. dakikadaki son mesajıma göre, Bay Adams ile birlikte 9'unda Yüksek Kudretlerinin Başkanı'na gittim, Ekselansları talebini ilettikten sonra, bunu tekrarladım, böylece Başkan bunu tam olarak anlayabilirdi, burada gönderdiğim Leyden Gazetesi'nde görülen terimlerle;
ve raporunu buna göre hazırlayacağına söz verdi. Bundan sonra, gitmeyi planladığımız Hollanda'nın Büyük Emeklilik Dairesi'nden, kendisinin çok hasta olduğu ve Sekreteri aracılığıyla başka kimseyi kabul edemeyeceği haberini aldıktan sonra, aynı sabah tek başıma bu haberi verdim. Ertesi gün, yani Perşembe günü, Yüksek Kudretlerinin Graphiary'si olan M. Fagel tarafından kabul edildik. Kendisi, talebi kendisine okuduktan sonra, "Başkan'ın bunu Eyaletler Genel Kurulu'na bildirdiğini ve _tüm_ Eyaletlerin Milletvekillerinin bunu _reklam referandumu_ olarak aldıklarını, kendi Eyaletlerine iletilmek üzere aldıklarını; aynı şeyin geçen Mayıs ayındaki ilk raporla ilgili olarak yapıldığını, ancak bu konuda bugüne kadar hiçbir talimat alınmadığını; bu nedenle, kesin bir cevap için biraz daha sabretmenin gerektiğini" söyledi.

Başkan ve söz konusu Bakanlar tarafından karşılanmamız gerektiği gibi nazikti. Onlardan, şu anda burada toplanmış olan bu Eyaletin on sekiz şehrinin heyetlerine gittik; onlar da bizi istisnasız çok iyi huylu bir samimiyetle karşıladılar, nazik iletişimimiz için bize teşekkür ettiler, bunu şehirlerine bildireceklerine söz verdiler ve bize, iki Cumhuriyet arasında dostluk ve iyi bir uyumun hızla kurulmasını içtenlikle istediklerini temin ettiler; bunlardan birkaçı, Amerikalıları sevdiklerini sevgiyle eklediler. _17 Ocak. _ Bu sabah Dortlular, Hollanda Meclisi'nde, diğer Eyaletlerin ve hatta bu Eyaletin bir kısmının ortak refaha karşı gösterdiği ilgisizlikten yüksek sesle şikayet ettiler ve Büyük Britanya ile barış için önerilen arabuluculuğa, Fransa ile barış adil bir şekilde sonuçlanana kadar ateşkes olmaksızın savaşı sürdürmek için önlemler alınması konusunda önceden anlaşmaya varılmadığı ve kararlaştırılmadığı sürece onay vermeyeceklerini açıkça ilan ettiler. Aynı şehir, Leyden şehriyle birlikte, talebimize gereken dikkat gösterildiği takdirde Meclis'te de yakında ısrar edecektir.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

DUMAS.

* * * * *

KONGRE BAŞKANI'NA.

Lahey, 30 Ocak 1782.

Beyefendi,

Geçtiğimiz Cuma günü, küçük Briel şehri soylularla birlikte, Rusya'nın Büyük Britanya ile özel bir barış için önerdiği arabuluculuğun kabulü için oy kullanmasaydı, ortak düşmana karşı Fransa ile işbirliği yapılması kararlaştırılmış olacaktı; ancak diğer şehir bunu yapmayı reddetti. Bu noktaların hiçbiri üzerinde anlaşma sağlanamadığından, 5 Şubat Salı gününe kadar ertelendi.

Ayrılmadan önce, Dort ve diğer altı büyük şehir, Yüksek Kudretlerinin İmparator ile bariyer anlaşmasının kaldırılması ve bariyer şehirlerinin eyaletlere danışılmadan kaldırılmasıyla ilgili yazışmalarının anayasaya aykırı bir şekilde yürütülmesine karşı protestolarını dile getirdiler;
Genel Eyaletler Meclisi'ndeki Milletvekillerini geri çağırmakla tehdit ettiler. Bu beklenmedik adım, ikincisini çok korkuttu ve aşağıladı. Muhtemelen önümüzdeki hafta, her şeyden önce, Fransa ile 
uyumlu önlemler alma işi ve ardından, Büyük Britanya'nın dostlarını hayal kırıklığına uğratabilecek maddelerle kabulünü sınırlamaya kararlı oldukları arabuluculuk işi kararlaştırılacak.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

DUMAS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Lahey, 29 Mart 1782.

Beyefendi,

Sizinle resmi bir yazışmaya başlama yetkisine sahip olduğumu görmekten büyük memnuniyet duyuyorum, Birleşik Devletler'i iki seçkin kız kardeşin edinilmesinden dolayı tebrik ederek, bu kız kardeşlerin örneğini hızla beş kişi daha izleyecektir. 26 Şubat'ta Friesland ve dün Hollanda, Eyaletler Genel Meclisi'ndeki Milletvekillerine, Bay Adams'ın Birleşik Devletler'den Yüksek Kudretlerine itimatnamelerini sunmak amacıyla kabulünü sağlayacak şekilde işleri bu organda yönetmeleri talimatını vermek için İl kararlarını kabul etti. Bu, sizin bağımsızlığınızın bir kabulüdür ve müzakere yolunu açar. Sizin lütfunuzun üç kopyasını aldım ve ilk fırsatta daha ayrıntılı bir şekilde cevaplama onuruna erişeceğim.

Burada çok ünlü, nadir ve değerli olan bu iki broşürün, ---- ve ----, size güvenli bir şekilde ulaşmasını umuyorum.

Ben, &c.

DUMAS.

_P. S._ Dort, Haerlem ve Amsterdam şehirlerinin emeklileri olan Baylar Gyzelaer, Zeeberg, Van Berckel ve
Vischer'in isimleri,
her gerçek Amerikalı tarafından en yüksek saygıyla anılmaya değerdir.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Amsterdam, 4 Nisan 1782.

Beyefendi,

29. Paris'teki Dr. Franklin'e gizlice bir paket göndermekten onur duydum, kısa bir mektupla, sizinle resmi yazışmalarıma başlama onuruna eriştim, Birleşik Devletler'i iki seçkin kız kardeşin edinilmesinden dolayı tebrik ediyorum, bu kız kardeşlerin örneğini beş kişi daha izleyecek, ekteki belgelerde göreceksiniz. Sizi ve kendimi de doldurduğunuz yüksek göreve yükselmenizden dolayı kutluyorum ve çıkarlarımı ve karakterimi Kongre önündeki dikkatinize sunuyorum. Dr. Franklin'e, halihazırda başladığım ve emirleriniz doğrultusunda size iletmeye devam edeceğim broşürler ve diğer masraflar için yaptığım harcamaların hesabını ileteceğim ve tutarı ondan çekeceğim. Geçtiğimiz Şubat ayında, Bay Adams için ve onun emriyle, ucuz bir fiyata, Lahey'de bir otel satın aldım, Tanrı isterse, önümüzdeki ayın birinde orada mutlu bir şekilde yaşayacağız. Bu satın alma, ekonomik olmasının yanı sıra, politik olarak çok iyi etkiler üretti. Sadece
Fransa, İspanya ve şimdi de Amerika Birleşik Devletleri, Lahey'de kendi otellerine sahip. Diğer tüm dışişleri bakanları, pahalı bir fiyata,
kiralık otellerde kalıyor.

Bu ulusun yavaşlığını bizim işlerimize bağlamak için artık bir neden yok. Bizim için eğilimi, güçlü bir elin
bastırdığı bir yay gibi, kaçıyor ve her yerden görünen şirketlerin
adreslerinin birikmesiyle bizim için asilce ilan ediyor. Sanırım
bu ayın sonundan önce, Bay Adams'ın güven mektuplarını sunmasına izin verilecek. Ona, Lahey'deki dostlarımızla gizli bir
işlem için geldim, bu da Anglomany'ye karşı zaferimizi
tamamlamalı. Kendisi adına, bu sabah Lahey'deki Fransız Büyükelçisi ile görüşmek için gitti. Cumartesi günü buraya dönecek, burada ona gelecek haftanın sonuna kadar eşlik edeceğim. Kesin ve kalıcı adresimiz gelecekte _bir Hotel
d'Amerique a la Haie en Hollande_ olacaktır.

Ben, Beyefendi, &c.

DUMAS.

* * * * *

JOHN ADAMS'TAN C. W. F. DUMAS'A.

Amsterdam, 2 Mayıs 1782.

Beyefendi,

30'undaki iyiliğinizi dün, Bay Nolet'in mektubu ve cevabınızla birlikte alma şerefine eriştim. Schiedam'da akşam yemeği için bu şefkatli,
hem de nazik davete ne diyeceğim? Şu anda ve uzun süre
dikkatimi ve zamanımı
alan borç meselesinden aşırı derecede yorgunum. Ticaret
antlaşması da, biliyorsunuz, değerlendiriliyor ve American Coffee House'un tüccarları burada
bir kamu yemeği önerdiler; ama ben
mazur görülmeyi rica ettim. Zorlukları görüyorsunuz, bu sebeplerden dolayı Schiedam'daki nazik dostlarımızın bizi mazur görmelerini içtenlikle diliyorum; ancak hepsini size bırakacağım ve mazur görülemezsem, anlaştığınız güne uyacağım. Ancak, beni sadece bu akşam yemeği işinde değil, aynı zamanda birçok önemli konuda da şaşırtan başka bir mesele daha var. Londra ve Versay Mahkemeleri arasında barış için ciddi bir müzakere devam ediyor ve bana her şeyi gönderen Dr. Franklin, Bay Laurens, Bay Jay ve beni Paris'e davet etti, danışmak ve görüşmek için. Bu, kısa bir uyarıyla gitmemizi gerektirebilir.

Umarım Lahey'deki ev sizindir ve size orada yaşamanızı tavsiye ederim. Bay Nolet'e verdiğiniz cevap çok adil.

Kongre'ye sunarak, benim görüşüme göre, Birleşik Devletler'in çıkarı ve görevi, bu Elçiliğin Sekreteri ve Maslahatgüzarı olarak size bir komisyon göndermektir. Bu komisyona, burada bir Bakan olduğu süre boyunca yılda beş yüz sterlin maaş; olmadığında ise yılda bin sterlin maaş verilecektir. Bu görüşü, bu mektubun bir özetini göndererek veya istediğiniz kadar farklı şekilde Kongre'ye iletme iznini vermiş bulunmaktasınız. Aynısını ben de yazacağım. Bir yıldan fazla bir süre önce yazmıştım ama mektubun alınıp alınmadığını bilmiyorum çünkü mektuplarımın büyük bir kısmı denize atıldı ve birçoğu alındı.

Eğer Schiedam'daki akşam yemeği konusunda anlaşmaya varılırsa, üçümüzün birlikte gidebileceği bir yol bulmakta hiçbir zorluk yaşanmayacaktır.
Barış için müzakereler hakkında daha önce söylenen her şeyin gizli tutulması gerektiğini biliyorsunuz. Ama eğer Paris'e gidersem, buradaki evimi tamamen dağıtacağım ve tüm hizmetkarlarımı göndereceğim.

Hanımlara saygılarımla, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

C. W. F. DUMAS'IN SCHIEDAM ŞEHRİNE SÖZLÜ MESAJI.

Bay Adams'ın Schiedam şehrinin sekreterine gönderdiği aşağıdaki sözlü mesaj, Bay Dumas tarafından 8 Mayıs 1782'de iletilmiştir.

Beyefendi,

Bu Cumhuriyet'te, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı içinde bulunduğu koşullarla ilgili olarak var olan çeşitli duygular, Bay Adams'a, Schiedam tüccarlarının nazik davetlerini kabul ederse, onlara biraz
sıkıntı
verebilecek gibi göründüğünden, bu beyefendilere duyduğu saygı ve sevgiyi, onların nazik isteklerini
reddetmekten daha iyi bir şekilde
gösteremeyeceğini düşünmüştür. Bu nedenle, Beyefendi, kendisinin şahsında Hükümdarına gösterdiği onur ve dostluk için aşırı duyarlılığını size temin etmem için beni görevlendirmiştir; ve niyetinin, sadece Kongre'ye gönderdiği ilk yazılarda bundan bahsetmek değil, aynı zamanda her fırsatta bu samimi nezaketi,
elindeki her yolla, ne kadar karşılık vermeye hazır olduğunu göstermek olduğunu da belirtmek.

DUMAS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Lahey, 10 Mayıs 1782.

Beyefendi,

4 Nisan'daki son günümden beri, bir an bile boş vaktim olmadı,
birbirini izleyen hoş uğraşlarla,
bizi size önceden haber verdiğim sonuca hızla ulaştırdılar.

Halkın sesi her yerden duyuldu. Eyaletler, kararlarını art arda Genel Kurul'a ekleyerek buraya gönderdikten sonra, 19 Nisan, Yüksek Kuvvetlilerinin oybirliğiyle Bay Adams'ı kabul etme kararının alındığı büyük gündü; ve 20'sinde sabahın 20'sinde haftanın Başkanı'na güven mektuplarını sunmaya gitti. Pazartesi sabahı saat 9'da, _par etiquette_ olarak Ekselansları, Fransız Büyükelçisi'nin evine gittim, Bay Adams'ın gelip ona resmen kabulünü bildireceği saati sordum ve bu arada kartlarımızı tüm Eyaletler Genel Kurulu üyelerinin evlerine bırakacaktık. Büyükelçiye ziyaret resmi olarak yapıldı ve aynı şekilde geri döndük. İspanya Elçisi'nin ziyareti, Büyükelçi rütbesi ile aynı töreni gerektirmediği için, Pazar akşamı, daha önce kararlaştırılmış bir koşulla, ertesi gün aynı şekilde geri vereceğine dair, samimi bir ziyaretle kendisine haber vermiştik; ve sözünü tuttu. Pazartesi, 22'sinde, Sakin Majesteleri Stadtholder'ın Bay Adams'ı için görüşme talep etmeye gittim ve o da hemen kabul etti. Salı, 23'ünde, tüm _Corps Diplomatique_'i davet eden Fransız Büyükelçisi ile akşam yemeği yedik ve hepsi katıldı. Çarşamba sabahı, Hollanda şehirlerini otellerinde kartlarla turladık. Ayrıca, muhtemelen ziyareti iade edip etmemeleri gerektiğini öğrenmek için mahkemelerine
yazmış olan yabancı tarafsız mahkemelerin bakanlarının otellerine bildirim kartları bıraktık.
Liege Bakanı dışında hiçbir dönüş olmadı. Aynı
sabah, Kraliyet Majesteleri Orange Prensesi'nin Bay Adams'ı için görüşme talep etmeye gittim ve bu hemen gerçekleşti.

_Pazartesi, 6 Mayıs._ Bay Adams, M. ile kahvaltıda hazır bulundu. Eyaletler Genel Vekili Boreel, tüm Mahkeme ve _Corps Diplomatique_ ile birlikte davet edildiği yer.

Pazartesi günü, 22'sinde, Schiedam tüccarlar birliğinin altı Vekili tarafından Bay Adams'a bir adres sunuldu, başlarında şehrin Sekreteri vardı ve onu aynı zamanda ona vermek istedikleri büyük bir festivale davet ettiler, dün bu beyleri memnun etmeden onu bu festivalden muaf tutmanın mutluluğunu yaşadım, bunu Sekretere verdiğim sözlü mesajımın kopyasından göreceksiniz.

Tüm bunlara, henüz bitmemiş ve birkaç hafta daha bitmeyecek olan Amerika Birleşik Devletleri Oteline taşınmamızın yarattığı karışıklığı da ekleyin, o zaman şu anki yazışmalarımın
eksikliği için biraz hoşgörünüz olabilir.

Geçtiğimiz pazar günü, akşam yemeğinden sonra, Fransız Büyükelçisi ve buradaki arkadaşlarımızın isteği ve Bay Adams'ın izniyle, bu ülkedeki bir operasyon konserine ilişkin gizli bir komisyonla görevlendirilerek posta yoluyla Amsterdam'a bir yolculuk yaptım.
Anglomanlar bazı entrikalarla rahatsız etmeye istekli görünüyorlardı ve ertesi gün geri döndüm. Şimdi her şey Fransa'nın memnuniyetine göre çözüldü; ve Anglomanlar hayal kırıklığına uğradı.

Dünden önceki gün, Bay Adams'ın çok memnun olduğu Fransız Büyükelçisi'nin evinde samimi ve dostça bir akşam yemeğindeydik.

Size, efendim, son zamanlarda burada gerçekleşen başlıca olayların sadece bir tür dizini, çok eksik, sunuyorum.
22 Nisan Pazartesi günü, Yüce Hazretlerine bir dostluk ve ticaret anlaşması taslağı sunan Bay Adams'a, bunu genişletmesi için bırakıyorum. Hafızamdan yazıyorum, bir günlük tutamadığımdan, hele ki gidip gelmelerimden, gizli görüşmelerimden, konferanslarımdan ve müzakerelerimden, ki bunlar yapılmış olanları hazırlamak ve ortaya çıkarmak için gerekliydi ve henüz kağıda aktarılmaması gerekiyordu. Burada gerçekleşen gerçek ulusal devrimi, Fransız Büyükelçisi'nden daha iyi kimse tanımlayamamıştır, Hollanda ulusunun Cromwell'den beri İngilizlerin kendilerine yaptığı tüm politik ve diğer kötülüklerin intikamını en büyük başarıyla aldığını söylemiştir; ve İspanya Elçisi, Bay Adams'a Avrupa'da uzun zamandır vurulan en büyük darbeyi vurduğunu söylemiştir.

Son olarak, Beyefendi, sizin ve Kongre'nin dikkatine, Bay Adams'ın bana bu ayın 2'sinde Amsterdam'dan yazdığı bir mektubun kopyasını öneriyorum. Mevcut yazıyı daha erken yazmak için bir an bile boş vaktim olmadı; veya sonuç olarak bu mektubu Bay Adams'ın niyetine göre hemen kullanmak, ve yine de, Amerika Birleşik Devletleri'ni benim kadar ilgilendiriyor. Beni
şaşırttı ve çok hoş bir şekilde etkiledi ve şüphesiz, onun
şaşırtmak niyeti de buydu. Biliyorsunuz, efendim, veya departmanınızın
kâğıtlarından biliyor olabilirsiniz, 1775'in sonundan beri, Kongre'nin emirlerini, istenmeden ama benim tarafımdan kabul edilen bir şevkle sadakatle yerine getirerek, siyasi işlerde kesintisiz olarak sahip olduğum yakın rol, ki bu hiç değişmedi diyebilirim ve bu, Amerika'nın açık ve gizli tüm düşmanlarını kişisel olarak üzerime çekti, ve bana ve aileme büyük zulümler, aşağılanmalar, kayıplar ve fedakarlıklar kaybettirdi. Bu nedenle, Bay Adams'ın (bana birkaç gün önce sözlü olarak, Kongre'nin işlerim konusunda daha önce böyle bir karar almamış olmasına şaşırdığını söylemişti) bana yazdığı, benim için çok enerjik ve onurlu olan mektubunu zayıflatmaktan korkarım, ancak şunu eklersem, eylemlerimde, özellikle bu altı veya yedi yıllık sadık ve acı dolu emekte, insanlığa, Amerika Birleşik Devletleri'ne ve onların onurlu Kongresi'ne hizmet etmekten başka hiçbir ilkem olmadı; ve eğer son iç çekişimde, vicdanımın bu tanıklığına, Avrupa ve Amerika'daki tüm saygıdeğer Bakanlarınızın, özellikle de sizin, efendim, saygısını ve dostluğunu korumuş olma fikrini ekleyebilirsem, ki bu benim için çok değerli olacak ve sizden bana bahşetmenizi rica ediyorum, günlerimi ağzımda Horace'ın sözleriyle memnuniyetle kapatacağım; _non ultima laus est principibus placuisse viris_.

En içten saygılarımla,

DUMAS.

_P. S. 12 Mayıs._ Dün buraya Fox'un bu Cumhuriyetle barış için ikinci bir teklifi geldi. Yarın Eyaletler Genel Kurulu'na sunulacak; mutlu bir şekilde öngörülen ve kaçan yeni bir tuzak. Bundan bir sonrakinde bahsedeceğim.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Lahey, 1 Haziran 1782.

Efendim,

Sonuncusu 10 Mayıs'taydı. O zamandan beri sürekli olarak Fransız Büyükelçisi ve bu ülkenin iyi vatanseverleriyle, Büyük Britanya ile bu Cumhuriyet arasında ayrı bir barış için sözde arabuluculara karşı koymakla meşgul oldum; ve biz şimdiye kadar başardık ki
Hollanda bununla ilgili olarak iyi bir karar aldı, ki bu tamamen hazır ve bu Anglomanes'in bu manevrasını neredeyse yok edecek. 21 ve 22 Mayıs'ta, Büyükelçinin isteği üzerine Dort'a bir yolculuk yaptım, orada bir karar taslağı hazırdı (o zamandan beri olgunlaştı ve mükemmelleşti) ve aynı zamanda Büyükelçi için bir
çevirisini yaptım. Bunun ne gibi bir
etkisi olacağını göreceğiz.

Cumhuriyetin başlıca Bakanlarından birinin, eskiden olduğundan biraz daha fazla güvenmeye başladığımız iyi niyetine, cebinde İngiliz Bakanlığının Cumhuriyeti eğlendirmek ve aldatmak niyetinin tüm kanıtlarını bulundurduğunu beyan ettiğini biliyorum, umarım yakında geri dönülmez bir şekilde, diğer üç savaşan güçle birlikte olmadıkça bir barış yapmamaya söz vermiştir. Şu anda kendimi daha fazla
açıklayamam. Batı Hint Adaları'ndaki De Grasse felaketi olmasaydı, ki bu ilerlememizi biraz geciktirir, daha
önceden
olmamız gerekirdi.

_18 Haziran._ Yukarıda belirtilen karar, 5'inde basılmış olmasına rağmen, Hollanda Devletleri tarafından 12'sine kadar nihai olarak kararlaştırılmadı, bazı değişiklikler yapıldıktan sonra ayrıldılar ve yaklaşık üç hafta boyunca tekrar bir araya
gelmeyecekler. Bu arada, şehirler
Amirallik'in Amerika Birleşik Devletleri ile bu Cumhuriyet arasındaki dostluk
ve ticaret
antlaşması hakkındaki raporunu incelemiş olacaklar; ve bu antlaşmanın ilk oturumda
sonuca
erdirileceğinden eminim. O sırada ayrıca Kongre yakınlarında ikamet edecek bu Cumhuriyet'in bir Bakanının atanmasıyla ilgili bir soru da olacak; Prens bunu aynı meclise
önermeye istekli olduğunu
belirtti.

Dün sabah Bay Adams'a Chateau du Bois'da Prens ile bir görüşmeye eşlik ettim; ve aynı gün
Prens, Prenses ve birçok Dışişleri Bakanı ile birlikte orada akşam yemeği yedi.
Grenville'in Paris'te kalması ve barışı müzakere etme yönündeki sahte talimatları,
sadece Londra Sarayı'nın bir hilesi gibi görünüyor; ve bence
onları genel bir barıştan ciddi olarak bahsetmeye
ya da daha doğrusu, bana uzun zamandır içlerinde
ortaya çıktığı görünen ve sonunda bu büyük trajedinin felaketini getirecek olan devrimi veya iç savaşı
olgunlaştırmaya ikna etmek için bir kampanya daha gerekecek. Felaket sadece kötülüğün yaratıcıları için ölümcül olsun ve genel olarak insan ırkının mutluluğuna, özellikle de Amerika Birleşik Devletleri'nin mutluluğuna dönsün.

_20 Haziran._ Büyükelçi, birleşik filonun 4'ünde Cadiz'den ayrıldığını ve Paris'te bulunan Bay Grenville'in, tüm savaşanlarla görüşmek için Sarayından tam yetkiler aldığından büyük bir güvenle bizi bilgilendirdi. Yetkileri açık ve samimiyse bu iyidir. Ancak onlara güvenmek için İngiliz Sarayı'nın Amerika Birleşik Devletleri'ni savaşan bir güç olarak tanıdığını ilan etmesi gerekir, aksi takdirde bir Proteus olur; onu tutmayı düşündüğümüzde elimizden kaçacak ve Amerika için savaştan daha zararlı olacak bir ateşkese tenezzül ederek bize büyük bir iyilik yapıyormuş gibi davranacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'ne bir sürü kötülük çekecektir. Bu, müttefikleriniz ve kendiniz hariç olmak üzere tüm dünyanın görüşünde, bağımsızlığınızın belirsizliği hakkında bir fikir bırakacaktır, ki bu asla etkili olmayacaktır ve sonuç olarak, Fransa ile yaptığınız ittifak antlaşmasının 2., 3., 8. ve 9. maddelerinden açıkça sapacaktır, ki bu çok haklı olarak takdir edilmektedir; gücünüzü, itibarınızı, onurunuzu düşürecektir; güvensizliğe, anlaşmazlıklara, yolsuzluğa ve ihanete, Avrupa'da size karşı birleşmelere kapı açacaktır; sizi daimi bir ordu bulundurma zorunluluğu altına sokacaktır, vb. vb. vb. Tanrı, Amerika Birleşik Devletleri'ni bu Pandora'nın kutusundan korusun! Kongre, en zor zamanlarda, savaşın kötülüklerine karşı bu tehlikeli yatıştırıcıya başvurmayı düşünebilseydi, şu an, ona çok farklı bir şey ilham etmeli, bu da yorgun, bitkin ve mahvolmuş bir düşmanı kesinlikle uzlaştıracak ve Amerika Birleşik Devletleri'ne tüm güçlerin barış, saygı, ilgi ve dostluğunu garanti edecektir. Amerika Birleşik Devletleri'nin güvenliği, refahı ve şanı için sınırsız bir endişe, umarım, Kongre'ye duygularımı burada ifşa etmeye cesaret ettiğim cesaret için bir özür olarak hizmet edecektir, Kongre'nin kararlılığı ve yüce gönüllülüğü ile bakanlarınınki hakkında, düşmanın ve onu destekleyenlerin niyetleri hakkındaki fikrim ne kadar küçükse, o kadar büyük bir fikrim var. Friesland'daki Franequer Akademisi, Birleşik Devletler ile bu Cumhuriyet arasındaki bağlantının onuruna düzenlenen bir kutlama vesilesiyle, güzel havai fişekler ve ışıklandırmayla birlikte sergilendi.
Bir zafer takı üzerinde şu beyiti okuyabilirsiniz;

Plus valet una dies, quae libera ducitur, acta,
Quam mali sub domini saecula mille jugo.

Friesland'daki Leuwarde'de, aynı olayı ve Şubat ve Nisan aylarındaki İl Meclislerinde kararlaştırılan her şeyi sürdürmek için, bir Frizli'nin sağ elini bir Amerikalı'ya uzattığını ve bir İngiliz'in kendisine yaptığı
yaklaşımları sol eliyle reddettiğini gösteren bir madalya basıldı. Pazar günü Fransız Büyükelçisi tarafından akşam yemeğine davet edildik. Kendisi Grenville'in misyonunu bizden daha iyi tahmin ediyor. Tanrı haklı olmasını umsun.

Ben onur duyuyorum, &c.

DUMAS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Lahey, 16 Ağustos 1782.

Efendim,

Sonunda ticaret antlaşması geçti ve dünden önceki gün Hollanda Devletleri'nde onaylandı; ve Eyaletler Genel Kurulu, son bir el atmak için Bay Adams ile derhal bir konferans önerdi.

_19 Ağustos._ Hollanda Devletleri, Cumhuriyet'in Bay Fitzherbert ile Fransa ve müttefikleriyle birlikte görüşmeleri için gönderdiği Tam Yetkili Temsilciler için talimatları kararlaştırdıktan ve kararlaştırdıktan sonra 17'sinde ayrıldı. Diğer şeylerin yanı sıra, her bakımdan iletişimsel bir şekilde ve Fransa Kralı'nın Bakanları ve diğer savaşan güçlerle birlikte hareket etmekten, Büyük Britanya Büyükelçisi ile başlatabilecekleri hazırlık ve ön müzakerelerde, onlarsız hiçbir şey yapmamaktan ve her şeyden önce İngiliz kralının, 28 Şubat 1780 tarihli Rus bildirgesinde belirlenen tarafsızlık haklarının tam olarak kullanılmasıyla Cumhuriyeti geleceğe bırakma yönündeki samimi ve açık niyetlerinden emin olmaktan bahsediyorlar.

DUMAS olmaktan onur duyuyorum.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN C. W. F. DUMAS'A.

Philadelphia, 5 Eylül 1782.

Beyefendi,

Bu birkaç hafta içinde, 4 Nisan'daki lütfunuzu ve ekindeki ilginç makaleyi aldım, o zamandan beri Bay Adams'ın kabulüyle ilgili tahmininizin doğrulandığı bildirildi. Bu kadar önemli bir olayı, hemen ona giden adımlarla birlikte kaleminizden öğrenmek bana büyük bir mutluluk verirdi. Her zamanki dakikliğiniz, mektuplarınızın talihsiz olduğuna inanmama neden oluyor, çünkü bu ihmali ihmale bağlayamam. Bana tekrar yazma şerefini verdiğinizde, konuya ayrıntılı olarak girmekten lütfen çekinmeyin; çünkü bununla ilgili her şey sadece kendi başına önemli olmakla kalmayıp, bundan sonra o kadar merak konusu olacak ki, arşivlerimizde bir yer edinmeli.

Limanlarınızla böyle bir yazışma sürdürürseniz, bize yazma fırsatından yararlanmanızı sağlayacak şekilde, mektuplarınıza yenilik cazibesi katacak ve ilgi çekici olma niteliğini size, bizim için de büyük bir avantaj sağlayacaktır. Ayrıca, özel mektuplar veya düşmanın belgeleri aracılığıyla sürekli olarak aldığımız hesapları doğrulamamızı veya çürütmemizi sağlayacaktır. Düşman, sonunda Savannah'ı ve büyük olasılıkla Charleston'ı bu zamana kadar boşalttı; zira 7 Ağustos'ta, muhafazakârlara böyle bir olaya hazırlanmaları için genel emirler verdiler. On beş yelkenden oluşan filoları dün Sandy Hook'a ulaştı. Marquis de
Vaudreuil komutasındaki Fransız filosu bir süre önce Boston'a varmıştı ve orada
maalesef gemilerinden birini kaybetti, bu gemi bir kayaya çarpıp limanda battı. Kongre, bu talihsizliğe sempatilerini ifade etmeye istekli olarak, yetmiş dört toplu bir gemi olan America'yı En Hıristiyan Majestelerine sundu. O kadar iyi bir durumda ki, kısa bir süre içinde filosuna katılabilecek.

Avrupa'dan genel bir barış için müzakerelerin durumu hakkında bir açıklama bekliyoruz.

Düşmanın mevzilerinde kalma konusundaki ihtiyatı, muhtemelen bunu etkisiz bir sefer haline getirecek, ancak şu anda olduğundan daha iyi veya daha iyi donanımlı bir ordumuz hiç olmadı.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN C. W. F. DUMAS'A.

Philadelphia, 12 Eylül 1782.

Beyefendi,

Size gönderilecek mektubu bu şekilde kapattıktan hemen sonra, 10 Mayıs'tan 9 Temmuz'a kadar olan
gönderdiğiniz yazılarla onurlandırıldım. Beyefendi, ilettikleri önemli istihbarattan büyük bir
zevk aldığıma kolayca inanacaksınız; ve özellikle de sizin
işlemlerinizle ilgili olarak uzun süredir karanlıkta olduğumuz için.

Bunları taşıyacak paketin bana daha fazla zaman bırakmaması beni üzüyor, ancak Bay Adams'a çok ayrıntılı bir şekilde yazacağım için bu daha az gerekli olacak. Kendi işlerinize gelince, size refahınız ve terfiniz için en içten dileklerimi ilettiğimi söyleyebilirim. Konuyla ilgili daha önce rapor verdim, ancak konunun ne olacağını henüz tahmin etmeye cesaret edemiyorum. Kongre'nin sizin gayretiniz ve bağlılığınızın çok farkında olduğunu biliyorum; ve eğer bir şey onları istedikleri gibi ödüllendirmelerini engelleyecekse, bu en katı ekonomiyi gerektiren mevcut mali durumları olacaktır. İngiliz Yönetimi'ndeki değişikliğin, tahmin edildiği gibi, burada da benzer bir tedbir değişikliğine yol açacağı. Charleston'ın tahliyesini, General Leslie'nin onayıyla af talep etmek için kalabalıklar halinde dışarı çıkan sakinlere resmen duyurulmuştu, her an duymayı bekliyoruz. Bu emri iptal etmek için muhtemelen çok geç, ancak büyük olasılıkla paketin gelmesinden önce kararlarının aksine New York'u koruyacaklardır. Neyse ki savaşın devamı, daha önceki herhangi bir dönemden çok daha az yük olacak; sadece alışkanlık bizi buna alıştırdığı ve onu yürütme biçimimize, onu birey için daha az rahatsız edici hale getiren bir sistem getirdiği için değil, aynı zamanda övünmeden söyleyebileceğim gibi, şu anda dünyada daha iyi disiplinli veya daha iyi donanımlı bir ordu olmadığını; aralarında tekrar tekrar savaşa katılmamış neredeyse hiç kimse olmadığını söyleyebilirim. Şu anda da tamamen giyinik ve silahlılar, daha önce hiç sahip olmadıkları bir avantaj. Şu anda özgür insanların her zaman içinde olmak isteyeceği bir durumdayız. Barış hoş karşılanmadan gelmeyecek, savaş da hazırlıksız gelmeyecek.

Benim olma şerefim var, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Lahey, 27 Eylül 1782.

Beyefendi,

Sonuncusu 4 Eylül'e denk geldi. Hollanda Devletleri tarafından bugün önemli bir karar alındı, Büyük Emeklilik
Müdürü eşliğinde beş Vekilden oluşan bir komisyon oluşturuldu ve
Prens'ten Cumhuriyet'in deniz kuvvetlerinin kötü durumunun ve hareketsizliğinin nedenini öğrenmek
istendi.

_3 Ekim._ Yukarıda adı geçen komite, Hükümdarlara layık olan tüm onurlarla
Prens tarafından kabul edildi ve onunla
konferanslar açıldı. Aynı gün, Yüksek Kudretleri gizli bir oturumda Fransız Büyükelçisinin Anıtı üzerinde müzakerelerde bulunduktan sonra, Büyükelçinin onlara "Brest'e on savaş gemisi gönderme, orada Kral'ın gemileriyle birleşme ve Asya veya Avrupa'daki ortak düşmana karşı onlarla birlikte hareket etme" önerisini sundukları, Prens'ten talep edilen filoyu, yani altmış toplu beş gemi, elli toplu üç gemi, iki firkateyn ve bu amaçla bir kesiciyi derhal belirlemesinin istenmesine karar verdiler, eğer rüzgarlar 8 Ekim'den önce izin verirse, daha üstün güçte bir düşman tarafından yakalanma riskinden kaçınmak için yola çıkacaklardı. _11 Ekim._ Söz konusu filoya komuta etmek üzere görevlendirilen subay 4'ünde buraya geldi, rüzgar dönerken, 5'inde aniden yola çıkmak için uygun hale geldi; ve 7'sine kadar gizli oturumda raporu iletmeyen Prens'e, filonun erzak, halat, yelken, çapa, denizciler için giysi ve diğer gerekli
malzemelerin eksikliği nedeniyle Brest'e gidemeyecek durumda olduğunu bildirdi;[46] yukarıda adı geçen komite bugün Prens'e şaşkınlıklarını ifade etmek ve bir açıklama istemek için hazır bulundu.
Prens, geçmiş için bir hesap vereceğini ve en azından Asil ve Yüce Kudretlerinin yeni bir kararına kadar şimdiki zaman veya gelecek için hiçbir hesap vermeyeceğini söyledi. Kendi taraflarında, komite, "kendilerine verilen kararın, belirtilen noktaları incelemek için özel talimatlar ve özellikle denizcilikle ilgili tüm konular ve özellikle de mevcut savaşın yönü hakkında, tüm belirsizliği ortadan kaldırmak için gerekli olduğu ölçüde rapor verilmesi için genel bir emir" içerdiğini düşünerek, sonuç olarak Meclise raporlarını sundular.

_16 Ekim._ Soylu ve Yüce Güçleri rapor üzerinde müzakere ettikten sonra, Schiedam, la Brille ve Medemblick hariç tüm şehirler buna uymaya hazırdı; onlar bunu _ad
referandum_ olarak aldılar, nihai karar ertelendi; ancak en azından çoğunluk tarafından gelecek hafta bildirildiği gibi kabul edilecek, bu durumda bu yeterlidir.

Ekselansları Bay Adams, bu sabah, 16 Ekim'de, Paris'e doğru yola çıktı. Devlet Başkanı ve Yüksek Kuvvetler Sekreteri olan Eyaletler Genel Sekreteri'nden ayrılırken, beni Birleşik Devletler'in _Masumiyeti_ olarak takdim etme şerefini bana bahşetti; bu vazgeçilmez bir gelenektir. Daha önce Büyük Emeklilik Dairesi'ne bunu bildirmişti, ben de yarın ona nezaket ziyaretinde bulunacağım. _18 Ekim._ Düşmanın Zelanda kıyılarını işgal etmesine yardım etmeye çalıştığı için vatana ihanetten hüküm giymiş genç bir subay (De Witte), tamamen Prens'e bağlı olan Savaş Yüksek Konseyi tarafından yargılanmak üzereyken, Hollanda Eyaletleri Prens'e, bu mahkemede kovuşturmanın yetersiz olduğu gerekçesiyle durdurulması ve Hollanda ve Zelanda Adalet Divanı'na götürülmesi gerektiğini ciddi bir şekilde bildirdiler. Bu
Yüksek Savaş Konseyi, ayrıca, ulus için iğrençtir ve
zorba ve anayasaya aykırı olarak kabul edilir.

Bu mektupta, bu ayın 8'inde her iki tarafça nihai olarak imzalanan bu Cumhuriyetle olan dostluk ve ticaret anlaşmamızdan bahsetmedim,
çünkü Bay Adams size bu ayrıntıları benden daha iyi verecektir.
Kendimi,
bu imzadan önce gerçekleşen operasyonlarda benden istediği görevleri yerine getirmemdeki gayretten memnun olduğuna ikna olmak için her türlü sebebim olduğunu söylemekle yetineceğim ve Tanrı'ya,
Birleşik Devletler'in bundan en bol meyveleri toplamasını
dua edeceğim.

_22 Ekim._ Bay Adams'ın isteği ve izniyle Ekselanslarına gönderdiğim, bana yazdığı bir mektubun özetine bir cevap görmek için sabırsızlanıyorum. Kongre tarafından açıkça tanınmadığım ve uygun şekilde desteklenmediğim sürece, buradaki tehlikeli durumum acımasızdır, beni aşağılıkça yok etmek isteyen Anglomanların ortasında ve şikayetlerinden ve sitemlerinden ölümden daha çok korktuğum bir ailenin koynunda. Bay Laurens, bu ülkeden aceleyle geçerken, bunun tamamen farkındaydı. Benim, kişilere saygı duymadan, sürekli olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne hizmet ettiğimi biliyor. "_Haksızlığa uğradınız_," kendi sözleridir; ve Avrupa'dan ayrılışım için ona pişmanlık duyduğumu ifade ettiğimde, bu pişmanlıkların benim çıkarlarıma aykırı olduğunu da ekleme nezaketini gösterdi. İzin verin, efendim, onları size tavsiye edeyim ve eğer Bay Laurens size güvenli bir şekilde döndüyse, umarım, bu
gelişte, ona en derin saygılarımı iletin, hem ona hem de Amerika'daki yüce ilkeler altında hizmet etmiş olan tüm büyük adamlara, hem de bana hem de onlara hayat veren; ve ben de onlar gibi yaşayıp öleceğimiz.

Büyük saygıyla, vb.

DUMAS.

DİPNOTLAR:

[46] 12 Eylül'de, Prens Texel'den döndüğünde,
Yüksek Kudretlerine, her şeyin hazır olduğunu, gemilerin denize açılmak ve harekete geçmek için hazır olduğunu ve sadece onun emirlerini beklediğini olumlu bir şekilde bildirdi.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A. Lahey, 15 Kasım 1782.

Beyefendi,

Dün sabah, Ekselansları Duc de
la Vauguyon ile bir görüşmeden sonra, posta arabasıyla Rotterdam ve Dort'a gittim, bu iki şehirdeki arkadaşlarımıza, Paris'teki Bakanlar Tam Yetkililerinin talimatlarında, İngiliz Bakanı'nı, onlar olmadan diğer savaşan güçlerle görüşmesi için her türlü bahaneden mahrum etmek üzere yapılacak bazı değişiklikler hakkında bilgi vermek için. Ekselansları'nın
tatminine ulaştım ve arkadaşlarımız, bu sabah, ben dönerken, Büyük Emeklilik Dairesi'nden bu konuyla ilgili mektuplar aldıklarında, gerektiği gibi bilgilendirildiler ve hazırlandı. Yolculuğum, burada yeniden bir araya gelerek _ad referandum_ konusunu ele almış olsalardı kaybedecekleri zamanı kazandı.

_17 Kasım._ Bu sabah, Amsterdam'da bulunmayan Büyükelçi adına, Amsterdam'ın Birinci Emekli Maaşı M. Van Berckel'in,
Soylu ve Yüce Kudretliler Meclisi'ne yeniden kabul edildiğine dair haberi almaktan mutluluk duydum.
20'sinde, güneş kadar parlak, _disjectis nubibus_ olarak yeniden görünecek.

Friesland'dan, Prens'in işlerin gidişatını
alması için bir genelge geldi. Bunu alacağım ve gazetelere ekleyeceğim.

_18 Kasım._ Cuma akşamı döndüğümde, efendim, 5 ve 12 Eylül tarihli lütuflarınızı buldum.
Buna ancak kısa bir şekilde cevap verebilirim, böylece
şimdiki zaman gecikmesin.

Uzun zamandır, gözlemlediğiniz gibi, efendim, hem Kongre hem de benim için, eylem alanım dahilinde olup biten her şeyin ayrıntılı ve sık bir ayrıntısına girebilseydim ne kadar avantajlı olabileceğini düşündüm. Ancak Kongre, en sonunda, _qui vult finem,
vult media_ ifadesinin hem temel hem de ikincil olduğunu hatırlasın. Bütün gün çalışıyorum. Genellikle, yapılan veya söylenen şeyleri kendim için kısaca not etmek için neredeyse hiç zamanım kalmıyor. Yalnızım. Aynı gönderileri dört kez kopyalamak gerekir, eğer birinin gelmesini umuyorsa. Tüm bunlar hakkında söyleyecek
çok şeyim olabilir. Ancak Kongre de söylemiyorsa ne işe yarar? Işığımı bir çuvalın altına koymadım. Her iki dünyanın önünde, beni buraya çağırdıklarından beri, Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmeti için sürekli olarak parlattım. Eğer ilettiğim gerçekler, düşmanın yalanlarından daha yavaş geliyorsa, ki bunlar onları çürütmeye hizmet edebilir, bunun nedeni istedikleri gibi hikayeler uydurmaları, ancak mümkün olduğunda gelen ve ayrıca her zaman erken ortaya çıkamayan, özellikle de düşman bundan faydalanabileceğinde önceden söylenmesi mümkün olmayan gerçeği değil.

Barışa gelince, Paris'te bu konuda ne yapıldığını burada bilmiyoruz.
Benim
fikrim şu ki, iki veya üç sefer daha yapılması, Amerikan Konfederasyonu için Kanada, Nova Scotia ve Newfoundland'ın düşmanın elinde kalacağı, her türlü yolla sizi rahatsız etmekten asla vazgeçmeyeceği ve sizi bölmekten çekinmeyeceği bir barıştan sonsuz derecede daha yararlı olacaktır; bu daha da kötü olacaktır.

Ama Parlamento'nun bu ayın sonunda ne söyleyeceğini bekleyelim. O zaman Barış Kongresi için, şair Rousseau'nun,
Ode to Fortune'da,
tekrar insan olan bir kahraman için söylediği şeyi söyleyebiliriz;

Le masque tombe, George reste,
Et le Romain s'evanouit.

Ve bence Amerika ve bu Cumhuriyet için çok daha iyi. Ben,
çok büyük saygılarımla, Efendim,

DUMAS.

_P. S._ Sayın Payne'in Rahip Raynal'a yazdığı mükemmel mektup için teşekkür ederim, Efendim.
Mümkünse Fransızca yayınlayacağım.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Lahey, 12 Aralık 1782.

Efendim,

Birkaç gün önce, burada halıdaki meselelere değinen
yeni bir yazı hazırlamak üzereydim ki, öngörülemeyen bir olay beni engelledi. Bu, eğer yetenekli bir Catiline olsaydı, Catilinarian olarak adlandırılabilecek bir komplodan başka bir şey değildi; ancak onların niyeti sadece Romalılarınkiydi, onun zekası yoktu.

Burada, Paris'ten gelen ve komplonun üzüntüsüne rağmen, Büyük Emeklilik Dairesi'ne, Birleşik Devletler ve Büyük Britanya Bakanları arasında ön anlaşmaların imzalandığı haberini ileten
gönderilen haberler için kendimizi kutluyorduk. Biz sadece, Meclis üyelerinden gizlilik yemini istenmesine şaşırdık, ancak milleti, hoşnutsuzluk yaratmak için gayretle aşılamaya çalışılan, diğer güçler tarafından aldatılıp terk edileceği korkusundan kurtarmak ve rahatlatmak için çok uygun olan bildirilerin içeriğini onlara iletmeden önce, bu ülkede ünlü olan Aziz Nikolaos bayramının 5'inde ve 6'sında, başka bir Aziz Bartholomew bayramı yapmaya meyilli olduklarında, komplo patlak verdi ve başarısız oldu. Bu iki gün boyunca, şapkalarında turuncu kokart ve ellerinde teşekkür mektuplarıyla, denizcilerin iyi yönetimini alkışlayan kişiler gönderildi ve gece yaklaşık otuz adam, ücretli ve sarhoş, sokaklarda ve meydanlarda gürültülü bir yürüyüş yaparak, halkı ayaklandırmaya çalıştılar. Ancak, halk, aptalca bekledikleri gibi, kendilerine
iğrenç gelen her kişiye saldırmak için, isyanlara katılmadı veya imzalamadı. Cumartesi, 7'sinde, sahneyi yenilemek için, ertesi Pazartesi günü, 1748'deki sıkıntıların onlara gelecekte daha akıllı olmayı öğrettiğini söyleyen turba taşıyıcılarını yakalamaya çalıştılar. Aynı Cumartesi akşamı, Dort ve Amsterdam Emeklilik Dairelerine (şehirde kalan) gizlice, kendi tehlikelerine rağmen ayrılmamaları gerektiğini ima ettiler. Fakat tehlikeyi hiçe sayarak, derhal Büyük Emeklilik Dairesi'nden Pazartesi günü olağanüstü bir Meclis toplamasını talep ettiler. O da buna rağmen itaat etti ve o gece kuryeler gönderdi.

Pazartesi sabahı, 9'unda, Meclis on altı kişilik büyük bir çoğunlukla, iki şehre (la Brille ve Enkhuisen) karşı ve orada bulunan soylular ile Stadtholder'ın karışıklığına rağmen, Mahkeme ve belediye ve eyalet adalet memurlarının müdahale etmeden seyrettikleri için şiddetle kınandığı ve Eyalet Adalet Mahkemesi'nin olayı cezai olarak kovuşturması emredildiği ve Danışman Vekillerinin gelecekte benzer karışıklıkların
yapılmaması için bir karar (gerçek bir _quousque tandem_) kabul etti. Aynı gün İl Adalet Mahkemesi
toplandı ve kendi organından iki Komiser ve
şüphelenilmeyen başka bir maliyeciyi komplonun incelenmesine katılmak üzere atadı. Müşavir Vekiller de kendilerine emredileni yapmak üzere bir komisyon atadı. Bu iki komisyondan, ayrıca
_yarı_ gut hastalığı olan eski İl Adalet Müşaviri ve soylular adına Temsilciler Konseyi'nden olan ve reddedilmeden önce ihtiyatlı bir şekilde reddeden Lahey Büyük İcra Memuru hariç tutulmuştur, çünkü ikisi de karar gereği kınanmaktadır.

Mahkeme, tüm bunlardan korktukları sonuçlardan endişelenerek, Prusya Elçisi M. Thulemeyer'i, yaklaşık iki ay önce Mahkemesinin emriyle aldığı belirli bir tedbirin devamı olarak, bu sabah Dort, Haerlem, Amsterdam ve Rotterdam Temsilcilerine giderek, "Majestelerinin Cumhuriyet'te yaşanan anlaşmazlıkları hoşnutsuzlukla öğrendiğini, _Cumhuriyet'in iç işlerine karışmak istemese de_[47] Majestelerinin Yüce Hazretlerinin ve akrabası Prens'in refahına eşit şekilde gösterdiği ilginin, Stadtholder'ın haklarının herhangi bir şekilde azaltılmasına kayıtsız kalmasına izin vermediğini; ve bu Prens'in ayrıcalıklarını kötüye kullanmamasını garanti edeceğini; ve bu adımla uyumun sağlanmasını umduğunu" söyledi. yeniden kuruldu. "Amsterdam, "Kral'ın bu kadar yanlış bilgilendirildiğini görünce şaşırdıklarını, kendileri için, Stadtholder'ın haklarını hiç azalttıklarını
bilmediklerini ve Stadtholder'ın kendisinin bunu eyaletlere hiç şikayet etmediğini; eğer gerçek olsaydı, bunun şüphesiz yapılacağını" söyledi; geri kalanına gelince, Elçinin kendilerine söylediklerini şehirlerine yazacaklardı, böylece uygun görürse
doğrudan Kral'a yazabilir, onu daha iyi bilgilendirebilir ve Majestelerini de
kendisine bu şekilde yüklenenleri tanımasını sağlayabilirdi."

Bu cevap Elçiyi açıkça şaşırttı. Diğer şehirler de aynı şekilde cevap verdiler.

_13 Aralık._ Cumhuriyet Bakanı'nı Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderme düzenlemelerinden sorumlu komite, raporunu
dün Hollanda Eyaletleri Meclisi'ne sundu, meclis üyeleri bunu _rekredi_ olarak aldı. Bu Bakan'ın yıllık yirmi bin florin ve teçhizatı için on bin florin olacak.

Bu sabah beş kişilik komite tekrar Prens'e döndü.

Zealand'ın, tutuklu Witte'nin İl Mahkemesi'ne teslim edilmesi yönündeki kararı alındı ​​ve Prens
teslim olacak.

Genelge mektubuyla ilgili müzakere Tarihte _Barut Komplosu_'ndan ayırt etmek için _Kokar Komplosu_ olarak adlandırılabilecek
kargaşayla kesintiye uğrayan Friesland, gelecek hafta
devam edecek.

Ben, Beyefendi, &c.

DUMAS.

DİPNOTLAR:

[47] İtalik olarak yazılan ifade, Elçi tarafından Amsterdam ve Rotterdam beyefendilerine hitabında eklenmiştir, çünkü Dort'lular ona, Kral'ın Cumhuriyet'in iç işlerine karıştığını mı iddia ettiğini
sormuşlardı. Haerlem onu ​​kabul edemedi.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Lahey, 17 Aralık 1782.

Beyefendi,

Bu sabah Prusya Bakanı M. Thulemeyer, Hollanda'nın on sekiz şehrinin Milletvekillerini tekrar ziyaret etti ve onlara, diğer iftiraların yanı sıra, Prenses'in kocasına karşı belirli bir İmparatoriçe'nin davranışlarını taklit etmeye çalıştığına dair bir ima içeren, Yüce Yüceliklerine sunduğu bir Anıt hakkında bilgi verdi.

Kendisine, "Asil ve Büyük Kudretlerinin yanı sıra Yüce Kudretlerinin de uzun zamandır iftiralara karşı sert pankartlarla ellerinden gelen her şeyi yaptıkları; kendilerinden beklenen ve belki de keyfi hükümetlerde yeterince uygun olan daha ileri önlemlerin, basın özgürlüğünün Paladyum olduğu bu Cumhuriyet'te benimsenemeyeceği; diğer tüm iyi şeyler gibi, kullanımının herkese açık olduğu ve kötüye kullanımının icra memurlarının ve maliye memurlarının tepkisine tabi olduğu; Bakanın, Asil ve Büyük Kudretlerinin son zamanlarda bu adalet memurlarının ihmalkarlığından şikayet etmek için ne kadar sebepleri olduğunu bildiği; Prenses, Prens ve tüm Orange Hanedanı'nın, efendisi Kral'dan daha çok onlarla bağlantılı olmaları nedeniyle, ulus tarafından sevilmek ve saygı görmek ve Egemen,
&c."

_21 Aralık._ _Kokar
Komplosunun_ üç görünür kışkırtıcısı, görünmez bir el tarafından korunarak adaletin elinden
kaçtı ve Cleves Dükalığı'ndaki bir köy olan Cranenberg'e kaçtı. Mahkeme, şikayetçilerin tehlikesine rağmen onları tutuklamak için memurlarını gönderdikten sonra, Cleves Naipliği, uluslar hukukuna aykırı olarak,
tutuklamaya izin vermeyi reddetti. Bu sabah eyaletler konuyu görüşmek üzere olağanüstü bir oturum düzenledi ve soyluların muhalefetine rağmen, adalet mahkemesinin Cleves'teki kaçaklardan Hükümdar adına ciddi bir talepte bulunmasını gerektiren bir karar aldı; önümüzdeki cuma günü, bu konu hakkında doğrudan Prusya Kralı ve Cleves Dükü'ne bir mektup gönderilecek. Utrecht Büyük Yargıcı (Kont d'Athlone), yaklaşık iki yıldır ulus üzerinde harika bir izlenim bırakan haftalık bir gazetenin (_de Post van den Neder-Rhein_) editörüne karşı açtığı davayı dava masraflarıyla birlikte kaybetti. Bu, vatanseverlerin düşmanlarına karşı kazandığı parlak bir zaferdir. Bazı ifadeler, rahatsız ediciydi
, _la brouette va de travers, qu'il-y-a une main invisible qui
gate tout, &c._

Friesland'da, Egemenliğin dördüncü
Çeyrekliğini oluşturan on bir şehrin çoğunluğu, Mahkemenin devrelerinin atanması üzerindeki etkisini
iptal etti. Bu nedenle, Mahkemenin
bu kadar hoşuna gitmeyen Eyalet kararı oybirliğiyle alınacaktır.

_24 Aralık._ Dort ve Amsterdam'daki arkadaşlarıma bir hesap yazmam şartıyla, bu sabah Prens'in Yüce
Hakimlerine, Zealand'ın adalet
mahkemesi raporu üzerine aldığı karar üzerine, o raporla ilgili söylenecek çok şey olmasına rağmen, Yüce
Hakimlerinin izniyle, tutuklu Witte'yi Savaş Yüksek Konseyi'nin elinden adalet mahkemesinin eline nakletmeye hazır olduğunu bildirmeye gittiğini gizlice öğrendim. Bunun üzerine Büyük Emeklilik Dairesi önce yüksek sesle, Hükümdarın kararı için Cuma gününe kadar beklemenin gerekli olduğunu söyledi; sonra da alçak sesle, Cumhurbaşkanı'na bunun çoğunluk tarafından yapılabileceğini bildirdi. Bu nedenle tutuklu geceye nakledilecek.

Geçtiğimiz Çarşamba günü, adalet mahkemesinin talebini önceden bildirmek için buradan gönderilen bir kurye aynı gece Cleves'e geldi, kapıları açtırdı, yatakta olan üç komplocuyu çağırdı, onları aceleyle diğer kapıdan dışarı çıkardı ve yaya olarak biraz ilerledikten sonra onları bir arabaya yerleştirdi, araba da görünüşe göre onları Hannover'e götürdü.

_26 Aralık._ Amsterdam Amiralliği Maliye Bakanı M. Van der Hoop'a, Amsterdam'da bir Amerikan markalı mektubun temsilcileri tarafından sunulan
talep üzerine gönderdiğim ekteki not.
Bu insanlar için, karaya çıktıklarında esir alınmalarını önlemek için pasaport talebim kabul edildi. Kendimi tebrik ediyorum,
ilk kamu tedbirim, diğer tüm tedbirlerim gibi,
_secundum libertatem_ oldu. Bana, Amerika ve buradaki değerli Tam Yetkili Temsilcisinin
sert bir şekilde ele alındığı, "_Büyülü Fener_" adlı bir iftiraya karşı başka bir şey yapmam önerildi. Ben de,
basın özgürlüğünü ihlal etmek için herhangi bir bahane oluşturabilecek hiçbir şey
yapmayacağımı söyledim; bu suistimalin mevcut örneği
sadece aşağılanmayı hak ediyordu.

Ben, vb.

DUMAS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Lahey, 11 Ocak 1783.

Efendim,

Bu sabah, Soylu ve Yüce Hazretleri, Birleşik Devletler'e bir Tam Yetkili Temsilcinin misyonuyla ilgili olarak, Eyaletler Genel Meclisi'ndeki Eyalet Temsilcilerine, bu konunun Eyaletler tarafından sonuçlandırılması yönünde baskı yapmaları talimatıyla birlikte, ekteki rapora uygun bir karar
aldılar. Bu akşam saat on ile on iki arasında, benden Salı haftasına kadar izin almaya gelen beyefendilerden biri, eğer plan başarılı olursa, bu ülkenin vatanseverleri tarafından saygı duyulan, Amerika Birleşik Devletleri'ne de en az onlar kadar uygun olacak bir kişiye seçim yapmak için yokluğunda alınması gereken uygun önlemleri benimle birlikte kararlaştırdı. Önümüzdeki Salı günü Bay Adams'a mektupla bilgi vereceğim.

Dün Paris'teki Cumhuriyet'in Tam Yetkili Temsilcilerinden, Britanya Majestelerinin önerilen ön hazırlıklara cevabıyla birlikte bazı mesajlar geldi; bu cevap tatmin edici değil.

Ben, Efendim, &c.

DUMAS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Lahey, 20 Ocak 1783.

Efendim,

Bu sabah Prusya Elçisi M. Thulemeyer, Yüce Hazretlerine eklenmiş Anıtı sundu.

Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü söyleyecek çok şeyim var ve kiminle ilgili olduğunu görmek daha iyi.

Yarın, Chamberlain, Baron de Heide, Prens tarafından gönderilerek, En Hıristiyan Majestelerine vatanseverliği, önlemleri ve eğilimi hakkında iyi bir fikir vermek için Paris'e yola çıkacak.

Guelderland ve Overyssel şehirleri, Friesland'dakilerin örneğini izleyerek, birbiri ardına başlarını kaldırmaya devam ediyor.

_22 Şubat._ Burada bulunan beyefendiler ile Paris'teki Bakanlarımız arasında bir aydan fazla süredir benim müdahalemle devam eden gizli ve önemli bir müzakere ve yazışma hakkında size henüz bir açıklama yapmadım. Ancak tüm bu mektupları kopyalamak çok zaman alacağından, konu, gemiler daha güvenli bir şekilde seyredebilene kadar kopyaları denizde riske atmama izin vermeyecek.

Denizlerin serbestliğiyle ilgili madde tartışmanın konusu; bu konunun genel barıştan önce kesin olarak düzenlenmesini istiyorlar ve bunun için de haklı nedenleri var.

Birleşik Devletler'i, bir tarafta Birleşik Devletler, Fransa ve İspanya, diğer tarafta İngiltere arasındaki ön anlaşmaların imzalanmasından dolayı kutluyorum. Tanrı barışın yakında gerçekleşmesini ve kalıcı bir barışın gerçekleşmesini nasip etsin; bu, bu güçler ile Cumhuriyet arasındaki silahlı tarafsızlık ilkelerini sağlam bir şekilde
kurmadan mümkün olamaz.

Ben, &c.

DUMAS.

_P. S._ Önümüzdeki Cuma bu Eyalet, Baron de Dedem'i, Peckendam Lordu, &c.'yi Birleşik Devletler'e yakın bir yerde Cumhuriyet'in Elçisi olarak önerecek.
Diğer taraf hararetle, ancak gizlice ona karşı kampanya yürütüyor. Ancak, tüm görünümler bu iyi vatanseverin lehine ve onu önceden Ekselanslarınıza tavsiye ediyorum. Kendisi, amcanız olan Almanya Valisi'nin eski muhabiri olan M. de Capelle du Pol'un kuzeni-Alman'dır.

* * * * *

PRUSYA BÜYÜKELÇİSİNİN ANITI.

20 Ocak 1783.

Yüce ve Kudretli Lordlar,

Kral, Majestelerinin açık emriyle, Birleşik Eyaletler Genel Meclisi'nin birkaç seçkin üyesine, şu anda Hollanda'da kendini gösteren mevcut mutsuz heyecan konusunda yaptığı dostça temsil ve imaların, bu noktada aldığı olumlu güvencelere uygun olarak, istenen etkiyi yaratacağını düşünmüştü. Ancak Majesteleri, bu iç sorunların yatıştırılmak yerine sürekli olarak arttığını ve hatta Prens Stadtholder'ı ordu ve donanmanın komutasından mahrum bırakmanın ve böylece onu kalıtsal Yüzbaşı General ve Yüksek Amirallik gibi başlıca ayrıcalıklarından mahrum etmenin düşünüldüğünü şaşkınlıkla öğrenmiştir. Kral, bunun
ulusun ve devletin yöneticilerinin genel hissiyatı ve arzusu olduğuna inanamaz. Majesteleri ise, bunun
sadece Nassau'nun En Huzurlu Evi'ne kişisel nefret veya özel görüşler nedeniyle düşman olan birkaç kişinin özel isteği olduğuna,
devletin gerçek refahı ve ortak çıkarları dikkate alınmadan ikna olmuştur. Her iyi Hollandalı, mevcut özgürlüğünün ve refahının temellerinin Orange-Nassau'nun görkemli Hanedanı Prensleri tarafından atıldığını ve kısmen kanları pahasına elde edildiğini; bu Hanedan'ın Cumhuriyet'in mevcut anayasasını oluşturup sağlam bir temele oturttuğunu ve bazı açılardan mevcut krize benzeyen olağanüstü iniş çıkışlar ve devrimlerden sonra Cumhuriyeti kendisini tehdit eden tehlikelerden kurtardığını ve eski parlaklığına kavuşturduğunu minnetle hatırlayacaktır. Cumhuriyetin refahı ve güvenliğinin, iki yüzyıldır mutlu bir şekilde varlığını sürdüren bu hükümet biçiminin ve ondan ayrılamaz olan Stadtholderate'nin korunmasına bağlı olduğundan şüphe edilemez. Her iyi Hollandalı vatansever, bunun doğruluğuna ikna olmalıdır. Tüm komşu güçler buna eşit derecede ikna olmuş görünüyor ve mazur görülemeyecek kadar tehlikeli olan anlaşmazlıkların, benzer koşullar altında diğer eyaletlere olduğundan daha az yıkıcı olmayabilecek sonuçlarının Birleşik Eyaletler'in koynunda varlığını sürdürdüğünü ve şiddetinin sürekli arttığını görebiliyorlar. Bu güçlerin hepsi Hollanda Cumhuriyeti'nin korunmasıyla eşit derecede ilgileniyor. Kral, hem En Sakin Orange Hanedanı'na olan akrabalığından hem de en yakın komşusu ve Cumhuriyetin sürekli ve samimi dostu olmasından dolayı daha da fazla ilgileniyor. Majesteleri, en olumlu güvencelerden, Prens Stadtholder'ın Cumhuriyet'in iyiliği konusunda en saf ve en yararlı görüşlere ve mevcut anayasanın desteğine sahip olduğuna ikna olmuş durumda; kötü niyetli kişiler ona başka niyetler atfederse, bu, onun karakterine ve aydınlanmış politikasına zarar verdiği kadar, tüm olasılıklardan yoksun bir imadır; Prens, Birleşik Eyaletlerin egemen gücü tarafından benimsenen ve kurulan ilkeleri sapmadan takip edecek ve uygulayacak ve gelecekte aksi yöndeki şüpheleri bile ortadan kaldıracaktır.

Aşağıda imzası bulunan Olağanüstü Elçi, tüm bu önemli hususları Yüce Güçlerine, Birleşik Eyaletlerin Genel Eyaletlerine sunma onuruna sahiptir. Kralın en kesin emirleri tarafından, bunları en ciddi
düşüncelerine tavsiye etmek ve Yüce Güçlerini, Stadtholderate'nin yasal ayrıcalıklarını azaltmaya ve uzun zamandır kurulmuş ve mutlu bir şekilde korunan hükümetlerinin biçimini değiştirmeye yönelik tüm önerileri ve görüşleri reddetmeye ve geri püskürtmeye teşvik etmekle görevlendirilmiştir; ama
diğer taraftan, iç karışıklıkları yatıştırmak,
hizipçilerin girişimlerini kontrol altına almak,
iftiralarına son vermek ve sadece Devletin uyumunu değil, aynı zamanda
Prens Stadtholder'ın ve Cumhuriyet hükümetinde görev alan herkesin otoritesini ve saygınlığını yeniden tesis etmek için etkili önlemler almak.

Majesteleri, Yüce Kudretlerinin, onun temsillerini, gerçek ve samimi dostları olan, Cumhuriyet'in kaderine kayıtsız kalmayan, ancak anayasasının korunmasına her zaman en canlı ve en sıcak ilgiyi gösterecek bir komşunun tavsiyeleri ve öğütleri olarak kabul edecekleri konusunda kendini övüyor.

THULEMEYER.

* * * * *

JOHN ADAMS'A.

Lahey, 24 Ocak 1783.

Beyefendi,

Tüm savaşan güçler tarafından,
burada en çok ilgilendiğimiz hariç,
ön anlaşmaların imzalandığı haberini aldığımız ani ve beklenmedik şekilde,
dostlarımızı
ilk başta endişelendirdi; ancak ilk şaşkınlıklarından
kurtulduktan sonra, M. Van Berckel, Büyük Emeklilik Dairesi'nin önerisi ve talebi üzerine, gizli bir konferansta,
herkesin arzuladığı ve istediği amaca ulaşmanın en onurlu ve kesin yolunu önerdi. Büyük Emeklilik bunu hevesle benimsedi ve
M. Van Berckel'in mümkün olan en kısa sürede bu yöntem hakkında sizinle görüşmemi istemesi gerekiyordu. Şöyle ki.

"Genel bir barışın müzakerelerini hızlandırmak ve Yüksek Kuvvetlilikleri ile Büyük Britanya arasında serbest ve sınırsız seyrüsefer konusunda gizli tartışmaları önlemek. Bay Adams'ın, Kongre tarafından Avrupa'nın belirli güçleri arasında halihazırda sonuçlandırılmış olan silahlı tarafsızlığa katılmaya veya Fransa, İspanya ve Birleşik Eyaletler ile benzer bir müzakereye girmeye yetkili olup olmadığını açıklaması istenmektedir.

"Her iki durumda da Yüksek Kuvvetlilikleri, genel barışı geciktirebilecek denizlerin serbestliği konusundaki tartışmaları önlemek ve Cumhuriyet'in Büyük Britanya ile bir barış yapmasına yardımcı olmak için Fransa ve İspanya'ya aynı öneriyi yapacaktır. Aksi takdirde bu barış, İngiltere ile bu konuda yapılacak özel hükümler veya düzenlemelerden kaynaklanan zorluklar nedeniyle gecikebilir.

"İngiltere ile Cumhuriyet arasındaki kesin antlaşma, bu hakkın kullanımında olan tüm ulusların doğal hakkı saklı kalmak üzere, sözleşme tarafları tarafından kaçakçılık konusuyla ilgili olarak tanınan özel antlaşmalarla değiştirilmedikçe,
sonuçlandırılabilir.

"Bay Adams'ın bu konudaki fikirlerini mümkün olduğunca hızlı bir şekilde iletmesi ve böyle bir müzakereyi ilerletme ve genel barışın sonuçlanmasını hızlandırma araçlarına ilişkin görüşlerini eklemesi rica olunur;
çünkü görünen o ki, Cumhuriyet bu arada, diğer savaşan güçler tarafından barışın ön koşullarının imzalanmasıyla ortaya çıkması gereken
ateşkese katılabilir ve İngiltere ile anlaşmazlıktaki tüm
noktalarda görüşebilir."

Bu konuda M.
Brantzen ile bakanlık düzeyinde görüşüp görüşmeyeceğinize karar vermek size kalmış.

Bana sadece M.
Van
Berckel'in en içten saygılarını ifade eden iltifatlarını sunmak kalıyor; yukarıdakileri yazmam için bana bir fırsat vermek üzere az önce yanımdan ayrıldı.

Ben, &c.

DUMAS.[48]

DİPNOTLAR:

[48] Bay Adams'ın bu mektuba cevabına bakın, Cilt VII, s. 13.

* * * * *

JOHN ADAMS'A.

Lahey, 28 Ocak 1783.

Beyefendi,

Muhtemelen bugün, 24'ünde, Fransız Büyükelçisi'nin bir
kuryesi tarafından gönderildi. Bu,
adına yazdığım kişiler için son derece önemlidir ve sizin cevabınızı endişeyle beklerler, çünkü
onların görüşüne göre, üretmesini bekledikleri etki,
kendilerine göre, onları terk etme, feda etme ve aldatma konusunda işlenen muazzam ve affedilemez hatayı,
(onların sözlerini kullanıyorum) tek başına onarabilir. Bu, onların, Fransız Bakan ile doğrudan bu müzakereye girmelerini isteyen ve bu durumda onlara tam bir
başarı vaat eden
Büyükelçiye bile kendi dilleridir; bunu kesinlikle reddederler. Bana ve onlara da,
sizin bunu kendi üzerinize almakta zorluk çekmeyeceğinizi düşündüğünü,
ancak meslektaşlarınızın muhtemelen buna karşı çıkacağını söyledi. Onlar, üç savaşan tarafın bu tedbiri ortak olarak kabul etmesine karşı çıkmak için bir neden görmediklerini, bunu tek bir devletin bakanının kaprisine bırakmaktansa, böyle bir muhalefeti söz konusu bakanın etkisinden kaynaklandığını düşünmeleri gerektiğini; o zaman onlara herhangi bir müzakere için başvurmanın faydasız olacağını ve bu durumda Ekselanslarının bundan sonra Yüce Hazretlerine başvurmakla yetinmesi gerektiğini, onların ve şehirlerinin kendilerini daha fazla aşağılama ve tehlikeye maruz bırakmalarını gerektirmeyeceğini söylediler.

Böylesine önemli bir konuda, sizi tüm koşullar hakkında tam olarak bilgilendirmeyi görevim olarak gördüm. Şunu da ekleyeceğim ki, ulus Fransız Bakanın son eylemine öfkelendi ve eğer o, sizin dürüstlüğünüze ve iyi niyetinize tamamen güvenerek önerdikleri
önceliklere karşı entrika çevirirse, onların güvenini tamamen kaybedecek.

Dün, bana lütfettiğiniz Amerika ve Büyük Britanya arasındaki ön anlaşmaların bir kopyasını _in extenso_ Büyük Emekliye ayrıldım. Daha sonra diğer arkadaşlarıma da okudum, ancak siz izin verene kadar hiç kimse bir kopyaya sahip olamayacak.

Bu sabah görüştüğüm Bay de Gyzelaer ve dün akşam birlikte akşam yemeği yediğim Baylar Van Berckel ve Visscher, Ekselanslarına en saygılı iltifatlarını iletmemi istediler.

Ben, &c.

DUMAS. olma şerefine eriştim.

* * * * *

JOHN ADAMS'A.

Lahey, 30 Ocak 1783.

Beyefendi,

24 ve 28'inde size yazma şerefine eriştiğim mektuplar,
cumhuriyetçilerimizin duygularının en sadık resmidir.
Kendimden hiçbir şey eklemedim; aksine, konuyu
mümkün olduğunca yumuşattım. Eğer mesele benim önerdiğim şekilde düzenlenemezse, Fransa'nın buradaki itibarı sonsuza dek kaybolur. Söz verdiğim gibi, bu konuyla ilgili mektupların kopyalarını size gönderiyorum.
Fransa ve cumhuriyetçilerimiz o zamandan beri, kötü niyetlilerin en acımasız
alaylarının ve alaylarının hedefi olmuştur; ve cumhuriyetçilerimiz,
iç düşmanlarına karşı cesaretlerini
kaybetmeseler de, öfkelidirler ve Fransız Bakanlığı'nın kendilerine geçmişi renklendirmek veya onları daha fazla önlem almaya
zorlamak için söylediklerine artık güvenmiyorlar. Duc de la
Vauguyon'a şahsen acıyorlar ve onun kurban edildiğini ve akıllıca önlemlerinin, yorulmak bilmez çalışkanlığının ve buradaki muhteşem başarısının tüm meyvelerinden bir kalem darbesiyle mahrum bırakıldığını söylüyorlar. Ayrıca, Fransa veya İngiltere tarafından yönetilmeyeceklerini, etkilenmeyeceklerini veya lider olarak tutulmayacaklarını ve Fransa tarafından ne
önerilirse önerilsin, ceplerinde yeterli teminat olmadan bunu şehirlerine
taşımayacaklarını beyan ediyorlar. Eğer benim önerdiğim önlemi
alırsanız, bence bu, Amerika Birleşik Devletleri için en büyük avantaj olan önemli bir siyasi
darbe olacaktır, çünkü buradaki itibarlarını, onurlarını ve şanlarını sonsuza dek tesis edecektir. Sizin
yargılarınız ve derin nüfuzunuz, bu konuda uzun uzadıya muhakemelere girmemi gereksiz kılıyor. Bu önlemin herkes için eşit derecede avantajlı olması yeterlidir, çünkü herkes buna katılacak ve birbirlerine bunu garanti edeceklerdir.

Kont de Llano bu sabah benden Ön Bilgileri kendisine iletmemi istedi, Duc de la Vauguyon ona bir kopyasının bende olduğunu söyledi.
Kendisine bir kopyasını vermeyi reddetmemin sebeplerinden ve
konuları hakkında kendisine sözlü olarak verdiğim açıklamadan memnundu. Ben de aynı iyiliği M. Asp.'ye yaptım.

Ben de onur duyuyorum, &c.

DUMAS.

* * * * *

JOHN ADAMS'A.

Lahey, 4 Şubat 1783.

Beyefendi,

29'undaki iyiliğiniz beyefendileri tamamen tatmin etti; ve
Pensionary, M. Van Berckel, herkesin adına, bana
teşekkür etmemi ve tam olarak istedikleri şeyin bu olduğunu,
ve sizin ve meslektaşlarınızın bunu yapmasını umduklarını; ve
sonraki işlemlerde tamamen size güvendikleri gibi, sizin de onlara tamamen güvenebileceğinizi
söylememi emretti. Ayrıca, onlarla birlikte düşündüğü görünen Grand
Pensionary'ye de ilettim ve güvenilir bir kaynaktan, İngiliz tarafının burada artık galip gelmemesini istemek için Fransa'dan daha az nedeni olmadığı konusunda bana güvence verildi. Size sunmak
istediğim herkesin saygıları var; bunların tatmin edilmesinin bu kadar kolay olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum; çünkü bana öyle geliyor ki, Amerika'nın bu Cumhuriyet ve Fransa ile yaptığı
antlaşmalarda öngörülen karşılıklı garantiden başka bir şey istemiyorlar. Navigasyonla ilgili madde önerilen şartlarda olana kadar
imzalamamaya ve Negapatnam'ı devretmemeye kararlılar; ve eğer Fransa bu zorluğa bir çözüm bulamazsa, Tobago'dan daha fazla öneme sahip olan bu ulusun güvenini ve desteğini tekrar kaybedeceğinden korkuyorlar.

Kont de Vergennes, antlaşmayı imzalamadaki aceleciliği mazur göstermek için, Paris'teki Cumhuriyet Bakanlarına, bir yandan, kendisini bitkin ilan eden, vergiler artırılırsa bir ayaklanma çıkacağından korkan Amerika'nın, Dr. Franklin aracılığıyla, eğer varsa, takip eden sefer için yirmi milyon talep ettiğini ve savaşın devam etmesini riske atmak yerine barışın ve antlaşmasının tadını çıkarmak istediğini, çünkü bunun antlaşmanın yürürlüğe girmesini engelleyebileceğini; diğer yandan, aynı şekilde bitkin olan ve bu sonucu kesinlikle talep eden İspanya'nın, Fransa'yı bu kadar aceleyle imzalamaya zorladığını; ancak bunun, Majestelerinin, Yüce Güçleri genel barışa dahil edilmediği ve tatmin edilmediği sürece, sonuçlandırmama niyetini etkilemediğini söyledi. Tanrı böyle olmasını umsun. Büyükelçi ve Büyük Emeklilik Bakanı'nın, her biri kendi kuryesiyle aynı güvenceleri aldıkları anlaşılıyor. Ancak ikincisi henüz diğer arkadaşlarımıza
gönderdiği mesajları iletmedi. Günün gazetelerinde Boston bildirisini ulusa iletmeye özen gösterdim.

Şeref duyuyorum ki, &c.

DUMAS.

* * * * *

JOHN ADAMS'A.

Lahey, 18 Şubat 1783.

Efendim,

Dostlarımız sizden ve meslektaşlarınızdan yaptığım tekrarlanan açıklamalardan oldukça memnunlar.
Fransa Mahkemesi, İspanya Mahkemesi ve özellikle Ekselansları açısından, buna uygun hareket edecekler. Bu tedbirin başarılı olabileceğine ve olması gerektiğine ikna olmuş görünüyorlar. Her durumda, mümkünse onları rahatlatacak ve sakinleştirecek olumlu bir cevap almak için aşağıdaki soruyu sormamı istiyorlar.

"Eğer Yüce Tanrıçaları, İspanya, Amerika Birleşik Devletleri ve Aşağı Ülkelerin Birleşik Eyaletleri ile birlikte, silahlı tarafsızlık ilkelerine dayalı, seyrüsefer özgürlüğünün korunması için bir sözleşme imzalamayı Fransa'ya teklif ederse; eğer Fransa ve İspanya böyle bir sözleşmeyi ertelemeye istekli görünürse veya kesin anlaşmanın imzalanmasından veya sonuçlandırılmasından önce sözleşmeye girmeyi reddederse; Bay Dana ve onun yokluğunda Bay Adams, tek başlarına ve bu Cumhuriyet yakınlarındaki Amerika Birleşik Devletleri Bakanı olarak veya meslektaşlarıyla birlikte, Yüce Tanrıçaları adına kendilerine teklif edildiğinde, Amerika Birleşik Devletleri ve Birleşik Eyaletler arasında böyle bir geçici sözleşmeyi imzalamaya hazır mıdır?"

Burada, Fransa, İspanya, Amerika Birleşik Devletleri ve Birleşik Eyaletler arasında veya en azından ilk ikisinde kusurlu olan son iki güç arasında böyle bir antlaşma olmadan, hiçbir şeyin bu Cumhuriyeti kesin antlaşmanın utancından kurtaramayacağına inanılmaktadır. Bu Cumhuriyet, savaşa yalnızca denizlerin özgürlüğü için katılmış ve bunu ön hazırlıklarında _sine qua non_ bir koşul haline getirmiştir.

Bu düzenlemelerden birinin uygulanabilir olması çok istenir, çünkü bu kesin antlaşmanın yolunu hemen açacaktır. En azından, Şirketin on yedi yöneticisinin raporunu okuduğum Negapatnam ve Moluccas'a ticaretle ilgili olandan başka bir zorluk olmazdı. Bu rapor, her ikisinin de verilmesine karşı en güçlü itirazlara karşı çıkıyor. Benim fikrim, her zaman sizin daha iyi yargınıza tabi olarak, bu beyefendilerin talebine rıza göstermenizin üç düşünceye dayandığıdır. 1. 5 Ekim 1780 tarihli Birleşik Devletler kararı hakkında, sizin tarafınızdan Yüksek Kuvvetliliklerine 8 Mart 1781 tarihli bir mektupla iletilmiş ve bana bildirdiğiniz üzere, bu amaçla yetkilerinizin geri çağrılmadığı. 2. Yüksek Kuvvetliliklerinin, Bay Dana'nın Birleşik Devletler'i kabul etmek için başka bir tarafın onayını beklediği silahlı tarafsızlığa taraf olması durumu. 3. Söz konusu tek noktanın, Yüksek Kuvvetlilikleriyle imzalanan dostluk ve ticaret antlaşmasında daha önce kabul ettiğiniz karşılıklı garantiyle ilgili olması. Bay Franklin, Jay, Laurens ve Brantzen'e saygılarımı iletmenizi rica ediyorum, vb.

DUMAS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Lahey, 4 Mart 1783.

Beyefendi,

Bu not yalnızca Amsterdam üzerinden size birkaç gün önce yapma şerefine eriştiğim bir ifadeyi düzeltmek için yazılmıştır. Beklenmedik bir değişiklikle, Rotterdam Belediye Başkanı ve Amsterdam'ın ünlü Emeklilik
Müdürü'nün kardeşi olan Bay Van Berckel, Bay de Dedem yerine, Hollanda Eyaleti tarafından aday gösterilmiş ve Yüksek Yetkililer tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne yakın
Elçi olarak kabul edilmiştir. Ancak, birinin vatanseverliği hakkında söylediklerim, diğeri için de tamamen geçerlidir ve onu sizin güveninize ve dostluğunuza
önermekten büyük bir memnuniyet ve samimiyet duyuyorum.

Bu sabah Yüce Güçleri, Paris'teki Temsilcilerine verilen talimatlarla ilgili olarak Hollanda'nınkine uygun bir karar aldılar ve genel bir barış sağlamak için çaba gösterdiler. Bu nedenle, yakında Birleşik Devletler'i bu önemli olayın tamamlanmasından dolayı tebrik etme fırsatı olacak.

Şeref duyuyorum, &c.

DUMAS.

* * * * *

JOHN ADAMS'A.

Lahey, 4 Mart 1783.

Efendim,

Bu sabah Yüce Güçleri, Hollanda Eyaletinin, Temsilcilerine genel bir barış sağlamak için verilecek talimatlar hakkındaki görüşüne uygun bir sonuç aldılar. Bu sonuç, oybirliğiyle alınmadığı için anayasaya aykırıdır. Üç Eyaletin, Friesland, Zealand ve Groningen'in Temsilcileri, henüz onay vermeye yetkili olmadıklarını beyan ettiler. Ancak bu gelecek.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

DUMAS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Lahey, 5 Mart 1783.

Beyefendi,

Bu Cumhuriyeti sizin tarafınıza temsil edecek olan değerli Bakan'a hizmet etme şevki kadar sizin iyiliğinize de güvenerek,
ekteki kopyasını size hemen iletiyorum, bana az önce yazdığı bir mektup.

Şunu da ekleyeceğim ki, M. Van Berckel en geç üç ay içinde Rotterdam'dan Philadelphia'ya doğru yola çıkmayı planlıyor. İki oğlunu da yanına alacak ve Philadelphia'daki evi hazır olduğunda karısını ve üç kızını çağıracak ve hayatının geri kalanını Kongre'nin yakınında kalıcı olarak
yaşayacak, Kongre onu takdir edilebileceği kadar
sevimli bulacak. Onu kaybettiğim için çok üzgünüm, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin bu satın alma işlemini gerçekleştirmesinden çok memnunum. Umarım, en saygıdeğer dostuma, gücümün yettiği ölçüde hizmet etmek istemeniz, onu yakında sizin dostunuz olarak kabul etmeniz, kişisel erdemlerinden daha az olmamak üzere, siyasi karakterinden dolayı, onu sizinle herhangi bir kişiden daha yakın bir şekilde bağlayacaktır, bunu mantıksız bulmazsınız. Bu komisyonu yalnızca affedeceğinizi değil, aynı zamanda size, bu komisyonun yerine getirilmesini, tamamen güvenebileceğiniz ve M. Van Berckel'in isteklerine göre ve onun için en avantajlı
koşullarla yerine getirecek bir beyefendiye emanet etmenizi rica ederek, bu görevi üstlenme özgürlüğümden memnun kalacağınızı kabul ediyorum; böylece geldiğinde evi kiralanmış ve emrine amade, arabayı yapılmış ve atları kullanıma hazır bulabilir.

M. Van Berckel, masrafları geldiğinde veya hatta daha kısa bir sürede, gerekirse ve mümkünse, daha erken ödeyecektir.

Eğer yelken açmadan önce, ki bu en geç Mayıs veya Haziran olacak, bu ona büyük bir yükümlülük getirir. İyi bir firkateynle yolculuğu yapacaktır.

Ben, &c.

DUMAS.

_P. S._ M. Van Berckel çok iyi İngilizce konuşur. Eğer bu durum onun için şanslıysa, Amerika'da bağlantıda olacağı kişiler için de aynı şekilde şanslı olacaktır.

* * * * *

JOHN ADAMS'A.

Lahey, 6 Mart 1783.

Efendim,

Siz, Fransa ve İspanya Bakanları gibi, Paris'te bu Cumhuriyetin Bakanlarının, denizlerin serbestliğinin karşılıklı garantisi için bir anlaşma
ile müzakerelere başlama
uygulamasını almış olmalısınız. Bu beyefendiler esas olarak sizin tarafınızdan verdiğim tekrarlanan vaatlere güveniyorlar, Amerikan Yetkililerinin Shelburne ve arkadaşlarının kendilerini etkilemesine izin vermeyeceklerinden eminler, birbirlerini panayırdaki soyguncular gibi anlıyorlar. İmayı anlamakta zorluk çekmeyeceksiniz. Bu anlaşma kesin antlaşmanın imzalanmasından önce yapılabilseydi, buradaki cumhuriyetçiler zafer kazanırdı. Bir kişi bana, bu antlaşma diğerinden önce yapılırsa İngiltere'nin gücenebileceğini söyledikten sonra, "Gerçekten!" diye cevapladım, "Fransa'nın İngiltere'ye gücenmekten korkmaya başlamasının üzerinden ne kadar zaman geçti?"

Ateşkesle ilgili beyanınız, isteğiniz doğrultusunda gazetelere eklendi; İngiliz bildirisi de öyle.

Ben, vb.

DUMAS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Lahey, 27 Mart 1783.

Beyefendi,

Güçler geçici barışı sindirmek için bir _siesta_ yaparken, son elini koymadan önce, size sadece bu Cumhuriyetin iç işlerinden bahsedebilirim.

1. Beş Eyalet, geçen Ekim ayının başında Brest'ten yelken açması gereken filonun itaatsizliği nedeniyle cezai işlem için Hollanda'nın görüşüne uymuştur.

Eyaletleri gelecek ay toplanacak olan Guelderland'ın görüşü, eksik olan tek görüştür.

2. Hollanda'nın yedi ana şehrinin, diğerlerinin _ad referandum_ olarak aldıkları, Prusya Elçisi M. Thulemeyer'in son Anıtı'nda Prens'ten, kendisine anayasal olarak ait olan herhangi bir ayrıcalığın kaybından gerçekten şikayetçi olup olmadığını beyan ederek açıklama talep etmek için geçici bir raporu vardır; ya da
Kralın bu noktadaki itirazları bir
hatadan kaynaklanmıyorsa? Bunun, _brutum fulmen_ (buna diyebilir miyim) ya da bu _will o' the Whisp_'in
geliştiği tek odak noktası olduğundan şüphelenilenler, bu raporu bir karara dönüştürecek bir çoğunluğu engellemek için ellerinden geleni yapıyorlar. Eğer bunu başaramazlarsa, soylular, yani oylarını
elde etmelerine izin verdikleri Prens, oylamaya
hazır olmadıklarını iddia ederek kararı geciktireceklerdir. Fakat sonra diğerleri hazır olmaları gereken bir gün belirleyebilirler ve bu arada raporu basarlar; bu da Mahkemenin ve belki de M. Thulemeyer gibi birinin, kendilerini ikilemden kurtarmasının zorluğunu artıracaktır, şerefle söylemeyeceğim,
bu imkansızdır, ama utanç duymadan.

3. Alcmaer şehri, resmi bir heyet aracılığıyla, gelecekte sadece adaylıkları değil, aynı zamanda onun katılımı olmadan da sonraki seçimleri elden çıkaracağını bildirmiştir; bu hakkın kendisine ait olduğunu
belirterek, belirli eski ayrıcalıklar sayesinde. Tasarımında ısrar ediyor ve ilk başta eyaletlere mektupla şikayette bulunmayı planladığı söylenen Prens, tedbire dair herhangi bir
sağlam itiraz
olmadığı için niyetinden vazgeçti.

4. Askeri yargı yetkisinin düzenlenmesi onun için bir başka
zorlu operasyondur ve önümüzdeki hafta Hollanda eyaletlerinin ciddi dikkatini çekmeye başlayacaktır.

5. Son olarak adalet divanı Aziz Nikolaos olayı veya geçen 6 Aralık'taki olay hakkında katı ve ayrıntılı incelemeler yapmaya devam ediyor ve yayınlanacak olan ve güvenilir bir kaynaktan aldığım bilgiye göre bunun gerçek bir komplo olduğunu, liderlerinin neredeyse tamamı keşfedilmiş olan bazı soylular ve mevki sahipleri olduğunu gösterecek olan
tam bir rapor hazırlıyor.

Kongre bu örneklerle, cumhuriyetçi partinin burada barış yaklaşımlarından cesaretinin kırılmadığını görecektir, bazıları kendilerini pohpohladı ve diğerleri korktu veya öngördü.

Prens, ulusun büyük bir kısmının ona duyduğu coşkulu sevgiyi
kaybetti; bu kayıp telafi edilemez ve benimsemeye
yönlendirildiği davranış onu giderek daha da tedavi edilemez hale getiriyor. Örneğin, en mutlak olduğu Overyssel, Utrecht ve Guelderland gibi Eyaletlerde, buradakinden daha fazla yabancılaşmış, rahatsız olmuş ve
tiksinmiştir. Bunun bir devrimle sonuçlanacağını veya sonuçlanması gerektiğini söylemiyorum, ancak gasp edilmiş ve anayasaya aykırı gücünün önemli ölçüde azalması, görünüşe göre, sonuç olacaktır. Bu insanların ve kabinelerin barış müzakeresi yapmaları, masaldaki tavşan ve kaplumbağaya benzetilebilir; ilki uzun sıçramalarla ve hızlı adımlarla başladı ve
bu ön hazırlıklardan sonra hedefe biraz uzakta uyuyakaldı, her an ona ulaşmanın kolay olduğunu düşünerek; kaplumbağamız, yavaş hareketlerine rağmen, tavşan uyanmadan önce hedeflerinden bazılarını başarabilir.

Sürekli ve gizlice Fransız Büyükelçisi ve İsveç'in _Masumiyet Memuru_'nu, bazen de İspanya Bakanı'nı görüyorum. Şu anki koşullarda birincisine eskisi kadar başarılı bir şekilde hizmet edemiyorum; dostlarım, gelecekteki vaatlere eski güvenlerine güvenebilmeleri için, şikayet ettikleri haksızlıkların
düzeltildiğini görmek istiyorlar; bu onun hatası değil ve ona acıyorum,
ama sonuçta, dostlarımın haksız olduğunu söyleyemem.

Diğer diplomatik ajanlar sadece bitkisel hayata girmek ve
zaman öldürmek için burada görünüyorlar, bazen Mahkeme dedikleri yerde, bazen birbirleriyle.

Ben de onur duyuyorum, vb.

DUMAS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Lahey, 18 Nisan 1783.

Beyefendi,

Dostlarımız, sadece askeri yargı yetkisiyle ilgili değil, aynı zamanda
burada Soylu ve Yüce Kudretleri Hollanda Eyaletleri'nin halısında görmek hoş olacak diğer konularla ilgili olarak da iyi talimatlarla birlikte buraya dönmek üzere geri döndüler.
Dort'unkiler esas olarak şu şekildedir;

I. Devlet Konseyi'nin savaş departmanı için yıllık talebini, Yüksek Savaş Konseyi'nin her yıl Eyalet için harcadığı ve şehrin iptal edilmesini istediği kırk veya kırk beş bin florin hariç olmak üzere, kabul etmek. Diğer altı Eyalet, Konseyin desteği için birlikte yaklaşık otuz bin florin ödüyor.

II. Orduya sokulan suiistimalleri soruşturmak ve düzeltmek için çaba sarf etmek ve özellikle 1. Gelecekte, çok sayıda subayın rütbelerinden daha yüksek unvanlarla yaratıldığı ve maaşlarının kendilerine hak kazandırdığı, ülkeye yıllık 600.000 florine mal olan
unvanlı terfileri önlemek; 2. Bir süredir var olan şirketlerin ve diğer görevlerin rüşvetçiliğini ortadan kaldırmak.

Friesland'da da aynı şekilde kararlılar. Bir Vestfalyalı, geliri dolandırdığı için on yıl hapis cezasına çarptırıldı. Munster Naipliği, onun affını talep ettikten sonra, esas olarak Mahkemeye bağlı olan Friesland Danışman Vekilleri, Friesland Eyaletlerine davanın affedilebilir olduğunu ancak affetme hakkının Eyaletler tarafından haktan feragat edilmesiyle Prens'e devredildiğini, bu nedenle meselenin ona havale edilmesi gerektiğini bildirdi. Bu sözde feragati reddetmek ve davanın kraliyet davaları olarak adlandırılan davalardan biri olması nedeniyle, Eyaletler bu rapora karşı çıkarak Prens'e danışmadan affı onayladılar. İki hafta içinde, Prens'in doğum günü olan 8 Mart'ta kargaşa çıkarmaktan hapse atılan bir adam, Rotterdam'da kırbaçlanacak. Bu adamlardan ikisi daha Delft'te hapiste, Delft'in yetki alanındaki Rotterdam yakınlarındaki bir köy olan Overschie'de benzer karışıklıklar yaptıkları için. Evlere girdikleri için asılma tehlikesiyle karşı karşıyalar. Rotterdam'ın en iyi ailelerinden gelen genç erkeklerden oluşan üç yüz gönüllüden oluşan bir grup, benzer karışıklıklar olması durumunda kamu düzenini sağlamak için oluşturuldu. Günlük olarak egzersiz yapıyorlar ve Naipliklerinden yetki almak için dilekçe verdiler. Belediye Başkanı Van Berckel'in etkisi sayesinde, şehrin yasama organında hakim olan Belediye Başkanı Van der Heim'in muhalefetine rağmen, Mahkemeye bağlı ve yürütmede çoğunluğa sahip olan Belediye Başkanı Van der Heim'in etkisiyle başarılı olacaklar. Fransız Büyükelçisi önümüzdeki pazartesi günü Fransa'ya birkaç ay sürecek bir ziyaret için yola çıkacak. Bu arada Elçilik Sekreteri M. de Berenger, elçiliğin işleriyle ilgilenecek.

Bay Dana'yı dinlemem istendi, "Yüksek Kudretleri, Petersburg'daki Bakanlarına, Amerika Birleşik Devletleri Bakanı ile silahlı tarafsızlık ilkeleri üzerine bir anlaşma imzalamak için tam yetki göndermeyi uygun görürlerse, Bay Dana'nın böyle bir müzakereye girip giremeyeceğini" öğrenmek için." Sonuç olarak ona yazdım.

_23 Nisan._ 20'sinde, Fransız Büyükelçisi bir veda yemeği verdi ve ben de orada bulunma şerefine eriştim.

11'inde Bay Adams'a bir mektup yazdım, dün 16'sında tarihli bir cevap aldım ve bu sabah Sekreter Bay Fagel'i bekledim ve ona, Birleşik Devletler'in Kongre'de toplanan _Amerika Birleşik Devletleri_'nden başkasını benimsemediğini ve _Dostlar ve Müttefikler_ sıfatının, Yüce Tanrılarının ekleyecekleri, herhangi bir sıfatla zenginleştirilmesine gerek olmadığını temin ederek, Yüce Tanrılarını ünvanlar konusundaki tüm endişelerden kurtarabildiğim için memnun olduğumu söyledim. 
Görüyorsunuz ya, efendim, diye ekledim, Amerika'da _Boerhaave, _sigillum veri simplex_ ilkesini uyguluyorlar. Bu açıklamayı onayladı ve bana bilgi için nazikçe teşekkür etti. Ondan ayrıldıktan sonra aynı şeyi Dort ve Amsterdam Emeklilerine iletmek için gittim,
bana gülümseyerek dedi ki, Sekreteri hala şaşırtan küçük bir şey var; Hollanda'da herhangi birine hitap ederken _siz_ demek
alışılmış bir şey değil ve Kongre'ye hitap ederken _El Edelere_ (_Sizin Soylularınız_)'den başka bir ifade bulamadı. Ben de aynı tonda, Amerikalıların ruhtan başka bir soyluluk tanımadığını ve eğer Sekreter bunu herhangi bir ek olmadan kullanırsa, bence basit hitap şeklinin onlar için
hoş olmayacağını söyledim.

Şerefim var, &c.

DUMAS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN C. W. F. DUMAS'A.

Tarihsiz.

Beyefendi,

4 Mart dahil olmak üzere mektuplarınızı aldığımı bildirmekten onur duyuyorum. Açıkladığınız sebeplerin sebep olduğu
mayalanmanın devam ettiğini görmek beni üzüyor. Hükümetinizin uzun süreli eylemsizlikle kapladığı
kirlilikleri temizlemenin ne kadar gerekli olduğunu söylemeye kalkışmayacağım. Ancak, farklı kollarındaki uyum eksikliğinin son savaşta operasyonlarınız üzerinde en hüzünlü etkileri yarattığı ve sizi savaşın sonunda önemli avantajlardan mahrum bıraktığı kesindir. Yurtseverlerinizin mücadelelerinin bizimkilerle aynı mutlu sonuçlarla sonuçlanmasını içtenlikle dilesem de, size kamusal karakterinizin sizi onlara karşı hassas bir duruma soktuğunu, yabancı bir ulus olarak, ne istersek isteyelim, bu istekleri dile getirme veya müttefiklerimizin iç anlaşmazlıklarına herhangi bir şekilde müdahale etme hakkımızın olmadığını, davranışlarımızın hiçbir tarafın düşmanı olmadığımızı, ancak onların önlemlerinin bize düşmanca olduğu ölçüde göstereceğini hatırlatma özgürlüğünü alıyorum. Sayın Beyefendi, bunu bir
azarlama olarak düşünmeyeceksiniz, çünkü bu düşünceleri kendiniz yapmadığınızı ve bunlara uygun şekilde hareket etmediğinizi düşünmek için en ufak bir sebebim yok. Aksine, uzun zamandır devam eden kamu işlerini yürütme alışkanlığınızdan dolayı, ihtiyat ve nezaket gerektiren
bir şey yaptığınız sonucuna varıyorum. Bu nedenle, bundan yalnızca özgürlük ruhuyla hareket eden ve bir vatansever olarak Bakanlarımıza
koyduğumuz sınırların ötesine aceleyle götürülebilecek biri için muhtemelen gerekli olmayacak ama muhtemelen gerekli olabilecek bir uyarı olarak bahsediyorum.

Gelecekte tüm Hollanda gazetelerini durdurmaktan ve bize yalnızca Leyden Gazette, _Courrier du Bas Rhin_ ve _Courrier de l'Europe_'u, ayrıca Fransızca yazılmış ve dikkatimizi çekmeye değer olabilecek siyasi konulardaki yayınları göndermekten memnuniyet duyacaksınız. Ekteki mektupları Bay Dana'ya emanet ediyorum.

İşlerinizde henüz hiçbir şey yapılmadı, ancak bunlar Kongre'nin önünde duruyor; son zamanlarda çeşitli önemli konular ele alınmak üzere baskı yapıyor ve halk meclislerine çok aşinasınız, bu yüzden bunların yavaş ilerlemesine şaşırmayın.

Her iki taraftaki tutukluları geri gönderdik ve Kongre, savaşa katılanların izinli olarak evlerine dönmelerine izin vererek orduda önemli bir
azaltma yaptı. General Carleton'dan New York'u ne zaman tahliye etmeyi planladığını henüz kesin olarak öğrenemiyoruz. M. Van Berckel'in atanmasından içtenlikle memnunum ve ailesinin vatansever karakterinin ona hoş bir karşılama sağlamaktan başka bir şey yapamayacağı
burada onu ne zaman bekleyeceğimizi bana bildirmenizi isterdim.

Ben, Efendim, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Lahey, 8 Mayıs 1783. Beyefendi,

Yüksek Savaş Konseyi'nin bastırılması ve askeri yargı yetkisinin kısıtlanmasının büyük darbesi, geçen hafta Hollanda eyaletlerinde kesin ve kesin bir şekilde vuruldu, Ekselansları bunu, bununla birlikte gönderilen gazetelerdeki kararlardan ve yayınlardan görecektir;
diğer eyaletlerin de Hollanda'nınkine uyacağından şüphe yok. Böylece cumhuriyetçiler diğer partiye karşı belirgin bir zafer kazandılar ve bu, İngilizleri ve Anglomanları bu kadar alçaltan
savaş olmasaydı asla gerçekleşmeyecekti.

Bu Cumhuriyetin Paris'teki Tam Yetkili Temsilcilerinin 25 ve 28 Nisan'da Büyük Emeklilik Dairesi'ne ve Londra'daki M. Brantzen Sekreteri M. Tor'un 18 Nisan'da M. Brantzen'den 3 Mayıs'ta aldığı son yazılarını gördüm. Bu mektuplardan anlaşılıyor ki, ne Paris'te ne de Londra'da bu Cumhuriyet ile Büyük Britanya arasındaki barış maddeleri konusunda anlaşamadılar. M. Tor'un iki kez görüştüğü Sekreter Bay Fox kaçamak cevaplar verdi ve bu _halk adamı_ cumhuriyetçilere eskiden olduğu kadar saygı duymuyor gibi görünüyor. M. Tor'a iki tekil soru yöneltti; 1. Birleşik Eyaletler'deki
Orange Prensi'nden neden bu kadar memnun değillerdi? 2. Prusya Kralı'nın
Prens lehine aldığı tedbirler nasıl bir izlenim yaratmıştı? M. Tor da bu sorulardan kaçındı ve bu da bizi şu sonuca varmaya yöneltti:
bu _halk adamı_ diğerlerinden daha iyi değil. Bu arada
Dort ve Schoonhoven Milletvekilleri, ordudaki birkaç büyük suistimalin düzeltilmesini önerdiler; 1. Fazladan subayların yaratılması,
onları gerçek rütbelerinin üzerine çıkararak ve onları hizmetten muaf tutarak. 2. Görevlerin rüşvetçiliği. 3. Ulusal alaylara
yabancı subayların getirilmesi. Bu öneriler
işlendi. Zamanı gelince komitenin
raporunu ve sonucunu açıklayacağım.

Ben, &c.

DUMAS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Lahey, 25 Mayıs 1783.

Efendim,

Hollanda Devletleri önümüzdeki Çarşamba günü toplanacak ve bu arada
eklenen belgelere ekleyecek ilginç bir şeyim yok,
sadece 16 ve 19'unda Paris'ten gelen son mektuplar,
genel kesin
antlaşmanın sonucunu iletmek için henüz hiçbir şey yapılmadığını bildiriyor.

Güvenilir bir kaynaktan, St. Petersburg Mahkemesi'ndeki İngiliz Bakanı Bay Harris'in, her şey
sonuçlandıktan sonra buradaki göreve atanacağını öğrendim. Bu istihbaratı bu akşam Dort ve Amsterdam'daki arkadaşlarımıza ileteceğim. Bundan memnun kalacaklardır, çünkü Sir Joseph Yorke'un ve eski sanatlarının geri dönmesinden korkuyorlardı, ki bu da şu anki koşullar altında İngiltere'ye gerçek bir fayda sağlamadan
burada zararlı olurdu.

Amerika Birleşik Devletleri ve vatandaşlarının dikkatine ve nezaketine, 19 Haziran'dan sonra Texel'den yelken açarak M. Van Berckel'i Philadelphia'ya götürecek olan Overyssel hattının komutanı Yüzbaşı Riemersma'yı tavsiye etme özgürlüğünü alıyorum.
O cesur bir subay, mükemmel bir vatansever, özgürlüğün ve Amerika'nın sürekli bir dostudur ve 1779'da Texel'de Komodor Paul Jones'un filosunu çok dostça bir şekilde kabul etti, bunun için Anglomanlar tarafından cezalandırıldı, onların entrikaları onun Yol komutanlığından alınmasına neden oldu ve o zamandan beri onun istihdam edilmesini ve ilerlemesini engellediler; bu konuda sadece ülkelerine zarar verdiler; çünkü o
zengindir ve onu hizmet etmeye yönelten şey çıkar değil, onur ve meslek zevkidir.

Ben, &c.

DUMAS.

* * * * *

DEVLETLER GENELİNE NOT.

Lahey, 5 Haziran 1783. Aşağıda imzası bulunan Amerika Birleşik Devletleri Maslahatgüzarı, Yüksek Yetkililere, Yüksek Yetkililerin bildiği sebeplerden dolayı, Bakan Tam Yetkilinin yokluğunda, 7 Ekim'de iki Cumhuriyet arasında imzalanan ve o zamandan beri toplanan Kongre'de Amerika Birleşik Devletleri tarafından onaylanan
antlaşma ve sözleşmeyi onlara sunma ve ayrıca karşılığında Yüksek Yetkililerin onaylarını alma onurunu emanet ettiğini bildirmekten onur duyar.

Aşağıda imzası bulunan kişi, Amerika Birleşik Devletleri'ne olan şevkine, Yüksek Yetkililere olan saygısına ve uzun yıllardır bağrında yaşamaktan mutluluk duyduğu bir ulusa olan bağlılığına çok uygun bir görevi yerine getirmesine izin verildiği için kendisini tebrik eder.

DUMAS.

Bay Adams'ın emriyle bu notu Sekreter M. Fagel'e ve bir kopyasını da Büyük Emeklilik Dairesi Van Bleiswick'e gönderdim. Bay Fagel, katiplerin Yüce Kudretlerinin onayını hazırlamaları için birkaç gün süre istedi, "ki," dedi bana, "eğer burada olsaydı Bay Adams'a büyük bir memnuniyetle iletirdim ve size de ileteceğim, efendim, aynı memnuniyetle."

DUMAS.

* * * * *

Bay FAGEL'den C. W. F. DUMAS'A.

Lahey, 19 Haziran 1783.

Beyefendi,

Onayımız önümüzdeki pazartesiye kadar hazır olamaz. Pazartesi sabahı saat birde beni mahkemeye çağırırsanız, onayları sizinle
değiştirebilirim.

Evet, vb.

H. FAGEL.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Lahey, 20 Haziran 1783.

Beyefendi,

Dün Yüksek Kuvvetliliklerinin Sekreterinden bir not aldım, bir kopyasını ekliyorum. Bu nedenle, orada belirtilen
yasayı önümüzdeki Pazartesi günü alacağım ve Bay Adams'a emirleri doğrultusunda iletebilene kadar saklayacağım.

Gorcum şehri, büyük çoğunlukla, Prens'in boş yerlere adaylık yapma konusundaki etkisini ortadan kaldıran bir kararla
Dort, Schoonhoven, Rotterdam, Schiedam ve Alcmaer'in örneğini izledi; ona anayasanın kendisine sağladığı, birkaç aday arasından seçim yapma hakkı dışında hiçbir şey kalmadı. Bu hafta, Soylu ve Büyük Kuvvetlilikleri, askeri makamların rüşvetçiliğinin kaldırılması konusunda görüş alışverişinde bulunacaklar.

Bu, aşılanmaya çalışılan, reform şevkinin savaşın sonunda azalacağı fikriyle çelişiyor.

Ben, &c.

DUMAS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Lahey, 23 Haziran 1783.

Beyefendi,

Bugün öğleden sonra saat birde, 7 Ekim'de Amerika Birleşik Devletleri ile Aşağı Ülkelerin Birleşik Eyaletleri arasında imzalanan
anlaşma ve sözleşmenin onaylanması
teyidi, Yüksek Kuvvetliliklerinin Sekreteri ile hizmetkarınız arasında iş salonunda gerçekleşti. Bu iki belgeyi, Bay Adams'ın emrine göre saklıyorum, dönüşünde eline teslim etmek üzere. Bunlar, bu ülkenin geleneklerine göre, her birine iliştirilmiş iki büyük gümüş kutuda Cumhuriyet mührüyle birlikte onaylanmıştır, bunların üzerine Birlik armaları
işlenmiştir.

M. Van Berckel bugün Amsterdam'dan Texel'e gidiyor ve ben bunu onun aracılığıyla göndermek için acele ediyorum.

Sadece size şunu temin etmem gerekiyor, vb.

DUMAS.

* * * * *

DOKUZUNCU CİLDİN SONU. +-------------------------------------------------------------------------+
| YAZIYICININ NOTU. |
| |
| Orijinalde boşluk olarak gösterilen atlanmış sözcükler |
| dört tire ('----') olarak yazılmıştır. |
| |
| Harfler arasındaki yazım farklılıkları korunmuştur. |
+--------------------------------------------------------------------------------+

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu The Diplomatic Correspondence of the
American Revolution, Cilt IX, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIPLOMATIC CORRESPONDENCE ***

***** This file should be named 29438.txt or 29438.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/4/3/29438/

Produced by Frank van Drogen, Chris Logan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the BibliothA"que nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
