*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dr. Sevier
Yazar: George W. Cable
Yayın Tarihi: July 18, 2009 [EBook #29439]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29439
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dr. Sevier, by George W. Cable

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dr. Sevier

Author: George W. Cable

Release Date: July 18, 2009 [EBook #29439]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DR. SEVIER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Anne Storer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Transkripsiyoncunun Notları:
SO_3HO = 3 alt simgedir
[=u] = "u" üstündeki macron

* * * * *

GEORGE W. CABLE'IN YAZILARI

BONAVENTURE. Arcadian Louisiana'nın Pastoral Düzyazısı. 12 ay, 1,25 $.
DR. SEVIER. 12 ay, 1,25 $.
THE GRANDISSIMES. Creole Yaşamının Hikayesi. 12 ay, 1,25 $.
ESKİ CREOLE GÜNLERİ. 12 ay, 1,25 $.
LOUISIANA'NIN TUHAF GERÇEK HİKAYELERİ. Resimli. 12 ay, 2,00 $.
*** _Yukarıdaki beş cildin Yeni Üniforma Baskısı, bez, kutuda,
6,00$._

* * *

JOHN MARCH, SOUTHERNER, 12 aylık, 1,50$.
OLD CREOLE DAYS. Gravürlü Cameo Baskısı, 1,25$.
OLD CREOLE DAYS. 2 cilt 16 aylık, kağıt, her biri 30 ct.
MADAME DELPHINE. 75 ct.
THE CREOLES OF LOUISIANA. Illus. Small 4to, 2,50$.
THE SILENT SOUTH. 12 aylık, 1,00$.

DR. SEVIER

GEORGE W. CABLE'DAN

"OLD CREOLE DAYS", "THE GRANDISSIMES", "MADAME DELPHINE", VB.'NİN YAZARI.

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1897

Telif hakkı, 1883 ve 1884
GEORGE W. CABLE

_Tüm hakları saklıdır_

TROW'S
BASKI VE CİLTLEME ŞİRKETİ,
NEW YORK.

DOSTUMA
MARION A. BAKER

İÇERİK.

Bölüm Sayfası
I.--Doktor 5
II.--Genç Bir Yabancı 10
III.--Karısının Hikayesi 17
IV.--İyileşme ve Tanışma 22
V.--Zor Sorular 29
VI.--Yuvalama 34
VII.--Kaybolma 45
VIII.--Muhasebe Sorusu 52
IX.--Rüzgar Estiğinde 61
X.--Yurttaşlar ve Avam Kamarası 66
XI.--Bir Pantomim 73
XII.--"O Tüm Dünya" 81
XIII.--Dal Kırılıyor 87
XIV.--Zor Konuşmalar ve Asabiye 94
XV.--Beşik Düşüyor 99
XVI.--Birçok Su 107
XVII.--Raphael Ristofalo 118
XVIII.--Bunu Nasıl Yaptı 127
XIX.--Başka Bir Hasta 134
XX.--Alice 138
XXI.--Gece Yarısı Güneşi 142
XXII.--Borç Alan Borç Verene Dönüştü 160
XXIII.--Aşınma ve Yıpranma 169
XXIV.--Körfeze Çekilmek 177
XXV.--Doktor Dışarıda Yemek Yiyor 184
XXVI.--Denizin Çukuru 194
XXVII.--Kızgın Tavadan Dışarı 207
XXVIII.--"Ah, Aşkım Nerede?" 215
XXIX.--Serbest Bırakma.--Narcisse 224
XXX.--Aydınlatma Gemisi 233
XXXI.--Sonunda 243
XXXII.--Yükselen Bir Yıldız 248
XXXIII.--Arılar, Eşek Arıları ve Kelebekler 258
XXXIV.--Zirveye Doğru 262
XXXV.--İç Çekmek, Ama Acı Hissetmemek 268
XXXVI.--Adı Ne? 275
XXXVII.--Veba 280
XXXVIII.--"Sadece Nazik Olmak İçin Zalim Olmalıyım" 286
XXXIX.--"Küçük Vaaz" 294
XL.--Tatlı Çanlar Çınladı 300
XLI.--Serap 310
XLII.--Ristofalo ve Rektör 317
XLIII.--Gelecek mi Kalacak mı? 324
XLIV.--Ne Yapardın? 329
XLV.--Haber Veren Narsis 335
XLVI.--Bir Hapishane Hatırası 340
XLVII.--Şimdi Kendimi Yatırıyorum-- 345
XLVIII.--Kalk, Sevgilim, Güzelim! 351
XLIX.--Bir Umut Demeti 357
L.--Düş! 366
LI.--Sınırın Ötesindeki Mavi Başlıklar 372
LII.--Hatların Arasından Bir Geçiş 378
LIII.--Tekrar Dene 384
LIV.--"Kim Oluyor?" 394
LV. --Dixie 412
LVI.--Ateş ve Kılıç 425
LVII.--Neredeyse Görünürde 435
LVIII.--Altın Gün Batımı 445
LIX.--Afterglow 454
LX.--"Yine de yaşayacak" 465
LXI.--Barış 470

DR. SEVIER.

BÖLÜM I.

DOKTOR.

New Orleans'ta servete giden ana yol uzun zamandır Carondelet
sokağıdır. Orada en uyanık yüzleri görürsünüz; burunlar--birine--daha keskin ve daha keskin kenarlı, gözler daha küçük ve daha parlak ve aralarındaki mesafe diğer sokaklarda fark edilenden daha azdır. Borsa ve tahvil komisyoncularının dört çınlayan gong vuruşunda ileri geri koşturup, kurnaz ve basit, başıboş ve temkinli bir şekilde birlikte koşturdukları yer burasıdır. Pamuk Borsası'nın yüksek cephesi orada yükselir. Geçerken kaldırımdan içeri baktığınızda, kalabalık ama gösterişli ana salonunu, çevredeki şehrin en uzak mesleğinin sessiz makine dairesini görürsünüz ve salonun en uzak ucunda "Geleceğin Odası"nı fark eder ve boğaların ve ayıların doğaüstü
şekilde
hızla ve böğürerek çıkışlarını duyarsınız. Caddenin her iki yanında gemi komisyoncuları ve sigortacılar, üst katlarda ise çok sayıda avukat ve noter arasında yabancı konsoloslar vardır. 1856'da bu sokak şimdiki karakterini yeni yeni kazanıyordu. Pamuk tüccarları burayı en sevdikleri ticari ikametgah yeri haline getiriyorlardı. Açık anayol, mevcut borsaların yerine hizmet ediyordu; adamlar kaldırım taşlarında durarak servetler kazanıyordu ve banka saatleri boyunca kaldırımlar sürekli olarak pamuk faktörleri, alıcılar, komisyoncular, tartıcılar, yeniden tartıcılar, sınıflandırıcılar, toplayıcılar, presleyiciler ve numune alıcılarla doluydu ve hava pamuk teklifleri ve kehanetleriyle doluydu.

İkinci katın ön tarafında, 3-1/2 numara, Dr. Sevier'in ofisiydi. Bu ofis her şeye yakındı. Pencerelerinin hemen altında, New Orleans'taki herkesten daha iyi hasta olma masraflarını karşılayabilen ve ölmeyi en az arzulayan adamların toplandığı kaldırımlar vardı. Şehrin önde gelen ana arteri olan Canal Caddesi, hemen aşağıda, sol köşedeydi. Onun ötesinde, o günlerde henüz yoksullaşmamış olan eski şehir, Fransız mahallesi uzanıyordu. Sağda bir buçuk kare ötede, ön pencerelerden açıkça görülebilen, St. Charles Oteli'nin göz kamaştırıcı beyaz duvarları parlıyordu. Nehir plantasyonlarının zenginleri, en yüksek tıbbi beceriye yakın olmanın iyi olduğu, özel beklenti dönemlerinde, güzel elleriyle eşleriyle birlikte buraya gelirlerdi. Karşı yönde, üst köşeden üç dakikalık kısa bir sürüş ve Common Caddesi'nden aşağı inme, Doktor'u büyük Charity Hastanesi'ndeki koğuşuna ve tıp fakültesine götürdü. Orada, kutsal annelik rahatsızlıklarına ayrılmış sandalyeyi doldurdu. Böylece, sanki, sol elini zenginlere, sağ elini fakirlere koydu; ve o, solak değildi. Her zamanki tavrı kutsama değildi. O,
sert, saf düşünceliliğiyle dimdik duruyordu, uzun boylu, ince, solgun, keskin sesli,
bakışları keskin, yargıları sert, tartışmaları saldırgan ve her yerde sabit bir şekilde
yumuşaktı, ancak her zaman hariç--hasta odası hariç.
İçindeki kalbi tamamen ettendi; ancak insanlığın doğruluğu için talepleri,
erdemlerinin mazgallarından geçen top namluları gibi
beliriyordu. Kötülüğü yıkmak!--bu en iyi amaç gibi görünüyordu; ve hatta
bir hekim olarak, büyük olasılıkla, daha sonraki yıllara kadar amacı buydu ve
daha iyi bir öz-bilgi ona iyilik yapmanın daha da iyi ve daha iyi olduğunu öğretmişti. Savaş açtı--hastalığa karşı. Savaşmak; boğmak; kesmek; sökmek; alt etmek;--bunlar onun eylem kaynaklarıydı. Sonuçlarının iyi olması, onun iyilikseverlik duygusunun güçlü ve yüksek olduğunu kanıtladı; ancak bu duygu, en genç erkeklikte çok ince ve şövalyece olan
kötülüğe karşı sabırsızlık tarafından neredeyse göz ardı edilmişti, ancak kanın erken sıcaklığı geçmeye başladığında daha nazik ruh hallerine yol açtığını görmekten hoşlandığımız
bir şeydi.

Sonraki yıllarda değişti; bu 1856'daydı. "Kötülüğe direnmemek" ona o zamanlar sadece oldukça zayıf bir hilekarlık gibi geliyordu. Onunla çıplak bir şekilde yüzleşmek ve yüksek ve alçak yerlerde ona
karşı çıkmak, tüm erkekliğin
tamamlanması gibi görünüyordu; ve erkeklik onun inancının
temel noktasıydı. Bu hayatta başka bir zorunluluk yoktu.

"Ama bir insan yaşamak zorundadır," dedi akrabalarından biri, gerçeği söylemek gerekirse, yardımını
reddetmişti.

"Hayır efendim; tam da yapamayacağı şey bu. Bir adam ölmeli! O yüzden, yaşarken bir adam olsun!"

O zaman, Dr. Sevier için 3-1/2 Carondelet
sokağı ne kadar da uyumsuz bir yerdi! Her sabah, o noktaya doğru giderken, kaldırımlarda yığılmış uzun, düzensiz insan sıralarının arasından geçmek zorundaydı; günlük ve yıllık yaşamları yalnızca ve tamamen servet edinmeye bağlı olan ve her hevesli hareketi "Zaman paradır" şeklindeki o uğursuz eski özdeyişin tekrarı olan, ne yazık ki şövalyelik dışı bir grup insan.

"Çok daha fazlası, efendim; hayat!" diye karşılık verirdi Doktor her zaman.

Dahası, bu gruplar arasında, hepsi de gayri meşru servetleriyle çok iyi ünlenmiş olan birçok kişi vardı. Pamuk işlemeyle ilgili birçok meslek, ek ücretlerle büyük hasatlar sağlıyordu. Doktorun atının her koşusunda, zenginlikleri yarı saygın bir hırsızlığın sonucu olan adamlar görmeye gelirdi. Pervasız bir operasyon günüydü; New Orleans'a gelen ticaretin çoğu, denebileceği gibi, Carondelet caddesinde karaya oturmuştu. Bu manzara, uzun, zayıf, keskin gözlü doktoru sürekli öfke içinde tutardı.

"Yıkıcılara bakın!" derdi.

Saat sekizde kahvaltı, dokuzda öfke, onda hazımsızlık.

Yani ortamı sadece uyumsuz değildi; zararlıydı. Para kazanma meselesine sinirlendi.

"Evet, param var. Ama peşinden gitmiyorum. Bana geliyor, çünkü hizmet uğruna hizmet
arıyorum ve veriyorum. Başkasına da aynı şekilde gelecek; ve neden başka şekilde gelsin ki?"

O, sadece servet arayanların çoğunun güdülerine karşı düşük bir saygı duymakla kalmıyordu; daha da ileri giderek, yoksul insanların ihtiyaçlarına karşı büyük bir inançsızlığa düştü. Örneğin, bir adamın iş bulamamasına veya yoksul bir adamın talihsizlik serisine, bir lir dilencisinin
pankartlı dertleri olarak bakıyordu.

"Eğer iş istiyorsa bulacaktır. Dilenciliğe gelince, gerçek bir adam için
aç kalmak dilenmekten daha kolay olmalı."

Bu duygu nazik değildi, ancak kendi hakkındaki inancının ve tüm insanlarda ahlaki büyüklüğe duyulan özlemin temelinden geliyordu.

"Ancak," diye eklerdi, elini cebine sokup
çantasını çıkararak, "herhangi bir adamın kendisini faydalı kılmasına yardım ederim. Ve
hastalar--yani, hastalar, doğal olarak. Ne yaptığımı sadece ben bilmeliyim."

Aramızdan bazıları Want'ı tanıdı mı? Onu tanımış olmak -onu sevmek
imkansız olsa da- "özgür bir eğitim"dir. Doktor bilgiliydi;
ama bu tanışıklık, bu eğitim, hiç almamıştı. Bu yüzden onun
şefkatsizliği. Bu hatayı kınayalım mı? Evet. Peki ya adam? Bizim
yüzümüz yok. _Adil_ olmak, ki o bunu bilerek asla başaramadı ve aynı zamanda değersizlere karşı şefkat duymak,
hata yapanlara karşı nazik davranmak, en uzun boyluların bile her zaman kolayca erişemeyeceği bir çift zarafettir. Doktor buna ulaştı -ama sonraki yıllarda; bu arada,
bu hikaye--inanıyorum ki, eğer fakir olsaydı asla
yazılmazdı.

BÖLÜM II.

GENÇ BİR YABANCI.

1856'da New Orleans tarihinin en karanlık on yılının ortasındaydı. Yine de ticari dünyanın her yerinden gelen yeni gelenlerle
-geçim arayan yabancılarla--doluydu. Kolera ve sarı humma tahribatı onları uzak tutmaktan çok, aslında onları çekiyor gibiydi. 1853, '54 ve '55 yıllarında, mezarlıklar otuz beş binden fazla ölü almıştı; ancak 1856'da, gemi dolusu Avrupalı ​​göçmenin yanı sıra, Birleşik Devletler'in her yerinden yüzlerce uyumsuz genç, büyük ihracatçı şehrin katip gücünde yaratıldığını düşündükleri geniş boşlukları doldurmak için geldi. Dr. Sevier bu hacılara ilgi dolu ve genellikle dışa dönük sabırsızlığın altında gizlenmiş şefkat dolu bir bakış attı. "Kim görmek ister ki," diye sorardı, "erkeklerin ve kadınların bu belirsiz yaşamın risklerini artırdığını?" Ama aynı zamanda onlara karşı da saygı duyuyordu. Soyut olarak göçün kendisine atfedilebilecek belli bir asalet vardı. Arkadaşlarından ve yardımlarından, o tatlı isimli
günahalardan, kopup gitmekti ve kendi kendine tayin ettiği sürgüne ve bilinen ve bilinmeyen
tehlikelere gitmekti, dürüst emek karşılığında dürüst ekmek ve giysiyi kendi sağ elinin yardımına güvenmekti. Gözleri, güzel, geniş, kırmızı yanaklı adamları görmekle
aydınlandı. Bazen, yine de, yanlarında kadınlar ve bazen de şefkatli kadınlar görüyordu; ve bu görüntü, kalbinin acıklı akoruna onu rahatsız eden kaba bir
titremeye
dokundu.

Ekim ayının başlarında, parlak ve serin bir sabah, Carondelet Caddesi'nden ofisine doğru giderken, eski Apollo Caddesi hattının o küçük beyaz otobüslerinden biri, arabasının önünde toplanarak, sürücüsünü kaldırım taşına yanaşmaya ve hızını yavaşlatmaya zorlamıştı. Dikkati, sokaktan aşağı doğru hareket ederken tabelalara ve girişlere yabancı gibi ve hevesle bakan çekici görünümlü genç bir adama kaydı. Doktor'un zorunlu gecikmesi sırasında, iki kez, genç yabancının, sokağın daha alışkın müdavimlerine soru sorduğunu fark etti ve her seferinde daha ileriye yönlendirildi. Ancak, yol açıldı, Doktor'un atı kuyruğunu çevirdi ve uzaklaştı, yabancı geride kaldı ve bir sonraki anda Doktor kaldırımdan geçerek 3-1/2 Numaralı binanın merdivenlerinden ofisine çıktı. Bir şey ona, merdivende düşünmeye meyilli olduğumuz bir şey, yabancının bir doktor aradığını söyledi.

Koridor duvarına yaslanmış sandalyelerinden kalkan üç veya dört bekleyen haberciyi zar zor atlatmıştı ve
hala
tahtasına çeşitli el yazılarıyla yazılmış endişeli satırları okuyordu ki, genç adam içeri girdi. Orta boylu, ince yapılı, yumuşak kızıl saçlı, biraz kesilmemiş, düzgün bir elbise ve çekingen ama
bekleyen ve cesur bir yüze sahipti.

"Dr. Sevier?"

"Evet, efendim."

"Doktor, karım çok hasta; hemen gelip onu görmenizi sağlayabilir miyim?"

"Doktoru kim?"

"Hiçbirini çağırmadım; ama şimdi bir tane olmalı."

"Hemen gitmekten emin değilim. Bu benim ofiste olma saatim. Ne kadar uzakta ve sorun ne?"

"Sadece üç kare ötede, tam burada Custom-house caddesindeyiz."
Konuşmacı bazı çok ciddi semptomların titrek bir şekilde saymaya başladı. Doktor onun biraz sağır olduğunu fark etti; sözlerini sanki duymuyormuş gibi söyledi.

"Evet," diye sözünü kesti Dr. Sevier, raflarda duran acımasız görünümlü gümüş kaplama şeylerin olduğu bir kasaya dönerken yarı kendi kendine konuşarak; "bu, kadınların annelerimiz olma
şüpheli onuru için ödedikleri cezanın küçük bir kısmı. Ben gidiyorum. Numaranız kaç? Ama eğer yapabilirseniz
benimle geri dönseniz iyi olur." Cam bölmeden geri çekildi,
kapıyı kapattı ve şapkasını aldı.

"Narcisse!"

Ofisin koridora en yakın tarafında, yalnızca tek bir muhasebecinin ihtiyaç duyduğu mobilyalar için yeterli alan sağlayan bir koridora açılan bir kapı vardı. Doktorun mesleğinin dışında başka ilgi alanları da vardı ve bunların hepsini bir arada ele aldığında, hesaplarını tutmak ve faturalarını tahsil etmek için sürekli olarak bir kişinin hizmetlerini kullanmanın gerekli veya en azından uygun olduğunu düşündü. Açık kapıdan muhasebeci
daha da yüksek bir masada yüksek bir taburede oturmuş olarak görülebiliyordu, yakışıklı bir profile ve iyi yapılı bir vücuda sahip genç bir adam. Adının çağrılmasıyla
bacaklarını taburenin yuvarlaklarından çözdü ve son derece asil bir reveransla
Doktor'un huzuruna atladı.

"On beş dakika içinde döneceğim," dedi Doktor. "Gel,
Bay ----," ve yabancıyla birlikte dışarı çıktı.

Narcisse konuşmaya niyetlenmişti. Bir an durdu, sonra sigaranın son yarım santimini dudaklarına götürdü, uzun, düşünceli bir
nefes aldı, topuklarının üzerinde yarım tur döndü, kalanını
şiddetli bir vurguyla bir tükürük hokkasına fırlattı, burun deliklerinden iki uzun duman
fışkırttı ve yumruğunu Doktor'un
çıktığı kapıya doğru uzatarak şöyle dedi:--

"Tamam, ahbap!" Hayır, o şekilde değil. Harflere göre telaffuzunu vermek zor. "Doğru" kelimesinde r harfini a ile değiştirdi, i harfiyle neredeyse aynı anda telaffuz etti, ancak ondan farklıydı: "Tamam, ole hoss!"

Sonra yavaşça masasına doğru yürüdü, bazı adamların senet yenilemesinde bulduğu rahatlama hissiyle, bacaklarını tekrar taburenin bacaklarının arasına
soktu ve tek bir kelime bile söylemeden kalemine devam etti.

Doktorun arabası Canal Caddesi'nden hızla geçiyordu.

"Dr. Sevier," dedi doktorun arkadaşı, "Sizin suçlamalarınızın ne olduğunu bilmiyorum"--

"En yüksek," dedi Doktor, hazımsızlık onu o anda ince bir enerjiyle kemiriyordu. Kısa cevap genç adamı ateşledi.

"Bir pazarlık yapmayı planlamıyorum, Dr. Sevier!" Konuştuktan sonra öfkeyle kızardı, dudaklarını sımsıkı bükerek nefes aldı ve
okul çocuklarının sert bir efendiye gösterdiği türden bir öfkeyle vahşice göz kırptı.

Hekim daha iyi bir özdenetimle cevap verdi.

"Ne öneriyorsunuz?"

"Sizin için yabancı olduğumdan, peşin ödemeyi önerecektim." Duyuru titrek ama muzaffer bir _hauteur_ ile yapıldı, sanki hekimi utançla örtmek zorundaymış gibi.

Konuşmacı oldukça uzun bir bacağını uzattı ve bir cep kitabı çıkararak
yirmi dolarlık bir madeni para çıkardı.

Doktor sabırsız bir şaşkınlıkla yüzüne baktı, sonra kendini tutuyormuş gibi
gözlerini tekrar çevirdi ve yumuşak bir
tonla şöyle dedi:--

"Fiyat konusunda pazarlık yapmanızı tercih ederdim."

"Duyamıyorum"--dedi diğeri kulağını çevirerek.

Doktor elini salladı:--

"Lütfen kaldırın şunu."

Genç yabancı şaşkına dönmüştü. Bir an sessiz kaldı,
sabırsız bir utanç ifadesi takınarak. Hala parçayı uzattı,
parmaklarının üzerinde dururken başparmağıyla tekrar tekrar çevirdi.

"Beni tanımıyorsunuz, Doktor," dedi. Bir başka acımasız cevap aldı.

"Tanışıyoruz," diye cevapladı doktor.

Alaycılığın kurbanı dudağını ısırdı ve çenesini bilinçsizce, yana doğru sallayarak itiraz etti:--

"Keşke yapsaydın"--ve parayı tekrar çevirdi.

Doktor altına bir kartal bakışı attı.

"Ben bu prensiplere göre tıp yapmıyorum."

"Ama Doktor," diye ısrar etti diğeri yatıştırıcı bir şekilde, "isterseniz bir
istisna yapabilirsiniz. Sebepler kurallardan daha iyidir, derdi eski profesörüm. Burada arkadaşlarım, mektuplarım veya herhangi bir
itibarım olmadan bulunuyorum; sunabileceğim tek tavsiye bu."

"Seni hiç tavsiye etmiyorum; bunu herkes yapabilir."

Yabancı, aşırı görevlendirilmiş bir sabırla iç çekti, şaşkın bir
havayla gülümsedi, bir iki kez konuşmaya hazır gibi göründü, ama ne söyleyeceğinden emin değildi ve elinin batmasına izin verdi.

"Pekala, Doktor,"--dirseğini dizine koydu, parçayı bir
kez daha çevirdi ve çocuksu bir hoşlukla doktorun dikkatini çekmeye çalıştı--"Senden peşin ödeme almanı istemeyeceğim, ama bu parayla benim için ilgilenmeni isteyeceğim. Ya kaybedersem veya çalınırsa, ya da--Doktor, eğer istersen bu benim için gerçek bir teselli olur."

"Buna engel olamam. Karınıza bir iyilik yapacağım, sonra da faturamı göndereceğim. "
Doktor kollarını kavuşturdu ve şoförüne dikkat ediyormuş gibi göründü.
Ama aynı zamanda sordu:--

"Sara hastası değil, ha?"

"Hayır, efendim!" Doktorun öfkeli kısa cevabı dikkat
çekmedi; sessizce bu saçmalığın ne anlama geldiğini soruyordu. İçki miydi, kumar mıydı, yoksa bir güven oyunu muydu? Yoksa
sadece kibir miydi, yoksa deneyimsizliğin bir hatası mıydı? Beklenmedik bir şekilde başını çevirdi ve yabancının yüz hatlarını hızlıca, kapsamlı bir
inceleme yaptı. Bu onları sıkıntılı bir meditasyon görünümünden ürküttü.
Doktor hemen tekrar başını çevirdi.

"Doktor," diye başladı diğeri, ama başka bir şey söylemedi.

Doktor sessizdi. Konuyu bir kez daha zihninde evirip çevirdi. Teklif saçma bir şekilde işgüzarca değildi. Onun bu teklifteki rolünün
cömertçe görünmemesi hiçbir şey değildi; bu yüzden eylemleri doğruydu, daha
çok iğrenç yönü: bu onun savaş boyasıydı. Yabancının tavrında, kendi yaşam teorileriyle oldukça uyuşan bir şey vardı. Örneğin, eğer gerçekse borç korkusu iyiydi; ve bunun ötesinde ve daha iyisi, para korkusu. Daha olumlu bir şekilde etkilenmeye başladı.

"Bana ver," dedi kaşlarını çatarak; "dikkat et, bu senin yolun," - altını
yeleğinin cebine attı, - "benim değil."

Genç adam gözle görülür bir rahatlamayla güldü ve biraz fazla narin olan
eliyle dizini ovuşturdu. Doktor onu daha yumuşak bir bakışla tekrar inceledi.

"Sanırım hayatın prensiplerine sahip olduğunu düşünüyorsun, değil mi?"

"Evet, öyle," diye cevapladı diğeri, kollarını kavuşturma sırası geldiğinde.

"H-m-m! Öyle olduğunu söyleyebilirim. Eksik olan şey pratik." Doktor, sözlerini bir baş sallamayla mühürledi.

Genç adam eğlendiğini gösterdi; belki de hissettiğinden daha fazla, ve hemen konaklama yerini gösterdi.

"Burada, bu tarafta; Numara 40;" ve indiler.

BÖLÜM III.

KARISI.

Eskiden, yılın daha serin yarısında, dünyanın dört bir yanından gelen çok sayıda tüccarın New Orleans'ta bulunması, ateşli şehri kalıcı ikametgahları olarak kabul etmemeleri, mobilyalı dairelerin kiracıları için çok iş yapardı.

Aynı zamanda, ikametgahı kalıcı olan ve bu odaların kiralanmasının kolay ve doğal bir çekimle kabul edildiği bir sınıf insan vardı; ve şehrin övünebileceği en saygın ve konforlu kiralık odalar, Gümrük Binası ve Bienville sokaklarındaki, değerli özgür veya azat edilmiş melez veya dörtlü kadınlar tarafından tutulan _chambres garnies_ idi.

1856'da bu melez insanların şenlik günleri tamamen sona ermişti. Erdem ve ahlaksızlık arasında ayrım yapıldı ve ünlü quadroon
topları, beyazlıkları doğadan mı yoksa sadece tuvalet tozundan mı kaynaklansın, saygınlık peşinde olanlar tarafından dışlandı. Galyalı kanlı hanımların hizmetinde nesiller boyu süren ev hizmetleri, birçoğunu ev hanımı olarak en üst düzey mükemmelliğe getirmişti. Birçok durumda para miras kalmıştı; diğer durumlarda ise biriktirilmişti. O Latin kadınsı
bir pozisyonu zaptedilemez bir dinginlikle tutma ve sarı Mississippi gibi, sarkan gökyüzünden hiçbir yansımayı geri vermeme yeteneği, bu üstün uygunluğu vurguluyordu. Aynı kandan gelen o parlak, kadınsı iş
yeteneği, mükemmelliklerine bir kez daha eklendi.
Kendi başına bir ev olmamak, hiçbir şey ona Madam Cecile, Madam Sophie, Madam Athalie, Madam Polyxene veya her neyse onun kiraladığı
dairelerden daha çok benzeyemezdi.

Bu evlerden birinde, Gümrük Evi sokağının kaldırımına doğrudan bakan, üzerinde _Chambres a louer_ (Kiralık odalar) yazısının hiç değişmeyen küçük kare tabelası, sarkan balkondan bir iple sallanıyor ve esintide dönüyordu. Hasta karısı, bekleyen bir cariye kapıyı açtı ve ikisi de doğrudan yukarı kata ve geniş, havadar bir odaya girdiler. Yüksek, incelikle oyulmuş ve ağır bir şekilde asılmış maun bir yatakta,
geri kalan mobilyalar antik tarzda ve devasalıkta buna karşılık geliyordu, soluk, tatlı yüzlü küçük bir kadının şekli uzanıyordu.

Evin sahibi yatağın yanında oturuyordu, iyi, nazik yüzlü, kırk beş yaşlarında, uzun ve geniş bir kadındı. Ayağa kalktı
ve Doktor'un sessiz reveransına, tüm Fransız kanına uyan o güzel selamlama vakarıyla karşılık verdi ve ayakta kaldı.
Hasta kıpırdandı.

Doktor yatağın yanına geldi. Hasta on dokuz yaşından çok fazla olamazdı. Yüzü çok hoştu;
biraz ince hatlıydı;
kaşları biraz kare, geniş değildi;
ağız küçüktü. Sağlıklıyken bile,
hatların doğruluğuna vurgu yapanlar tarafından güzel olarak adlandırılmazdı. Ama bazılarına göre daha iyi olan bir şeyi vardı. Doktor'un gözlerine doğru hızla sorgulayıcı bir bakışla yükselen koyu mavi gözlerinde mi, yoksa şakaklarında oynayan soluk kahverengi ince, zar zor fark edilen saç tutamlarında mı, anlayamadı; ama, bir sebepten ötürü, yüzü neredeyse herkesin bir veya iki kez gördüğü ve kimsenin sık sık görmediği türdendi; yumuşak ama gerçek bir ışık yayıyor gibi görünüyordu. Çok zayıftı. Gözleri hızla ondan uzaklaştı ve yorgun ama huzurlu bir şekilde kocasının gözlerine döndü. Doktor onunla konuştu. Selamlaması ve nazik sorgulaması genç adam için yeni olan yatıştırıcı bir nitelikle doluydu. Uzun parmakları alnında iki veya üç kez hafifçe hareket etti, ince, dalgalanan saç tutamlarını geriye itti ve sonra bir sandalyeye oturdu, nazik ve doğrudan sorularına devam etti. Cevapların hepsi kötüydü. Bakışlarını dörtlüye çevirdi; anladı; hasta
ciddi şekilde hastaydı. Hemşire anlayışlı bir şekilde sessiz bir bakışla karşılık verdi.
Aynı zamanda Doktor, genç yabancılardan bu anlam alışverişini, dörtlüye duyulabilir bir soru sorarak gizledi.

"Daha önce hiç tanıştınız mı?"

"Hayır, seh."

"Adınız nedir?"

"Zenobie."

"Madam Zenobie," diye fısıldadı hasta, gözlerini, zayıf bir nezaket parıltısıyla, önce dörtlüye sonra da kocasına çevirdi.

Doktor ona bir an gülümsedi ve sonra dörtlüye birkaç özlü talimat verdi. "Beni al"--böyle böyle.

Kadın gitti ve geldi. Kendi ırkından birçok kişi gibi, o da üstün bir hemşireydi. Gerçekten de bu o kadar açıktı ki, genç kocayı nazikçe bir iki santim kenara ittiğinde ve "de doctah"ın "dışarı çıkmasını" istediğini mırıldandığında, doktorun böyle bir şey söylemediğini bilmesine rağmen odadan çıktı.

Bir süre sonra geri döndü, ama sadece onun işaretiyle ve Madam Zenobie Doktor'u reçetesini yazmak üzere başka bir odaya götürürken yatağın başında kaldı.

"Bu insanlar kim?" diye sordu doktor, kısık bir sesle, dörtlüye bakarak ve reçete yarı yırtılmış halde duraklayarak.

Geniş omuzlarını silkti ve şaşkın bir şekilde gülümsedi.

"Mizzez--Reechin?" Ses tonu iddiadan çok soruydu. "Dey
sesso," diye ekledi.

Hanımefendiyi bir anne gibi emzirebilirdi, ama bir yabancının isminin gerçekliğinden sorumlu olmayacaktı.

"Neredenler?"

"Bilmiyorum?--Lütfen?--Ben nevva yeh o ne biffo?"

"Walk" ile biten bir kelimeyi ürkekçe denemeye çalıştı ve gülümsedi,
olası alayları kabul etmeye hazırdı.

"Milwaukee mi?" diye sordu Doktor.

Avucunu kaldırdı, parlak bir şekilde gülümsedi, bir parmağının ucuyla onu nazikçe itti
ve başını salladı. Adam tam da çiviyi çakmıştı.

"Ne iş yapıyor?"

Soru soran ayağa kalktı.

Gözlerini hafifçe büyüterek ona yan yan baktı
ve dudaklarını sıkarak başını hafifçe, kararlı bir şekilde salladı.
Genç adam çalışmıyordu.

"Ve parası da yok sanırım," dedi doktor,
hasta odasına doğru tekrar yürümeye başladıklarında. Tekrar omuz silkti ve gülümsedi; ama Doktor'un
kendi çıkarlarını düşünüyor olabileceği aklına geldi ve fısıldayarak ekledi:--

"Bana ödeme yapıyorlar."

Kocasıyla yer değiştirdi ve doktorla birlikte merdivenlerden sessizce
aşağı indiler.

"Peki, Doktor?" dedi genç adam, elinde reçeteyle,
arabanın kapısının önünde dururken.

"Peki," diye yanıtladı doktor, "beni daha önce aramalıydın."

Yabancının yüzünde beliren acı dolu ifade, Doktor'un sert
konuşmasından
anında pişman olmasına neden oldu.

"Öyle demek istemiyorsun" diye haykırdı koca.

"Hayır, hayır; çok geç olduğunu sanmıyorum. Reçeteyi doldur ve
Bayan ----'a ver"

"Richling," dedi genç adam.

"Ona tamamen sessiz bir hayat ver," diye devam etti Doktor. "Bu akşam
geri döneceğim."

Ve döndüğünde iyileşmişti.

Ertesi gün ve bir sonraki gün daha iyiydi; ama dördüncü gün çok kritik bir durumdaydı. Doktorun ziyareti sırasında oldukça sessiz kaldı, ta ki doktor gözlerinde kendisine tek başına bir şey söylemek istediğini
okuduğunu düşünene kadar, kocasını ve dörtlüyü aynı anda ayrı ayrı işlere
gönderdi. Ve hemen haykırdı:--

"Doktor, hayatımı kurtarın! Ölmeme izin vermemelisiniz! Beni kurtarın, kocamın hatırına! Benim için kaybettiği her şeyi kaybetmek ve sonra beni de kaybetmek - beni kurtarın,
Doktor! beni kurtarın!"

"Bunu yapacağım!" dedi. "İyileşeceksin!"

Ve onun becerisi ve kadının dayanıklılığıyla sonuçlanan da buydu.

BÖLÜM IV.

İYİLEŞME VE TANIŞMA.

Bir erkeğin kıyafeti onun savunmasıdır; ama bir kadın için tüm giysiler
süslemedir. Doğa bunu emreder; süsleme onun içgüdüsel zevkidir. Ve,
her şeyden önce, bir gelinin süslenmesi; şeyin anlamını çok çekici bir şekilde ortaya çıkarır. Burada, tüm insanlığın ve
kadınlığın her ikisinin saflarından masum, tatlı bir irtidada olan neşeli rızası merkezdedir. Yaşamanın değeri--sevgi dolu; hayatın en kutsal harikaları; düşüncede, duyguda, evet, özde en güzel ve en iyi zevk veren her şey--hepsi çiçekli taç ve nikah
örtüsü altında kavranır. Bu yüzden, bir gün sonunda Bayan Richling, "Madam Zenobie,
sizce oturmam gerekmez mi?" dediğinde, o dörtlünün ona giyinmesinde yardım etme isteğinden şüphe etmek saçma olurdu. Doğru, burada ne
çelenk ne de peçe vardı, ama burada çok genç bir eşlik vardı ve yeniden giydirilmesi
iki kalbi ayırmaya çabalayan hastalığa karşı bir zafer ilanı gibi olacaktı. İstekliliğinden şüphe edilemezdi,
sorumsuzca gülümseyip şöyle dedi:--

"Eğer düşünürsen"-- Gözlerini ve dirseklerini aniden bir yengeç gibi açtı,
avuç içleri yukarı dönük ve başparmakları açıktı--"Peki!"--ve
böylece onları bıraktı.

"Doktor gelene kadar beklemek istemiyor musun?" diye sordu.

"Sanırım gelmiyor; vakti geçti."

"Evet?"

Kadın bir an sessiz kaldı ve sonra bir elini tekrar kaldırdı,
işaret parmağını dikkatle öne doğru kaldırdı.

"Bir lill fi' biffo yapıyorum."

Bir ateş yaktı. Sonra iyileşen kadının birkaç gevşek
örtü giymesine yardım etti. Ona verdiği zevki gizlemedi, ancak
sözleri azdı ve genellikle sorulara cevaplardı; ve sonunda gardıroptan hatasını fark etmemiş gibi yaparak, yün ve ipek kumaştan bol ve her şeyi örtmek için fazlasıyla bol bir
cübbe getirdiğinde, sanki kutsal bir zeminde yürüyormuş gibi hareket etti ve iyileşen kadının, genç gözleri onaylayarak, kollarını büyük kollarının içine sokup, kocasının sabahlığının yumuşak kıvrımlarını küçük bedenine doğru çektiği o heyecanı açıkça hissetti.

"O komikliği bulup çıkaracak," dedi zenci.

Karısının yüzü zevkini itiraf etti.

"Benim kadar onun da," dedi.

"Bunu sen mi yapıyorsun?" diye sordu hemşire, ipeksi kordonunu iyileşen kadının beline dolarken.

"Evet. Sıkıca çekme; gevşek bırak--öyleyse; ama düğümü
sıkıca bağlayabilirsin. Bu yeterli; işte!" Genişçe gülümsedi. "Beni sonsuza kadar
bağlayacakmışsın gibi bağlama. "

Madam Zenobie mükemmel bir şekilde anladı ve gülümseyerek karşılık verdi, sanki sonsuza dek bağlıyormuş gibi bağladı.

Yarım saat kadar sonra, belki de şans eseri sokak kapısında olan dörtlü, sessizce eğilen bir kişiyi içeri aldı.

Ama bir ayağını merdivene koyduğunda durdu ve ona sert bir bakış

atarak sordu:--

"Neden gülümsüyorsun?"

Ellerini gevşekçe göğsünde birleştirdi ve yanaklarını ve omuzlarını birbirine doğru çekerek cevap verdi:--

"Hiçbir şey"--

Soruyu soran kişinin ciddiyeti karardı.

"Neden hiçbir şeye gülümsemiyorsun?"

Parmak uçlarını dudaklarına koyup onları toparladı.

"Sen arabanda geldin. O, Miche Reechin olduğunu düşünecek."
Gülümseme parmaklarının arasından zorla geçti. Ziyaretçi sessizce
içeri döndü ve yukarı çıktı, o da onu takip etti.

Tepede geçmesine izin verdi. O, yolu gösterdi ve yavaşça
odanın kapısını iterek açtı, sessizce içeri girdi, döndü ve diğeri eşiği geçerken
ellerini beline koyup,
tatlı bir gülümsemeyle içeri doğru büzüldü ve bir avucunu kocaman,
mavi askılı maun dört direkli yatağa doğru salladı,--boştu.

Ziyaretçi hafifçe başını salladı ve halının üzerinden geçti.
Küçük bir kömür ateşinin önünde, kendisi için çok geniş bir ızgarada,
üstünden bir yastığın köşesi görünen, geniş,
minderli bir sallanan sandalye duruyordu.
Ziyaretçi etrafından dolaşmaya devam etti. Kız gibi form, gözleri kapalı, çok hareketsiz bir şekilde içinde yatıyordu; ancak profesyonel bakışı,
yanlış bir uyku. Terlikli bir ayak hala uzun elbisenin parlak renklerinin ötesine ve ocak tavasının tunç kenarına doğru hafifçe uzanıyordu, sanki sahibi sandalyeyi hafifçe hareket ettirmek için ayak uçlarına dokunuyordu. Bir yanağı yastığın üzerindeydi; diğerinde alnından kaçan birkaç açık saç tutamı kıvrılmıştı.

Böylece bir anlığına. Sonra dudaklarının köşelerinde bir gülümseme belirdi; hafifçe kıpırdandı, gözlerini açtı ve işte! Dr. Sevier, hareketsiz, sakin ve ciddi.

"Ah Doktor!" Kan yüzüne ve boynuna doğru aktı.

Ellerini gözlerinin üzerine koydu ve yüzünü yastığa gömdü. "Ah Doktor!" - oturma pozisyonuna geçerek, "Elbette, bunun
kocam olduğunu düşündüm."

Doktor konuşurken cevap verdi:--

"Arabam bozuldu." Şömineye doğru bir sandalye çekti ve
yüzünü sönmekte olan ateşe doğru çevirerek sordu:--

"Bugün kendinizi nasıl hissediyorsunuz hanımefendi,--daha güçlü mü?"

"Evet; neredeyse iyiyim diyebilirim." Kızarıklık hâlâ yüzündeydi
cevabını almak için döndüğünde, ama gizlice onu eğlendiren ve memnun eden parlak bir
cesaretle gülümsedi. "İyileşmem için size teşekkür ediyorum,
Doktor; kesinlikle size teşekkür etmeliyim." Yüzü
en iyi niteliği olan o yumuşak ışıltıyla aydınlandı ve gülümsemesi
yarı içe dönük hale geldi, gözleri ondan düştü ve uzattığı elini takip etti, sabahlığın
uzak uçlarını üst üste yeniden düzenledi.

"Eğer bundan sonra kendinize daha iyi bakarsanız, hanımefendi," diye cevapladı Doktor, arabası bozulduğunda almış olabileceği çamur lekelerini
dizinden vurarak ve temizleyerek, "teşekkür ederim.
Ama"--fırça--fırça--"Ben--şüpheliyim."

"Sizce yapmalı mısınız?" diye sordu, büyük sandalyenin arkasından öne doğru eğilerek ve bileklerini geniş kollarının ön tarafına doğru
düşürerek.

"Yapıyorum," dedi Doktor, nazikçe. "Neden yapmayayım? Bu mevcut saldırı
senin kendi hatan yüzünden oldu." Konuşurken gözlerinin içine bakıyordu,
gözleri hafif gülümsemesiyle
büzülmüştü. Yüz, yalnızca dünyanın onlar için tamamen bilinmez olduğunu değil,
her zaman öyle olacağını gösterenlerden biriydi. Meraklı bir zekayla parlıyordu ve
yine de neredeyse bebeklik masumiyetine sahipti. Doktor bir keşifte bulundu;
onu güzel yapan şeyin bu olduğunu. "O _güzel_," diye ısrar etti kendi kendine, eleştirel fakültesi karşı çıktığında.

"Benden şüphe etmenize gerek yok, Doktor. Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım. Elbette, elbette yaparım,--John'un hatırı için." Parmağının etrafında döndürdüğü püskülden yüzüne baktı, terliklerinin ucuyla yere dokundu ve hafifçe sallandı.

"Evet, orada bir şans var," diye cevapladı mezar adamı, görünüşe göre fazla
memnun olmamış gibi; "Yaptığın veya yapmadığın her şeyin onun
hatırı için olduğunu söyleyebilirim."

Küçük karısı bir an için acı dolu bir şaşkınlığı açığa vurdu ve sonra haykırdı:--

"Elbette!" ve parlak gözlerle onun cevabını bekledi.

"Kadınların kendi iyiliğini düşündüklerini biliyorum," oldu cevap.

Güldü ve benzeri görülmemiş bir ışıltıyla cevapladı:--

"Neden, onun hatırı neyse benim hatırım o. Farkı göremiyorum. Evet,
elbette, nasıl bir fark olabileceğini görüyorum; ama bir
kadının" nasıl olduğunu göremiyorum-- Durdu, hala gülümsüyordu ve gözlerini ellerine indirerek
yavaşça bir bileğini ve avucunu kocasının cüppesinin püskülüyle okşadı.

Doktor ayağa kalktı, sırtını şömine rafına döndü ve ona baktı.
Büyük, geniş dünyayı düşündü: dikenli yollarını, çöllerini, acı sularını, adaletsizliğini, bencil
açgözlülüklerini, zayıflıklarını, yetersiz ve aşırı uzanmalarını, sadakatsizliğini;
ve sonra yine bu--çocuk, birdenbire binlerce mil öteye fırlatılmıştı,
-görebildiği kadarıyla--hiçbir araç, bir silah, bir tehlike
hissi veya bir sığınak olmadan; kendinden memnun görünüyordu,
kendini yok eden bir eşliğin mutluluğuna yükselmişti ve kocasında, bir azizin Cennet'e göstermesi için dua edebileceği kadar bir güvenlik ve mutluluk güvencesiyle dinleniyordu. Sessizce durdu, Konuşamayacak kadar
kasvetli hissediyordu ve hemen ardından Bayan Richling aniden
gözlerinde canlılık ve yarı özür yarı ısrarcı bir gülümsemeyle baktı.

"Evet, Doktor, kendime bakacağım."

"Bayan Richling, babanız servet sahibi bir adam mı?"

"Babam yaşamıyor," dedi ciddi bir şekilde. "İki yıl önce öldü. Küçük bir kilisenin papazıydı. Hayır, efendim; birkaç yıl boyunca birkaç öğrenciye ders vermesi dışında, küçük maaşından başka bir şeyi yoktu. Bana ders verdi." Tekrar neşelendi. "Başka hiçbir öğretmenim olmadı."

Doktor ellerini arkasında kavuşturdu ve büyük Fransız pencerelerinin üst kanadından dalgın dalgın baktı. Sokak kapısının
açıldığı duyuldu.

"John var," dedi iyileşen hasta, hemen ve hemen
kocası içeri girdi. Doktoru görünce yüzündeki yorgun ifade kayboldu. Elini tutmak için acele etti, sonra dönüp karısını öptü.
Doktor şapkasını aldı.

"Doktor," dedi karısı, adamın uzattığı eli tutarak ve şakacı bir şekilde yukarı bakarak, yanağı sandalyenin arkasına yaslanmış bir şekilde, "benim zengin bir kız olduğumdan şüphelenmediniz, değil mi?"

"Hiç de değil, hanımefendi." Vurgusu o kadar belirgindi ki, koca
güldü.

"Tam tersi durumda bir teselli var, Doktor," dedi genç adam.

"Evet?"

"Neden, evet; görüyorsunuz, hiçbir açıklama gerektirmiyor."

"Evet, gerektirmiyor," dedi doktor; "insanların fakir olmalarının iyi bir nedenini göstermeleri, zengin olmalarının iyi bir nedenini göstermeleri kadar bağlayıcıdır. İyi günler, hanımefendi." İki adam birlikte dışarı çıktı. Sözü, yeni bir onay korkusu olmasa, elveda olurdu.

BÖLÜM V.

ZOR SORULAR.

Dr. Sevier, kişisel duyguların kelimelerle ifade edilmesine karşı basit bir nefret duyuyordu. Ona, davranışta zaten gösterilmemiş bir ilgi veya sevgiyi sözle ifade etme girişimi kadar
tamamen boş görünen başka hiçbir şey yoktu. Samimiyetsizlikten o kadar uzak duruyordu ki, samimi olmak için zar zor yeterli alanı kalmıştı.

Genç kocası dirseğinde merdivenlerden inerken, "Artık karınızı görmeme gerek yok," dedi; ve genç adam, yukarıda ne söylenmiş veya atlanmış olursa olsun, ona resmi teşekkürle baskı yapmamayı yeterince iyi öğrenmişti.

Madam Zenobie, alt kata ulaştıklarında, yetersiz vedalaşmanın bir kısmını paylaşmak için içeri girmek üzere yeterince yakın olmayı başardı. Elini
zarif bir zarafetle ve Paris'ten ithal edilmiş gibi bir reveransla uzattı.

Dr. Sevier ön basamakta durakladı, yarı yarıya dönüp
kocanın hâlâ oyalanmakta olduğu açık kapıya doğru baktı. Bu bir konuşma değildi; neredeyse
eylemdi; ama genç adam bunu anladı ve sessiz kaldı. Gerçekte,
Doktorun kendisi bile bu tür bir vedada bir sızı hissetti. Bir doktorun
dünyadaki yolu, birinin söylediğini duydum, başkalarının hayatlarının bu kırık parçalarıyla, her renkten ve her güzellik derecesinden.
Daha iyisini yapamadığında, anılarında onları toplar ve
karanlık retrospektif odasında onları tekrar tekrar çevirerek, geçmiş zamanın yumuşamış ışınlarıyla
aydınlanmış zevk desenleri görür. Ama bu bile ayrılığın acısını tazeliyor ve Dr. Sevier, tam burada, kapının önünde, eğer bu Richling'lerin sonu olacaksa, her seferinde hafızasında tekrar canlandıklarında ayrılığın sancısını hissedeceğini hissetti.

Karşıdaki eve baktı, bakılacak hiçbir şey yoktu, ve tesadüfen oradan geçen ve kendisiyle hiçbir ilgisi olmayan diğer binlerce kadından sadece biri olan bir kadına.

"Richling," dedi, "seni New Orleans'a getiren ne?"

Richling yanağını kapı direğine yasladı.

"Sadece servetimi arıyorum, Doktor."

"Sence burada mı?"

"Eminim öyledir; dünya bana geçimini borçlu."

Doktor başını kaldırdı.

"Dünyaya ne zaman borcun oldu?"

Richling başını hoş bir şekilde kaldırdı ve bir ayağını bir basamak aşağı indirdi.

"Bana geçimini sağlama şansı borçlu, değil mi?"

"Sanırım," diye cevapladı diğeri; "genelde borcu budur."

"Ondan tek istediğim bu," dedi Richling; "eğer bizi rahat bırakırsa biz de onu rahat bırakırız."

"İkisine de izin verme hakkınız yok," dedi doktor. "Hayır, efendim; hayır," diye ısrar etti, genç adam inanmaz bir şekilde bakarken. Bir duraklama oldu. "Sermayeniz
var mı?" diye sordu Doktor.

"Sermaye! Hayır," - alçak bir kahkaha atarak.

"Ama kesinlikle bir şeyiniz vardır" -

"Ah, evet, - biraz!"

Doktor güneydeki "Oh" harfini işaretledi. Milwaukee'de "O" harfi yoktur.

"Sanırım beklediğiniz kadar boş yer bulamıyorsunuz - h-m-m?"

Genç adamın ses tonunda gizli bir his vardı, şu cevabı verdi:--

"Yanlış bilgilendirilmişim."

"Pekala," dedi Doktor, sokağın aşağısına bakarak, "bir şey bulacaksın.
Ne yapabilirsin?"

"Yapmak mı? Ah, her şeyi yapmaya hazırım!"

Dr. Sevier bakışlarını yavaşça çevirdi, içinde bir parça hayal kırıklığı vardı.
Richling savunmasını toparladı.

"Sanırım iyi bir muhasebeci, muhabir, kasiyer veya benzeri biri olabilirim"--

Doktor, başının arkasını dinleyicisine doğru çevirerek sözünü kesti,
bu sefer sokağa, nehre doğru baktı:--

"Evet;--ya da bir ayakkabı,--ya da bir fıçı,--h-m-m?"

Richling, işitme bozukluğunun verdiği asık suratla öne eğildi ve
doktor sesini yükseltti:--

"Ya da bir araba tekerleği--ya da bir ceket?"

"Ben geçimimi sağlayabilirim," diye karşılık verdi diğeri, hekimin gözünde kaybolmuş ya da kaybolmuş gibi görünen gereksiz yere öfkeli-kahramanca bir tavırla.

"Richling," -Doktor aniden etrafına dönüp ona nazik ve ciddi bir bakış
attı,- "neden mektup getirmedin?"

"Neden," -genç adam durdu, ayaklarına baktı ve belirgin bir şekilde
kızardı. "Bence," diye kekeledi -"bana öyle geliyor ki"--gözlerini kırpıştırarak yukarı baktı -"bence--bir adam kendini tavsiye edebilmeli."

Doktorun bakışları o kadar sabit kaldı ki kendini tavsiye eden adam buna sessizce
dayanamadı.

"_Bence_," dedi, tekrar aşağı bakıp ayağını sallayarak.
Birdenbire neşelendi. "Doktor, bu senin araban değil mi?"

"Evet; çocuğa tamir edildiğinde buradan geçmesini söyledim, o zaman beni bulabilir." Araç yanaştı ve durdu. "Yine de, Richling," diye devam etti hekim, ona doğru yürürken, "bir veya iki mektup daha alsan iyi olur; onlara ihtiyacın olabilir."

Arabanın kapısı tıklatıldı. Seste bir miktar sıkıntı vardı. Richling de kapısını kapattı, ama sıkıntılı bir meditasyonda olan birinin yumuşak tavrıyla. Bu uygun bir veda mıydı? İki adamın da aklına şu düşünce geldi.

"Bir dakika dur!" dedi Dr. Sevier şoförüne. Arabanın yan tarafına doğru biraz eğildi ve geriye baktı. "Önemli değil; içeri girdi."

Genç koca yavaşça ve ağır ağır yukarı çıktı, işten sonra
tüm gün süren başarısız yürüyüşünün açıklayabileceğinden daha yavaş ve ağır. Karısı hala sallanan sandalyede dinleniyordu. Adam sandalyeye yaslandı ve karısı elini tutup okşadı.

"Yorgun musun?" diye sordu, ona bakarak. Adam sönmekte olan ateşe baktı.

"Evet."

"Cesaretin kırılmadı, değil mi?"

"Cesaretin mi kırıldı? H-hayır. Yine de," dedi başını yavaşça sallayarak, "Neden yapacak bir şey bulamıyorum."

"Çünkü sen onu aramıyorsun," dedi karısı.

Parlayan bir yüz ifadesiyle ona döndü, sadece onun kahkahasıyla karşılaştı ve
başının dudaklarına doğru indirilmesini sağladı. Doktorun bıraktığı
koltuğa çöktü, başını örgülü ellerinin arasına aldı ve ayaklarını sandalyenin altında çaprazladı.

"John, Dr. Sevier'den hoşlanıyorum."

"Neden?" Soru soran kişi tavana baktı.

"Neden, ondan hoşlanmıyor musun?" diye sordu karısı ve John gülümserken, "Ondan hoşlandığını biliyorsun." diye ekledi.

Koca maşayı iki eliyle kavradı, dirseklerini dizlerinin üzerine koydu ve ateşe dokunmaya başladı, yavaşça şöyle dedi:--

"Doktorun beni aptal sanıyor."

"Önemli değil," dedi küçük kadın; "bu sadece benimle evlendiğin için."

Maşanın parmaklıkların arasında tıkırdaması durdu; koca karısına
baktı. Gözleri, kısmen başka tarafa dönmüş olsa da, yaramazlıklarını ele veriyordu.
Ölümcül bir duraklama oldu; sonra saldırıya doğru bir koşuş, bir aşk
okları yağmuru, hızlı bir teslimiyet.

Ama kendimizi tutuyoruz. Dünya başladığından beri anlatmaya değer olan şey Aşk'ın gerçek savaşlarıdır, onun
sahte savaşları değil.

BÖLÜM VI.

YUVALAMA.

İki hafta geçti. Özel becerisine yapılan çağrılar ve kamusal şevkine yapılan itirazlarla Dr. Sevier her zaman bir deve gibi yüklüydü.
Şu anda büyük Amerikan halkının işleriyle çok meşguldü. Her ne kadar sıradan bir parti yarışmacısı veya yağmacıdan çok uzak olsa da, ne haklı kavgacılığı ne de insan sempatisi
onun "politikayı rahat bırakmasına" izin veriyordu. Bu meşguliyetin arasında sık sık Richling'ler düşüncesi uçuşuyordu.

Sonunda bir gün onları gördü. Madam Zenobie'nin evinin yakınında kalan bir hasta tarafından
çağrılmıştı. Genç çiftin yakınlığı hemen aklına geldi, ancak onları görme şansının ne kadar
aşırı yoksul olduğunu hemen fark etti. Olasılığı artırmak için, kısa öğleden sonra sona yaklaşıyordu, insanların genelde
akşam yemeğinde oturduğu bir saatti.

Ama aynı şans ne kadar da cilveli! Hastanın kapısının önündeki kaldırımın kenarından geçerken, Richling'ler kendilerinden çıktılar, koca canlı bir şekilde konuşuyordu ve karısı, tamamen güneş gibi,
yanına zıpladı ve iki eliyle kolunu tuttu ve
sözlerine hevesle katıldı.

"Topuklular!" diye mırıldandı Doktor kendi kendine, çünkü Bayan Richling'in tozluklarının sesi bu gerçeği ele veriyordu. Topuklular, erkeksi muhafazakarlığın kızgınlığını
uyandıracak kadar yeni bir yenilikti. Onlar olmasa,
gözüne tamamen hoş gelirdi. Yıllardır mikroskobik olan boneler tekrar görünür olmuştu ve kız gibi yüzü, çiçekleri ve kurdelesi, sadece neşeli ve daha fazlası olmayan, çift etekli ipek _barej_'de tekrar yansıyan bir yüze güzelce yerleşmişti; geniş dantel yakasından sarkan ve "Parodi" belini gizlemeden gölgeleyen koyu mantilla, ağır parmaklıklı kemerli geçitlerin, demir korkuluklu balkonların ve yüksek kafeslerin olduğu o sokak için yapılmış gibiydi. Doktor, güney gözüne genelde iğrenç gelen özgür kuzey adımını bile sabırla kabul etti. İki gencin yüzlerinde, doktoru gördüklerinde artan bir sevinç belirdi.

"İyi günler," dediler, yaklaşarak.

"İyi akşamlar," diye yanıtladı Doktor ve her biriyle el sıkıştı.
Buluşma onun için kesin bir zevkti. Genç adamın kimlik bilgilerinin eksikliğini tamamen unutmuştu.

"Hava almaya mı çıktın?" diye sordu.

"Etrafa mı bakıyorsun," dedi koca.

"Yeni bir yer arıyorum," dedi karısı, parmaklarını kocasının dirseğine doladı ve ona doğru yaklaştı.

"Rahat değil miydin?"

"Evet; ama odalar ihtiyacımız olandan daha büyük."

"Ah!" dedi Doktor; ve orada sohbet sona erdi.
Bu kadar kısa bir an için uygun bir konu yoktu ve herkes tekrar gülümsediğinde
Dr. Sevier şapkasını çıkardı. Ah, evet, bir şey vardı.

"İş buldun mu?" diye sordu Richling Doktoru.

Karısı bir an için kocasının yüzüne baktı ve sonra tekrar
aşağıya baktı.

"Hayır," dedi Richling, "henüz değil. Eğer bir şey duyarsanız,
Doktor"--Doktor'un mektuplar hakkındaki sözünü hatırladı, aniden durdu ve sanki isteğini geri çekecekmiş gibi göründü; ama
Doktor şöyle dedi:--

"Bildireceğim; sana haber vereceğim." Elini Richling'e uzattı. "Ve ihtiyacın olursa," vb. eklemek için dudaklarından döküldü; ama karısı kocasının yanındaydı. Bu yüzden daha fazla bir şey söylemedi. Çift neşeyle teşekkürlerini sundular; ama neşenin yanında veya arkasında, kocanın yüzünde, ona karşı olanların olduğunu hisseden birinin bakışı yok muydu? Ve yine de, iki adamın elleri hala birbirini tutarken, bakış kayboldu ve genç adamın hafif kavrayışında öyle bir sağlamlık vardı ki, bu nedenle de Doktor küçümseyici ifadesini geri çekti. Richling'in yerinde olsaydı kendisinin de bundan rahatsız olacağına inanıyordu.

Genç çift geçip gitti ve o gece, Dr. Sevier şöminenin başında, refakatsiz bir dul olarak otururken, genç karısının tekrar kocasının yüzüne baktığını ve o yüzün üzerinden yorgun bir dehşet ifadesinin geçtiğini ve ardından genç çiftin veda ettiği taze cesaret havasının geçtiğini gördü.

"Keşke konuşsaydım," diye düşündü kendi kendine; "Keşke teklifi ben yapsaydım."

Ve yine:--

"Umarım ona mektuplar hakkında söylediklerimi söylememiştir. Ama haklıydım, ama bu onu sadece yaralayacak."

Ama Richling ona söylemişti; her zaman "ona her şeyi söylerdi," karısılığı onun kendi tarzında olduğundan daha fazla abartması mümkün değildi. Belki de her iki yol da hatalıydı; ama onlar abartılı bir şekilde, genç bir şekilde, bunun doğru olmadığından emindiler.

* * *

Dr. Sevier'in bilmediği şey, Richling'lerin aramalarından
başarısız bir şekilde dönmeleriydi. Custom-house caddesindeki fiyatların birbirine çok benzediğini
öğrenip Burgonya'ya döndüler. Burgonya'dan Du Maine'e geçtiler.
Yolculukları boyunca, hayal kırıklıklarına rağmen, ruh halleri giderek daha neşeli hale geldi.
Gözlerine çarpan her şey onlar için tuhaf ve komikti: erkekler, kadınlar,
şeyler, yerler, hepsi az çok tuhaftı. Afrikalıların ve özellikle Fransızca konuşan Afrikalıların
groteskliği, Bayan Richling için özellikle karşı konulamazdı. Bu şeylerin her birinin ve hepsinin üzerine, kendilerini ve bu şeyleri
temas ettiren parasal darboğazlığın gülünçlüğü eklendi. Her şey eğlenceye dönüştü.

Bayan Richling'in neşeli ruh hali, onu zamanla sorularına ve yorumlarına kocasının özel anlayışı için tasarlanmış gizli çift anlamlar eklemeye yöneltti. Böylece Bourbon Sokağı'nı geçtiler.

Orada neşeleri doruk noktasına ulaştı; küçük bir evdeydiler, hüzünlü, tek katlı bir şeydi, iki yüksek binanın arasına sinmişti, saçakları dört veya beş fit derinliğindeydi, tek sokak kapısını ve penceresini gölgeliyordu.

"Zayıf gözler için bir gölge gibi görünüyor," dedi karısı.

İçeri girip girmemeleri konusunda tartışmışlardı. Adam hayır diye düşündü, kadın evet diye düşündü; ama ısrar etmeyecekti ve kadın da ısrar etmeyecekti; kadın onun en iyi olduğunu
düşündüğü gibi yapmasını istiyordu ve kadın da onun en iyi olduğunu
düşündüğü gibi yapmasını istiyordu ve içeri girmeden önce iki veya üç kez yanlış başlangıç ​​ve geri çekilme yapmışlardı. Ama uzun süre oradaydılar ve küçük, dantel perdeli bir ön odanın müsaitliğini sormakla meşguldüler ki, Richling karısını Dr. Sevier'in tonu ve tarzıyla "Madam" diye hitap ederek tamamen hazırlıksız yakaladı, o da ev sahibinin yüzüne güldü, Fransız aksanıyla ve tavşan dudaklı bir şekilde İngilizce konuşmaya çalışıyordu ve aceleyle kaldırıma ve köşeye doğru kaçtılar, böylece kötü adam olmadan gülümseyip gülümseyebileceklerdi.

"Bunu durdurmalıyız," dedi karısı kızararak. "Bunu _durdurmalıyız_. Dikkat çekiyoruz."

Ve bu en azından komşu bir köşede durup onlara bakan bir serseri için doğruydu. Yine de, Bayan Richling kocasının isteklerine ilişkin ifadesini sürekli düzeltme zorunluluğuyla ağırlaşmasaydı, mizahlarının onları ne kadar daha yüksek bir noktaya taşıyabileceğini söylemek mümkün değil. Bunu yapabilirdi, çünkü kocasının tüm
hareketleri onun rahatına yönelikti.

"Ama, John," her seferinde sokağa dönüp arayışlarına devam ettiklerinde, "bu şeyler pahalı; bunları karşılayamazsın, değil mi?" derdi.

"Neden, onlarsız rahat edemezsin," diye cevap verirdi.

"Ama sorun bu değil, John. Daha ucuz konaklama yerleri _almalıyız_, değil mi?"

Sonra John sessizleşir ve neşeleri yavaş yavaş yeniden yükselirdi.

Bir ev sahibesi o kadar yakışıklıydı, o kadar açıkça ve tamamen Kafkasyalı, o kadar melodik bir ses tonuyla ve gösterdiği odaları anlatırken o kadar mütevazıydı ki Bayan Richling büyülenmişti. İkinci kattaki arka oda, iç avluya ve ötesindeki çok sayıda alçak çatıya bakıyordu, uygun ve ucuzdu.

"Evet," dedi tatlı ev sahibi, yeterince iyi olup olmadığı konusunda şüphe içinde olan Richling'e dönerek, "evet, bence o odada oldukça iyisindir, evet.[1] Evet, eminim ki _çok_ iyisindir;
evet."

[1] "Evet"--_ye_, _özlem_ anlamında.

"Onları hemen alabilir miyiz?"

"Evet? Hemen mi? Evet? Ah, evet?"

Ondan aşağı doğru hiçbir vurgulama gelmedi.

"Şey,"--karısı kocasına baktı; adam başını salladı,--"şey, alırız."

"Evet?" diye yanıtladı ev sahibesi; "şey?" bir yatak direğine yaslanarak ve çocuksu bir çekingenlikle gülümseyerek, "hiçbir referans istemiyor musun?"

"Hayır," dedi John cömertçe, "ah, hayır; birbirimize o kadar güvenebiliriz, ha?"

"Ah, evet?" diye cevapladı tatlı yaratık; sonra aniden
bir şey hatırlamış gibi yüzünü değiştirdi. "Ama daz de troub'--oda üç ay boyunca boş kalmayacak."

Açık avuçlarını uzattı ve gülümsedi, bir kolu hala yatak direğinin etrafındaydı.

"Neden," diye haykırdı Bayan Richling, şaşkınlığın ta kendisi, "az önce hemen alabileceğimizi söyledin!"

"Bu oda mı? _Ah_, hayır; _bu_ odayı başıyla işaret et."

"Seni nasıl yanlış anlayabildiğimi anlamıyorum."

Ev sahibesi omuzlarını kaldırdı, gülümsedi ve ellerini boğazının altında birbirine kenetledi. Sonra onları ayırarak şöyle dedi:

"Hayır, Madame La Rose'a diyorum. Benim odam tamamen dolu. Madame La Rose'a diyorum ki, bence gayet iyisin. Madame La Rose'a
çok iyisin. Üzgünüm. Ama sen orada iyisin--tiz sadece
cawneh'e? Ve bence sen Madame La Rose'a çok iyisin."

Tekrarlamayı sürdürdü, ancak Bayan Richling öfkelenerek arkasını dönmüştü ve Richling iyi günler diyordu.

Küçük karısı kaldırıma ulaştıklarında, "Odanın boş olduğunu söyledi!" diye haykırdı.
Ama bir sonraki anda gözlerinde hızlı bir parıltı belirdi ve kocasına onsuz devam etmesi için el sallayarak,
"Sen orada iyisin; Madame La Rose'a çok iyisin." dedi. Bunun üzerine kolunu tuttu, herkesin bakışlarını ve gülümsemelerini sağladı, gün ışığında kol kola bir
hanımefendi ve beyefendiyi görünce, neşeyle yollarına devam ettiler.

En son durdukları yer Royal Caddesi'ydi. Giriş
kötüydü. O ikisi için bile dardı. Duvarlar
nemle lekelenmişti ve tamamen
süzülmüş bir toprağın kokusu yerden
yukarıya doğru geliyordu. Merdivenler birkaç basamak yukarı çıktı, alçak bir tavana çok yaklaştı ve
daha ileride ikinci bir yükselen yer bulmak için mağaramsı karanlığa doğru fırladı. Ancak odalara ulaşıldığında, oldukça hoş bir hayal kırıklığıydı ve ev sahibi güven verici bir cana yakınlığa sahip bir kişiydi.

Kendini şimdiye kadar karşılaştığı en büyüleyici şey olan yardımsever bir şekilde harekete geçirdi. Gençleri her an, İngilizce sorularını ve yorumlarını anlamaya veya tahmin etmeye hazır olmasıyla
yeniden memnun etti, küçük itirazları
açıklamak zorunda kaldığında başını eğdi, Hayır efendimlerini ciddiyetle ve Evet efendimlerini parlak bir hevesle iletti, her olumsuz duyuruda başını yavaşça salladı ve onaylamalarına zarif bir reverans ve pirinç tozuyla dolu bir gülümseme eşlik etti.

Her şeyi o kadar hoş bir şekilde sundu ki, meseleleri dar bir şekilde soruşturmak neredeyse kabalık gibi görünüyordu ve fiyat konusu gündeme geldiğinde bunu gündeme getirmek gerçekten zordu ve Richling, _Rue Du Maine_'de sessizce kabul ettiği ekonomik kuralları tamamen gözden kaçırdı.

"Ve zemini halıyla mı kaplayacaksınız?" diye sordu, ana konudan uzaklaşarak.

"Coppit mi koyacaksınız? Ah! cettainlee!" diye cevapladı, güzel bir reveransla ve elini Bayan Richling'e doğru sallayarak, ona daha önce aynı güvenceyi vermişti.

"Evet," diye cevapladı küçük karısı, büyülenmiş bir gülümsemeyle ve kocasına başını salladı.

"Ucuz olan en düzgün şeyi almak istiyoruz," dedi, üçü odanın ortasında yan yana dururken.

Ev sahibi kızardı.

"Hayır, hayır, John," dedi karısı hemen, "ne dediğimizi bilmiyor musun?"
Sonra, ev sahibine dönerek, "En ucuz, düzgün şeyi istiyoruz," diye ekledi.

Ama ev sahibi düzeltmeyi beklememişti.

"_Dis_sent! Biraz _dis_sent istiyorsun!" Tuğla tozuyla
sürülmüş ve lekelenmiş zeminde bir adım geri çekildi, öfkesi her kalp atışında
görünür şekilde yükseliyordu ve dışa dönük açık elini enerjik bir şekilde aşağı doğru uzatarak ekledi:--

"'Tis yeh!" Derin bir nefes aldı. "_Mais_, hayır; biraz _dissent_ istemiyorsun. Hayır!" Sorgulayıcı bir şekilde öne doğru eğildi: "Biraz _chip mi istiyorsun?" Dirseklerini bir tarafa attı, açık ellerini aynı yöne doğru savurdu, o taraftaki yanağını köprücük kemiğine doğru çekti, kaşlarını kaldırdı ve alt dudağını aşağı doğru iterek alaycı bir şekilde üst dudağını itti. O anda kulağı karısının özür dileyen düzeltmesinin sözlerini yakaladı. Ona yeni bir öfke ve yeni bir fırsat verdiler. Çünkü yeni düşmanı bir kadındı ve koluna
sarıldığı kocasını savunmaya çalışan bir kadındı.

"Ah-h-h!" Çenesi yukarı kalktı; gözleri şimşek gibi çaktı; kollarını
şiddetle kavuşturdu ve en iyi yüksekliğine ulaştı; ve Richling'in gözleri artan bir öfkeyle geri
fırladığında haykırdı:--

"Ziss pless? 'Tis not ze pless! Zis pless--is diss'nt pless! Ben
diss'nt kadınım, ben! Neden geldin ki?"

"Sevgili hanımefendi! Kocam"--

"Dass you' uzban'?" onu işaret ederek.

"Evet!" diye bağırdı iki Richling aynı anda.

Kadın kollarını tekrar kavuşturdu, yarı yana döndü ve gözlerini
tavandan kaldırarak, coşkulu bir gülümsemeyle sadece şunu söyledi:--

"Hıııı!" ve ikiliyi, öfkeden kıpkırmızı olmuş bir şekilde, merdivenlerin karanlık mağarasından
tekrar sokağı bulmak üzere bıraktı.

* * *

Richling, karısının dairesine canlı bir meşguliyet havasıyla girdiğinde, henüz sabahın erken saatleriydi. Kadın broşunu
büro camına
takıyordu.

"Mary," diye haykırdı, "üzerine bir şeyler giy ve gelip ne bulduğumu gör! Şehrin en tuhaf, en romantik eski şeyi; en
rahat--ve en ucuz! İşte, gardırop anahtarı bu mu? Zamandan
kazanmak için başlığını alacağım."

"Hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı gülen karısı, ışıldayan gözlerle ona doğru
dönerek ve kendini gardırobun önüne atarak; "Başlığıma dokunmana
izin veremem!"

Görünüşe göre, bir eşin itaatinin bile bir sınırı var. Ancak, çok kısa bir süre sonra, kadınsı ölçüye göre,
sokağa çıktılar ve insanlar yine güzel çifte gülümsüyorlardı
onun kolunu onun kolunda görmek ve aslında _ayaklarını uzatmasını_ görmek. Çok
komikti.

John, yürürken keşfini şöyle tarif etti: Kaldırımda hemen bir çift kocaman, sağlam yeşil
kapı, pencere ve kapı çerçevelerinde eski oymalı asma işlemeleri olan uzun, kırmızı tuğlalı bir binanın donuk cephesinde.
Kapılarda bir yarda uzunluğunda menteşeler; kapıların üzerinde bir inç çapında yarım daire şeklinde demir çubuklardan bir kafes; bu kapılardan birinde bir kapı ve
kapıda ağır, hırpalanmış, oldukça cilalı bir pirinç tokmak.
Kısa bacaklı, iri yapılı ve çok siyah bir köle, birini kapıdan geçirip büyük, geniş, taş döşeli bir koridora götürüyordu, burada orta kirişten
yukarıda büyük bir demir fener asılıydı. Uzak uçta, açık duran, renkli camdan elmas camlı yan ışıklarla çevrili, aynı tarafta yelpaze şeklinde bir kemer bulunan büyük çift kapılar. Bu kapıların ötesinde ve
içlerinden görünen, etrafı nar ve meyve yüklü portakalın altında dar, yükseltilmiş bir parterle sınırlanmış,
asmalarla kaplı ve kafesli duvarlarla
üstünde yükselen, düzensiz saçaklarından, aşağıdaki parterin çiçeklerine doğru gülüp geçen başıboş otların olduğu, geç ve erken güneşlerden mahrum bırakılmış, büyük çift kapılar. Eski moda, geniş merdivenler; odalar,
biri avluya, diğeri sokağa bakan; mobilyalar soluk, geniş; tavanlar yüksek; pencereler, her biri kendi ayrı küçük balkonuna açılıyor, burada korkuluklar yerine,
uzun zamandır ölmüş bir sahibinin monogramıyla
ortalanmış zarif demir kıvrımlar vardı; iki ayak uzunluğunda; ve bölme duvarının yanındaki balkonda, bitişik mülkteki bir diğerinin yanında, kör bir dizgin gibi yerleştirilmiş ve ev hırsızlarının
üzerine
çarpık çiviler çakılması için
silahlandırılmış bir çeyrek demir işçiliği.

"Neden, orada," dedi Richling, içeri aceleyle girerlerken, "biz tüm dünyadan ve tüm dünya da bizden
saklanacağız."

Karısının cevabı sadece mavi gözlerinin ona doğru yukarı bakması ve hafif bir gülümsemeydi.

Yer, tarif edildiği gibiydi ve hatta daha fazlasıydı -- bir nokta hariç.

"Ve kocam bana diyor ki" - Söz konusu kocanın sahibi onun yanında duruyordu,
bir ayağı diğerinden biraz önde, katlanmış şemsiyesi eldivenli ellerinden eteğinin önünden aşağı sarkıyordu, gözleri tavanda bir gezintiden sonra ev sahibinin gözlerine yeni dönmüştü ve
tüm görünüşü alnı ile değerli örtüsünün kenarı arasında yuvalanmış pembe çiçekler kadar tazeydi. Konuşmasına
başlarken gülümsedi, ama dürüstçe çok iş gibi olduğuna inandığı
bir havayı ve tavrı bozacak kadar değil. John sessizce müzakerelerden çekilmişti ve onun temsilcisi olarak kendini zorlanmış hissediyordu.
"Ve kocam bana bu ön odanın fiyatının ayda on dolar olduğunu söylüyor."

"Munse?"

Davalı çok beyaz, şişman bir kadındı, sürekli nefes nefese kalıyordu ve her yerde sandalyelere gömülüyordu, gevşek, desteksiz eteği dizlerinin arasına düşüyordu ve elleri bitkin bir şekilde dizlerinin üzerine bastırıyordu.

"Munse?" Kocasından karısına ve tekrar karısına döndü, endişeli bir sorgulama bakışı.

Mary Fransızcada şansını denedi.

"Evet; _oui, madame_. Ayda on dolar--_le mois_."

Zeka aniden geri geldi. Madam ağzıyla güzel, sessiz bir O yaptı ve gözleriyle iki tane daha.

"Ah _non_! Munse ile mi? Hayır, madame. Ah-h! impossybl'! _Wickel_ ile, evet; on
dollah de wick! Ah!"

Bir elinin genişçe açılmış parmaklarıyla göğsüne dokundu ve onları dinleyicilerine doğru fırlattı.

Oda avcıları kaçtılar, ama o kadar çabuk değillerdi ama arkalarında ve üstlerinde boş odanın duvarlarına yöneltilmiş alaycı kahkahasını duydular.

Bir iki gün sonra ucuz ve ahlaki olarak düzgün bir daire tuttular; ama bunun dışında--ah!

BÖLÜM VII.

KAYBOLMA.

Bir başkanlık kampanyasının yılıydı. Daha sonra ezici bir güce ulaşan parti, ilk kez adayını rakiplerinin oldukça gerisinde tutabildi. Güney tamamen yanıyordu. Ayağa kalkmak veya oturmak, gelmek veya gitmek, hafta içi veya Cumartesi günü, yemek veya içmek, evlenmek veya gömmek, konuşulan tek şey kölelik, köleliğin kaldırılması ve parçalanmış bir ülkeydi. Dr. Sevier tamamen konuya daldı. Herhangi bir partinin tüm beyanlarıyla uyum içinde bulmak için fazla
alışılmadık bir düşünürdü ve yine de _karmaşanın_ içinde olmak onun doğasının bir gereğiydi. Kendine özgü gerçekleri, kendine özgü çıkarımları; bu partiye karşı kendi özel haksızlık suçlamaları ve şu partiye karşı kendi cezai müsamahakârlığı; kendine özgü şaşırtıcı siyasi ekonomisi; kendi haklar teorisi; Anayasa'nın kendi yorumları; kendi tehditleri ve uyarıları vardı; kendi öğütleri ve
kendi kehanetleri, ki bunların hepsinin gerçekleştiği söylenemez. Ama o
bunları ülkesini seven birinin kudretli yüreğinden döktü,
ve görev duygusunu yerine getirerek oturdu ve solgun alnını sildi
grubun polka çalması sırasında.

Politikacıları ortadan kaldırmayı teklif ettiğini,
ya da "çocuklar" onu kampanya nutukları için parti takımlarına dahil ettiklerinde,
onların koşum takımını ona bağlamalarına ve
kar kadar saf bir niyetle çamurda sıçramalarına izin verdiğini eklemeye gerek yok.

"Yaşasın"--

Artık kimin için olduğu önemli değil. Fremont değildi. Yarışı Buchanan kazandı.
Işıklar söndü, platformlar indi, roketler patlamayı bıraktı; artık "Vagonu beklemenin" bir faydası yoktu; "Yaşlı Dan Tucker" "yoldan çekildi", küçük çocuklar artık yurttaş değildi, fesih ertelendi ve erkekler sadece para kazanmaya odaklanmaya başladı.

Dr. Sevier'in tüccar bir arkadaşının doldurulması gereken boş bir katipliği vardı. Doktorun hafızasında parlak bir anı canlandı.

"Narcisse!"

"Evet!"

"Gümrük Sokağı 40 Numara'ya git ve Bay Fledgeling'i sor; ya da,
eğer orada değilse, Bayan Fledge'i -hıh! Richling, yani; ben"--

Narcisse yüksek sesle güldü.

"Ha-ha-ha! Daz de way, bazen! Benim nazarımda bir honcl'--der,
bir zamanlar"--

"Önemli değil! Hemen git!"

"Tamam, tamam!"

"Ona bu kartı ver"--

"Evet!"

"Bu insanlar"--

"Evet!"

"İşini bitirene kadar bekle, olmaz mı? Bunlar"--

"Evet!"

"Bu insanlar onu görmek istiyor."

"Tamam, tamam!"

Narcisse yünlü bir ceketi açtı ve çıkardı, ceketini bir mandaldan
aşağı indirdi, ceketinin göğüs cebinden
karlı bir mendili ceketin cebine geçirdi, pantolonunu yokladı, kibrit kutusunun ve sigaralarının olduğundan emin olmak için
ayakkabılarını değiştirdi, şapkasını
küçük bir sıçrayışla yüksek bir çividen çıkardı ve Apollo'nunki kadar yakışıklı bir
başın üstüne koydu.

"Doctah Seveeah," dedi, "aslında, o çok beyefendi genç bir adam, o Mistoo Itchlin, küçük, Doctah."

Doktor, yazdığı mektuptan kendi kendine mırıldandı.

"Eh, _au 'evoi'_, Doctah; gidiyorum."

Koridorda döndü, çenesini yukarı kaldırdı ve dudağını kıvırdı,
çukur elinin kuytusunda bir kibrit ve sigarayı bir araya getirdi,
önce bir tane, şefkatli bir nefes çekti ve sanki yanıyormuş gibi merdivenlerden aşağı indi.

Canal Caddesi'nde kendi çevresinden iki asil adamla karşılaştı ve
üçlü, McCloskey'nin eski şehir merkezindeki tezgahından bir bardak soda almak için Exchange Sokağı'ndan geçtiler. İki arkadaşı da şu anda işsizdi, bu yüzden de efendisine
söverken üçlünün ilginç figürüydü.

"Ah, phooh!" dedi, sigarasının izmaritini yerdeki kuma düşürüp hafifçe tükürerek konuşmasının sonunu işaret ederek, "_le_ Shylock _de la rue_ Carondelet!" dedi ve sonra, İrlandalı garsonun hayranlığını kaybetmemek için İngilizce olarak: "Bana sataşmak istemiyor! Onu ben yedim, çünkü lection. Ama
sen sadece Jannawerry'nin ateşini bekle!"

Garson çinko tezgahı sardı ve Narcisse'in neden şu anda taleplerini dile getirmediğini sordu.

"Neden şimdi sahip değilim? Çünkü sahip olduğumda bunu
_yapması_ gerektiğini biliyor! Kendimi çalışırken öldüreceğimi mi düşünüyorsun?"

Kimse evet demedi ve sonunda kendini Madam Zenobie'nin evinde canlı buldu. Mobilyalar açık artırmada satılıyordu ve ev her çeşit ve renkten erkek ve kadınla
doluydu. İçeri girdiğinde kocaman bir büfe satışa sunulmuştu ve tellal bağırıyordu:--

"Faw-ty-fi' dollah! faw-ty-fi' dollah, hanımlar ve beyler! Sadece faw-ty-fi' dollah, o muhteşem yan sehpa için! _Quarante-cinque kuruşları, seulement, beyler! Les_ topuzlar _vaut bien cette prix_!
Beyler, düğmeler paradan daha kötüdür! Hanımlar, eğer konuşmayı kesmezseniz, hiçbir şeyi satmayacağım! _Et quarante cinque
piastres_--faw-ty-fi' dollah"--

"Elli!" diye bağırdı Narcisse, babası polis memuru olduğu için bir zamanlar bu kadar çok şeye sahip olmamıştı; bunu fark edince yukarı
çıktı ve Madam Zenobie'yi varlıklarının katledilmesinden yarı delirmiş halde buldu.

Richling'lerin işgal ettiği odanın duvarına yaslanmış bir sandalyede oturuyordu, telaşlı bir keder gösterisiydi. Dairenin orada burada, ya sandalyelerde hareketsizce oturuyor ya da sessizce hareket ediyor,
ve bu mobilya parçasını ve şunu yavaşça çekip itiyor, her iki cinsiyetten sayısız akbaba benzeri kişi, müzayedecinin gelmesini bekliyordu. Narcisse ona hızla yaklaştı.

"Peki, Madam Zenobie!"--Fransızca konuştu--"burada siz mi yaşıyorsunuz?
Beni hatırlamıyor musunuz? Ne! Hayır mı? Senden incir çaldığımı hatırlamıyor musun?"

Akbabalar yavaşça başlarını çevirdiler. Madam Zenobie ona
sersemlemiş bir şekilde baktı.

Hayır, hatırlamıyordu. Birçok kişi onu soymuştu--tüm hayatı boyunca.

"Ama sen bana bakmıyorsun, Madam Zenobie. Hatırlamıyor musun, mesela, bir keresinde küçük bir çocuğu - _o_ kadar küçük - incir ağacından çekip çıkardığını ve elinde uzunlamasına ikiye bölünmüş bir kiremitin yarısını, başını kolunun altına aldığını, bunun için ölsen bile bunu yapacağını yemin ettiğini ve onu dizinin üzerine eğdiğini," diye bağırdı, sağ kolunun kuvvetli ama zarif bir hareketini yapmaya başladı, düşmüş ırkımızın birkaç üyesinin fark etmekte başarısız olamayacağı bir hareketti bu, "ve beni hatırlamıyor musun, eski dostum?"

O, onaylayan hafif bir gülümsemeyle yakışıklı yüze baktı.
O, zevkle güldü.

"Kiremit _o_ kadar genişti. Ah! Madam Zenobie, iyi yaptınız!" Önce bir eliyle sonra da diğeriyle o unutulmaz noktaya hafifçe vurdu, her temasta spazmodik olarak öne doğru küçüldü ve yüzüne tam bir keder
attı. Genel şirket gülümsedi. Birdenbire büyük bir
ciddiyet takındı.

"Madam Zenobie, umarım mobilyalarınız iyi satılıyordur?" Hala Fransızca konuşuyordu.

Gözlerini yalvarırcasına yukarı kaldırdı, nefesini tuttu, elinin arkasını şakağına koydu ve tekrar kucağına koydu, başını iki yana salladı.

Narcisse üzgündü.

"Aşağıda sizin için elimden geleni yaptım, -- şeylerin fiyatlarını yükselttim. Keşke daha fazlasını yapmak için kalabilseydim, eski zamanlar hatırına. Bay Richling'i görmeye geldim, Madam Zenobie; o geldi mi? Dr. Sevier
onu istiyor."

Richling mi? Neden, Richling'ler orada yaşamıyordu! Doktor bunu biliyor olmalı. Neden bu hatadan sorumlu tutulsun ki? Bu onun
gözden kaçmasıydı. Uzun zaman önce taşınmışlardı. Dr. Sevier onları daire ararken görmüştü. Şimdi nerede yaşıyorlardı? Ah, ben! _o_ söyleyemezdi. Bay Richling'in Doktor'a bir borcu mu vardı?

"Borçlu mu? Kesinlikle hayır. Doktor--tam tersine"--

Ah! evet, gerçekten de nerede yaşadıklarını bilmiyordu, doğru; ama gerçek şu ki, Bay Richling tam o sırada oradaydı!--_a-c't'eure_! Madamının bıraktığı birkaç önemsiz şeyi almaya gelmişti.

Narcisse hemen aradı. Richling üst katta değildi.
Salona adım attı ve aşağı baktı. İşte oradaydı!

"Mistoo 'Itchlin!"

Richling duyamadı. Daha keskin kulaklar ona daha iyi hizmet edebilirdi. Sokak kapısının önünde bayıldı. Narcisse, aşağı inerken çıkardığı sesle
müzayedeyi durdurdu. Ön kapıyla biraz sorun yaşadı, orada zaman kaybetti, ama dışarı çıktı.

Richling bir köşeyi dönüyordu. Narcisse oraya koştu ve baktı;
yukarı baktı--aşağı baktı--yolun her iki tarafındaki her mağazaya ve dükkana baktı, Canal Caddesi'ne kadar; caddeyi geçti, Doktor'un ofisine geri döndü ve rapor verdi. Aradığı adamı görüp sonra gözden kaybettiği gibi ayrıntıları atladıysa, bunun nedeni kısmen Doktor'un ona konuşma izni vermemesi olabilir. Sonuç
basitti: Richling'ler bulunamadı.

* * *

Kış ayları geçti. Onlardan hiçbir iz yoktu.

"Eve geri döndüler," dedi Doktor sık ​​sık kendi kendine. Bu,
girişte hata yaptıkları yerde kalıp,
kendilerini küçümseyen yabancıların yavruları olmaktan ne kadar daha iyiydi! Hayranlığını
serbest bıraktı, artık tamamen gitmiş oldukları için.
Richling'in sahip olduğu gerçek cesaret --geri çekilmenin en iyisi olduğu anda geri çekilme cesareti! Ve karısı --ah!
ne bir hatırlatma--sus, hafıza!

"Evet, eve gitmiş olmalılar!" Doktor çok olumlu konuştu,
çünkü sonuçta, şüpheler onu rahatsız ediyordu.

Bir bahar sabahı ofisindeki tahtaya bakarken yumuşak bir ünlem
di. Üzerindeki ilk duyuru şöyleydi:--

Lütfen en kısa sürede Prytania'nın köşesindeki 292 St. Mary Caddesi'ni arayın.
Alt köşe--tımarhanenin karşısında.
JOHN RICHLING.

Bu yer, Amerikan mahallesinin yeni kısmında, çok yukarıdaydı. İmza, yazarın başka bir isim yazmaya
başlamış ve bunu Richling olarak değiştirmiş gibi görünüyordu.

BÖLÜM VIII.

MUHASEBE SORUNU.

Narcisse, Richling'i Madam Zenobie'nin evinde aramaya çıktıktan bir iki gün sonra, nerede arayacağını bilseydi, onu Tchoupitoulas caddesinde bulabilirdi.

O günlerde, rahat "pamuklu araba" henüz kullanılmaya başlanmadığı ve Poydras ile diğer caddelerin şimdiki kadar önemli olmadığı zamanlarda, o caddenin nasıl olduğunu hatırlayanlar, faydacı vatandaşın göğsünde affedilebilir bir kibir uyandıran bir ticari karmaşa sahnesini hatırlayacaktır. Arabalar, arabalar, arabalar! Hafif New York şeyleri değil; ama büyük, ağır, sağlam işler, bunların çoğu iki uzun katırın birlikte koşturduğu iki katır tarafından çekiliyordu. Üçlü ve düzinelerce vagonlar, karşıt falankslarda vagonlar, uzun alaylarda vagonlar, akla gelebilecek her türlü yükü taşıyan vagonlar; omnibüsler kadar yükseğe yığılmış balyalar halinde pamuk; devasa fıçıların içinde yaprak tütün; keten ve ipek kasaları; ham deri yığınları; lahana kasaları; baskı ve saman balyaları; birbirine geçmiş mavi ve kırmızı saban yığınları; kahve, baharat ve mısır torbaları; torba balyaları; fıçılar, fıçılar ve tierce'ler; viski, domuz eti, soğan, yulaf, domuz pastırması, sarımsak, pekmez ve diğer lezzetler; pirinç, şeker, daha neler yoktu ki? Fransa ve İspanya şarapları
pipolarda, sepetlerde, sepetlerde, oktavlarda; İngiltere'den kraliçe eşyaları;
İsviçre'den araba tekerlekleri gibi peynirler; bademler, limonlar, kuru üzümler,
zeytinler, limon kutuları, zincir fıçıları; Vera Cruz'dan gelen paralar;
sürücülerin çığlıkları,
kırbaç şaklamaları, tekerleklerin gürültüsü, toprağın titremesi,
sık sık geçit ve duraklamalar. Herhangi birinin
ekmek ve giyecekten yoksun olabileceğini söylemek boş bir masal gibi görünüyordu. "Biz büyük bir şehriz," dediler,
sabırlı yayalar, yolun karşısına geçmek için
sokağın köşelerinde uzun süre beklediler.

Richling bu köşelerden birinde durakladı. İş bulamamıştı,
ama bunu yüzünden okuyamıyordunuz; kendisinin de bildiği gibi,
herhangi bir şeye, her şeye, her şeye, ancak yanlış veya onur kırıcı olmayan bir şeye, sabırla ve sevecenlikle hazır bir şekilde dünyaya gelmişti.
Bu
zor dünyada bunun bile yeterli olmadığını görmüyordu; henüz hiçbir şey ona
kabalığa ve haksızlığa sık sık nazikçe katlanmak gerektiğini öğretmemişti. Utancın ne olduğu konusunda çok genç bir adamın -ve ekleyelim mi? çok Amerikalı- fikri vardı. Kendisine söylense bile, iş başvurusunda bulunmadan kaç tane kurumun önünden geçtiğine inanamazdı. Çok seçici olduğunu hiç düşünmemişti. Mecazi olarak, Samaritanların hiçbir evine girmemişti; kelimenin tam anlamıyla, İsrail evinin kayıp koyunlarına gitmemişti. Madame Zenobie'nin evinden sadece bir taş atımı uzaklıktaki rahatsız edici bir yerde saklanan Mary, onun iş aramamasıyla ilgili geniş ironisinde, aslında küçücük bir gerçeklik tohumu olduğunu pek hayal etmemişti. Onu işe almak üzere görünen iki veya üç kişinin, işitmesindeki kusuru fark ettikleri için bunu yapmadıklarından emindi ve bir veya iki durumda haklıydı. Diğer kişiler Richling'in durduğu köşede, aynı anlık utançla durakladılar. Özellikle meşgul görünen bir adam ona çok yaklaştı. Ve sonra ve orada şu basit kaza oldu: sonunda ona iş verecek adamla karşılaştı. Bu kişi, zorunlu gecikmeleri hakkında sabırsız bir yorumda bulundu. Richling sempatik bir şekilde cevap verdi ve ilk konuşmacı bir soruyla karşılık verdi: "Şehirde yabancı mı?" "Evet." "Ülke içi için mal mı satın alıyorsunuz?" New Orleans yaşamının hoş bir özelliği, sokaktaki yabancılarla sosyalleşmenin kumarbazların yemlerine özgü bir ayrıcalık olmamasıydı. "Hayır; iş arıyorum." "Aha!" dedi adam ve biraz uzaklaştı. Ama bir anda Richling,
soruyu soran kişinin onu eleştirel bir şekilde incelediğini fark ederek
döndü ve adam konuştu.

"Kitap tutuyor musun?"

Tam o sırada araçlar arasında bir yol açıldı; ve genç ve kaslı adam oraya daldı ve Richling de onu takip etti.

"Kitap tutabilirim," dedi, daha uzaktaki kaldırım taşına ulaştıklarında.

Adam onu ​​kolundan yakaladı.

"Şu uzun boylu adamın bir işaretleme kabı ve fırçayla çalıştığı yerdeki morina balığı ve ringa balığı yığınını görüyor musun? Şey, hemen ötesinde bir pansiyon ve sonra bir hırdavatçı var; demir levhaları
attıklarını duyabilirsin. Burada; tabelayı görebilirsin. Gördün mü? Şey, bir sonraki
benim dükkanım. İçeri gir -yukarıdaki ofise--ve ben gelene kadar bekle."

Richling eğildi ve gitti. Ofiste oturdu ve çok uzun
gibi görünen bir süre bekledi. Yanlış mı anlamıştı? Çünkü adam
gelmedi. Ofisin en uzak tarafındaki bir masada oturan, yazı yazan, başını ilkinden sonuna kadar kaldırmamış bir kişi vardı,
Richling şöyle dedi:--

"Sahibin ne zaman geleceğini söyleyebilir misiniz?"

Yazarın gözleri kalktı ve tekrar yazısına baktı.

"Ondan ne istiyorsun?"

"Benden burada onu beklememi istedi."

"O zaman beklesem iyi olur."

Tam o sırada tüccar geldi. Richling ayağa kalktı ve kaba bir
ünlem söyledi:--

"_Seni_ tamamen unuttum! En son nerede kitap tuttuğunu söylemiştin?"

"Henüz kimsenin kitabını tutmadım ama tutabilirim."

Tüccarın cevabı soğuk ve hızlıydı. Richling'e bakmadı, ama kirli bir şömine rafından bir şişe pekmez örneği aldı
ve gözleri ile ışık arasında kaldırıp şöyle dedi:--

"Böyle bir şey yapamazsın. Seni istemiyorum."

"Efendim," dedi Richling, öyle sert bir şekilde ki tüccar etrafına baktı, "eğer beni
istemiyorsanız ben de sizi istemiyorum; ama
söylediklerimin doğru olmadığını
söylemeye kalkışmamalısınız!" Konuşmaya başlarken öne çıkmıştı,
ama kelimelerinin yarısı söylenmeden önce durdu ve aptallığını gördü.
Sesi hala tutkuyla titrerken ve başı yukarıdayken bile
mahcupluktan kızardı. Suçlusu ona
sadece baktığında ve masadaki adam gözlerini kaldırmadığında bu his daha da arttı.
Daha çok ikisinin de genç olduğunu fark ettiğinde -en azından kendisi kadar genç olduğunu
daha da arttı. "Doğruluğunuzdan şüphem yok," dedi tüccar, sabrının etkisini fark ederek; "ama daha önce hiç kitap tutmamışken, yoğun bir sezonun ortasında gelip büyük bir kitap setinin sorumluluğunu alamayacağınızı bilmelisiniz."

"Hiç bilmiyorum."

"Evet, biliyorum," dedi tüccar, eskisinden daha soğuk bir şekilde. "İşte kitaplarım," diye ekledi, ısınarak ve alçak bir demir kasada duran, "sadece dün, 'hiç kitap tutmamış ama nasıl tutacağını bilen' bir adam tarafından öyle bir karmaşa içinde bırakılmış, siyah paraflı ve tuvalle kaplı üç büyük cildi işaret etti, bu yüzden başka bir set açmak zorunda kalacağım! Bundan sonra kitap tutmuş bir muhasebecim olacak."

Arkasını döndü.

Birkaç hafta sonra Richling, o zamanlar ancak belli belirsiz aklına gelen bir düşünceyi canlı bir şekilde hatırladı: Bu yüzeysel ciddiyetin ve enerjinin altında, bu kurumda belli bir yönetim gevşekliği vardı. Belki de ona cesaret veren, şimdi bir adım daha atarak şunu söylemesi için yarı yarıya tanınan bu düşünceydi:--

"Lütfen bir kelime söyle."

"Hiçbir işe yaramaz, dostum."

"Olabilir."

"Nasıl?"

"Yeni defter setin için deneyimli bir muhasebeci tut"--

"Son kuruşuna kadar bahse girebilirsin!" dedi tüccar, tekrar dönüp ellerini alt ceplerine indirerek. "Ve o bile elinden geleni yapacak"--

"Söylemeni istediğim şey tam olarak buydu," diye sözünü kesti Richling, gülümsemeye çalışarak; "o zaman eski seti düzeltmeme izin verebilirsin."

"Yeni bir ele uzmanın işini ver!"

Tüccar neredeyse kahkaha atacaktı. Başını salladı ve daha fazlasını söylemek üzereydi ki, Richling ısrar etti:--

"Eğer işi sizin memnuniyetinize göre yapmazsam bana bir kuruş bile ödemeyin."

"Ben asla böyle bir anlaşma yapmam; hayır, efendim!"

Ne yazık ki Richling'in bu inatçılığı göstermesi alışkanlığı olmamıştı,
aksi takdirde hayat onun için bir sorun olarak daha kolay olabilirdi; ancak bu iki genç adam, yaşça ona eşit, onun mesleklerini iyi yapma

yeteneği hakkında eğlenceli şüpheler uyandırıyorlardı. Durum tuhaftı.
Kitaplara doğru elini uzattı.

"Bir gün onlara göz atayım; eğer ertesi sabah beş dakika içinde onları düzeltebileceğime seni ikna edemezsem
tek kelime etmeden onları
bırakacağım."

Tüccar bir an aşağı baktı ve sonra
masadaki adama döndü.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Sam?"

Sam dirseklerini masaya koydu, kalem tutucusunun küçük ucunu ellerinin ve dişlerinin arasına aldı ve yukarı bakarak şöyle dedi:--

"Bilmiyorum; belki de onu--deneyebilirsin."

"Adının ne olduğunu söylemiştin?" diye sordu diğeri, tekrar Richling'e dönerek. "Ah, evet! Referanslarınız kimler, Bay Richmond?"

"Efendim?" Richling hafifçe öne eğildi ve kulağını çevirdi.

"Kim tanıyor seni?"

"Hiç kimse."

"Hiç kimse! Nerelisin?"

"Milwaukee."

Tüccar kolunu sabırsızlıkla uzattı.

"Ah, ben böyle bir iş yapamam."

Aniden döndü, masasına gitti ve yarı yarıya gizlenerek masaya
oturdu, açık bir mektup aldı.

"O kahveyi ben aldım, Sam," dedi, tekrar ayağa kalkıp daha da uzaklaştı.

"Hımm," dedi Sam; ve her şey sessizleşti.

Richling her an bir sonrakini açıp gitmeyi bekleyerek ayakta duruyordu. Yine de
gitmedi. Sayım odasının tozlu ön pencerelerinin altında, sokak aşağıda kükremekteydi. Arkasındaki cam bölmenin hemen ötesinde, çatının altında çok yukarıda büyük bir ırgat, gergin ipinin ucundaki ambar kapağından malların inişiyle
gümbürdüyordu. Satıcılar
çağrıyor, kamyonlar ilerliyor, nakliye memurları ve hamallar
cevap veriyordu. Camdan gördüğü kaslı bir adam, kırık bir kutudan bir ringa balığı alıyor ve onu zarif, alacalı bir fare avcısına
beslemek için duruyordu. Kedi bile
değerliydi; ama o--o orada kesinlikle sıfır duruyordu. Görüyordu. Bunu hayatında hiç görmediği şekilde görüyordu. Bu gerçek onu bir
mızrak gibi vurdu: bu dünyanın tek istediği, bir adamın onsuz
yapma izni. Tam o anda tüm gururunu
yuttuğunu düşündü; oysa o sadece onun acı salamurasını tattı, bir dalga gibi onu alıp bedeniyle öne doğru kaldırdı. Tüccarın hâlâ elinde mektupla durduğu masaya doğru yürüdü ve şöyle dedi:--

"Daha gitmedim! Senden soğumuş olabilirim ama bu şekilde değil!"

Tüccar şaşkınlıkla karışık bir gülümsemeyle etrafına baktı, eğlendi ve takdir etti ama hiçbir şey söylemedi. Richling açık elini uzattı.

"Bana güvenmeni istemiyorum. Bana güvenme. Beni dene!"

Sıkıntı içinde görünüyordu. Yalvarmıyordu ama sanki öyle hissediyor gibiydi.

Tüccar gözlerini tekrar mektuba indirdi ve o tavırla sordu:--

"Ne diyorsun, Sam?"

"Hiçbir şeye zarar veremez," dedi Sam.

Tüccar aniden Richling'e baktı.

"Milwaukee'li değilsin. Güneyli bir adamsın."

Richling'in rengi değişti.

"Milwaukee dedim."

"Pekala," dedi tüccar, "pek bilmiyorum. Yarın sabah gelip beni daha detaylı
görün. Şimdi konuşacak vaktim yok."

* * *

"Oturun," dedi ertesi sabah ve geri dönen başvurucunun önüne
bir sandalye çekti. "Şimdi, diyelim ki sana o defterleri, hepsi karışık bir şekilde
vereceğim, ilk önce ne yapardın?"

Neyse ki Mary bir önceki gece aynı soruyu sormuştu ve
kocası yatakta
çalışmaya başladıkları bir cevapla tamamen hazırdı.

"Mevduat defterini dengelenmesi için bankaya göndermeliyim ve beklemeden defterlerden bir deneme bakiyesi almaya başlamalıyım. Eğer
yakında bir tane almazsam, onu şimdilik bir kenara bırakır ve defterlerdeki herkesin hesaplarını teslim edip, incelemelerini ve raporlamalarını
isterim."

"Tamam," dedi tüccar umursamazca; "sizi deneyeceğiz."

"Efendim?" Richling kulağını eğdi.

"_Tamam; seni deneyeceğiz!_ Tavsiyelere pek aldırmam. Ben
genelde
her zaman bir adam hakkındaki fikrimi ona bakarak
oluştururum. Ben öyle bir adamım."

Aşırı bir kayıtsızlıkla gülümsedi.

Böylece, daha önce de söylendiği gibi, kış hafta hafta geçti, Richling
bir tarafta, işinin içinde gizlenmiş bir şekilde, diğer tarafta ise Dr. Sevier, "genç çiftin" Milwaukee'ye
dönmüş olduğundan çok emindi.

Sonunda büyük kitaplar yüzlerce sayfalık tüm sayfalarıyla yeniden düzenlendi,
dengelendi ve kapatıldı. Çok fazla memnuniyet ifade edildi; ancak bu arada başka bir adam yeni kitapların sorumluluğunu üstlenmişti,
işleri etkileyen biri ve Richling'in şapkasını takmaktan başka bir işi yoktu.

Ancak, ev onu neşeyle,
düzeltilmesi gereken düzensiz kitapları olan komşu bir firmaya önerdi; ve böylece haftalar daha geçti.
Mutlu haftalar! Mutlu günler! Ah, onların neşesi! John eve para getiriyor,
Mary de biriktiriyor!

"Ama John, A, B ve Şirket'te kalmamak çok yazık;
öyle değil mi?"

"Sanmıyorum. Çok daha uzun süre dayanacaklarını sanmıyorum."

Ve A, B ve Şirket'in bin parçaya
ayrıldığını haber verdiğinde Mary çok ileri görüşlü bir kocası olduğuna ikna oldu.

Zamanla, Richling'in içten ve huzursuz arzusuyla,
konaklarını tekrar taşıdılar. Ve böylece bir tur atarak sabaha geri dönüyoruz, Dr.
Sevier yazı tahtasını eline alıp, St. Mary ve Prytania caddelerinin köşesinden gelmesini isteyen çağrıyı okuyor.

IX. BÖLÜM.

RÜZGÂR ESTİĞİNDE.

Ev bugün orada duruyor. Küçük, sıkışmış, çerçeveli, zemin kat ve çatı katı, çift katlı bir apartman, çatısı St. Mary caddesine doğru eğimli ve kaldırıma doğru uzanan iki kapı basamağından sarkıyordu. Doktorun arabası orada durdu ve ön odasında Mary'yi her zamanki gibi hasta bir şekilde tekrar yatakta buldu. Evin bitişik yarısında yaşayan mütevazı bir Alman kadın, hastanın ihtiyaçlarıyla ilgileniyordu ve kızını halk okulundan alıkoyup Doktorun reçetesiyle eczaneye göndermişti. Doktor, "Fakirlere yardım edenler fakirlerdir," diye düşündü. "Burası senin evin mi?" diye sordu kadına yumuşak bir sesle, hastanın yastığının yanına otururken. Sıkışık ev hanımlığının derli toplu geçici eşyalarıyla dolu, küçük, ucuz döşenmiş odaya baktı. "Benim," diye fısıldadı Mary. Hayatını tehlikeye atarak orada yatarken,
ve sanki Juggernaut üzerinden geçmiş gibi düzleşirken, gözleri
mutlulukla parladı ve Doktor alçak sesle haykırdığında
parıldadı:--

"Senin!" Elini alnına koydu. "Bay Richling nerede?"

"Ofiste." Gözleri zevkle dans ediyordu. O anda,
orada, ona olan her şeyi anlatmaya başlayacaktı,--"kendisine
bakmıştı," dedi, "hareket etmeye başlayana kadar. Hareket ederken,
fazla çalışmak zorunda kalmıştı--henüz _düzelmemişti_"--

Ama Doktor onu nazikçe kontrol etti ve sessiz olmasını söyledi.

"Yapacağım," diye zayıf bir cevap geldi; "Yapacağım; ama--sadece bir şey, Doktor,
lütfen söylememe izin ver."

"Ee?"

"John"--

"Evet, evet; biliyorum; o burada olurdu, sadece sen onun işinden
uzak kalmasına izin vermezdin."

Kadın onaylayarak gülümsedi ve o da karşılık olarak gülümsedi.

"'İş, iştir,'" dedi.

Kadın, sanki son zamanlarda o kadim gerçeği sürdürmekte biraz zorluk çekmiş gibi, hızlı ve parlak bir onay bakışı attı. Tekrar
konuşacaktı, ancak Doktor elini sakinleştirici bir şekilde aşağı doğru salladı
huzursuz bedene ve yukarı kalkmış gözlere doğru.

"Tamam," diye fısıldadı ve gözlerini kapattı.

Ertesi gün daha kötüydü. Doktor, kendi sözcükleriyle, "sadece kırgın doğanın gecikmiş hizmetkarı" olduğunu fark etti. Parmak uçlarını nazikçe şakağına koyduğunda, kadın titreyerek elini kavradı.

"Beni kurtaracak mısın?" diye fısıldadı.

"Evet," diye cevapladı; "bunu yapacağız--Tanrı bize yardım ediyor."

Son cümleyi söylerken yüzünde neşeli bir ışık parladı.
Bunun üzerine aceleyle şunu ekledi:--

"Ben dua etmiyorum, ama eminim sen ediyorsundur."

Sessizce hâlâ tuttuğu elini sıktı.

Pazar günü Richling'i yatağın başında buldu. Mary iki veya üç günde
önemli ölçüde iyileşmişti. Konuşurlarken kıpırdamadan yatıyordu,
sadece bakışlarını birinden diğerine yumuşakça kaydırıyordu, sonra biri ve sonra diğeri konuşuyordu. Doktor, Richling'in onlarla son görüşmelerinden bu yana olan her şeyi tam olarak anlatmasını ilgiyle dinledi. John, daha yeni ayrıldıkları zor mahallelerdeki deneyimlerinin komik kısmını anlattığında Mary'nin gözleri neşeyle doldu. Ama Doktor gülümsemedi bile. Richling sözünü bitirdi ve
doktor sessiz kaldı.

"Ah, iyi geçiniyoruz," dedi Richling, yorganın üzerinde yanında yatan küçük, zayıf eli okşayarak. Ama yine de Doktor sessizliğini korudu.

"Elbette," dedi Richling, karısına bakarak, çok sessizce, "arada sırada bir geri çekilmeye şaşırmamalıyız. Ama ilerliyoruz."

Mary gözlerini Doktor'a doğru çevirdi. Hiç onaylamayacak mıydı? Konuşmak üzereymiş gibi görünüyordu. Doktor kulağını eğdi ve o, sessiz bir
tebessümle şöyle dedi:--

"Rüzgar estiğinde, beşik sallanır."

Doktor sadece ağır gözlerle "Hıııı!" ve belli belirsiz bir eğlence ifadesi verdi.

"Ne dedi?" dedi Richling; kelimeler kulağından kaçmıştı. Doktor tekrarladı ve Richling de gülümsedi.

Yine de iyi bir konuşmaydı, neden olmasın? Ama hasta da gülümsedi ve
gözlerini rahatsız bir bakışla duvara doğru çevirdi, sanki gülümseme gözyaşlarıyla
sonlanacakmış gibi. Çünkü burada, Doktor'un arabasını her zaman kapıya getiren zorluk yatıyordu: Beşik sallanmıyordu.

Birkaç gün daha araba görünmeye devam etti ve sonra durdu.
Richling bir sabah 3-1/2 Carondelet'e uğradı ve
hesabını Narcisse ile halletti.

Genç Creole, görünür bir çaba göstermeden
Dr. Sevier'i
etkilemiş olan kendi yaşlarındaki bir adamla nihayet gerçek temasa geçmekten çok memnundu.

Para ödenene ve fatura makbuzlanana kadar aralarında sadece bir veya iki resmi iş cümlesi geçti. Ancak Narcisse, makbuzlu faturayı, ayrıntılı bir nezaket hareketiyle teslim ettiğinde ve
Richling cebine koymak için katlamaya başladığında, Creole şöyle dedi:--

"Umarım 'an'-a-'iting'i mazur görürsünüz."

Richling kağıdı tekrar açtı; el yazısı harikaydı.

"Hiç bundan daha iyi yazdın mı?" diye sordu. "Neden, keşke
yarısı kadar iyi yazabilseydim!"

"Hayır; bunu şu anda pek iyi anlamıyorum. Bunun nasıl olduğunu anlayamıyorum,--öğle vakti
yaşamımda yeteneğimin tatminine asla ulaşamadım.
Şu masada
ki masamı yıkıyorum, ha."

"Gerçekten mi?" dedi Richling; "neden, bence"--

"Evet, diş bu. Ama sekreterle birlikte, Mistoo Itchlin,
bir şeyi kesin olarak keşfettim ve o da, genç bir bayana
söyleyecek bir şeyim varsa, sekreterimi her zaman gizlerim.
Ha-ah! Bunu öğrendim! Kaç tane farklı ailede 'an'-a-'it'imi gösterebileceğimi görmek için aztonizh' olacaksın. Bu benim ailem için paz, aslında, Mistoo Itchlin. Benim nazarımda, bankada 'kucaklaşmaya' alışmış bir amcası var, hem paranın hem de kasiyerin, o kadar mutlak bir şişkinlikle, onu
bankadan
kovdular! Evet. Aslında, bence sen
çok
güzel bir 'an' yazmayı bilmen gerekir, Mistoo Itchlin."

"P-pek değil," dedi Richling; "elim büyük ve okunaklı, ama
muhasebeye pek uygun değil; çok ağır."

"Doğru fizyolojiye sahipsin, ben shu'yum. Belki bana
zorlukla inanacaksın, Mistoo Itchlin, ama sana bir adamın iyi bir
ki'og'aphy olup olmadığını, sadece merhemine bakarak söyleyebileceğimi
söylüyorum. Benjamin Fwanklin'in gerçekten
çok iyi bir ki'og'aphy'si olduğunu biliyor musun? Ayrıca,
Voltaire. Evet. Ve Napolyon Bonapart. Lawd By'on'un çok güzel bir ki'og'aphy'si var. O yüze sahip olmamak imkansız. O,
en sevdiğim şair, o Lawd By'on. İnsanlar onu Shakspere'e
gösteriyor, aslında. Peki, gitmen gerek? Seninle tanıştığım için çok mutluyum,
Mistoo Itchlin, seh. Ben so'y Doctah Seveeah şu anda değil. Negatif zaman, Mistoo Itchlin, beni senden
gidecek kadar aztonizh olmamalısın. Evet. O ayın sonunda
beni üzmek zorunda ve bugün onbeşinci ayımız. Sigara
içiyor musun, Mistoo Itchlin?" Bir paket sigara uzattı. Richling bir tane aldı. "Ben
o havada
yasalara uygun olarak sigara içiyorum," uyluğuna bir kibrit çaktı. "Bugün
çok
soğuk hissediyorum. Şey," -ziyaretçinin elini tuttu--"_au' evoi'_,
Mistoo Itchlin." Ve Narcisse, Richling'in
göz kamaştırmış bir şekilde
gittiğine inanarak masasına döndü.

BÖLÜM X.

NADİRLER VE ORTAKLAR.

Dr. Sevier, kütüphane masasının sarkıt ışığının altındaki büyük rahat koltuğa oturmuş bir kitap okumaya çalışıyordu. Ama düşünceleri sayfada değildi. Uzun bir sıkıntı nefesi verdi ve bakışlarını
sayfanın altından yukarıya doğru kaldırdı.

Neden aklı St. Mary Caddesi'ndeki o küçük kulübeye geri dönmek zorundaydı? Bunun için ne gibi bir geçerli sebep vardı? Ona gösterdiği ilgi için teşekkür ederler miydi? Gerçekten de! Neredeyse bu varsayıma duyduğu küçümsemeyi gülümsedi.
Neden, bir veya iki kez en azından biraz olsun ilgi gösterdiğinde,--ne? Gençlik canlılıkları bir şemsiye gibi
yukarı gitmişti. Ah, evet!--tüm gençler gibi--_onların_ işleri son derece
özeldi. Bir veya iki kez, yaşamları için tüm erzaklarının yetersizliğine başını iki yana sallamıştı. Peki ya? Basitçe ve bilinçsizce birbirlerinin elini veya kolunu tuttular, "Sevmek
yeterlidir" der gibiydiler. Oysa, jüri üyeleri, yeterli değil!

"Pshaw!" Kelime duyulabilir bir şekilde ağzından kaçtı. Yarı uzandığı yerden hafifçe kalktı ve kitabın bir sayfasını tekrar anlamını kavramak için çevirdi.

Ama Mary vardı ve kocası da oradaydı. Özellikle Mary. Onun
görüntüsü, gözleri ile sayfa arasında belirgin bir şekilde belirdi. Oradaydı, tıpkı son ziyaretinde olduğu gibi, gereksiz bir ziyaretti, hiçbir masrafı yoktu, oturmuş iğnesini
oynuyordu, onun yaklaştığının farkında değildi, sallanan sandalyesini nazikçe hareket ettiriyordu ve yumuşak bir şekilde "Ak, sen parlayan nehir" diye söylüyordu, kendi karısının söylediği şarkı. "Ah çocuk, çocuk! Her zaman 'parlayacak' mı sanıyorsun?" Bu kadar memnun olmamalılardı. O pelerinin altında gurur mu vardı?
Ah, hayır, hayır! Ama içerik gerçek olsa bile, iyi değildi. Neden,
gerçek alanlarının dışında bu kadar mutlu olmamaları gerekirdi. Duyarsızlık gösteriyordu. Ama, yine de, Richling duyarsız değildi, Mary'den çok daha az.

Doktor kitabını yüzü aşağı bakacak şekilde dizinin üzerine bıraktı.

"Kumda oynamak için çok büyükler." Kitabı tekrar eline aldı.
"Onlara bunu söylemek benim görevim değil." Ama kitabı gözlerinin önüne getirmeden önce profesyonel zili çaldı ve kitabı
masanın üzerine fırlattı.

"Peki, neden onu içeri getirmiyorsun?" diye sordu, bir kart uzatan bir hizmetçiye sitem dolu bir tonda; ve bir anda ziyaretçi içeri girdi.

Yaklaşık ellili yaşlarda, soylu bir yüze sahip bir adamdı,
ki bunda iyiliğin nerede bittiğini ve gururun nerede başladığını söylemek imkansızdı. Elbisesi ince kumaştandı, kesimi biraz antikaydı ve orta boydan biraz daha uzun, iyi genişlikte ama omuzları bükülmüş ve kolları daha güçlü olan bir forma oldukça bol oturuyordu. Yıllar, belki de, belki de sıkıntılı gerçeklerle amansız bir mücadele, yüzünün birçok çizgisine aşağı doğru bir eğim vermişti. Ziyaretinin saati için özür diledi ve sandalyenin kendisine uzattığı teşekkürle kabul etti.

"Şehrin sakini değil misiniz?" diye sordu Dr. Sevier.

"Ben Kentucky'liyim." Sesi gür ve yabancının genel havası oldukça bilinçli bir sosyal üstünlüğe sahipti.

"Evet?" dedi Doktor, özellikle memnun olmayarak ve ona daha yakından baktı.
Siyah saten bir boyunluk ve koyu mavi düğmeli tozluklar takıyordu.
Saçları kahverengiye boyanmıştı. Gömleğinin önünü ince bir fırfır süslüyordu.

"Bayan."--ziyaretçi, ismini vermeden, ancak
işaret parmağını Dr. Sevier'in lambanın hemen altına, masanın üzerine koyduğu
kartına doğru sallayarak söylemeye başladı,--"Karım, Doktor, çok zayıf bir
durumda görünüyor. Doktorları ona bir sahne değişikliğinin etkilerini denemesini tavsiye ettiler ve onu sizin kalabalık şehrinize getirdim, efendim."

Doktor onayladı. Yabancı devam etti:--

"Telaşı ve enerjisi, plantasyon hayatına büyük bir tezat oluşturuyor, efendim."

"Çok farklılar," diye itiraf etti doktor.

"Binlerce rekabetçi tasarımın bu sürtünmesi," dedi ziyaretçi,
"bu büyük çapraz amaçların oyma işi, kırsal yaşamımızın sessiz
düzeninden kesin bir değişikliktir. Hmm! Orada her şey tartışmasız bir iradenin yönetimi altındadır ve mutlu ve memnun köle köylülerimizin sorgusuz sualsiz itaatiyle yürütülür. Ben
kırsal alanı tercih ederim. Ama bunun gerçekten elle tutulur bir şikayeti olmayan bir hastayı uyandıracak ve elektriklendirecek tek değişiklik olduğunu düşündüm."

"Sonuç tatmin edici olmadı mı?"

"Tamamen öyle. Beklenmedik bir şekilde hayal kırıklığına uğradım." Konuşmacının düşüncesi, New Orleans'ın ikliminin, bu kadar zengin, makul ve evrensel olarak itaat eden bir misafire layık olan
o misafirperver çeviklikle karşılık vermemiş olmasıydı.

Burada bir duraklama oldu ve Dr. Sevier dirseğinin altında duran
kitaba baktı. Ancak ziyaretçi devam etmedi ve Doktor hemen sordu:--

"Karınızı görmemi ister misiniz?"

"Önce sizi yalnız görmek için aradım," dedi diğeri, "çünkü
yokluğunda daha iyi yanıtlanabilecek sorular sorulabilirdi."

"O zaman hastalığının sırrını bildiğinizi düşünüyorsunuz, öyle mi?"

"Biliyorum. Sanırım, hatta bildiğimi söyleyebilirim, bu bir yas."

Doktor dudaklarını sımsıkı büktü ve eğildi.

Yabancı başını biraz eğdi ve dirseklerini sandalyesinin kollarına yaslayarak
başparmaklarının ve parmaklarının uçlarını yumuşakça bir araya getirdi.

"Gerçek şu ki, efendim, oğlumuzun kaybından kurtulamaz."

"Bir bebek mi?" diye sordu Doktor. Soruyu sorduğunda zili tekrar çaldı.

"Hayır, efendim; genç bir adam,--büyük umut vadeden biri olduğunu düşündüğüm biri; hayata yeni adım atmak üzere."

"Ne zaman öldü?"

"Neredeyse bir yıldır ölü. Ben"-- Konuşmacı, açık kapıda melez hizmetçi belirdiğinde sustu, büyük, sade, Alman yüzü arkadan başının üzerinden rahatça bakıyordu. "Toctor," dedi bu yüzün sahibi, kocaman açık elini kaldırarak,
"Toctor, eğer sızlanırsan, Toctor, beni sızlatırsın."

Doktor, müdahaleye izin verdiği için hizmetçiye kaşlarını çattı. Fakat
yanındaki beyefendi şöyle dedi:--

"İçeri girmesine izin verin, efendim; acelesi var gibi görünüyor, efendim ve ben değilim,--hiç değilim."

"İçeri girin," dedi doktor.

Yeni gelen odaya girdi. Boyu yaklaşık altı fit üç inç, genişliği üç fit altı inç ve kalınlığı da aynıydı. Uzun yıllar boyunca her cumartesi gecesi temiz tıraşlı olan ve sonunda geri çekilmiş bir çene ve gerdanla sonlanan geniş bir yüz alanında iki nazik mavi göz yumuşakça parlıyordu. Hemen altındaki gevşek, beyaz gömlek yakası kravatsızdı ve bu eksikliği gidermeyi amaçlayan pantolonunun beli boş boşluğa tam olarak değil, ancak neredeyse ulaşıyordu. Saygılı kafasından, yer yer unla beyazlatılmış yumuşak gri bir şapka çıkardı.

"Yentlemen," dedi yavaşça, "sizi rahatsız etmem için beni rahatsız edeceksiniz,--yentlemen."

"Beni görmek ister misiniz?" diye sordu Dr. Sevier.

Alman, saygılı bir onay hareketi yaptı, bir açık elini yüzünün hizasına kadar kaldırdı, bilek öne doğru bükülmüş ve parmaklar aşağıyı gösteriyordu.

"Eğer sen ağlarsan, Toctor, ben de ağlarım; ve ilk defa bir toctor'a _meme_
verdim. Ve sen beni, Toctor, seni ziyarete gelmem için zorlamalısın,
üzerine gelip benimkini görmeni isterim"--

Herkesin şaşkınlığına, gözlerinden yaşlar boşandı.

"Benim zavallı karım, Toctor!" Bir yana döndü, geniş elini
yere doğru uzattı ve alnına vurdu.

"Eğlenceli bir şekilde benim maaşımı almaya ve evime girmeye geldim, fen--bir şey
gördüm"--elini tekrar aşağı doğru salladı--"bir şey--yerde yatıyor--yüz lekesi ve bir zenci; ve fen kim olduğunu görmek için bakıyorum,--_Bayan Reisen_! Toctor, hemen gelmeni istiyorum! Hemen gelmeni
isteyemem!"

"Geleceğim," dedi Doktor, ayağa kalkmadan; "sadece adını ve adresini şuradaki
küçük beyaz tahtaya yaz."

"Toctor," dedi Alman, şapkasını uzatıp indirerek, "sana çok
memnun oldum, Toctor; ve benim köşemdeki
pottekerra'da senin de aynısını yapacağını söyledi. 'Reisen,' dedi, 'Toctor Tsewier'e
gitmelisin.'" Büyük bedenini masanın diğer ucuna doğru eğdi ve yavaşça adını, sokağını ve numarasını hesapladı. "Dtere udt
iss, Toctor; udt kasabasını şlate'e koydum; yukarıda, umarım
saman bükümünü hızlandırırsın."

"Çok iyi. Doğru. Hepsi bu."

Alman oyalandı. Doktor başını eğerek uğurladı.

"Hepsi bu, diyorum. Bir an sonra orada olacağım. Hepsi bu. Dan, arabamı
sipariş et!"

"Yentlemen, beni uggooce edecek misin?"

Alman geri çekildi, her beyefendinin selamını şapkasını hafifçe sallayarak karşıladı.

Bu görüşme sırasında daha cilalı yabancı, başını eğmiş, hareketsiz ve sessiz bir şekilde oturmuş, sadece bir kez ve Alman'ın duygusal patlamasında bir anlığına başını kaldırmıştı. Sonra yukarı ve arkaya dönük yüz, kısmen yapay ama kısmen de doğal bir acımayla işaretlenmişti. Şimdi Doktor'a baktı.

"Seni terk etmek zorundayım," dedi Doktor.

"Elbette, efendim," diye cevapladı diğeri; "elbette!" İstek biraz abartılı ve tonundaki iyilikseverlik, memnuniyetle karışıktı. "Elbette," dedi tekrar; "bu, daha yüksek olanın, daha düşük olana yer vermesinin uygun bir lütuf olduğu durumlardan biri." Bir cevap bekledi, ancak Doktor sadece kaşlarını çatarak boşluğa baktı ve çizmelerini çağırdı. Ziyaretçi devam etti:--

"Eğitimsiz ve bayağı insanlara karşı epey bir duygu besliyorum, efendim.
Onların da kendi konumları var, ama aynı zamanda -kuşkusuz bizden daha küçük kapasitede olsa da- zevkleri ve acıları da var."

Doktor'un gitmeye hazır olduğunu görünce ayağa kalkmaya başladı. "Uzun süre gidemeyebilirim," dedi doktor, oldukça soğuk bir şekilde; "eğer
beklemeyi seçerseniz"--

"Teşekkür ederim; h-ha-ı-ı"--Ziyaretçi oturma ve kalkma pozisyonu arasında durdu.

"İşte kitaplar," dedi Doktor, "ve akşam gazeteleri,--'Picayune,'
'Delta,' 'True Delta.'" Bir an için beyefendinin tekrar
koltuğuna gömüleceği gibi göründü. "Ve orada 'New York Herald' var."

"Hayır, efendim!" dedi ziyaretçi hızla, ayağa kalkıp kendini düzelterek;
"lütfen o taraftan hiçbir şey olmasın." Yine de gülümsedi. Doktor
bunu fark etmemişti, bu kadar gülümserken masadan kartını aldı.
Doktorun anlamaya çalıştığı yabancının yüzünde tanıdık bir şey vardı. Birlikte evden çıktılar. Sokak kapısının dışında doktor, kesintiye uğrayan görüşmelerine özür dileyen bir gönderme yaptı.

"Yarın ofisimde sizi görebilir miyim? Mutlu olurum"--

Yabancı şapkasını çıkarmıştı. Tekrar gülümsedi, olabildiğince hoş bir şekilde, ki bu hoş değildi ve bir anlık tereddütten sonra şöyle dedi:--

"--Olabilir."

BÖLÜM XI.

BİR PANTOMİ.

Bir akşam, ilkbahar ekinoksu yeni geçmişti, genellikle geç saatlere kadar masada tutulan Richling'in küçük bir sebepten dolayı erken eve gelmesi tesadüf oldu. Hava yumuşak ve sıcaktı ve küçük ön kapı eşiğinin biraz ötesinde durdu, başını kaldırıp evrensel kokuyu içine çekti ve her an, ışıksız ön odadan, küçük evin, hafif bir ev içi hareket takırtısının duyulabildiği ve az önce ustalıkla oradan ayrılmasının istendiği bir kısmına doğru baktı. Ayaklarının üzerinde huzursuzca hareket etti, yumuşak bir melodi üfledi.

Hemen ayağını basamağa, elini kapı direğine koydu ve
alçak, acil bir çağrı yaptı.

Uzaktaki bir yanıt, merak süresinin neredeyse sona erdiğini gösteriyordu.
Bir veya iki kez daha döndü ve bir an sonra Mary kapıda belirdi, kaldırıma indi, ay ışığıyla aydınlanan gökyüzüne baktı
ve boş, sessiz sokağa baktı, sonra döndü ve oturdu, bileklerini kucağında birbirine attı ve yorgunluğunu itiraf eden bir gülümsemeyle gözlerini kocasınınkilere kaldırdı.

Ay görkemliydi. Yarı yerleşik mahallenin ince, ahşap, mimari olmayan biçimleri ve yabani otlarla kaplı
boşlukları arasında net ışık ve gölgenin derin kontrastlarını oluşturuyor, gerçeklere gizem katıyor ve pitoresk olmayana beklenmedik bir çekicilik veriyordu. Richling'in karısının yanında yerini alırken söylediği gibi, Mart ayının ortasıydı. Konuşurken, karısının yanında çiçek kokusu getirdiğini fark etti. Çiçekler boynuna takılmıştı.

"Nereden aldın?" diye sordu, parmaklarıyla dokunarak.

Kadının yüzü aydınlandı.

"Tahmin et."

Nasıl tahmin edebilirdi ki? Bildiği kadarıyla ne o ne de kendisi mahallede bir
tanışmanlık kurmuştu. Başını salladı ve kadın şöyle cevap verdi:--

"Kasap."

"Sen tuhaf bir kızsın," dedi, onlar güldüklerinde.

"Neden?"

"Bu sıradan insanların sana bu şekilde davranmasına izin verdin."

Hafif bir endişe havasıyla gülümsedi.

"Bundan hoşlanmıyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Ah, hayır," dedi kayıtsızca ve başka şeylerden bahsetti.

Ve böylece, bu geniş, özgür Amerika'daki binlerce ve binlerce genç çift gibi oturdular, etraflarındaki büyük insan ordusuna mümkün olan en az ilgiyi gösterdiler, ancak bu sınırsız bereketli toprakların bereketli olanaklarını paylaştılar veya paylaştıklarına inandılar, umutlarını okşadılar ve günlük deneyimlerinin önemsiz ayrıntılarını anlattılar. Sohbetleri çoğunlukla Mary'nin soruları ve John'un cevapları şeklindeydi.

"Ve bunu yapacağını söyledi mi?" vb. "Ve sen bunu yapması gerektiğini
söylemedin mi?" vb. "Senden bunu nasıl isteyebildiğini anlamıyorum," vb.,
vb. John'un tarafından her şeye bakarken, sanki başka bir şey
olamazmış gibi, ta ki sonunda John, neden
bir açık hava adamının işinin bir kısmını alıp
kendi masa başı işinin bir kısmını ona veremediğini ve neden işinin çok hareketsiz olduğunu açıkça söyleyemediğini sorduğunda yumuşakça gülene kadar.

Sonra ay ışığında yürüyüş yapmayı önerdi ve yorgun olmadığında ısrar etti; bunu kendi hesabına istiyordu. Ve böylece, Richling eve girip başı ve boynu için beyaz yünlü gazlı bezle geri döndüğünde ve kapıyı kilitlediğinde, yola çıkmaya hazırdılar.

Bu sarmayı ayarlamak için bir an oyalanıyorlardı ki, kaldırımda iki kişinin geçmesine izin vermek için
durdukları yerden ayrılmaları gerektiğini fark ettiler.

Bunlar en azından orta yaşa ulaşmış bir erkek ve kadındı.
Kadın düzgünce oturan bir basma elbise; erkek ise kısa bir pilot ceketi giymişti.
Pantolonu çok dar ve soluktu. Kısa kesilmiş başının sol arka köşesinden öne doğru yeni, yumuşak bir şapka itildi, siperliğin ön kısmı sağ gözünün üzerine doğru çevrildi. Her adımda, sırayla bu kalçasına ve diğer kalçasına hafifçe sarsarak, aynı anda hafifçe omuzunu düşürdü. Geçtiler. John ve Mary, neşeli bir onayla birbirlerine baktılar. Neden? Çünkü yabancılar sessizce el ele yürüyorlardı. Büyülü bir geceydi. Hatta gündüzleri karakterden yoksun olan kasabanın o kısmı bile, hayalet ışıklar ve karanlıklar, yankılar ve sessizliklerle bir anda romantik bir hal almıştı. Boş, yeni bir evin geniş bir bacasının kenarında, başka hiçbir şeyin şiirsel hale getiremeyeceği bir alaycı kuş ileri geri zıplayıp koşuyordu, şarkı söylemesi veya ölmesi gerekiyormuş gibi şarkı söylüyordu. Geçtikleri sokakların sadece isimleri, aniden hayal gücü için tatlı bir yiyeceğe dönüşmüştü. Aşağıdaki ilk
köşede eski bir köy yolu olan ve hala Felicity olarak adlandırılan bir yola saptılar.

Richling tahtaya yazılmış kelimeye dikkat çekti. Sadece şakacı bir sessizlikle ona işaret etti ve sonra elini onun dirseğinde duran elinin üzerine
bıraktı. Yüksek bir bahçe duvarının üzerinden sarkan bir sıra incir ağacının alçak dallarının altından yürüyorlardı.
Sonra neşeli bir düşünce onu aldı; ama aşağı bakan bakışları onunkilerle buluştuğunda,
onlarınki ciddiydi ve bakış alışverişine, sizin veya benim için ilgisiz olmaktan daha kötü olabilecek
anında bir şefkat geldi. Ama bir sonraki anda neşelendi,
kendini ona doğru bastırdı ve adımlarını hızlandırdı. Birbirlerine yeterince uzun süre sahip olmamışlardı,
sakin bir sahiplenme içinde yerleşmişlerdi, ama bazen bunu yaptıklarını düşünüyorlardı. Birbirlerinin dokunuşlarında ve bakışlarında hâlâ karıncalanan bir coşku vardı ki bu, ay altındayken kendilerini tam olarak iyi davranmaktan alıkoyuyordu.

Örneğin, şimdi, ihtiyatlı bir şekilde de olsa, şarkı söylemeye başladılar.
Birisi onlara yaklaştı ve sustular. Yabancı geçtikten sonra, Mary tek başına başka bir şarkıya başladı:--

"Ah, tatlı Alice'i hatırlamıyor musun, Ben Bolt?"

"Sus!" dedi John, yumuşak bir sesle.

O, neşeli bir sorgulama havasıyla yukarı baktı ve John ekledi:--

"Bu, Dr. Sevier'in karısının adıydı."

"Ama beni şarkı söylerken duymuyor."

"Hayır; ama duymuş gibi görünüyor."

Ve bir daha şarkı söylemediler.

Ortasında ağaçsız, çimenli bir yol olan geniş, açık bir caddeye girdiler, oradan çok büyük ve hantal bir tramvay geldi, çatısında sigara içme bankları vardı ve tandem atlar tarafından çekiliyordu.

"Buradan aşağı iniyoruz," dedi Richling, "Naiadların yoluna." (Sokağın adı buydu.) "Beni kaçırmaya çalışmıyorlar."

Şakacı bir şekilde aşağı baktı. Kadın, bildiğinden daha fazla enerjiyle ona
sımsıkı sarılmıştı.

"Seni sıkıca tutsam iyi olur," diye cevapladı. İkisi de güldü. Sevdiklerimizin
saçmalıkları, dünyadaki en iyi
zekadan daha iyidir. Mutluluk içinde yürümeye devam ettiler. Takip edelim mi? Aman Tanrım!

Dokuz ilham perisinin adını taşıyan paralel sokaklardan üç veya dört tanesinden geçtiler. Thalia'da sola döndüler, bir kareye gittiler
ve eve doğru başka bir sokaktan döndüler.

Konuşmaları durgunlaşmıştı. Sessizlik yeterliydi. Büyük toprak
ayaklarının altındaydı, sağlam ve katıydı;
göklerin sınırsız mesafeleri başlarının üstünde ve gözlerinin önünde uzanıyordu. İşte Mary
John'un yanındaydı ve John onun yanındaydı; John onun malıydı ve o da onundu ve
zaman yumuşakça, parıldayarak akıyordu. Evet, daha da fazlası.
Sokakların isimlerine inanılırsa, solda Naiad'lar ve sağda Dryad'lar vardı; biraz daha ileride, Herkül; şu köşede Baküs ve Melpomene'nin karanlık buluşma yeri; ve burada, hemen ileride,
Terpsichore'un Apollon'un yolunu kestiği köşe.

Şimdi, bir karenin tüm uzunluğu boyunca uzanan yüksek, açık bir çit boyunca geldiler. Üstünde, kaldırımın üzerine sarkan yoğun bir acı portakal ağacı sırası vardı, koyu yaprak kümeleri ay ışığında parıldıyordu. İçeride
derin, eski moda bir bahçe vardı. Beyaz kabuklu yürüyüş yolları birçok yöne doğru parlıyordu. Her an lagustrum ve defnelerin siyah gölgelerinde saklanan karışık sümbül ve nergis parterlerinden tatlı bir nefes geliyordu. Burada, ciddi bir düzen içinde, ortaçağ kraliçeleri kadar asil bir çift palmiye, birbirlerine karşı duruyordu; ve bahçenin ortasında, gökyüzüne karşı yüksekte, sütunlu veranda ve bugün olduğu gibi
de duran eski bir Fransız sömürge villasının muazzam, dört taraflı çatısı belirdi.

İki aylak, manzarayı hayranlıkla izlemek için adımlarını yavaşlattı. Evden çok fazla ışık geliyordu. Mary sesleri ve bir anda da kelimeleri duyabiliyordu. Ev sahibi, ayrılan misafirlerini hızlandırıyordu.

"Omnibüs sizi otelden sadece bir blok öteye götürür," dedi biri.

* * *

Dr. Sevier, Polymnia caddesindeki bir arkadaşını ziyaretten eve dönerken,
omnibüse daha yeni oturmuştu ki, penceresinden tek bir aptalca gösteriye tanık oldu. Euterpe caddesini geçerken parasını şoföre uzattı, Terpsichore'yi geçerken para üstünü aldı ve ücretini yatırdı ve tam oturuyordu ki araçtaki diğer tek yolcu ayağa kalkarak şöyle dedi:--

"Merhaba! Bir silahlı çatışma olacak!"

Kaldırımda duran oldukça yaşlı bir adam ve kadın, ikisi de son derece şık giyimliydi ve görünüşe göre omnibüse el sallamanın arifesindeydiler, aniden dikkatlerini birkaç adım ötelerindeki genç bir çifte çevirdiler,
bu çift onlarla tamamen tesadüfen karşılaşmış gibiydi. Yaşlı kadın, yüzünde yoğun bir zihinsel acı ifadesiyle kollarını genç adama doğru uzattı. Sanki bağırıyor gibiydi; ama omnibüsün sağır edici takırtısı, onlara yaklaşırken sesi kesti.
Dört kişi de çeşitli şekillerde en şiddetli duyguları deneyimliyor gibiydi. Genç adam birden fazla kez sanki ileriye doğru
hareket edecekmiş gibi hareket etti, ama ilerlemedi; küçük, çok biçimli bir kadın olan arkadaşı, heyecanla ve yalvararak ona sarıldı. Yaşlı adam, genç adama
kalın bir baston salladı, bunu yaparken öfkeyle konuştu. Yaşlı kadını, kolunu ona dolamış bir şekilde kendisine doğru tuttu, o da ellerini yukarı doğru uzattı, sonra yüzünü onlarla örttü, sonra sıktı,
kavradı veya kendi cinsinden genç kişiye karşı suçlar gibi görünen bir şekilde bir tanesini uzattı. Bir anda omnibüs grubun karşısındaydı. Doktor elini diğer yolcunun koluna koydu.

"Dışarı çıkma. Ateş edilmeyecek."

Kaldırımdaki genç adam aniden öne doğru yürümeye başladı, arkadaşı hala diğer kolundaydı ve gözleri sabit bir şekilde daha yaşlı ve daha uzun boylu adamın gözlerine sabitlenmişti, yumruklarını savunmacı bir şekilde kaldırdı ve gergin, meydan okuyan bir tavırla aceleyle ve sessizce
kaldırılmış asanın kolayca geçebileceği bir mesafeden yürüdü. İki adam arasındaki hafif mesafe artmaya başladığı anda, baston daha da yükseldi, ancak inişi kısa sürdü ve uzaklaşan figürü işaret etti.

"Bu kasabayı terk etmenizi emrediyorum, efendim!"

Dr. Sevier baktı. Tüm gücüyle baktı, dizini yastığın altına çekti ve dışarı doğru eğildi. Genç adam geçmişti. Hala
hareket ediyordu, giderken geri dönüyordu, insanların kendi şiddetlerinden korktuklarında gösterdikleri korku dolu bir yüzle; ve omnibüs
çarparak uzaklaşırken, sokağın üst köşesinden sokağı geçti ve
gölgelerde kayboldu.

"Bu çok garip bir şey," dedi diğer yolcu Dr. Sevier'e,
kapının yanındaki köşe koltuklarına dönerken.

"Kesinlikle öyle!" diye cevapladı Doktor ve yüzünü çevirdi. Çünkü
grup ve o birbirlerine en yakın olduklarında ve ay dördünün üzerine parlak bir şekilde
parladığında, şüphesiz, yaşlı adamın birkaç akşam önceki ziyaretçisi olduğunu ve genç çiftin John ve
Mary Richling olduğunu gördü.

BÖLÜM XII.

"O TÜM DÜNYA."

Mükemmel mahalle, St. Mary caddesi ve Prytania daha da iyiydi.
Herkes çok emekli görünüyordu. Neredeyse her ev, gölgeli bahçesinin ortasında duruyordu, güneşli bahçeler kasabanın yeni modasıydı, kapı direğinde bir zil tokmağı ve kilitliydi.
Ama Richling'ler bununla hiç ilgilenmiyordu; ilgilenmeleri gereken şeyle bile.
Başka bir olguda da tatsızlık yoktu.

"Burada çalışırken, bütün gün bu pencerenin bu şekilde açık kalmasına izin veriyor musun?" diye sordu koca. Bahsedilen açıklık Prytania caddesindeydi ve "St. Anna'nın" sığınmacı dullarının zavallı küçük pencere bahçelerinin üzerinden aşağıya bakabilecekleri yere bakıyordu.

"Evet, canım!" Mary, küçük baston sallanan sandalyesinden, gözlerinin dış köşelerinde o düşünceli kasılma ve aralarındaki o aydınlık gülümsemeyle, güzelliğinin yarısını oluşturan bakışlarla başını kaldırdı. Ve sonra,
biraz daha ciddi ve ikna edici bir şekilde: "Sence bundan hoşlanmıyorlar mı?
Mutlaka hoşlarına gidiyordur. Sanırım onlar için bu kadarını yapabiliriz.
Kapatmamı mı tercih edersin?"

Cevap olarak John elini onun başına koydu ve gözlerinin içine baktı.

"Dikkat et," diye fısıldadı; "seni görecekler."

Kolunu eğlenerek umutsuzlukla indirdi.

"Neden, pencere neden açık? Ve zaten, hepsi bu iki saattir
yatıyor ve uyuyor."

Yaşlı dullar bundan hoşlanıyorlardı. Sabah görevlerini yerine getirirken veya iğnesiyle
yakınında oturup hala yumuşak sabah şarkısını mırıldanırken, o güzel bilinmeyenin o açık pencereden geçip tekrar geçmesini görmek, kalplerinin açlığını gideriyordu; zavallı, neredeyse onlar kadar zavallı, bu dünyanın parıltısında; ama umut ve cesaret bakımından zengin ve
her şeyin ötesinde zengin, kendini çok küçük bir evin kraliçesi olarak bulan birinin içeriği bakımından, sevginin olduğu yerde.

"Aşk yeter!" dedi dullar.

Ve kesinlikle öyle görünmesini sağladı. Açık pencere, arada sırada, yaşlı gözlere bir nem getiriyordu, yine de açık olmasını seviyorlardı.

Ama, bir gün, uyarıda bulunmadan, bir değişiklik oldu. Dr. Sevier'in o garip sokak kavgasını fark etmesinin ertesi günüydü. Pencere
kapalı değildi, ama artık ışık da vermiyordu. Şarkı duyulmuyordu ve birçok
küçük, belirsiz işaret, kaygının küçük eve misafir
olduğunun işaretini veriyordu. Akşam karısı ön kapısında ve
merdivenlerinde, kocasının gelmesini yeni ve huzursuz bir şekilde beklerken görüldü; ve kocası geldiğinde, arada sırada bir veya iki yüzün belirdiği o üst pencerelerden bile, onun
tedirgin ve kaygılı olduğu görülebiliyordu. Bunun gibi iki gün daha vardı; ama dördüncünün sonunda karısı kocasının yüzünde iyi haberi okudu. Kocası ona bir gazete uzattı ve ayrılan yolcuların
listesini işaret etti.

"Gittiler!" diye haykırdı.

Kocası başını salladı ve şapkasını çıkardı. Kollarını boynuna doladı ve
başını göğsüne gömdü. Neredeyse Anksiyete'nin pencereden uçtuğunu görebilirdiniz. Sabah olduğunda dullar bulutun dağıldığından emin oldular. Bir akşam, Richling'in fark edilir bir şevkle iyi geceler derken, işverenlerinden biri, bacaklarını bir masanın üstünde çaprazlayarak, ortağına şöyle dedi:--

"Richling maaşı için çalışıyor."

"Hepsi bu," diye cevapladı diğeri; "o, bizim çıkarlarımızı, çatıyı onarmaya gelen bir kalaycıdan daha fazla görmüyor."

İlk adam, purosundan bir iki nefes çekti, küllerini
saçtı ve şöyle cevap verdi:--

"Genel bir hata. Dünyaya olan muazzam borcunu ve ona olan bağımlılığını tamamen göz ardı ediyor. İyi bir adam ve zeki; ama aslında kendisi ve dünyanın eşitlenmeye başladığını düşünüyor."

Diğeri, "Karısının dünyası," dedi ve Borçlar
Kitabını açtı. Aşk okyanusunda yelken açmanın iyi olmadığını kim söyleyebilir? Ama
Richling'ler kendilerinde durgundu ve bunu bilmeden, tatmin olmuşlardı.

Günler geçtikçe, küçük karısı penceresinde oturdu ve
iğnesini çevirdi. Otobüsler gürüldeyerek geçti; ara sıra bir vagon veya araba tozu
uçurdu; sokak satıcıları mallarının ve ürünlerinin övgülerini haykırarak geçti; mavi gökyüzü haftalar üst üste yığıldıkça daha da yoğunlaştı; ama boş tekrarlar, izolasyon ve en kötüsü, zamanın kaçışı--hep gülümsedi ve John'un her seferinde, sonsuza dek sadece yeterince saat geçtiğinde geleceği düşüncesiyle dikiş dikmeye ve şarkı söylemeye devam etti.

Bir keresinde Dr. Sevier'in arabasını gördü. Parlak bir şekilde eğildi, ama o--bu ne anlama geliyordu?--şapkasını çok ciddi bir ciddiyetle kaldırdı. Dr. Sevier
öfkeliydi. Kesin bir suçlamada bulunmamıştı ama bu hoşnutsuzluğunu azaltmadı. Uzun, tatsız bir meraktan ve Richling'i bir gün sokakta göreceğine uzun süre güvendikten sonra, sonunda bu yoldan, kendilerine emredildiği gibi, gerçekten şehri terk edip etmediklerini görmek için kasıtlı olarak geçmişti.

Bu olay, önemsiz olduğu kadar, Mary'yi düşünmeye sevk etti; ve günün geri kalanında bu düşünce, kocasından edindiği ruh halini yerinden oynatmak için enerjik bir şekilde çalıştı.

John o gece eve geldiğinde ve onu göğsüne bastırdığında, Mary sessizdi. Ve onu biraz uzaklaştırdığında ve gözlerinin içine baktığında, gülümsemesini düzeltmeye çalıştığında, o gözler kirpiklerine kadar doldu ve Mary aşağı baktı.

"Sorun ne?" diye sordu, hemen.

"Hiçbir şey!" Mary tekrar yukarı baktı, hafifçe güldü.

Bir sandalye aldı ve onu kucağına aldı.

"Kızıma ne oldu?"

"Bilmiyorum."

"Nasıl,--sen bilmiyor musun?"

"Neden, ben sadece bilmiyorum. Ne olduğunu anlayamıyorum. Anlayabilseydim sana
söylerdim; ama hiç bilmiyorum." Birkaç dakika sessizce oturduktan sonra:--

"Acaba"--diye başladı.

"Neyi merak ediyorsun?" diye sordu, toparlayıcı bir tonda.

"Acaba fazla memnun olmak diye bir şey var mıdır?"

Richling şakacı bir tavırla mırıldanmaya başladı:--

"'Ve o benim için tüm dünyadır.'

Bu fazla olmak mı?"--

"Dur!" dedi Mary. "İşte bu." Elini onun omzuna koydu.
"Söyledin. Ben böyle olmamalıyım!"

"Neden, Mary, yeryüzünde ne var" - Yüzü alev alev yandı "John, senin için
dünyanın geri kalanından
daha fazla olmaya razıyım. Her zaman
o olmalıyım. Sonsuza dek öyle olacağım. Ve sen" -onu
tutkuyla öptü- "sen benim için tüm dünyasın! Ama _senin_ için _tüm_
dünya olmaya hakkım yok. Ve buna izin vermemelisin. Bunu çok küçük gösteriyor!"

"Mary, ne diyorsun?"

"Yapma, John. Öyle konuşma. Hiçbir şey söylemiyorum. Sadece
bir şey söylemeye çalışıyorum, ne olduğunu bilmiyorum."

"Ben de," alaycı bir pişmanlıkla cevap verdi.

"Sadece şunu biliyorum," diye cevapladı Mary, Dr. Sevier'in arabasının görüntüsü dalgın gözlerinin önünden geçerken ve Doktor'un soluk yüzü sertçe eğilirken, "eğer sen dış dünyada hiçbir rol veya ilgi almazsan, o da senin içinde hiçbir şey almayacak; sence alacak mı?"

"Ve almasa bile kimin umurunda?" diye bağırdı John, onu göğsüne bastırarak.

"Öyle," diye cevapladı Mary. "Evet, alıyorum. Seni dünyanın geri kalanından veya doldurman gereken yerden çalmaya hakkım yok.
John"--

"Benim adım bu."

"Sana yardım etmek için neden bir şey yapamıyorum?"

John gereksiz yere başını kaldırdı.

"Hayır!"

"Öyleyse, rüzgarın bizi savurmasını beklemeden yapabileceğimiz bir şey düşünelim, yani," diye ekledi yatıştırıcı bir şekilde, "yani
başkaları tarafından işe alınmayı beklemeden."

"Ah, evet; ama bunun için sermaye gerekir!"

"Evet, biliyorum; ama neden bir şeyler düşünmüyorsun,--yeni bir girişim
ya da bir şey--ve sermayesi olan birini seninle birlikte işe almıyorsun?"

Başını iki yana salladı.

"Sen derinliğinin ötesindesin. Ve bu çok da fark yaratmazdı,
ama sen benimkinin ötesindesin. Bir şey düşünmek yeterli değil;
nasıl yapılacağını bilmen gerekir. Ve ben ne yapmayı biliyorum? Hiçbir şey! Hiçbir şey
yapmaya değer değil!"

"Yapabileceğin bir şey biliyorum."

"Nedir o?"

"Bir üniversitede profesör olabilirsin."

John acı bir şekilde gülümsedi.

"Geçmişin olmadan mı?" diye sordu.

Gözleri buluştu; gözleri düştü ve her iki ses de sustu. Mary yumuşak bir
iç çekti. Konuşmalarının faydasız olduğunu düşündü. Ama öyle olmamıştı.
John o günden sonra daha iyi ve daha akıllı bir ruhla işe koyuldu.

BÖLÜM XIII.

DAL KIRILIYOR.

Mary, önemsiz bir tesadüf eseri, ne olduğunu pek de bilmiyordu, bir gün kendini
kendisi ve kocasının bir zamanlar ay ışığında sokakta gönüllü ve gizlenmemiş bir esaretle yürüdüğü için gülümsediği kadınla kendi kapısının önünde sohbet ederken buldu. Büyük ve güçlü, ama son derece temiz, iyi konuşan ve yakışıklı bir İrlandalı kadındı, hafifçe ihanete uğramış bir hırs.

Mary'nin evinin güzel görünümünü ve
uygun küçüklüğünü oldukça süslü bir İngilizceyle övdü; kendisininkinin de aynı büyüklükte olduğunu söyledi.
Bazen "bir Sundeh'in" yanından geçtiği kişi -evet, ve
ay ışığı akşamları- kocasıydı. Bir buharlı gemide "ferst ingineeur"du. Bir şeyler söylerken kafasında küçük, belli belirsiz bir sallanma vardı. Bu ona belirgin bir karakter kazandırdı.

"Ah! mühendis," dedi Mary.

"_Ferst_ ingineeur," diye tekrarladı kadın; "ferst
ingineeurs, ve' secon' ingineeurs, ve' therd ingineeurs olduğunu biliyorsun. Evet." Bilinçsizce, bir teneke satıcısından yeni satın aldığı bir
tombalayla kendini yelpazeledi.

Sadece iki veya üç yüz metre ötede, köşenin etrafında, Coliseum sokağındaki daha büyük evlerin arasında sıkışmış, derli toplu, küçük bir kulübede yaşıyordu. Çocukları olmuştu ama onları kaybetmişti; Mary'nin onlara bahsettiğinde gösterdiği sempati - kız ve iki erkek çocuk - küçük hanımın güzel tavırları onu sersemlettiği kadar kadını da etkilemişti. Çok geçmeden alacakaranlıkta Mary'nin yanına uğramaya başladı ve sık sık konuşmadan veya kendisini özellikle ilginç kılmadan, ama yine de hoş bularak oturmaya devam etti.

"John," dedi Mary, kocası beklenmedik bir şekilde gelmişti, "komşumuz Bayan Riley."

John'un reveransı oldukça resmiydi ve Bayan Riley hemen ayağa kalktı ve iyi akşamlar dedi.

"John," dedi karısı tekrar, ellerini onun omuzlarına koyup onu öpmek için ayaklarının ucuna basarak, "seni ne rahatsız ediyor?" Sonra bir toparlanma

demeye çalıştı: "Arkadaşlarım sana uymuyor mu?"

Sadece bir an tereddüt etti ve şöyle dedi:--

"Ah, evet, sorun değil!"

"Peki, o zaman neden böyle göründüğünü anlamıyorum."

"Yapmam gereken görevi bitirdim."

"Ne! Bitirmedin"--

"İşsizim."

Gidip Bayan Riley'nin yeni bıraktığı küçük saç bezi kanepeye oturdular.

"Senin için başka işler olduğunu söylediler sanıyordum."

"Olabilir dediler; ama öyle görünmüyor."

"Ve daha yaz başındayız," dedi Mary; "neden, ne
haklı"--

"Oh!"--umutsuz bir hareket ve bakış kaçırma--"eğer en iyisini düşünürlerse
mükemmel bir hakka sahipler. Bunu ilk başta ben de sordum--çok da kibarca değil,
ama kısa sürede yanıldığımı gördüm."

Tamamen karanlık olana kadar konuşmadan oturdular. Sonra John,
uzun bir nefes alarak ayağa kalkarken şöyle dedi:--

"Anlayışım dışında. "

"Neden geçiyor?" diye sordu Mary, onu tek eliyle tutarak.

"Bu talihsizliklerin bizi bu kadar kovalamasının sebebi."

"Ama, John," dedi, onu hala tutarak, "_talihsizlik_ mi? Senin başarılı olmayı hak ettiğini çok iyi bildiğimde, sanırım bu belki de
gizli bir şanstır. Bunun mümkün olduğunu düşünmüyor musun? A., B. ve Şirket'in başarısız olduğu son seferi hatırlıyor musun? Belki de en iyisi
şimdi gelmektir!" Cesaretle ışıldadı. "Neden, John, bana öyle geliyor ki, en iyi ruh haliyle, yarın sabahın ilk iş olarak gidip Dr. Sevier'e iş aradığını
söylerim. Sence de öyle değil mi"--

"Ben de oradaydım."

"Sen de mi? Ne dedi?"

"O evde değildi."

* * *

John ve Mary'nin tanışmadığı başka bir komşu daha vardı. Bu, onlarınkinden daha çok onun hatası değildi; belki de daha azdı. Richling'ler için talihsizlik eseri, evlerinde gözetimsiz anlarda başka bir yürümeye başlayan çocuğun oyun alanına gidip komşuluk tanışıklığının iyi tohumlarını
ekecek, kendi kendini atamış, yürümeye başlayan bir çocuk komiseri yoktu.

Bu komşu günde dört kez geçiyordu. Altmış yaşlarında, sağ salim bir servet sahibi, gelip köşede duruyordu ve hatta bazen Mary'nin kapısının eşiğine bir ayağını koyuyor, Prytania omnibüsünü bekliyordu ve döndüğünde omnibüsün basamağından biraz temkinli bir şekilde inip Mary'nin evinin önünden geçti ve hemen St. Mary caddesinden biraz yukarı çıkan çok süslü bir demir kapının içine kendini kapattı. Bir çocuk onunla
tanışmıştı. Her ne kadar öyle olsalar da, sessiz dikkatinden kaçmamışlardı. Erken çiğin iyi yükselen bir güneş tarafından
kurutulmuş olduğu hayatından, bu
çift genç acemiyi görerek eski tazeliğini hatırlamak onun için
hoştu. Penceresinin altında bir kuş yuvası varmış gibiydi.

Bir gün kapısından geriye doğru adım atan, eşikte duran karısına son bir söz söyleyen John, sahneye yetişmek için biraz hantal bir aceleyle hareket ederken bu komşusuna karşı koydu,
hızla döndü ve şapkasını kaldırdı.

"Özür dilerim!"

Diğeri kel başını ve beyaz, ipeksi buklelerinden oluşan tacını açtı
ve aceleyle arabaya doğru yürüdü.

"Şehir merkezindeki bankalardan birinin başkanı," diye fısıldadı John.

Birbirleriyle tanışmaya en çok yaklaştıkları an buydu. Ve hatta bu kaza bile, karlı bukleli adam otobüsüne bakmak yerine geçerken Mary'ye bakmasaydı gerçekleşmeyebilirdi.

O akşam evde otururken şöyle dedi:--

"Köşedeki küçük evde yaşayan çok güzel küçük bir kadın, canım; kim o?"

Kadın, ilgisini çeken gazeteden gözlerini ayırmadan cevap verdi; bilmiyordu. Kocası düşündü ve çakısını bir parmağıyla başparmağı arasında döndürdü.

"Alttan başlıyor gibi görünüyorlar," diye gözlemledi.

"Evet?"

"Evet; bizim yaptığımız gibi."

"Ben özellikle fark etmedim."

"Fark etmeye değer," dedi bankacı.

Bir şişman dizini diğerinin üzerine attı ve başını
kolay koltuğunun arkasına koydu.

Kadının gözleri hala kağıdındaydı, ama sordu:--

"Gidip onları görmemi ister misin?"

"Hayır, hayır--eğer sen istemiyorsan."

Gülümseyerek ve iç çekerek kağıdı kucağına bıraktı.

"Önerme. Yapacak çok şeyim var"-- Durakladı, gözlüklerini çıkardı
ve lambanın saçaklarını düzeltmeye koyuldu. "Elbette, eğer bir arkadaşa ihtiyaçları olduğunu düşünüyorsan; ama senin
tanımlamana
göre"--

"Hayır," diye hemen cevapladı, "hiç de değil. Hiç şüphe yok ki arkadaşları var.
Onlarla ilgili her şeyde temiz, mutlu bir görünüm var. Dikkatimi çeken de bu oldu. Arkadaşları var, buna güvenebilirsin." Durdu, bir
broşür aldı ve gözlüklerini düzeltti. "Sanırım bugün akşam yemeğine geldiğimde oraya bir kanepe girdiğini gördüm. Biraz genişleme, sanırım."

"Dışarı çıkıyordu," dedi tek oğul, bir hikaye kitabından başını kaldırarak.

Ama bankacı okuyordu. Hiçbir şey duymadı ve kelime
tekrarlanmadı. Biraz sakin ve sisli bir teknenin, içinde sadece iki sevgiliyle, "Yardım edin!" diye bağırmaktan fazla gururlu, kayaların üzerinde sürüklendiğini ve direk direk, tahta tahta, pürüzsüz, acımasız denize düştüğünü fark etmemişti.

Kanepe gitmeden önce, azar azar, bazı küçük
değerli eşyalar gitmişti.

"Görüyorsun," dedi Mary kocasına, kibirli bir şeye eğilmiş bir eşin parlak telaşıyla, "ikimizin de mobilyaya ihtiyacı var; sahip olmalıyız; ve benim mücevhere ihtiyacım yok. Anlamıyor musun?"

"Hayır, ben"--

"Şimdi, John!" Tartışmanın tek bir sonu olabilirdi; bunu belirlemişti. İlk parça bir bilezikti. "Hayır, rehin
vermem ," dedi. "Hemen satsam iyi olur."

Ancak Richling, umuda ve bileklerini ve boğazını sık sık kavrayan veya kıvrımlarını göğsüne sabitleyen
süslere tutunmaktan başka bir şey yapamadı. Parça parça rehin bıraktı, her zaman ileriye bakarak,
olası olmayan, inanılmaz olanın rahatlamasını
sağlamak için gergin bir görüşle.

"Hiçbir şey olmayacak mı, Mary?"

Evet; hiçbir şey olmadı -- rehin dükkanında olanlar hariç.

Bu yüzden, kanepenin gitmesi gerekiyordu.

"Ödünç almaktan bahsetmenin bir faydası yok," dedi ikisi de. Sonra büro gitti.
Sonra masa. Sonra, birer birer, sandalyeler. Çok sinsice her şey bitti.
Komşular bilmemeliydi. "Orada kim yaşıyor?" onlarınki kadar küçük evler için sorulmayan bir sorudur; ve çok ağır eşyalardan yapılmış, tam oturan bir takım elbise giymiş genç bir adam, alnındaki damlaları silmek için kış şapkasını çıkarıyordu; ve yanında, serin muslin ve şapkacılığın en kurnazlığı içinde küçük bir allık gülü kadın vardı; bunlar, Prytania ve Josephine caddelerinin köşesindeki mezar görünümlü küçük kilisenin girişinde, kilise görevlisi onları içeri alana kadar, her zaman bir an, dalgın bir bakışla dururlardı ve küçük kadının taze güzelliğine rağmen, ayinden sonra yaşlılar tarafından rahatsız edilmeden kaçmayı sık sık becerirlerdi; bunların yoksulluk vadisinin bu kadar derin bir köşesinden geldiğini kim hayal edebilirdi? Bunu tahmin eden bir kişi vardı: Alacakaranlıkta uğradığında içeri girmesi istenmeyen Bayan Riley. Gerçeği kısmen gördü ve kısmen tahmin etti ve her iki çiftin de gizlice birinin, herhangi birinin teklif etmesini umduğu şeyi teklif etti: bir borç. Ama
gerçekten onlarla karşılaştığında tatlı bir şekilde reddedildi.

"Nazik değil miydi?" dedi Mary; ve John kesin bir şekilde, "Evet." dedi. Çok
kısa bir süre sonra Bayan Riley'e nazik olma sırası onlardaydı. Kocasının cenazesine katıldılar. Bir patlamada ölmüştü. Bayan Riley
cesete yumruklarıyla vurdu ve uzaktan gelen bir sesle feryat etti:--

"Ah Mike, Mike! Mücevherim, mücevherim! Neden doğmamış bebeği görmek için beklemedin?"

Ve Mary ağladı. Ve o ve John çıplak evlerine geri döndüklerinde taze gözyaşlarıyla boynuna sarıldı ve onu tekrar tekrar öptü ve
hiçbir kelime söyleyemedi, ama onun anladığını biliyordu. Yoksulluk üzüntüden çok daha iyiydi! Kadın onu sıkıca tuttu ve o da onu, Bayan Riley'nin tam tersi bir kederin onu ele geçirmesinden korkarak, şefkatle susturdu.

BÖLÜM XIV.

SERT KONUŞMALAR VE ÇABUK SİNİR.

Dr. Sevier, bir sabah, muhasebecisine uzun uzun ve
çok sert bir şekilde konuşma fırsatı buldu. John Richling hızla içeri girdiğinde, daha konuşmasını bitirmemişti.

"Doktor," dedi, büyük bir neşeyle, "nasılsınız?"

Doktor hafifçe kaşlarını çattı.

"Günaydın, Bay Richling."

Richling bir anda sakinleşti; ancak, çok büyük bir tavır zıtlığını önlemek için, canlılık görünümünü korudu ve şöyle dedi:--

"Bu, evimize son gelişinizden bu yana ilk kez böyle bir zevk alıyorum, Doktor."

"Bir akşam, bir süre önce, beni omnibüste görmedin mi?" diye sordu
Dr. Sevier.

"Hayır," diye cevapladı diğeri, tekrar gelen bir zevkle; "aynı omnibüste miydim?"

"Kaldırımdaydın."

"Hayır," dedi Richling, düşünerek. "Seni arabanda
birkaç kez gördüm, ama sen"--

"Seni görmedim."

Richling acı çekti. Konuşma başarısız oldu. Narcisse'in uyanık kulağı için kasıtlı olarak çok kısık bir tonda konuşmaya devam etti.

"Doktor, sadece işsiz olduğumu ve tekrar iş aradığımı söylemek için aradım."

"Şey--hımm," dedi Doktor, Richling'i yeniden inciten soğuk bir tonla. "Bu yılın bu zamanında bir şey bulmakta zorluk çekeceksin," diye devam etti, hiçbir alt tonlama girişiminde bulunmadan; "bu günlerde herhangi birinin bir şey bulması çok zor, iyi tavsiye edilse bile."

Richling bir an gülümsedi. Doktor gülümsemedi, ancak kısmen masasına döndü ve sanki gülümseme onu rahatsız etmiş gibi ekledi:--

"Belki de öyle bulmayacaksın."

Richling alev alev kızardı.

"Yapsam da yapmasam da," dedi ayağa kalkarak, "işim kimseyi rahatsız etmeyecek. Günaydın!"

Başladı.

"Bayan Richling nasıl?" diye sordu Doktor.

"İyi," diye yanıtladı Richling, şapkasını takıp koridorda gözden kaybolurken. Merdivenlerden aşağı inerken her ayak sesi duyulabiliyordu.

"O bir aptal!" diye mırıldandı doktor.

Öfkeyle başını kaldırdı, çünkü Narcisse önünde duruyordu.

"Pekala, Doktor," dedi Creole, aceleyle ceketinin yakasını düzelterek,
ve mendilini çıkararak, "Postaneye gidiyorum."

"Bakın, efendim!" diye haykırdı Doktor, yumruğunu sandalyesinin koluna indirerek, "Son altı aydır bu ofisten her çıkışınızda bana postaneye gideceğinizi söylediniz; sakın bana bir daha bunu söylemeyin!"

Genç adam incinmiş bir vakarla eğildi ve cevap verdi:--

"Her şey yolunda, seh."

Richling'i sokak girişinin hemen dışında yakaladı. Richling orada durmuştu, niyetten yoksun, neredeyse dışsal anlamdan yoksun ve acıyla boğuluyordu. Ona öyle geliyordu ki, daha önce hiç bu kadar çok veya bu kadar büyük görünmeyen tüm talihsizlikleri, hayal kırıklıkları ve aşağılanmaları bir anda yukarıdaki o sert adamın bilgisine toplanmış ve tek bir acımasız aşağı doğru darbeyle onay mührünü almıştı. Öfke, hiddet, kendinden nefret etme, dehşet, tanımlanamayan bir karmaşa içinde, görme, duyma ve hareket etme yeteneklerini gasp etmişti.

"Mistoo Itchlin," dedi Narcisse, "Umarım iyisindir, iyisindir, eğer argo ifadeyi mazur görürsen."

Richling uzaklaşmaya başladı ama kendini tuttu.

"İyiyim efendim, teşekkür ederim efendim; evet efendim, çok iyiyim."

"Sana güveniyorum, seh. İyi görünüyorsun."

Narcisse ellerini ceplerine soktu ve tatlı bir mizacın vücut bulmuş hali olan ayaklarının dış tarafına döndü. Richling o anda onda harika bir rahatlama buldu. Dudaklarını kemirmeyi ve boşluğa göz kırpmayı bıraktı ve tüm damarlarına kötü niyetli bir iyi niyetin aktığını hissetti.

"Ne olduğunu bilmiyorum, Mistoo Itchlin," dedi Narcisse, "ama sana dişini söylemeliyim; bana her zaman 'po'spe'ity'nin 'çocuğu' gibi görünüyorsun."

"Eh?" dedi Richling, elini kulağına gömerek, "po'spe'ity'nin çocuğu"

"Po'spe'ity?"

"Evet--evet," diye cevapladı sağır adam belirsiz bir şekilde, "Benim--o isimde bir akrabam var."

"Oh!" diye haykırdı Creole, "çok şanslısın! Mistoo Itchlin, senden biraz daha
çok şımarık görünüyorsun--ama kusura bakma. Sanırım işinde
ilerlemen gerekiyor, Mistoo Itchlin. Sanırım devam etmen gerekiyor!"

"Ben mi? Evet; evet, gitmeliyim."

Başladı.

"Senin için mutluyum!" dedi Narcisse.

Onun masum nezaketi bir azarlamaydı. Richling içten bir veda selamı sunmaya başladı, ama Narcisse şöyle dedi:--

"Sen o tarafa mı gidiyorsun? Ben de o tarafa gidebilirim."

Gittiler.

"Poss ofisine gidiyordum ama" - elini salladı ve dudağını kıvırdı. "Mistoo Itchlin, aslında, eğer bana uygun bir şey
yapmak istersen, onu
yapmak isterim. Oradaki
Doktor Seveeah'a yalvarmaktan memnun değilim. Bu sabah, içeri girdiğin andan itibaren, onun iyiliğini
sevmeye zorlandım. Aslında bana eşek dedi. Buna
izin
vermem. Onu
sevmek zorundaydım. 'Doktor Seveeah,' dedim, 'bana bir daha eşek deme!' Ve o da bana yine eşek dedi. Hayır, seh. Ama
uşaklık yapmayı severdi. Bu sana karşı biraz
ukalalıktı. Ben, ben
her zaman nazik olurum. Dedikleri gibi, 'Bir baş sallama, bir
at'ın tekmesi kadar iyidir.' Sen özdeyişlere düşkünsün, Mistoo Itchlin? Ben, ben onlara çok düşkünüm.
Ama duymuş olabileceğin bir özdeyişleri var--ben o özdeyişin
her zaman doğru olduğunu düşünmüyorum. Hiç o özdeyişi duydun mu, 'A fool faw
luck'? O her zaman doğru olmaz. Bunu keşfettim."

"Hayır," diye yanıtladı Richling, veda gülümsemesiyle, "bu her zaman gerçekleşmiyor."

Dr. Sevier, iki gün boyunca dünyayı ve özellikle Amerikan ulusunu kınadı. Kendi içinde, yirmi dört saat boyunca, aralarındaki kopuştan dolayı Richling'i homurdanarak suçladı; sonra yirmi dört saat boyunca kendini
suçladı ve üçüncü günün sabahı St. Mary ve Prytania'nın köşesindeki kapıyı çaldı.

Kimse cevap vermedi. Tekrar çaldı. Çıplak ayaklı bir kadın evin diğer tarafındaki kapıda belirdi.

"Artık orada kimse yaşamıyor, efendim," dedi.

"Nereye gittiler?"

"Şey, gerçekten, size söyleyemem, efendim. Çünkü, gerçekten, bu konuda
hiçbir şey bilmiyorum. Ben de buraya yeni taşındım ve
buradaki hiç kimse hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum."

Doktor tekrar arabasına kapandı ve zihninde büyük bir boşlukla
uzaklaşmaya izin verdi.

"Kendilerinden başka kimseyi suçlayamazlar," diye düşündü, bir süre sonra. "Yine de" dedi kendi kendine, bir başka boş zamanın ardından ve
başka bir şey söylemedi. _Onların_ başkalarını suçlayıp suçlayamayacakları düşüncesi
tüm alanı kaplamadığı düşüncesi üzerinde ağır bir şekilde duruyordu.

BÖLÜM XV.

BEŞİK DÜŞÜYOR.

New Orleans'ın büyük ticari merkezinin arkasında, Common Caddesi'nin aniden genişlediği, geniş, asfaltlanmamış ve
tozlu kısmında, şehrin bildiği kadarıyla Charity Hastanesi olarak bilinen, devasa, donuk kahverengi tuğla yapı yükseliyor.

Yirmi beş yıl eskiden, göçmen gemileri evsiz ve arkadaşsız yabancı sürülerini New Orleans sokaklarına boşaltırken, sarı humma veya koleraya yakalanmaları için, o ciddi yığın binlerce perişan ve vebalı İrlandalı ve Alman'ı barındırıyordu, onları sorgusuz sualsiz kabul ediyordu, ta ki bazen yerler hastalar ve ölmekte olanlarla kaplanana ve iç avlunun karşısındaki tabut dükkanında testere ve çekiçle kesme işi gece gündüz durmayana kadar. Aynı anda hem hayırseverliğin hem de günahın kasvetli anıtı! Çünkü, rahatlığı ve yardımı evsiz gezgine hiçbir şeye mal olmasa da, halkın ruhsatlı ahlaksızlıkları, içki, fahişelik ve kumar üzerinde yaşadı ve büyüdü ve hala yaşıyor ve büyüyor.

St. Charles Hayırseverlik Hastanesi--gerçek adı budur--ancak,
sadece bir veba evi değildir. Öyle olup olmaması gerektiğine doktorlar karar versin. "Sırt havalandırması", "taşınabilir tabanlar", "pavyon planı", "eğitimli hemşireler" vb. gibi modern yeniliklerin ne kadar iyi veya gerekli olduğunu
Yardımcı Sıhhi Tesisat Derneği söylesin. Orada eskiden olduğu gibi duruyor,
bu değişikliklerden herhangi birinde yer alabilecek tüm günahlardan masum,
kat kat, yukarı ve yukarı yükseliyor: burada zehirli ateşler için bir koğuş,
ve orada akut cerrahi vakalar için bir koğuş; burada basit rahatsızlıklarla dolu bir kat,
ve orada özellikle kadınlar için ayrılmış bir koğuş.

1857'de bu sonuncusu Dr. Sevier'in koğuşuydu. Burada, o yılın bir yaz sabahı belirtilen saatinde,
o pencerenin yanında, koğuşa girdiğiniz ve yataklara gelmeden önce bir an oyalandı.
Ona eşlik eden öğrenci kafilesindeki daha meraklı zihinlerden bazılarıyla
sohbete dalmıştı ve orada bitirip bir doktorun uygun sıcaklığına
dönmeyi beklemişti. Soru kamusal
hijyenle ilgiliydi. Uzun boylu, yüksek taranmış saçlı, kendine güvensiz eldivenli ve çok geniş, temiz tıraşlı alt çeneli bir Arkansalı'ya, delta arazilerinin, daha büyük su yollarına akmak yerine, bu yollardan akıp giden tuhaf oluşumunun, kasabanın arkasındaki bataklığı bir asırdan fazla bir süredir "şehrin ortak çöplüğü ve pisliği, efendim!" haline getirdiğini anlatıyordu.

Öğrencilerin bir kısmı konuşmacıya ikna edici bir şekilde başlarını salladı; bir kısmı, bir ön kolunu düşünceli bir şekilde ceketinin altına
koyan Arkansalı'ya yan yan baktı; bir kısmı pencereden, ima edilen bölgelere baktı
ve bir kısmı sadece pozunu değiştirdi ve bir ayna aradı.

Doktor konuşmaya devam etti. Dinleyicilerinden birkaçı o zamanlar alışılmadık olan konuyla gerçekten ilgileniyordu ve alçak ovanın karşısındaki yüzlerce dönümlük araziyi işaret ederken onu akıllıca dinlediler. Bu araziler yarı tropikal bir şehrin en pis çöpleriyle kısmen dolu bir bataklıktan başka bir şey değildi ve ötesinde hala ormanlarından yarı temizlenmiş ve güneşte çürüyen bir bataklık vardı - "sularının her damlası ve çamurunun her santimi," dedi Doktor, "kasabanın zehirli drenajıyla doymuştu!"

"Ben de öyle," diye araya girdi genç bir şehir öğrencisi; ancak diğerleri kulaklarını Doktor'a eğdiler ve Doktor devam etti:--

"Efendim, bu bölgeler neden dar alanlara hapsedilmiş şehirlerdeki benzer alanlar gibi, sıkı bir şekilde inşa edilmişti, sahip olduğumuz iklimle birlikte ölüm oranı korkunç olurdu."

"Ben de öyle biliyorum," diye düşündü şehir öğrencisi; ama Arkansanlı Doktor'a sorgulayıcı bir cevap vermişti ve bu da onu şunu eklemeye yöneltti:--

"Evet, evet; buradaki evlerin bu topraklarda küçük, dayanıksız, tek katlı, gevşekçe bir araya getirilmiş ve serbestçe güneşe ve havaya maruz bırakılmış evler olduğunu görüyorsunuz."

"Ben--," dedi şehir öğrencisi.

"Ve yine de," diye haykırdı Doktor, "Sıtma kraldır!"

Dinleyicilerinin figürü kavraması için bir an durakladı.

"Doktor, ben"--

Arkadan birinin yumruğu konuşmacının öfkeyle dönmesine neden oldu ve
Doktor devam etti:--

"Şuradaki sokaklardan herhangi birine gir,--Treme, Prieur, Marais. Neden,
evlerin altında genellikle göletler olur! Yatak odalarının zeminleri bu göletlerin bir veya iki ayak yakınındadır! Çevredeki kaldırımların tuğlaları genellikle ince, koyu bir yosunla kaplıdır! Su kaldırımlardan
sızar! Orası onun krallığı, efendim! Burada ve orada
sakinler arasında--her yerde--soluk, titrek tebaasının işlerini sürüklediğini veya yataklarına girip çıktığını göreceksiniz, ta ki ölümcül bir son korkusu onları buraya
sürükleyene kadar. Sıkışıklık mı? Evet, bazen
sıkışıklık onları aniden aşağı çeker ve farkına varmadan
giderler. Bazen canlılıkları yavaşça azalır, ta ki Sıtma içeri çağırana kadar
Tüketimi."

"Neden, Doktor," dedi şehir öğrencisi, kasabasının gururuyla kabararak,
"bu kadar kötü birçok şehir var.
Örneğin, ben
biliyorum"--

Dr. Sevier sessizce küçümseyerek arkasını döndü.

"Başkalarını kirletmek ya da temizlemek kasabamızı
iyileştirmez."

Koğuştan aşağı doğru hareket ederken, hareket eden trenin içindeki, hiçbir şey bilmeyen iki üç kişi
birbirlerini neşeyle dürttüler.

Grup uzanıp geldi, önce Doktor, sonra genç adamlar, bazıları bir türden, bazıları başka türden,--sıkıcı,
anlamsız, ciddi, nazik, soğuk--yavaşça takip ederek, durarak,
sorgulayarak, konuşarak, ilerleyerek, her temiz, ince yataktan diğerine, bu tarafta ve o tarafta, uzun kumlu
koridorlarda aşağı yukarı, zavallı, hasta kadınların arasında hareket ederek.

Bunların arasında da çeşitlilik vardı. Bazıları aptal ve kaba,
uzun yoksullukla sertleşmiş ve körelmiş, tıpkı bu dünyada bazılarının uzun zenginliklerle sertleşmiş ve körelmiş olduğu gibi. Bazıları dilenciler kadar şişmandı; bazıları yaşlıydı
ve buruşmuştu; bazıları buruşmuş ve gençti; bazıları cesurdu; bazıları
korkmuştu; ve burada ve orada neredeyse güzel olan biri vardı.

Bir koridorun en ucunda, sakininin uzaktaki, yavaşça yaklaşan grubu tarifsiz bir korkuyla izlediği bir yatak vardı. Tek bir kelime ya da hareket yoktu, sadece kararlı bakış. Yavaş yavaş kalabalık yaklaştı. Öğrencilerin yüzleri ayırt edilebiliyordu.
Bu kaba; şu nazik; diğeri uykulu; bir diğeri önemsiz ve aptal; bir diğeri ağır ve ekşi; bir diğeri şefkatli ve nazik.
Şu anda Doktor'un sesinin tonları duyulabiliyordu, yumuşak, net,
ve hasta odasının ötesinde sahip olduğu o trompet niteliğinden yoksun. Ne
yavaş ama ne kadar emin bir şekilde geldiler! Hastanın gözleri tavana doğru
döndü; karşılaşmanın yavaşlığına dayanamadılar.
Kapandılar; dudaklar dua edercesine hareket etti. Grup sadece dördüncü olan yatağa geldi; sonra üçüncüye; sonra ikinciye. Orada
birkaç dakika durakladılar. Şimdi Doktor hemen yandaki yatağa yaklaşıyor.
Birdenbire bu hastayı fark ediyor. Küçük bir kadın, genç, güzel
görünüyor ve kapalı gözleri ve hareketsiz vücuduyla bir dehşet
acısı çekiyor. Şaşkın bir bakış, bastırılmış bir ünlem, iki adım
ileri, hastanın gözleri yavaşça açılıyor. Ah, ben! Mary Richling'im.

"Günaydın, hanımefendi," dedi doktor, soğuk ve mesafeli bir şekilde eğilerek;
ve öğrencilere, "Hemen diğer tarafa geçelim," dedi ve
bir sonraki koridora geçtiler.

"Bu sabah biraz zamanım dar," dedi hemen,
öğrenciler acele etmeye biraz isteksiz davrandıklarında. Mümkün
olur olmaz onlardan ayrıldı ve tek başına koğuşa döndü.

Hastaların arasında tekrar aşağı doğru hareket ederken, bu sefer düz bir şekilde,
ne sağa ne de sola dönerek, Yardımseverlik Rahibelerinden biri -hastane
ve sözde hemşireleri onların gözetimi altındadır- koluna dokundu. Sabırsızlıkla
durdu.

"Pekala, Rahibe"--(kulağını eğerek).

"Ben--Ben--o--o"--Kaşlarını çatması onun konuşma gücünü korkutmuştu.

"Peki, ne oldu, Rahibe?"

"Bu--bu taraftaki son hasta"--

Daha da rahatsız oldu. "_Ben_ hastalarla ilgileneceğim, Rahibe," dedi; ve sonra daha nazik bir şekilde, "Şimdi oraya gidiyorum. Hayır, sen burada kal,
lütfen." Ve onu geride bıraktı.

Geldi ve yatağın yanında durdu. Hasta ona baktı.

"Bayan Richling," diye yumuşak bir şekilde başladı ve susmak zorunda kaldı.

Kadın konuşmadı veya hareket etmedi; gülümsemeye çalıştı, ama gözleri doldu, dudakları titredi.

"Sevgili hanımefendi," diye haykırdı doktor, alçak bir sesle, "sizi buraya
ne getirdi?"

Cevap anlaşılmazdı, ama bunu hareket eden dudaklarda gördü.

"İstiyorum," dedi Mary.

"Peki ya kocanız?" Boğuk cevabı yakalamak için eğildi.

"Ev."

"Ev mi?" Anlayamıyordu. "Nehrin yukarısına--geri--gitmedin mi?"

Kadın yavaşça başını salladı: "Hayır, eve. Prieur sokağında."

Yine de sözleri bilmece gibiydi. Kadının bu noktaya nasıl geldiğini göremiyordu.
Düşüncesini nasıl dile getireceğini bilemeden sessizce durdu. Sonunda
konuşmak için dudaklarını açtı, bir an tereddüt etti ve sonra sordu:--

"Bayan Richling, bana açıkça söyle, kocan yanlış mı yaptı?"

Kadının gözleri bir an ona baktı, kocaman ve dik dik baktı ve aniden
konuştu:--

"Ah Doktor! Kocam yanlış mı yaptı? John yanlış mı yaptı?" Göz kapakları kapandı,
başı düz hastane yastığında yavaşça bir yandan bir yana sallandı,
ve hayatında gördüğü ilk iki gözyaşı uzun kirpiklerinden
dolup yanaklarından aşağı kaydı.

"Zavallı çocuğum!" dedi Doktor, kadının elini avucuna alarak. "Hayır, hayır! Tanrım
affet beni! O yanlış yapmadı; yanlış yapmıyor. Daha güçlü olduğunda
bana her şeyi anlatırsın."

Doktor onu ödeme koğuşunun özel odalarından birine aldırdı ve Rahibelere onunla özel olarak ilgilenmeleri talimatını verdi. "Her şeyden önce,"
diye mırıldandı, kaşlarını çatarak, "o kalın kafalı hemşireye bunun kimsenin pahasına olduğunu
anlatmamasını söyle. Ah, evet; ve
kocası geldiğinde, ona mümkün olan en kısa
zamanda beni ofisimde görmesini söyle."

Hastane kapısından çıkarken aklına bir şey geldi. "Bir not
bırakmış olabilirim." Durakladı, ayağı arabanın basamağındaydı. "Sanırım ona söylerler,"--ve böylece arabaya bindi ve uzaklaştı, saatine baktı. İkinci ziyaretinde, sessizce ilham verici bir tavırla içeri girmesine rağmen, gizlice bir suçlu hissine de kapılmıştı. Fakat, odanın ortasında, yastıktaki genç kafa yüzünü ona doğru çevirdiğinde,
yüreği kabardı. Çünkü hasta gülümsüyordu. Yaklaştıkça, zayıf
elini çıkardı. "Buraya geldiğime sevindim," diye mırıldandı.

"Evet," diye cevapladı; "bu oda açık koğuştan çok daha iyi."

"Bu odayı kastetmedim," dedi. "Tüm hastaneyi kastettim."

"Tüm hastaneyi!" Kaşlarını bir çocuğa bakar gibi kaldırdı.

"Ah! Doktor," diye cevapladı, gözleri parlıyordu, ama nemliydi.

"Ne, çocuğum?"

Eğilmiş yüzüne doğru gülümsedi.

"Fakirler--fakirlerden utanmamalı, değil mi?"

Doktor sadece alnını okşadı ve hemen dönüp hemşireye profesyonel sorularını yöneltti. Uzaklaştı. Kapının hemen dışında hemşireye sordu:--

"Kocası burada değil miydi?"

"Evet," diye cevap verdi, "ama uyuyordu ve o sadece orada kapıda durup biraz baktı. Titriyordu," diye ekledi akılsız kadın, çünkü Doktor daha fazlasını duymak için bekliyor gibiydi,--"her yeri titriyordu; ve yaptığı tek şey, onun adını tekrar tekrar söylemek ve gözlerini silmek dışında."

"Ve kimse ona hiçbir şey söylemedi mi?"

"Ah, tek kelime bile etmedi, efendim!" diye hevesli bir cevap geldi.

"Ona gelip beni görmesini söylemedin mi?"

Kadın irkildi, dehşete kapılmış gibi baktı ve başladı:--

"H-hayır, efendim; söylemediniz"--

"Şey--hım," diye homurdandı Doktor. Bir kart çıkarıp üzerine yazdı. "Şimdi
ona bunu vermeyi hatırlayıp hatırlamadığına bak."

BÖLÜM XVI.

ÇOK SU.

Gün batarken yağmur yağmaya başladı. Ertesi sabah su
sel gibi akıyordu. Richling, Prieur sokağındaki bir kapıdan dışarı baktığında, kaldırımın iç kenarında bir ayak için bile yer olmadığını gördü;
geri kalan her yer su altındaydı. Öğlene doğru kaldırımlar tamamen
kilometrelerce sokakla kaplıydı. Öğleden sonra saat ikide sel birçok eve
giriyordu. Saat üçte, üzerinde durduğu kapı eşiğine kadar ulaşmıştı. Orada durdu.

Tek yapabileceği şey durup bakmaktı. Kayıklar, kanolar, aceleyle yapılmış sallar her yöne doğru hareket ediyor, yoksulların çirkin eşyalarını taşan kulübelerinden daha yüksek bir yere taşıyorlardı. Fıçılar, kutular, tahtalar, kümesler, köprü keresteleri, giderken ciddi bir şekilde vals yapan saman yığınları, odunlar, eski zona, kapı basamakları, melankolik bir karmaşa içinde oradan oraya yüzüyordu; ve hala hepsinin üzerine çiseleyen yağmur yağıyordu. Sonunda durdu.

Richling hala kapı girişinde duruyordu, dilsiz bir çaresizliğin resmi.
Evet, yapabileceği bir şey daha vardı; gülebilirdi. Bazen bundan kaçınmak zor olurdu, çok gülünç
görüntüler vardı,--suya kaymalar ve düşmeler; böylece orada duruyordu
sağır insanların kendilerini tatmin ettiği o tuhaf izolasyonda, şimdi endişeli bir bekleyişin resmine bakarken, şimdi sokaktaki kabadayıları ve şımarıkları kükreten bir şey olduğunda alçak, sağır bir adamın
kıkırdamasına izin veriyordu.

Şu anda, yolun biraz ilerisinde, bir kanoda genç bir adamın, çok iyi huylu üzüntülerine rağmen, bir kayıkta üç kişilik bir grubun yanından geçtiğini fark etti,
onu bir hız denemesine sokmuşlardı. Her iki tekneden de bir
şok edici Fransızca sesi geliyordu. En yakın köşede kayık grubu başka bir sokağa
döndü ve dilsel
havai fişeklerini sonuna kadar fırlatarak gözden kayboldu. Kano bir balık hızıyla dümdüz ilerledi. Becerikli sakini Narcisse'den başkası değildi.

Richling'in gözlerinin üzerinde kalmasını sağlayan hareketinde bir zarafet vardı,
oysa o eve çekilmeyi tercih ederdi. Kürek aşağı indi
her zaman aynı tarafta, sessizce, önde; kano ileri fırladı;
su altındaki küreği geriye doğru gerdi ve sudan çıktı
tam uzanma mesafesinde, neredeyse fark edilmeyen bir sapma hareketiyle
ince tekneyi rotasına sadık tuttu. Sallanma yok; önden veya arkadan su akışı yok; sadece her iki tarafta bir ışık huzmesi kadar sessizce kayan sabit bir camsı dalgalanma. Aniden, kaslı bileklerde herhangi bir hareket değişikliği olmadan, dar kabuk çeyrek daire çizdi ve Narcisse Richling'le yüz yüze oturdu. Her biri diğerine parlak bir şekilde gülümsedi. Yakışıklı Creole'nin yüzü varoluşun saf zevkiyle parlıyordu.

"Peki, Mistoo Itchlin, o suyun tadını nasıl çıkarıyorsun? Kendimi ne kadar endişelendirsem de, 'Yüzüyorum, yüzen gelgitte yüzüyorum.' Bugün o tatlı, tatlı, tozlu şeyi beğendiğini sanmıyorum, Mistoo Itchlin?"

Richling güldü.

"Bugün gözlerimi yakmıyor," dedi.

"İyiliğimi mazur görmelisin, Mistoo Itchlin; bazen bunu anlayamıyorum.
Aslında bu benim için doğal. Az önce o toza atıfta bulunarak
iyilikten bahsediyordum; çünkü, elbette, bugün toz yok, çünkü toprak aslında suyla dolu. Bazı
insanlar o 'iyiliğin' anlamını anlamıyor."

"Ben kendim de istediğim kadar anlamıyorum," dedi Richling.

"Ben, çok seviyorum," diye yanıtladı Creole. "Şu anda beş tanesine birkaç tane daha yapıyordum. Bir as yapıyorduk. Ve bu da benim sevdiğim bir şey. Bir hayatı mahvetmektense bir as yapmayı tercih ederim. Ha! ha! ha! Ben öyle düşünürdüm! Aslında herkes öyle düşünürdü. Ama benim tarzım bu--her zaman birkaç tane daha yaparım." Aniden yüz ifadesi değişerek durdu ve ciddi bir şekilde devam etti: "Mistoo Itchlin, bana salata gibi görünüyorsun." Şapkasıyla kendini yelpazeledi. "Ne oluyor sana, Mistoo Itchlin, ama bu akşam kendimi çok
muhalif buluyorum."

"Seni öyle bulmuyorum," dedi Richling genişçe gülümseyerek.

Ve bulmadı. Genç Creole'un yanan yüzü ve muhteşem zekası, bu ezici sıkıntı gününün karanlığında bir gün batımı parıltısıydı. Onun varlığı, bir anlığına, bir umut ışığı bile sağladı. Neden
burada hastaneyi ziyaret etme fırsatı yoktu? Narcisse'e ziyaretinin amacını söylemesine gerek yoktu.

"Sence," diye sordu Richling, ikna edici bir şekilde, topuklarından birinin üzerine çömelerek, "o şeyin içinde onu devirmeden oturabilir miyim?"

"O çişte mi?" Narcisse, küreğini kano boyunca sallarken, yetenekli birinin gülümsemesiyle gülümsedi. "Mistoo Itchlin," - gülümseme geçti, - "Bana para verip vermeyeceğini bilmiyorum, ama aynı zamanda sana dişini söylemem mi gerekiyor?" -

Sorgulayarak durakladı.

"Elbette," dedi Richling, belirgin bir hayal kırıklığıyla.

"Eh, sen sadece
negs cawneh'e kadar füm fum yeh'i dökmekten bıkmışsındır. Bu, çişle tanışmamış olanların işidir. 'Görmezden gelmek, hafıza kaybı'--eğer özdeyişi mazur
görürseniz. Bu Chawles Dickens'ın o egspwess'i kullanmasına izin verin."

Richling neşeli bir şekilde başını sallayarak cevap verdi. "Ben karışmam."

Narcisse onun mahcup üzüntüsünü fark ettiyse de, fark etmemiş gibiydi. Zordu; günün son umudu rüzgarda bir mum gibi söndü.

Richling, takım elbiselerinin ıslanma riskini göze alamadı; onlar onun
tek tavsiye mektubu ve ticaret sermayesiydi.

"Eh, _au 'evoi'_, Mistoo Itchlin." Döndü ve uzaklaştı--dal,
kay ve uzaklaş.

* * *

Dr. Sevier ıslak ayaklarını hastane verandasının kaldırımına vurdu.
Yağmurdan sonraki günün öğleden sonrasıydı. Hastanenin etrafındaki sokakları hala
kapatan su, arabasının günlük çift turunda
içinde sıçramasını engellememişti. Dar ve
sabit olmayan bir tahta, batık kaldırımın üzerinde uzanıyordu. Gidiş ve dönüş olmak üzere üç kez güvenli bir şekilde
geçmişti ve bu dördüncü seferde mesafenin yarısını yeterince iyi kat etmişti; ancak, uzaktan gelen tezahüratları ve kahkahaları duyunca,
sokağa baktı; sonra--sıçrama!--ve tezahüratlar iki katına çıktı.

"Gülmek için güzel bir şey!" diye mırıldandı. Kapıdaki kulübede ve verandada şemsiyelerine yaslanmış iki veya üç yoldan geçen,
ayaklarını yere vurarak,
sırtlarını döndüler ve ağızlarını düzelttiler.

"Hah!" dedi uzun boylu Doktor, daha sert vurarak. Ayak!--ayak! Bacağını salladı.--"Bah!" Diğer uzun, ince, ıslak ayağını yere vurdu ve
aşağı baktı, bir tarafını ve sonra diğerini çevirdi.--"F-fah!"--Birincisi yine.--"Pshaw!"--Diğeri.--Ayak!--ayak!--"_Doğru_--_içine_!--_ayak bileklerime kadar!_" Hafifçe kaşlarını çatarak etrafına baktı, omurgasının ve dizlerinin aniden yumuşamasıyla etkilenmiş gibi görünen bir adama,
ve sırtını hızla dönüp, yine sırtını dönmüş bir şekilde titreyerek bir sütuna yaslanan bir başkasının üzerine düştü.

Ama neşe nesnesi oyalanmadı. Mary'nin odasına gitti
ve onu çok daha iyi buldu--gerçekten de her ziyaretinde yaptığı gibi.
Yatağının yanına oturdu ve hikayesini dinledi.

"Doktor, görüyorsunuz ya, bir süre iyi idare ettik. John aynı
türden işler yapmaya devam etti ve elbette herkesi memnun etti ve tek eksiği kalıcı bir şey bulmaktı. Yine de aylarca birbiri ardına geçtik ve tabiri caizse
güneşin doğduğunu düşünmeye başladık."

"Ben de öyle düşündüm," diye araya girdi Doktor. "Eğer doğmasaydı
bana haber verirdin diye düşündüm."

"Hayır, Doktor, bunu yapamayız; sağlıklı insanlarla ilgilenemezdin."

"Doktor, bu konuyu kapatarak, "Sanırım yoğun sezon azalmaya başlayınca, o geçim kaynağı biçimi de ortadan kalktı."

"Evet," -küçük, tek taraflı bir gülümseme--"ve paramız da öyle. Ve sonra, tabii ki,"--hafifçe kalktı ve elini salladı.

"Yaşamak zorundaydın," dedi Dr. Sevier içtenlikle.

Dalgın gözlerle tekrar gülümsedi. "Yaşamak istediğimizi düşündük," dedi. "Eşyaların kaybını çok dert etmedim,--yediğimiz küçük masa hariç. O küçük yuvarlak masayı hatırlıyorsunuz, değil mi?"

Ziyaretçinin hayır demeye yüreği elvermedi. Başını salladı.

"O gittiğinde gidebilecek tek bir şey kalmıştı."

"Yatağınız değil mi?"

"Yatak; evet."

"Yatağınızı satmadınız mı, Bayan Richling?"

Gözlerinden yaşlar boşaldı. Onay işareti yaptı.

"Ama sonra," diye devam etti, "kocasını yeni kaybetmiş ve ucuza yaşamak isteyen iyi bir kadınla mükemmel bir anlaşma yaptık."

"Sizi ne eğlendiriyor hanımefendi?"

"Harika bir şey değil. Ama keşke onu tanısaydınız. Komik biri. Eh, bu yüzden tekrar
şehir merkezine taşındık. Taşınmak çok pahalıya mal olmadı."

Ona rağmen hafifçe gülümserdi.

"Ve sonra?" dedi sabırsızlıkla kıpırdanarak ve öne doğru eğilerek. "Ne
sonra?"

"Neden, sonra düşündüğümden biraz daha fazla çalıştım,--sandıkları
çektim falan,--ve üçüncü krizi geçirdim."

Doktor doğruldu, kollarını kavuşturdu ve mırıldandı:--

"Oh!--oh! _Neden_ beni hemen çağırmadılar?"

Gözlerinde yine yaşlar vardı ama--

"Doktor," diye cevapladı, garip, küçük, tartışmacı gülümsemesiyle, "nasıl? Ödeyecek hiçbir şeyimiz yoktu. Bu adil olmazdı."

"Adil!" diye haykırdı doktor, öfkeyle.

"Doktor," dedi hasta ve ona baktı.

"Oh--tamam!"

Kadın, ona daha da yalvarırcasına bakmaktan başka bir cevap vermedi.

"Cömert olmama izin vermeniz de adil olmaz mıydı, hanımefendi?" Adamın hafif gülümsemesi acıydı. "Bir kereliğine mi? Sadece bir kereliğine mi?"

"Böyle bir teklifte bulunamazdık, değil mi, Doktor?"

Mat olmuştu.

"Bayan Richling," dedi aniden, sanki ayağa kalkacakmış gibi sandalyesinin arkasını kavrayarak, "söyleyin bana, siz veya kocanız benim söylediğim veya yaptığım herhangi bir şey için böyle mi davrandınız?"

"Hayır, Doktor! Hayır, hayır; asla! Ama"--

"Ama nezaket aranmalı--aranılmamalı," dedi doktor, ayağa kalkarak.

"Hayır, Doktor, biz buna öyle bakmadık. Elbette bakmadık. Eğer bir
hata varsa, hepsi benim. Çünkü John'a benim kendi önerimdi, hayır _aramak_ zorunda olduğumuz için, sadece dürüst ve açık olmamız gerektiği. Ben, 'John, en iyi ilgiye ihtiyacım var ve bu sadece hastanede ücretsiz olarak sunulabiliyor, neden, hastaneye gitmeliyim. '"

Hareketsiz yattı ve Doktor düşündü. Hemen şöyle dedi:--

"Ve Bay Richling--sanırım sürekli iş arıyor?"

"Gün ışığından karanlığa!"

"Eh, su akıyor. Yakında seni görmeye gelecektir, şüphesiz. Ona yarın sabah ilk iş olarak ofisimi aramasını söyle."

Ve bunun üzerine Doktor ıslak çizmeleriyle gitti, bir dizi dikkatsizlik yaptı, eve ulaştı ve hastalandı.

Ateşli gezilerinde Richling'lerden bahsetti ve aklı başında anlarda onları sordu.

"Evet, evet," diye cevapladı hasta Doktor'un doktoru, "onlara bakılıyor.
Evet, tüm ihtiyaçları karşılanıyor. Onları aklınızdan çıkarın." Bu doktorun gözünde, Doktor'un hayatı paha biçilmezdi ve bu hastalar veya emekliler, bilinmeyen ve büyük olasılıkla önemsiz bir miktardı; iki serçe, bir metelik değerindeydi. Ama hasta adam düşünceli bir şekilde yatıyordu. Kaşlarını çattı.

"Keşke eve gitseler."

"Ben gönderdim."

"Sen gönderdin mi? Milwaukee'ye mi?"

"Evet."

"Tanrıya şükür!"

Kısa sürede iyileşmeye başladı. Yine de evden çıkabilmesi haftalar aldı.
Bir gün hastaneye tekrar girdiğinde, hala solgun ve bitkin bir halde, Başrahibe'ye hastalığında hissettiği rahatlığı
anlatmak için hemen harekete geçti, kardeşinin doktorunun Richling'leri akrabalarına gönderdiğini biliyordu.

Rahibe başını salladı. Aldatmayı anında anladı. Gücünün izin verdiği ölçüde, kayıtların
bekçisine koştu. Gerçek oradaydı. Ev mi? Evet,--Prieur Caddesi'ne--sadece bir hafta önce taburcu olmuştu. Hızla ofisine gitti.

"Narcisse, o genç Bay Richling'i Prieur Caddesi'nde, Conti ile St. Louis arasında bir yerde yaşarken bulacaksın. Evi bilmiyorum;
sen bulmalısın. Ona tekrar ofisimde olduğumu ve gelip beni görmesini söyle."

Narcisse evi bildiğini söyleyecek kadar aptal değildi. Evi çabucak
bulduğu için övgü alacaktı.

"Aman Tanrım," dedi, ceketini çıkardı, ceketini astı, şapkasını taktı ve doğruca eve gidip kapıyı çaldı. Cevap
almadı. Tekrar ve üçüncü kez kapıyı çaldı; ama nafile. Yan eve
gitti ve bir bakışta ona aşık olan güzel bir kıza sordu.

"Evet, ama taşınmışlardı. Nereye
_taşındıklarından _tam olarak_ emin değildi, _eğer_ St. Louis ile Toulouse arasındaki o küçük ev değilse; ve eğer orada değillerse _nerede_ olduklarını da bilmiyordu. İnsanlar taşınacakları yeri kelimelerle belirtmeli, ama yapmıyorlar. "Çok hoş geldin," diye ekledi, teşekkürlerini ifade ederken; ve
bir saat boyunca ona soru sormuş olsaydı hoş karşılanırdı.
Ayrılık reveransı ve gülümsemesi altı ay boyunca kalbinde kaldı.

İşaret edilen yere gitti. Bir Creole olarak çok saygın insanların çok küçük ve sade evlerde yaşadığını görmeye alışkındı. Bu, Richling hakkındaki fikirleri için bile fazla sade değildi, ancak sadece küçük bir
sokak kapısı ve penceresi olan, soldaki bir ara sokakla birlikte küçük bir avluya doğru uzanan küçük bir evdi. Kapıyı çaldı. Yine kimse cevap vermedi.
Sokaktan aşağı baktı ve avluda dolaşan iri bir kadın gördü,
bunun Bayan Richling olamayacağından emindi.

Yakınlarında iki küçük kısa etekli, çıplak bacaklı kız oynuyordu.
Onlarla Fransızca konuştu. Monsieu' Itchlin'in nerede yaşadığını biliyorlar mıydı?
İki çocuk ismi tekrarladı, birbirlerine merakla baktılar diğer.

"_Non, miche._"--"Hayır, efendim, bilmiyorlardı."

"_Qui reste ici?_" diye sordu. "Burada kim yaşıyor?"

"_Ici? Madam qui reste la c'est Mizziz Ri-i-i-ly!_" dedi biri.

"Evet," dedi diğeri, İngilizce'ye geçip ayağının tabanıyla bronzlaşmış bacağından bir sivrisineği
sildi, "burada yaşayan Mizziz
Ri-i-i-ly. O hareket ediyor. Küçük bir
bebeği var.--Oh! Chatty Hawspill'deki o hanımdan mı bahsediyorsun!"

"Hayır, hayır! Gerçek, hoş bir _hanım_. O Cha'ity Hastanesi'ni hiç görmedi."

Küçük kızlar başlarını salladılar. Charity Hastanesi'ni hiç
görmemiş birini hayal edemiyorlardı. "Buralarda son zamanlarda bu evlerden herhangi birine taşınan başka kimse yok muydu?" Tekrar Fransızca konuştu. Başlarını salladılar. İki çocuk öne çıkıp ifadeyi doğruladı. Narcisse raporuyla geri döndü:
"Taşındı, bulunamadı."

"Bunu çok iyi buldum, Doktor Seveeah," diye bitirdi, şapkasını asarak; "bazı insanlar bulmakta her zaman zorlanır. Hatta bir fatura için
kolik olduğumda bile bunu fark ederim. Nasıl olduğunu bilmiyorum, Doktor, ama sanırım bunu bir adamın fizyoterapisti olarak söyleyebilirim. Bunu bana kimse öğretmedi. Aslında bunu keşfetmemi sağlayan kendi hayal gücüm."

Doktor sessizdi. Şu anda bir kağıt parçasını kendisine doğru çekti
ve kalemini mürekkebe batırarak yazmaya başladı:--

"John Richling'in nerede olduğuna dair bilgi isteniyor"--

"Narcisse," diye seslendi, hala yazarken, "'Picayune' ofisine bir
ilan götürmeni istiyorum."

"Memnuniyetle, seh." Memur her zamanki kostüm değiştirme
işine başladı. "Evet! Sanırım, Doktor, bu tamamen
benim için tatmin edici bir teklif; ama bir duman ve
sigarasızım! Bunu, aslında bilinçsizce, onları
övmek için yaptığımı biliyorum." İlanı bir zarf içinde aldı,
ayakkabılarını mendiliyle hafifçe çırptı ve dışarı çıktı. İnsan,
merdivenlerden aşağı gürleyerek indiğini duyduğunda, bunun
yirmi beş sent değerinde buz olduğunu düşünürdü.

"Durun o--" Doktor oturduğu yerden kalktı, sonra döndü ve
zayıfça yukarı aşağı yürüdü. Richling'den başka kim bu duyuruyu görebilirdi?
Beklenmedik
sonuçları ne olabilirdi? John Richling kimdi?
En iyi ihtimalle bir sırrı olan bir adam; ve Dr. Sevier'in gözünde bir sır, iğrençti.
Richling bir şeyden kaçmış bir adam olamaz mıydı? "Hayır! hayır!"
Doktor yüksek sesle konuştu. Onun hakkında hiçbir kötü düşünmeyeceğine söz vermişti.
Zavallı çocukların aptalca sırlarını saklamalarına izin ver. Tekrar konuştu: "Bunun
aptallığını zamanla öğrenecekler." Reklamı bıraktı; ve reklam gitti.

BÖLÜM XVII.

RAPHAEL RISTOFALO.

Richling'in cebinde bir dolar vardı. Bir adam omzuna dokundu.

Ama görelim. John ve Mary'nin tek karyolalarını sattıkları gün, Bayan Riley onları izlerken, ortak evi önermişti. Teklif, gergin bir kahkahayla kendini gösteren bir hevesle kabul edilmişti. Bayan Riley daha sonra Prieur sokağında bir daire tuttu ve John ve Mary'ye, uygun bir bedel karşılığında, tek bir düzgün döşenmiş arka oda verildi. Karyola yedi dolar getirmişti. Richling, taşınmanın ertesi günü, her zamanki gibi, iş arayarak ticari bölgedeydi.

Dr. Sevier'in ilk kez, bir önceki Ekim ayında, Carondelet sokağında bir numaradan diğerine sıçrayan adımlarla ve dikkatli, meraklı bakışlarla hareket ettiğini gördüğü genç adam hafifçe değişmişti. Adımları kararlıydı, ancak daha az elastikti ve o kadar da telaşlı değildi. Yüzü daha düşünceliydi ve bakışları son derece hoş olan belirli bir dans eden tazelikten yoksundu. Poydras sokağında nehre doğru yürüyordu.

Bir mağazanın girişinde oturan ve dizlerinin arasında yeni yontulmuş bir sandalye köşesi olan bir adama yaklaştığında, bakışı ve selamı ciddiydi, ama cana yakındı, sessizce içten, saygılı ve ayrıca kendine saygılıydı - ve ticari değildi: o kadar belirgin bir şekilde ticari değildi ki
oturucu ayağa kalkmadı veya bıçağını bile kapatmadı.

Hafifçe baktı. Richling, alçak, özel bir tonda, ondan iş istiyordu.

"Ne?" kulağını yukarı çevirip kaşlarını çatarak.

Başvuru tekrarlandı, ilk kelimeler biraz kızgın bir tınıyla, ama geri kalanı daha sessizdi.

Mağaza sahibi tekrar baktı ve başını yavaşça salladı.

"Hayır, efendim," dedi, zar zor duyulabilen bir tonda. Richling, bir sonraki yerde, bir sonrakinde veya bir sonrakinde durmadan yoluna devam etti; çünkü adamın bakışlarını sırtında hissetti, ta ki köşeyi dönüp kendini Tchoupitoulas sokağında bulana kadar. Ve köşenin etrafındaki ilk yerde
durmadı. Çürüyen patates ve nehir yukarısı
lahana kokusu geliyordu ve girişte süs olarak eğik duran açık soğan fıçıları vardı. Hizmetlerinin kötü kokulu yerlerde istenmeyeceğine dair ölümcül bir inancı vardı.

"Şimdi, bu bir utanç değil mi?" diye sordu sandalyeci Richling gözden kaybolurken. "Böyle bir beyefendi, kapı kapı iş dileniyor!"

"O, iş için yalvarmıyor," dedi ikinci bir kişi, dilinde Creole aksanıyla ve kulağının arkasına kalem gibi bir kibrit saplanmış halde. "Ayrıca, o fazla _beyefendi_."

"İşte seninle onun farklı olduğu nokta," dedi ilki. Narin nüktelerinin kurbanına sahte bir meydan okumayla kaşlarını çattı. İki Numaralı
dış ceket cebinden sıradan kahverengi bir ambalaj kağıdı tomarını çıkardı,
ondan küçük, düzgün bir paralelkenar kopardı, karşı cebe
bir miktar gevşek sigara tütünü daldırdı, kağıdın içine bir tutam koydu ve,
baş parmakları yukarıda, geri kalanı
aşağıda olmak üzere parmaklarını tek bir hünerli hareketle çevirerek, basit görünüyor ama inanılmaz bir sanat,--bir sigara yaptı.
Sonra kibritini indirdi, kısa ceket eteğinin altına çaktı,
sigarasını yaktı, uzunluğunun üçte birini
tüketen bir nefes çekti ve orada oturdu, gözleri yarı kapalıydı ve tüm
duman bir yerlerde içindeydi.

"O genç adam," diye belirtti üçüncüsü, bir kürdanı uyluğuna silip ön tarafa adım atarken, yelek cebine koyarak, "kürk işçiliğine
nasıl_ bakılacağını bilmiyor. Günlük bir işçinin kürk işçiliğine bakmasının bir yolu vardır, bir beyefendinin kürk işçiliğine bakmasının başka bir yolu vardır ve parası olan bir adamın parasını yatırabileceği bir şeye bakmasının başka bir yolu vardır. Tıpkı balık tutmak gibi!_" İki elini de dışarı ve aşağı doğru savurdu ve bir yük yeşil et taşıyan bir hamal kamyonuna yol açtı. Duman İki Numara'nın burun deliklerinden iki ince mavi akıntı halinde düşmeye başladı. Üçüncü Numara devam etti:--

"Ne tür kancalar ve ne tür yem istediğini bilmelisin ve sonra, _ondan_ sonra,"--

Bir ve İki Numaralar onun bitirmesine izin vermedi.

"--Balık tutmayı bilmen gerek," dediler; "işte bu!" Duman, İkinci Numara'nın burun deliklerinden ve dişlerinden yavaşça sızmaya devam etti, ancak sigarasını ikinci kez
kaldırmamıştı.

"Evet, balık tutmayı bilmen gerek," diye tekrarladı üçüncüsü. "Balık tutmayı bilmiyorsan, kimse sana sorunun ne olduğunu söyleyemez; ama yine de, balık
tutamayacaksın."

"Şimdi," dedi ilk adam, ikna olmamış bir şekilde çenesini sallayarak,
"_cesaret_ bazen bir adamı kurtarır; ve onun
cesaretli olmadığını söyleyemezsin." Üç Numaralı, sonucu kabul etti. İki Numaralı başını kaldırdı:
fırsatı gelmişti.

"Sana bir kuruş bile verirdi," dedi Bir Numaralı'ya, sigarasından rahatlatıcı bir
çekim çekti ve büyük bir huzur hissetti.

"Biraz sağır olduğunu fark ettim," dedi Üç Numaralı, hala Richling'e atıfta bulunarak.

"Bu onu benim için mahveder," dedi Bir Numaralı.

Üç Numaralı neden diye sordu.

"Ah, onu yanımda istemezdim. Sağır bir adamın her zaman bir tür
yabancı gibi göründüğünü hiç fark etmedin mi? Onlara tahammül edemiyorum."

Bu arada Richling yoluna devam etti. Eleştirmenleri haklıydı. Cesaretten
eksik değildi; ama aydan gelen hiçbir adam o kaldırımlarda ondan daha yabancı olamazdı. Doğal olarak çalışkan, aktif, zeki ve iyi niyetliydi, belki biraz fazla bilgili bir hitabete sahipti; çabuk sinirlenirdi, doğru, ve çabuk sinirlenmesini belli bir utangaçlıkla birleştiriyor, şanssız bir kombinasyon, çünkü sonuç olarak kimse yolundan çekilmek zorunda kalmıyordu; ama gerçekte ve konuşmada cömertti, ve asla kötü niyetli değildi. Ama küçük sırrının ona karşı gibi görünmesi, aksi takdirde ona gelebilecek değerli dostlukları kabul etmesini engellemesi ve hafif sağırlığı dışında, doğası gereği bir münzevi ya da en azından bir hayalperestti. Tchoupitoulas, Carondelet, Magazine, Fulton veya Poydras caddesine her ayak bastığında, bir düşünce diyarından geliyordu, bir madde imparatorluğunda hizmet arıyordu.

New Orleans'ta Triton _Walk_ adında bir cadde var. Ticaretin, finansın ve günlük ekmek kazanmanın tüm yolları Richling için buydu. O bir deniz adamıydı - kıyıda. Bunu bilmesinden ziyade, bu his onu günlük, amaçsızca, sadece bir iş peşinde yürümeye itiyordu. Uygun bir gururu vardı; ara sıra biraz fazla; eksikliklerini de açıkça görmüyordu; ve yine de ticari içgüdüye sahip olmadığının farkına varılmamış bilinci onu -Üç Numara'nın söyleyeceği gibi- buna izin verecek herhangi bir balıkçı için "yem kesmeye" istekli kılıyordu.

Belirli bir sebep olmadan döndü ve adımlarını köşeye doğru geri çekerek Poydras caddesinin karşısına geçti. Biraz yukarıda, hareket halindeki bir makineye bakmak için durdu. Makineleri, sonuçlarından ziyade kendileri için severdi. Başının üstündeki "Giriş Yok" tabelası olmasaydı içeri girip bu cihazın işleyişini incelerdi. Bu kelimeler her zaman onun için boyanmış gibi görünürdü. Richling'in karakterinde ufak bir değişiklik onu bir mucit yapabilirdi. Başka bir ufak farkla, bir yazar, bir tarihçi, bir denemeci veya hatta -kimse söyleyemez- iyi beslenmiş bir şair olabilirdi. Yiyecek, giyecek ve barınak sorunu kalıcı olarak çözüldüğünde, dünyanın cehaletinin karanlık sularında aralıklarla ışınlarını fırlatan o muhteşem flaşlardan biri olabilirdi; yeni kıtalardan değil, gözlemevinden, çalışma odasından, laboratuvardan. Ama o bunların hiçbiri değildi. Yetiştirilirken bir suç işlenmişti ve bunun sonucunda hayatın en yoğun savaşında silahsız duruyordu. Makinelere çocuksu bir hayretle bakıyordu; ama etrafına baktığında ve her tarafta gömlek kollu restoranlarda yemek yiyen, kaba şakalar yapan, ağızlarını açan ve güldüklerinde yanlarına vuran iyi adamlar ve en büyük zekaları birbirlerine ekmek kırıntıları fırlatmak ve şeker kasesinin arkasına saklanmak olan adamlar gördüğünde; para kazanma bilgisi hariç, kavrayabilecekleri her türlü bilgiyi öğretebileceği adamlar, ona öyle geliyordu ki, bu adamların birbirlerinin yüzlerine fasulye atarak veya birbirlerinin sırtına vurarak her gün zengin olduklarını gördüğünde, makinelerin hayreti gölgelendi. Onlar gibi mi yapıyordu? O mu? Yarın mısırın fiyatının ne olacağına dair bir kanaate varamıyordu, tıpkı dün şekerin fiyatının ne olduğunu hatırlayamaması gibi.

Kendine muhasebeci diyordu, gizli gururunu anında eğlenceli bir saygı uyandıran
sevimli bir ışıltıyla yutuyordu. Ve Tonti'nin ticari kayıtların güzel şemasına olan belirgin aşinalığından yola çıkarak, kesinlikle -tahmin edenler, kimin kitaplarını karışıklıktan kurtardığını
söylediler- New Orleans'a açıklanamayan
gelişinden önceki günlerde para ve para değerleriyle ilgilenmişti. Yine de yakından bir gözlemci, bu görevleri yalnızca problemler olarak kavradığını, bunları matematiksel ve muammalı yönleriyle ele aldığını ve somut değerlerini
hiçbir şekilde takdir etmeden çözdüğünü fark ederdi. Bunları tamamladığında, onlara karşı kişisel ilgisinden çok, pencere kepenklerini hiç bir zaman küçük bir
kalp sıçraması olmadan
kapatmasına yardım etmediği mağazanın ön cephesinin mimari güzelliğine karşı ilgi duyuyordu.

Ama, böyle durup makineye bakarken, bir adam omzuna dokundu.

"Günaydın," dedi adam. Hoş bir tavır takındı. Sanki şöyle diyordu:
"Ben pek bir şey değilim, ama beni bir anda tanıyacaksın; bekleyeceğim." Kısa, kare, sağlam, sakalsızdı; yaş olarak yirmi beş veya altı.
Ten rengi koyu, saçları neredeyse siyah, kaşları güçlüydü. Hafif siyah gözlerinde tüm Akdeniz'i görebiliyordunuz. Elbisesi kaba,
ama temizdi; keteni yumuşak ve kötü yıkanmıştı. Ama tüm o kaba 
kılığın ve umursamaz, gülünç tavrın altında, bir zamanlar dünyayı ayaklarının altında tutan ırkın adı tekrar tekrar açıkça yazıyordu.

Bir an sonra, "Beni hatırlamıyor musun?" diye ekledi.

"Hayır," dedi Richling, hoş bir şekilde ama mahcup bir şekilde. Adam bir an daha bekledi ve Richling aniden önceki buluşmalarını hatırladı.
Nehir yukarısındaki küçük şehirlerden birinde toptan bir şekerlemeciyi temsil eden adam, Richling'in son olarak kitaplarını düzenlediği evden birkaç likör ve şurup satın almıştı.

"Evet, ben de alıyorum!" dedi Richling. "Cüzdanını iki üç gün boyunca benim sorumluluğumda bıraktın; kendi özel paran olduğunu söyledin."

"Evet." Adam yumuşak bir şekilde güldü. "O parayı kaybettim. Patrona gönderdim.
Patron öldü - dükkana el konuldu - her şey gitti." İngilizcesi iyi telaffuz ediliyordu, ancak matbaacının sanatı için fazla narin olan hoş bir İtalyan aksanından
kaçınamadı.

"Ah! Çok kötüydü!" Richling elini bir tente direğine koydu ve
sanki bir asmaymış gibi bir kolunu ve bacağını onun etrafına doladı. "Adını unuttum."

"Ristofalo. Raphael Ristofalo. Seninki Richling. Evet, beni yere serdi.
Dünyada bir kuruş bile kazanamadım." İtalyan'ın alçak, yumuşak kahkahası Richling'in hayranlığını kazandı.

"Neden, ne zaman oldu bu?" diye sordu.

"Dün," diye cevapladı diğeri, hala gülüyordu.

"Peki geleceği nasıl sağlayacaksın?" diye sordu Richling, daha kısa boylu adamın yüzüne doğru gülümseyerek. İtalyan, geleceği elinin tersiyle fırlattı.

"Benim bununla bir alakam yok." Sözleri alçaktı, ancak çok belirgindi.

Bunun üzerine Richling güldü ve yanağını direğe yasladı.

"Şimdiki zamanı karşılamalıyım," dedi Raphael Ristofalo. Richling düşünceli bir şekilde
gözlerini indirdi. Şimdiki zaman! Karşılanması gereken şeyin şimdiki zaman olduğunu hiç görememişti, ta ki silahlarını geleceğe doğrultmuşken, şimdiki zamanın en ilkel ihtiyaçları
sağda solda haykıran vahşiler gibi üzerine çullanana kadar.

"Bana dolar ödünç verebilir misin?" diye sordu İtalyan. "Yarın dolar ve çeyrek geri veririm."

Richling irkildi ve direği bıraktı. "Neden, Bay Risto--falo,
ben--ben--, gerçek şu ki, ben"--başını salladı--"çok param yok."

"Dolar beni başlatır," dedi İtalyan, Richling'in omzuna dokunduğundan beri ayakları bir santim bile kıpırdamamıştı. "Yarın iyi olacak."

"Tek başına bir dolar bile yatıramazsın," dedi kuşkulu Richling.

"Evet. Yarın geri ver."

Richling, memnuniyetsizliğini ifade edercesine başını iki yana salladı.
"Bir süredir çalışmıyorum."

"Kendim çalışacağım," dedi Ristofalo.

Richling tekrar güldü. İtalyan'ın kurnaz kulağına
geldiğinde sesinde hafif bir sıkıntı belirtisi vardı; ama o da çok
nazik ve masum bir şekilde güldü ve olduğu yerde kaldı.

"İhtiyacı olan bir adama bir doları reddetmek istemem," dedi Richling. Şapkasını çıkardı ve parmaklarını saçlarının arasından geçirdi.
"Ödünç vermenin şu andakinden çok daha kolay olduğu zamanları gördüm." Elini cebine soktu ve kaldırıma bakarak durdu.

İtalyan, Richling'e yan yan baktı ve
şapkasının yumuşamış tepesinden, iyi cilalanmış ayakkabılarının dış tarafındaki ince, beyaz patlak yarığa doğru tek bir bakışıyla yüzünün güzelliğini ve durumunun tam olarak anlaşılmasını sağladı. Biraz kuru olan saçları
alnına düşmüştü. İnce, pürüzsüz cildi günlük gezintilerinin
açısıyla koyulaşmıştı. Hafifçe yüksek olan elmacık kemikleri,
yumuşak çukur yanakların üzerinde yerini almıştı.
Ağzı
kapalı ve dudakları hafifçe sıkıştırılmıştı; çenesi küçük, zarifçe
dönmüştü, zayıf değildi,--güçlü değildi. Gözleri dalgın, derin, düşünceliydi.
Elbisesi çok şey anlatıyordu. Gömleğinin ince örgüsü dağılmış ve tekrar düzgünce
dikilmişti. Ceketinin yakası biraz hatalıydı, sanki giysiyi
parçalayan ve
malları çeviren kişi onu tekrar pratik bir beceriyle bir araya getirmemiş gibi. Lekesizdi ve düğmeleri yeniydi. 
Gömleğinin manşetlerinin kenarları
makasla kesilmişti. Hem yüzü hem de giysisi, İtalyan'ın
keskin gözüne altındaki acıyı gösteriyordu. "Bir karısı var," diye düşündü Ristofalo.

Richling gülümseyerek başını kaldırdı. "Nasıl bu kadar emin olabiliyorsun, hem kazanıp hem de kaybetmeyeceksin?"

"Ben asla başarısız olmam." Adamın tavrında en ufak bir övünme yoktu.
Richling dolarını uzattı. Hiçbir himaye olmadan verildi
ve basit bir teşekkürle alındı.

"Yarın sabah nerede buluşacağız?" diye sordu Ristofalo. "Burada mı?"

"Ah! Unuttum," dedi Richling. "Evet, sanırım öyle; sonra bana
nasıl yatırım yaptığını anlatırsın, olur mu?"

"Evet, ama yapamadın."

"Neden olmasın?"

Raphael Ristofalo güldü. "Ah! elli sebep."

BÖLÜM XVIII.

NASIL BAŞARDI.

Ristofalo ve Richling daha yeni ayrılmışlardı ki, ikincisinin aklına İtalyan'ın önce ona arkadan dokunduğu geldi. Ristofalo onu sırtı dönükken mi tanımıştı yoksa daha önce görüp takip mi etmişti? Gerçekler şunlardı: Richling'in Tchoupitoulas sokağındaki kötü kokulu dükkanda iş başvurusunda bulunmayı ihmal ettiği zamandan yaklaşık bir saat önce, Bay Raphael Ristofalo aynı yerin önünde durdu, --daha gösterişli komşuları arasında küçük ve dağınık görünüyordu-- ve kapının hemen içine, pazarda sadece en erken çeşitleri görülmeye başlayan bir meyve olan tek bir elma fıçısının durduğu yere adım attı. Bunlar çok küçük, yuvarlak ve pürüzsüzdü ve biraz soluk bir kızarmayla birden fazla duyuya daha iyi günler gördüklerini itiraf ettiler. Onları alıp
aşağı atmaya başladı--bir, iki, üç, dört, yedi, on; yaklaşık yarısı
tamamen sağlamdı.

"Buna benzer kaç fıçı var?"

"Artık yok; dass all," dedi satıcı. O bir Sicilyalıydı. "Topal ördek," diye ekledi. "Oael de rest gitti."

"Ne kadar?" diye sordu Ristofalo, hala meyveleri tutarken.

Sicilyalı fıçıya geldi, içine baktı ve kayıtsız bir
el hareketiyle şöyle dedi:--

"'M--bebek' ve 'alf."

Ristofalo, satıcının arka bahçeden aktığı duyulabilen musluğunun altında yıkayıp
ayırabilirse onları bir dolara almayı teklif etti. Teklif, bir şey olmasa
kaba bir küçümsemeyle reddedilirdi: İtalyanca konuşuluyordu. Adam ona hoş bir
şaşkınlıkla baktı ve taviz verdi. Kırmızı bir
kaplan şapka takan mağazanın hamamı yaklaşmıştı. Ristofalo ona fıçıyı çenesi üzerinde geriye doğru yuvarlamasını ve yangın musluğunun yanına koymasını söyledi.

"Çok yakında geri döneceğim," dedi İtalyanca ve gitti.

Yakında geri döndü, yanında iki esmer, iri yapılı, küçük
Sicilyalı çocukla birlikte geldi, her biri kaçınılmaz sepeti ve birkaç temiz bezle. Bir
gülümseme ve mağaza sahibine bir işaret, çocuklara bir söz ve bir anda fıçı ters çevrildi ve ikili yangın musluğundaki sağlam ve sağlam olmayan elmaları yıkıyor, siliyordu ve ayırıyordu.

Ristofalo bir an mağazanın girişinde durdu. Şimdi soru bir doların nereden bulunacağıydı. Richling geçti, içeri baktı, tereddüt etti, devam etti, döndü ve tekrar geçti, diğer yöne. Ristofalo
onu her zaman görüyordu ve hemen tanıyordu, ama onu
gözlemlemiyormuş gibi görünüyordu.

"Olacak," diye düşündü İtalyan. "Birkaç dakikaya dönerim," dedi,
arkasına bakarak.

"Ya-r-r," dedi dükkan sahibi, iyi huylu bir güvenle el sallayarak. Bay Raphael Ristofalo'nun türünü tanıdı.

İtalyan, Poydras caddesinden yürüyerek geçti, Richling'in durup
makineye baktığını gördü, yaklaştı ve omzuna dokundu.

Ondan ayrıldıktan sonra elmaları bıraktığı dükkana geri dönmedi. Tchoupitoulas caddesinden yaklaşık bir mil yürüdü ve St. Thomas caddesinin keskin bir şekilde oradan ayrıldığı, en yoksul İrlandalılarla dolu pis bir bölgede, kirli bir meyve tezgahının önünde durdu ve Katalan sahibiyle İspanyolca konuştu. Yarım saat sonra yirmi beş sent el değiştirmişti, Katalan'ın meyve rafları Ristofalo'nun ikinci sınıf elmalarının küçük piramitleriyle -sağlam tarafı önde- ışıl ışıldı,
Sicilyalı'nın Richling'in doları vardı ve İtalyan, oğulları ve daha iyi sınıf meyveleriyle
gitmişti. Ayrıca, bir bakkal biraz şeker satmıştı,
ve bir eczacı da zararsız bir şekerleme boyasının küçük bir kağıdını.

Fransız pazarının arkasında, Ursulines'ten Barracks caddesine uzanan ve Albert Gallatin'in onuruna adlandırılan kısa ve karanlık bir sokakta, John Richling'in zamanında, geçimini odaları ve oda bölümlerini New Orleans'ın en sefil yoksullarına kiraya vererek sağlayan bir sınıfa kiralanmış üç veya dört katlı eski binalar vardır: org çalanlar, baca temizleyicileri, profesyonel dilenciler, sokak müzisyenleri, limon satıcıları, paçavra toplayıcıları, sokaklarda veya rıhtımların altında kancadan kancaya yaşayan daha da kirli sürü; yataklı ve sobalı bir oda, yatağı olmayan bir oda, yatağı olan veya olmayan yarım oda, battaniye veya yorganı olan veya olmayan çeyrek oda ve bölme yerine sadece zeminde tebeşir izi olan bir oda. Bunlardan birine Bay Raphael Ristofalo, iki çocuk ve elmalar girdi. Orada kimin yardımı veya hoşgörüsü varsa, kaydedilmemiştir; ancak, öğleden sonra geç saatlerde, İtalyan oradan ayrıldığında -bu arada çocuklar gelip gidiyorlardı- vapur iskelelerinin sahibelerine ve aylaklarına alışılmadık bir lüks teklif edilmişti ve birçoğu çok küçük, yuvarlak, parlak, şekerli ve yapay olarak kırmızı kavrulmuş elmaları serbestçe satın alıp yemişti, tüketicinin sulanan dişlerine kaldırılırken onları dengelemek için düzgünce yontulmuş beyaz çam sapları vardı. Ertesi sabah Richling hikayeye güldüğünde, İtalyan iki buçuk dolar çekti ve ondan bir dolar almaya başladı.

"Ama dün geceki konaklama ve benzeri masrafların henüz ödenmedi."

"Hayır. Sicilyalı bir kayıkçıyla arkadaş oldum. Onun kayığında uyudum." Alnını ve sivrisinek ısırıklarıyla beneklenmiş yanaklarını gösterdi. "Bu sabah onunla biraz sert kraker ve kahve yedim. Çok fazla bir şey istemiyorum." Bir çeyreklik eklenmiş
dolar teklif etti. Richling ikramiyeyi reddetti.

"Ama neden olmasın?"

"Ah, bunu yapamam," diye güldü Richling; "hepsi bu."

"Peki," dedi İtalyan, "bana o doları bir gün daha ödünç ver, yarın
dolar ve yarısını sana geri veririm."

Borç veren yine gülmek zorunda kaldı. "Her gün tek bir fıçı hasarlı elma bulamazsın."

"Hayır. Bugün elma yok. Ama alt iskelede alay askerleri var;
bütün bir vapur yükü; bu akşam Florida'ya yelken açacağız.
Bütün fıçı sert haşlanmış yumurta yiyecekler."--Ve öyle de yaptılar. Yelken açtıklarında,
İtalyan'ın cebi küçük gümüşlerle doluydu.

Richling dolarını ve elli sentini aldı. Bunu yaparken, "Eğer
elimde olsaydı, sanatınızın yarısı için yüz dolar verirdim," dedi, dengesizce gülerek. Dövüldü, alt edildi, alçakgönüllü kılındı. Yine de,
"Hadi, bunu tekrar istemiyor musun? Bunu kullanmak için bana ödeme yapmana gerek yok," dedi.

Ama İtalyan reddetti. Patronundan daha büyüktü. Bir hafta sonra
Richling onu Picayune Tier'de gördü, küçük bir yelkenli dolusu muzun boşaltılmasına nezaret ediyordu.
Yükünü satın almıştı ve
küçük meyvecilere yeniden satıyordu.

"Bugün elli dolar kazan," dedi İtalyan, hesap tahtasını bir
parça tebeşirle işaretleyerek.

Richling neşeyle omzuna vurdu, ama
içten gelen bir sıkıntıyla arkasını dönüp aceleyle uzaklaştı. İş bulamamıştı.

Daha önce öğrendiğimiz olaylar yaşandı. Mary, gördük ki, hastalandı ve hastaneye kaldırıldı.

"Çıldıracağım!" Richling, ellerinin arasında dağınık kaşlarıyla inler ve sonra ayağa kalkıp, "Yapmamalıyım!
Yapmamalıyım! Aklımı başıma almalıyım!" diye haykırırdı. Ve böylece ticari bölgelere veya
hastaneye.

Dr. Sevier, bildiğimiz gibi, Richling'in onu ziyaret etmesi için haber bıraktı;
ama ziyaret ettiğinde, bir hizmetçi -çok sert bir şekilde, ona öyle geldi-
Doktor'un iyi olmadığını ve kimseyi görmek istemediğini söyledi. Bu,
duyguları yerinde olmayan genç bir adam için yeterliydi. Yardım eline ne kadar çok ihtiyaç duyarsa
ona yardım edebilecek olanlardan o kadar mantıksız bir şekilde utanırdı.

"Kimse gelip bizi bulamayacak mı?" Yine de "Uuup!" diye bağırmazdı ve o zaman,
kimse nasıl gelecekti?

Mary tekrar eve döndü (ah! sıkıntı vadisinde ne sevinçler var!) ve güçlendi,--daha önce hiç olmadığı kadar güçlendiğini iddia etti.

"Ve şimdi _üzülmeyeceksin_, _değil mi_?" dedi, kocasının
kucağına kayarak. Alışılmadık derecede şakacı bir ruh halindeydi.

"Hiçbir şekilde değil," dedi John. "Her köpeğin bir günü vardır. Ben
zirveye geleceğim. Göreceksin."

"Bunu bilmiyor muyum?" diye cevap verdi, "Bak şimdi," diye haykırdı,
ayağa kalkıp ona dönerek, "_Seni_ herkese tavsiye edeceğim.
_Sana_ güveniyorum!" Richling, onun hiç
o anki kadar güzel görünmediğini düşündü. Gülerek
bir
boşalmayla sandalyesinden fırladı, onu bir anlığına yakaladı ve ayaklarından savurdu ve
ağlayamadan tekrar yere indirdi. Eğer, buna karşılık olarak, ona
o kadar sert bir şekilde vurursa ki, saç tutamını düzeltmek için geriye doğru çekilmek zorunda kalırsa, kayda geçmesine gerek yok; böyle şeyler
olur. Kavga ve bastırılmış kahkahalar Bayan Riley'nin odasında bile duyuldu.

"Ah!" diye iç çekti dul kadın kendi kendine, "o tatlı, saç tokalarını
alanlar Kate Riley değil miydi!" Acısı yumuşadı.

Richling, ilerleyen yazın her gün bir önceki günden daha da
neredeyse beyhude hale getirdiği eski aramaya çıktı.

Dur. Bu ses neydi?

"Richling! Richling!"

Richling, ticari bir caddede yürürken döndü. Kendisini en son
işe alan firmanın bir üyesi durması için işaret etti.

"Şimdi ne yapıyorsun, Richling? Hala geçici şehir
araştırmacısı olarak mı görev yapıyorsun?"

"Evet."

"Şey, bak! Son zamanlarda neden mağazaya gelip bizi görmedin? En son aradığında biraz
meşgul müydüm?"

"Ben"--Richling utangaç bir gülümsemeyle gözlerini indirdi--"_Ben_
yolunda olduğumdan--ya da olmam gerektiğinden korkuyordum."

"Peki ya sen olsaydın? İş arayan bir adam
kendini yoluna koymalı. Ama benimle gel. Sanırım seni
bir yere götürebilirim."

"Nasıl?" diye sordu Richling, yan yana yürümeye başladıklarında.

"Burada köşede sana biraz iş verecek bir ev var, en azından geçici ve belki de kalıcı."

Richling yine işteydi, Dr. Sevier'den saklanmıştı, günlük ve defter arasında. İşverenleri referans istedi. Richling bir an
şaşkınlıkla baktı, sonra "Beni tavsiye edecek birini getireceğim," dedi,
gitti ve Mary ile geri döndü.

"Aldığım tüm tavsiyeler," dedi, çekingen bir sevinçle.
Herkes kahkaha attı.

"Hanımefendi, eğer iyi olduğunu söylerseniz, iyi olduğundan şüphemiz yok!"

BÖLÜM XIX.

BAŞKA BİR HASTA.

"Doctah Seveeah," dedi Narcisse, aniden, Doktor'un yazdığı bazı mektuplardaki posta pullarına
büyük bir şevkle yapışmayı bitirdiğinde ve
söyleyeceklerinin ifade biçimini büyük bir dikkatle inceledikten sonra,
ve cesaretini ifadenin perdesine kadar topladıktan sonra, "Bu sabah noozpapeh'te
notizini gördüm."

Cevap vermeyen Doktor, masum genç beyefendinin hazırladığı konuşmaların tarif edilemez yorgunluğuyla gözlerini kapattı.

"Evet. Bu güzel bir haber. Bunu harika bir
diksiyon yeteneğiyle yazdım, aslında. O kıza bir yorum yaptım. Bu benim hoşuma giden bir şey, yorum. Nasıl olduğunu bilmiyorum, Doktor," diye devam etti, dışarı çıkmaya hazırlanırken, "Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama sanırım, o
Mistoo Itchlin'i sonunda cezalandıracaksın. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Pekala, ben gidiyorum"--

Doktor sertçe başını kaldırdı.

"Banka," dedi Narcisse, kapıya yaklaşarak.

"Tamam!" diye homurdandı Doktor, daha nazik bir şekilde.

"Evet--ben ofisine gitmeden önce. "

Birçok başka kişi de reklamı görmüştü. Aralarında Bay John Richling'in bu tuzağa düşecek kadar aptal olup olmadığını merak eden birçok kişi vardı. Bazıları da vardı -- ne yazık ki bazıları kadındı! -- hiç kimsenin kendileriyle ilgili bilgi için ilan vermemesinin nedenini merak eden ve evet, "Tanrı'ya dua ediyorum" diyen, para keseleri yeterince uzun süre kilitli kalmış birinin ölmesini ve sonra kimin için ilan verileceğini görmeyi dileyenler vardı. Bazı aylaklar, Bay John Richling'in orada adı geçip geçmediğini görmek için şehir rehberine boşuna baktılar.
Ancak Richling gazeteyi görmedi. İşverenleri veya bir meslektaş memur bunu ona gösterebilirdi, ama -- birazdan göreceğiz.

Zaman geçti. Her zaman geçer. Sonunda, bir sabah, Dr. Sevier ofisinin bekleme salonunda, ziyaretçilere gösterdiği ilgiden sonra yorgun bir şekilde yatarken ve Uzun
yaz sıcağından çok
yorulmuş, küçük bir kadın
formu, sıkıca örtülü bir şekilde içeri girdi. Oturur pozisyona geçti.

"Günaydın, Doktor," dedi bir ses, aceleyle, örtünün arkasından.
"Doktor," diye devam etti, boğularak,--"Doktor"--

"Neden, Bayan Richling!"

Adam sıçradı ve ona bir sandalye verdi. Kadın sandalyeye gömüldü.

"Doktor,--O Doktor! John Charity Hastanesi'nde!"

Kadın yüzünü mendiline gömdü ve yüksek sesle hıçkırdı. Doktor bir an sessiz kaldı ve sonra sordu:--

"Nesi var?"

"Üşüme."

Sanki tekrar yıkılacakmış gibi görünüyordu, ama Doktor onu vahşice durdurdu.

"Peki, sevgili hanımefendi, ağlamayın! Hadi, hadi, çok fazla önemsiz bir meseleyi büyütüyorsunuz. Neden, titreme nedir? Kırk sekiz saat içinde keseceğiz. En iyi bakımı görecek. Ağlamanıza gerek yok! Kesinlikle bu
sizin orada olduğunuz zamanki kadar kötü değil."

Hareketsizdi, ama başını iki yana salladı. Buna katılamadı.

"Doktor, ona bakacak mısınız?"

"Benimki kadın koğuşu."

"Biliyorum; ama"--

"Ah--eğer isterseniz--elbette; tabii ki yaparım. Ama şimdi, nereye taşındınız, Bayan Richling? Ben gönderdim"-- Masasının üzerinden Narcisse'e doğru baktı.

Kreol ne sağırdı ne de tembel. Hastane mi? O zaman Prieur sokağındaki çocuklar ona doğruyu söylemişlerdi. Yumuşak bir şekilde paltosunu ve ayakkabılarını değiştirdi. Doktor masanın üzerinden bakarken Narcisse'in sessiz bedeni, tam burada solda, ama görüş alanının dışında, kapıdan geçti ve bir ay ışığının sessizliğiyle aşağı indi.

Mary ikametgahının yerini ve düzenlemesini anlattı.

"Evet," dedi, "memurunuz bizi bu şekilde gözden kaçırmış olmalı. Biz arkada oturuyoruz - sokağın aşağısında."

"Ne olursa olsun, hanımefendi," dedi Doktor, "şimdi buradasınız ve gitmeden önce istiyorum ki"-- Cüzdanını çıkardı.

Hızlı bir itiraz hareketi ve yalvaran bir bakış vardı.

"Hayır, hayır, Doktor, lütfen yapmayın! Lütfen yapmayın! Zavallı kocama bir şans daha verin; bunu bana zorla kabul ettirmeyin. Gurur uğruna bunu reddetmiyorum!"

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı; "neden yapıyorsunuz?"

"Onun hatırına, Doktor. Ne diyeceğini çok iyi biliyorum--zaten almaya hakkımız yok. Ne zaman geri ödeyebileceğimizi bilmiyoruz." Başını
çöktü. Elinden bir damla gözyaşını sildi.

"Neden, geri ödemesen bile umurumda değil!" Doktor kızardı
öfkeyle.

Mary duvağını kaldırdı.

"Doktor,"--dudaklarında bir gülümseme belirdi,--"Bir şey söylemek istiyorum." Biraz endişeli ve kederliydi; ve yine de, Narcisse, onu
görmeliydin; kaçıp gitmezdin.

"Söyleyin, hanımefendi," diye yanıtladı Doktor.

"Birine sormamız gerekirse, Doktor, o da sizsiniz. John'un başka bir durumu daha vardı ama titremesinden kaybetti. Başka bir durum daha olacak. Eminim olacak." Uzun, kesik bir iç çekiş onu hazırlıksız yakaladı. Dr. Sevier
cep defterini yerine geri koydu, dudaklarını sıkıştırdı ve
başını ikna edilemez bir şekilde sarstı. Ve yine de, tüm vaazlarına göre, o haklı değil miydi? Bunu kendine sordu. "Kocanız neden benden rica ettiğim gibi
beni görmeye gelmedi, Bayan Richling?"

Doktorun hastalığı sırasında John'un kapıdan geri çevrilmesini açıkladı. "Ama neyse, Doktor, John her zaman senden biraz korkmuştur."

Doktorun yüzü gülümsemesine karşılık vermedi.

"Neden, korkmuyorsun," dedi.

"Hayır." Gözleri parladı, ama daha yumuşak ışık hızla geri döndü. Gülümsedi ve şöyle dedi:--

"Şimdi senden bir iyilik isteyeceğim, Doktor."

Ayağa kalkmışlardı ve o, alçak masasına yanlamasına yaslanarak ve yüzüne bakarak durdu.

"Bana biraz dikiş dikebilir misin? John, biraz alabileceğimi söylüyor."

Doktor hemen iki düzine gömlek sipariş etmek üzereydi, ama sağduyusu onu durdurdu ve sadece şöyle dedi:--

"Bulacağım. Sana biraz bulacağım. Ve bir saat içinde kocanı göreceğim. Hoşça kal." Kapıya ulaştı. "Tanrı seni korusun!" diye ekledi.

"Ne, efendim?" diye sordu, geriye bakarak.

Ama Doktor okuyordu.

BÖLÜM XX.

ALICE.

Ustaca reçete edilen küçük bir ilaç, uygun beslenme, iki veya üç gün yatakta kalma ve Doktor, Richling'in kanepesinin kenarına
otururken şöyle dedi:--

"Hayır, bugün olduğun yerde kalsan iyi olur; ama yarın, hava güzel olursa, oturabilirsin."

Sonra Richling, bir iyileşme hastasının mantıksızlığıyla, neden eve gidemediğini bilmek istedi. Ama Doktor yine,
hayır dedi.

"Sabırsız olma; seni göndermeyi tercih etmemden önce zaten gitmen gerekecek. Tüm iyileşme dönemini burada geçirmen ve ancak tamamen iyileştiğinde eve gitmen senin için paha biçilmez olurdu.
Ama bunu pek iyi ayarlayamam. Yardım Hastanesi hastalar içindir."

"Peki iyileşme hastaları için yer neresi?"

"Yok," diye cevapladı doktor.

"Ben kendim gitmek istemezdim," dedi Richling, yastığına
hoşça uzanarak; "tek istediğim eve gitmek için güç,
ve giderim."

Doktor başka tarafa baktı.

"Hastalar akıllı değildir," dedi dalgın bir şekilde. "Ancak, senin
durumunda, karına güvenli bir şekilde
olabildiğince çabuk gitmene izin veririm." Bunun üzerine o kadar uzun bir hayale daldı ki Richling yüzünün her bir çizgisini tekrar tekrar inceledi.

Bu arada iyileşen hastanın aklında çok hoş bir düşünce vardı.
Son üç gün ona Doktor'un sadece arkadaşı olmadığını, aynı zamanda Richling'in de onun arkadaşı olmasını istediğini açıkça göstermişti.

Sonunda doktor konuştu:--

"Mary, Alice'e çok benziyor, Richling."

"Öyle mi?" diye yanıtladı Richling, biraz çekinerek. Ve Doktor devam etti:--

"Aynı yaş, aynı boy, aynı yüz hatları. Alice, güzellik tarzında bir ton daha soluktu, sadece bir ton. Saçları daha koyuydu; ama
diğer yandan tüm etkisi Mary'ninkinden bile biraz daha sakindi. O, hem dıştan hem de içten güzeldi. Mary gibi, onun da belirli bir karakter zenginliği vardı, ama farklı bir tür. Sanırım, birbirlerine bu kadar benzemeselerdi, farkı fark etmezdim. Benimle uzun süre kalmadı."

"Onu burada mı kaybettin?" diye sordu Richling, düşen sessizliği nasıl bozacağını bilemezken, yine de konuşmacıyı yönlendirdi.

"Hayır. Virginia'da." Doktor bir an sessiz kaldı ve sonra devam etti:--

"Karınıza en son ofisimde olduğunda baktım, Richling; gözlerinde, ona özgü olmayan, biraz çekingen, yalvaran bir ışık vardı ve bir de nemli; ve--bana Alice geri dönmüş gibi geldi. Çünkü karım benim ruh hallerimle yaşıyordu. Ruh hali, benim
bilinçli veya bilinçsiz kaprislerimin ışık yayması veya gölge alması gibi yükselip alçalıyordu." Doktor yine hareketsizdi ve Richling sadece dirseğinin üzerinde hareket ederek daha fazlasını duymak istediğini belirtti.

"Richling, önünde eğilip taptığın kızın, tek bir düğün gününde, bir anda senin hayranın
olduğunu hatırlıyor musun?"

"Evet, kesinlikle," diye yanıtladı iyileşen hasta, ışıldayan yüzüyle. "Harika
değil miydi? Duygularıma güvenemedim. Ama sen nasıl--aynı
mıydı"--

"Aynı şey, Richling, bir kadının kalbini eliyle gerçekten
güvence altına almış her erkek için geçerli. Bana çok garip ve tatlı geldi. Alice
eğer ebeveynleri onu şımartabilseydi şımarık bir çocuk olurdu;
ve ben ona kur yaptığımda, bir erkeğin üzerinden geçen
en küçük imparatoriçeydi."

"Hiçbir şey hayal edemiyorum," dedi Richling, önündeki uzun, ince vücuda bakarak, bastırılmış bir eğlenceyle. Doktor çok tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Evet." Sonra, bir başka düşünceli duraklamadan sonra: "Ama
kocası olduğum andan itibaren sürekli bir tedirginlik içinde yaşadı. Beni çekingen hayalinde o kadar
büyüttü ki, ne hissetmesi gerektiğini görmek için bana sürekli titrek bir şekilde baktı. Hatta benden korkmaktan bile kendini alamadı. Herhangi birinin benden korkmasından nefret ediyorum."

"Siz korkuyor musunuz, Doktor?" dedi Richling, şaşkınlıkla ve belirgin bir iç gözlemle.

"Evet."

Richling kendi korkusunun sevgiye dönüştüğünü hissetti.

"Evlendiğimde," diye devam etti Dr. Sevier, "Alice'in benimle el ele hayat boyunca yürüyecek, dertlerini bölüşecek ve sevinçlerini ikiye katlayacak, dedikleri gibi; ben onu yönlendiriyorum ve o da beni yönlendiriyor. Ama
eğer ona
izin verseydim, bir gezegenin güneşe
düşmesi gibi o da bana
düşecekti. Onun için güneş olmak istemiyordum. Onun sadece ben ona parladığımda
parlamasını ve ben karanlık olduğumda karanlık olmasını istemiyordum. Hiçbir erkek böyle bir şeyi
istemezdi. Yine de o hayatı benim için bir zevk haline getirdi; sadece
daha iyi bir eğitimin, hatta daha zor bir eğitimin ona
verebileceği gelişimi istiyordu; duyguların hizmetkarı"--elini salladı--"onun hakkında felsefe yapamam. Birbirimizi
gücümüzle sevdik ve o cennette."

Richling içten bir ürperti hissetti. Doktor onun planladığı
konuşmasını böldü.

"Birlikte geçirdiğimiz kısa deneyim, Richling, hayatımdaki
tek büyük ışık yeridir; ve benim için, bugün, ne kadar yorgun olsam da, tatlı--en tatlı
-ses--Tanrı'nın yeşil
dünyasında"--ağızlarının köşeleri titredi--"Alice'in adıdır. Mary'ye iyi bak, Richling; o paha biçilmez bir hazinedir.
Ev güneşini yaratmayı ve sürdürmeyi tamamen ona bırakma,
tıpkı onun da her şeyi sana bırakmasını istediğin gibi."

"Bırakmayacağım, Doktor; "Yapmayacağım." Richling, Doktor'un elini
ateşle sıktı; ancak Doktor belli bir enerjiyle elini çekti ve ayağa kalkarak
şöyle dedi:--

"Evet, yarın oturabilirsin."

Richling'in Prieur Caddesi'ndeki sıtmalı evine döndüğü gün
Dr. Sevier onu hastane kapısının hemen ötesinde tesadüfen gördü. Richling
elini salladı. Zayıf ve titrek görünüyordu. "Eve doğru," dedi,
neşeyle.

Doktor arabasında öne doğru uzandı ve şoförüne durmasını söyledi.
"Kendine dikkat et; Bir iki gün içinde seni görmeye geliyorum."

BÖLÜM XXI.

GECE YARISI GÜNEŞ.

Dr. Sevier her gün aşırı görevlendirilmiş durumdaydı. Düzensiz bedenimizin kötülüklerine karşı yürüttüğü kampanyalar, onu, yurttaşlarının kamu işlerine olan ilgisinin sadece kendisine ait olduğunu düşündükleri şeyden bile alıkoymuştu.

"Neden," diye haykırdı, işbirliğini istemek için gelen bir komiteye,
"işte iki haftadır her gün yapmaya çalıştığım, yapmam gereken ve yapmam gereken küçük ve profesyonel olmayan bir çağrı; ve ben
henüz ona doğru bir adım atamadım. Ah, hayır beyler!" Onların isteğini el sallayarak savuşturdu.

Çok yorgundu. Öğleden sonra geç oluyordu. Yorgun atını eve doğru sürdü, Canal caddesine doğru yürüdü ve o sarı Bayou-Road otobüsüne bindi, şişman tarafına boyanmış büyük mavi yıldızı, dublonların vb. konaklamasına izin verildiğini gösteriyordu ve Fransız mahallesinin
kaldırım taşlarında
gümbürdeyip yuvarlandı.

Yavaş yavaş dışarı çıktı, alçak çatılı apartman evlerinin sıcak, aydınlık gölgesinde güneye doğru biraz yürüdü, pencere kepenklerini sessizce, hassas bitki tarzında, yavaş, düşünceli
yaklaşımıyla
kapattı ve arkasından hafifçe ve aynı şekilde sessizce tekrar açtı,
içeride bir çift temkinli göz gösterdi. Şu anda, hemen önünde, kaldırımda duran, Mary'nin ona
tarif ettiği küçük evi tanıdı.

Bir İki alçak ahşap kaldırım basamağına açılan kapının önünde Bayan duruyordu. Riley, siyah beyaz bir basma kumaş giymiş, tek kolunda rahatça duran ağır, şişman bir bebek. Doktor dar sokağa doğru döndü,
sadece şapkasını ona dokundurdu, küçük yeşil kapısını içeri doğru itti,
ve kayboldu, o ise sessiz özgürlüğe çenesini kaldırıp
göz kapaklarını indirdi.

Dr. Sevier sıkışık, kötü döşenmiş geçitten çok yavaş ve
yumuşak bir şekilde indi. Kendine nesnel olarak baktığında, düşüncelerinin derin gölgesinin
en azından kısmen yorgunluğundan kaynaklandığını söylerdi. Ama bu, içlerine
gelen belli belirsiz öfke parıltısını pek de açıklayamazdı. Gerçekte, John ve Mary Richling'in hayatındaki bu durumdan açıkça rahatsız olmaya başladı. Beyninde, çaresizliklerinin suçunu
üzerine atabileceği somut bir eksiklik arayışında olan belirsiz bir öfke
dolaştı. "Suçlu çaresizlik," diye mırıldandı. Fikri tanımlamaya çalıştı - ya da fikir kendini tanımlamaya çalıştı - bir şekilde sosyal kastlarına aykırı davranmışlardı, yabancı yoksullar olarak adlandırılabilecek kişilerin durumuna ve durumuna inerek. Carondelet sokağı bugün onu bir şekilde özellikle rahatsız etmişti ve şimdi de bu durumdaydı. İnsanların karanlık arka pencerelerden zenginliğe kayması yeterince kötüydü, diye düşündü; ama burada yoksulluğa
kaymış ve eğilmeye hakları olmadığı bir yeri ele geçirmiş bir çift genç vardı. İhanet, - bunun adı buydu. Ve şimdi ondan beklenmeliydi, - Doktor kimsenin ondan bunu yapmasını istemediğini tamamen unutmuştu, - onları bir çöp bidonunun önündeki paçavra toplayıcısı gibi
deliğinden çıkarması beklenmeliydi.

--"Beni bu sefil sokağa mı getiriyorsun!" diye sessizce düşündü. Ayağı yosunlu bir
tuğlaya
kaymıştı. Ah, şüphesiz ki bu tür şeylere kendilerini düşürerek ihmalkar bir arkadaş veya arkadaşları cezalandırdıklarını düşünüyorlardı. Önemi yok! John'la hastane yatağının kenarında otururken konuştuğu o şefkatli, güven verici, dostça
yolu hatırladı. Keşke söylediği her kelimeyi geri alabilseydi. Yoksulluk gururlarının
tam içeriğine saklanabilirlerdi. Yoksulluk gururu: o
terimi icat etmişti; kese gururunun tam zıttıydı--ve en az onun kadar kötüydü--hayır, daha da kötüydü. İşte! Daha aşağı kaymalı mıydı? Öfkeli bir
kelimeyi mırıldandı. Eh, eh, bu kendisini şimdiye kadarki en ucuz
seviyesine getiriyordu. Ve muhtemelen istedikleri buydu!
Sefaletin intikamı. Hımm! Ekşi karanlıkta oturuyorlar, eh! ve rahatlamayı
kendilerine arıyorlar. Yoksulların, yoksulluklarının daha iyi bakılan akrabalarının yanaklarına
getirmesi gereken kızarıklığın vahşice tesellisini yakaladığı ilk sefer olmayacaktı. Doğrusu, Richling'lerin
durumunun böyle olduğunu bilmiyordu. Ama öyle değil miydi? Değil miydi? Ve bir
köpekleri var mıydı, hemen bu sokaktan birinin bacaklarına doğru kendini fırlatacak?
Umarım öyledir. Onu sağ omzunu dolduran on iki fitlik dar tahta çitin üzerinden tekmelemek isterdi. Önemi yok! Öfkesi
ciddileşti.

Sokak, gaz fabrikasından gelen küllerle döşenmiş küçük, dar bir avluya açılıyordu. Avlunun dibinde kaba bir baraka genişliğine kadar uzanıyordu ve
bir kadın oradaydı, bir sıra leğenin üzerine eğilmiş bir şekilde meşguldü.

Doktor yakındaki bir kapıyı çaldı, sonra bir an bekledi ve
hiçbir yanıt alamayınca kulübeye ve derin, ıslak,
çatırdayan bir çamaşır tahtasının sesine doğru döndü. Üzerine eğilmiş olan kadın ayak seslerini duymadı. Hemen durdu. Kadın daha yeni doğrulmuştu,
çamaşırın bir parçasını başının hizasına kadar kaldırdı ve
bir çırpıda tahtaya indirdi. Bir kadın giysisiydi,
ama kesinlikle onun değildi. Çünkü küçük ve zayıftı. Saçları
bir havlunun altında saklıydı. Etekleri, düzgün, yuvarlak belindeki ekstra bir alt katla bir çift zarif bileğe kısaltılmıştı. Ayakları
bir çift sabota sokulmuştu. Bir an durakladı ve
hemen omuzlarına kadar açık, iki düzgün yuvarlak kollarını kaldırarak, belinden büyük bir önlük çıkardı, alnındaki teri sildi. Bu
Mary'di.

Kırmızı kan Doktor'un solgun, ince yüzüne sıçradı. Bu çok
ayıptı. Bu bir hakaretti! Sanki ilerlemek istiyormuş gibi kıpırdandı. Onunla
karşılaşacaktı. Evet, tıpkı onun olduğu gibi. Konuşacaktı. Açıkça
konuşacaktı. Sertçe azarlayacaktı. Hakkı vardı.
Dünyada ulaşamayacağı kadar kaçamadığı tek arkadaşı, bu şok ediciyi durduracak
dostça, öfkeli kelimeyi söyleyecekti--

Ama, gerçekten, derinden öfkelenmiş olmasına ve incinmiş, sıkılmış, çileden çıkarılmış olmaya hakkı olduğunu hissetmesine rağmen, ilerlemedi. Aşağı uzanıp
yıkama tezgahından orada duran sarı sabun parçasını aldı ve
öndeki tahtadaki giysiyi sabunluyordu, bu şekilde ve
o şekilde çeviriyordu. Bunu yaparken, tamamen kendi kendine ve kendi kulağı için,
yavaşça, bilinçsiz bir zenginlik ve ses yumuşaklığıyla şarkı söylemeye başladı. Peki
şarkısı neydi?

"Ah, tatlı Alice'i hatırlamıyor musun, Ben Bolt?"

Dinleyicinin başı aşağı eğildi. Hatırlıyor musun? Ah, anı!--Eski,
yüreğini parçalayan anı! Tatlı Alice!

"Saçları bu kadar kahverengi olan tatlı Alice?"

Evet, evet; çok kahverengi!--çok kahverengi!

"Ona gülümsediğinde sevinçten ağladı,
Ve kaşlarını çattığında korkudan titredi."

Ah! ama kaşlarını çatma gitti! Şimdi yalvaran bir bakış var. Daha
fazla şarkı söyleme! Ah, daha fazla şarkı söyleme! Evet, kesinlikle orada duracak!

Hayır. Ses yavaşça yükseliyor -sadece biraz- daha yüksek bir tona, uzak bir kuşun notası kadar yumuşak ve net ve dinleyicinin farkında değil. Oh!
merhamet adına--

"Vadideki eski kilise avlusunda, Ben Bolt,
Karanlık ve yalnız bir köşede,
Çok gri bir granit levha yerleştirdiler,
Ve tatlı Alice taşın altında yatıyor."

Küçük, çalışkan figür bir kez daha çamaşır tahtasının üzerinden eğildi ve
sürtmeye başladı. Döndü, uzun yılların ilk çiyi her gözünden fışkırıyordu ve gizlice uzaklaştı, küçük avludan ve karanlık, kaygan
sokağın aşağısından, sokağa.

Bayan Riley hala kapının eşiğinde, çocuğu tutarak duruyordu.

"İyi akşamlar, hanımefendi!"

"Sur, size." Saygın bir şekilde eğildi.

"Bayan Richling geldi mi?"

Hafif gülümsemesinde bir zafer gölgesi vardı.

"Öyle."

"Onu görmek isterim."

Bayan Riley çenesini kaldırdı. "Bugün şirkete gelip gelmeyeceğini bilmiyorum."
Ses cana yakın bir şekilde önemliydi. "İçeri girmez misiniz? Oturun ve oturun,
sur, ben de gidip hanımı içeri alayım."

"Teşekkür ederim," dedi Doktor, ama ayakta durmaya devam etti.

Bayan Riley irkildi ve tekrar durdu.

"Bana kyaird'ini vermeyi unuttun, sur." Çenesini tekrar sertçe içeri çekti.

"Sadece Dr. Sevier de."

"Elbette, sur; evet, bu yeterli olur. Ve
kyaird'i dağıt." Görkemli bir şekilde yürüdü.

Doktor, yalnız kalınca, ilgisiz bakışlarını şık, küçük, çıplak zeminli salona, ​​yeni, yapbozlu, gri saçtan
örülmüş
mobilyalara ve Papa'nın resmine çevirdi. Bayan Riley, bir an sonra geri döndüğünde, kapıdan dışarı bakarak durdu.

"Bayan Richling sizi görmek istiyor, efendim. Yakında gelecek. Oturun ve oturun." Kolundaki bebeği yeniden ayarladı ve görünür bir
zorluk olmadan saçtan
örülmüş bir koltuğu kaldırıp ona doğru salladı.
"Eğer oturmuyorsanız, çaydanlığın bir faydası yok," diye ekledi.

Doktor oturdu ve Bayan Riley küçük, geniş kulaklı, kırılgan görünümlü kanepenin tam ortasına oturdu, ardından gelen sessiz anları bebeğin giysisinin eteklerini aşağı çekerek doldurdu, bir sohbeti sürdürme zorunluluğu ve konu eksikliğiyle bunalıma girdi. Çocuk Doktor'a baktı ve aniden yüksek ve çok sulu bir sesle ona doğru atıldı.

"Ah-h!" dedi Bayan Riley, gösterişli bir azarlamayla. "Mike!" diye bağırdı,
gülerek, eylem tekrarlanırken. "Kaba, çıtırla dövüşmeye mi gidiyorsun?"

İçtenlikle güldü ve Doktor onun ne kadar temiz ve yakışıklı olduğunu fark etti. Parmağını bebeğe doğru kıvırmaya tenezzül etti.
Bu, sözde kaba kadını çileden çıkarmış gibiydi. Pembe ayaklarını
annesinin uyluğuna koydu ve güçlü bir hamle ve haykırış yaptı.

"Kötü bir kabadayı olacak," dedi gururlu Bayan Riley. "O" -zamir bu sefer kocasını temsil ediyordu- "çocuğu hiç görmedi. Çocuk ahıra girmeden önce bir patlamayla öldürüldü."

Genişçe gerilmiş çenesiyle, kendini göğsüne atmaya çalışan bebeği güçlü kolunda tuttu; ve dikkati sonunda içeri giren Mary'nin, tamamen hoş kokulu beyazlar içinde, Doktor'u beklettiği için özür dileyerek, içeri girmesiyle dağılmasaydı
kötü niyetli kabadayı tarafından yutulabilirdi.

Doktor'un yukarı kaldırılmış gözlerine baktı. Kadın ne bilmece! Bunu sabotlarla görmemiş miydi? Bayan Riley aracılığıyla, onu böyle görmüş olması gerektiğini kesinlikle bilmiyor muydu? Etekleri az önce bir alt katla yukarı çekilip bir iple bağlanmamış mıydı? Az önce köpüklü bir önlük ve altındaki emek giysilerini aceleyle çıkarmamış mıydı? Burada bakışları altında gür kahverengi kıvrımlar halinde parlayan saçlarından bir havlu çözülmemiş miydi? Tamamen coşku gibi görünen bu göz parlaklığı, aslında tedirginlik değil miydi? Ve bu güllük, gereksiz bir canlılık gibi, onun sıcak görevinin kızarıklığı değil miydi? Küçük, suyla ıslanmış, yaylı ele bakarken gözlerinde bir meydan okuma gördüğünü hayal etti - aslında görmüş olabilir -.

Mary, eğilip Bayan Riley'i sunmak için döndü, Bayan Riley eğildi ve Mike başını ağzına çekerken kendini görkemli bir şekilde tutmaya çalışarak: "Sur," dedi,
sonra büyük bir törenle Mary'ye döndü ve "Çekiliyorum," diye ekledi,
bir düşesin başı ve adımlarıyla geri çekildi.

"Kocanız nasıl, hanımefendi?"

"John?--hiç iyi değil, Doktor; ama burada olsaydı iyi olduğunu söylerdi. Üşümesini üzerinden atamıyor. Ama dışarıda, iş arıyor.
Ayakta durabildiği sürece gider."

Gülümsedi; neredeyse gülecekti; ama yarım göz bunun sadece
diğer şeyden kaçınmak için olduğunu görebiliyordu.

"Nereye gidiyor?"

"Her yere!" Bu sefer duyulabilir bir şekilde güldü.

"Her yere gitseydi onu görürdüm," dedi Dr. Sevier.

"Ah! doğal olarak," diye cevapladı Mary, şakacı bir şekilde. "Ama iş
bulunabileceğini düşündüğü her yere gidiyor. Elbette, herkesin kölelerinin olduğu ve iş
olmayan kölelerin işlerinin olduğu plantasyonların arasında dolaşmıyor. Ve bu yılın bu zamanında bir katiplik düşünmenin
yararsız olduğunu söylüyor. Öyle olmalı, değil mi?"

Doktor cevap vermedi.

Sokakta bir ayak sesi vardı.

"Şimdi geliyor," dedi Mary, "o o. Bugün işi olmalı.
Bir tanıdığı var, bir İtalyan, çok yakında ona bir şeyler
yapacağına söz verdi. Doktor," - bir palmiye yaprağı yelpazesinin bölünmüş parçalarını bir araya getirmeye başladı, bu arada ona çekinerek gülümsüyordu, - "Bir adamın para kazanma _yeteneğine_ sahip olmamasının nasıl bir itibarsızlık olduğunu anlayamıyorum?"

Kendine özgü parlak sorgulayıcı bakışını kaldırdı.

"Öyle değil, hanımefendi."

Mary sevinçten güldü. Yüzünün ışığı saçlarına kadar
yayılmış gibiydi.

"Bunu söyleyeceğini biliyordum! John kendini suçluyor; para kazanabilir, biliyorsunuz, Doktor, ama kendini suçluyor çünkü Bay Ristofalo'nun sahip olduğu o doğal yeteneğe sahip değil. Bay Ristofalo gerçekten harika!"
Eğlenceli bir anı olarak yelpazesine gülümsedi. "John her zaman
bu armağana sahip olmayı ister."

"Sevgili hanımefendi, onu arzulamayın! En azından başka bir şeyle değiştirmeyin."

John içeri girdiğinde Doktor hala bu hoşnutsuzluk havasındaydı.
Genç kocanın selamındaki ışıltı bir anlığına, ama sadece bir süreliğine, hastalık ve sıkıntının izlerini gizledi. Mary, iki adam el sıkışırken onu gülümseyen gözleriyle takip etti ve John yanına bir sandalye çekti ve karışık bir zevk ve yorgunluk iç çekişiyle oturdu. Ona, kendisinin ve ziyaretçilerinin az önce kimden bahsettiğini anlattı.

"Raphael Ristofalo!" dedi John, yeniden alevlenerek. "Evet; bütün gün onunla birlikteydim. Onu düşünmek beni aşağılıyor."

Dr. Sevier sessizce cevap verdi:--

"Bunun sizi aşağılamasına izin vermeye hakkınız yok, efendim."

Mary, dans eden gözlerle John'a döndü, ancak o bu ifadeyi yalnızca bir iltifat olarak algıladı ve gülümsemelerinin arasından şöyle dedi:--

"Bugün nasıl olduğuna bir bakın. Ruatan adasından gelen, muz, hindistan cevizi ve ananas yüklü küçük bir yelkenlinin boşaltılmasına nezaret ediyordum. Ben iki dolar kazandım; o ise yüz dolar kazandı."

Richling, tek çirkin hediyesiyle kendisini büyüleyen sade, donuk adamdan hevesle bahsetmeye devam etti. Doktor eğlendi. Anlatıcı, Ristofalo'nun görünüşünü anlatırken parladı ve parladı ve
konuşmalarını ve tavırlarını yeniden üretti.

"Elmalardan ve yumurtalardan bahset," dedi sevinçli Mary.

Bunu yaptı, sandalyesinin ön kenarına oturdu ve bacaklarını
bir öne, bir arkaya uzatarak karısına ve doktora doğru dönerken. Mary her seferinde hafifçe güldü ve
Doktor'u izledi, hikayenin her ayrıntısında hafifçe gülümsediğini gördü.
Richling anlatmaktan zevk aldı; çalışmıştı; kazancı cebindeydi; sevinç kolaydı.

"Neden, Raphael Ristofalo'dan okul öğretmenlerimden öğrendiğimden daha fazlasını öğreniyorum: Geçim sanatını öğreniyorum."

Ristofalo'dan tüm gün aralarında kaynaştığı adamlara doğru koştu. Onların Sicilyalı konuşmalarının garip, uzun salınımını taklit etti; esmer yüzlerinden ve siyah sakallarından, kostümlerindeki zengin renk içgüdülerinden; ateşli konuşmalarından ve sert hareketlerinden; çalışırkenki hareketlerinin enerjisinden ve dinlenirkenki
derin dinlenmelerinden; zencilerin pitoresk ve groteskliğinden; siyah adamların başlarında taşıdıkları ve Sicilyalıların omuzlarında veya enselerinde taşıdıkları kocaman, düz, yuvarlak meyve sepetlerinden. Teknenin "kaptanı" merkezi bir figürdü.

"Doktor," diye sordu Richling aniden, "Cozumel adası hakkında bir şey biliyor musun?"

"Aha!" diye düşündü Mary. Yani onu neşelendiren, günlük kazancının dışında bir şey daha vardı.

Bundan şüphelenmişti. Kocasına en uyanık zevk ifadesiyle baktı.
Doktor bunu fark etti.

"Hayır," dedi Richling'in sorusuna yanıt olarak.

"Meksika Körfezi'nde, Yucatan kıyılarında göze çarpıyor," diye başladı
Richling.

"Evet, bunu biliyorum."

"Eh, Mary, neredeyse tekne kaptanına oraya gideceğimize söz verdim.
Bir koloni kurmak istiyor."

Mary irkildi.

"Neden, John!" Şaşkın bir ifade takındı, ziyaretçilerine baktı,
"Sen mi?" diye onaylamaya çalıştı ve kızardı.

Doktor hiçbir tepki vermedi.

"Şimdi, sonuca varma," dedi John Mary'ye, o da kızararak ama gülümseyerek.
Doktora döndü. "Harika bir yer, Doktor."

Ama Doktor hala sessizdi ve Richling döndü.

"Mary, iki bölgenin tüm ürünlerini yetiştirebileceğin bir yer düşün; sağlık neredeyse mükemmel; sarı humma
hiç olmamış; ve sadece tropiklerde ve tropik bir denizde olabilecek kadar güzelliğe sahip. Neden, Doktor, Avrupalıların veya Amerikalıların neden uzun zaman önce oraya yerleşmediğini anlayamıyorum."

"Sanırım gitmeden önce öğrenebiliriz, değil mi?" dedi Mary, John ve Doktor arasında
ürkekçe ileri geri bakarak.

"Sebebi," diye cevapladı John, "çok az biliniyor olması. Tek başına
sadece bir ada. Yılda üç meyve mahsulü. Muz ekili bir dönüm elli kişiyi doyurur. Bir adamın sahip olması gereken tek sermaye, dünyadaki en iyi dolap ve boya ağaçlarını
kesmek için bir baltadır. Termometre
dokuzun üstüne veya kırkın altına asla çıkmaz. Günde birkaç sente istediğin kadar işçiyi kiralayabilirsin."

Mary'nin dikkatli gözü Doktor'un yüzünde bir bulut fark etti. Fakat John,
sinirlenmiş olmasına rağmen daha hızlı ilerledi. "Bir adam ilk yıl kolayca bin dolar kazanabilir ve iki yüz elli dolarla yaşayabilir. Fakir bir adam için ideal bir yer."

Biraz meydan okurcasına baktı.

"Elbette," dedi Mary, "bir fikre varmayacağını biliyorum" -aynı huzursuz bakışla gülümsedi- "gerekli tüm soruşturmaları yapana kadar. Çok hoş bir yer olmalı. Doktor?"

Gözleri gökyüzü kadar mavi parladı.

"Böyle bir yere bir mahkûmu göndermem," dedi Dr. Sevier.

Richling alevlendi.

"Sence," diye başladı, gözle görülür bir kısıtlamayla ve başını hafifçe, çirkin bir şekilde çevirerek, "fakir bir adam için büyük, kalpsiz bir kasabadan daha iyi bir yer olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bu kalpsiz bir kasaba değil," dedi Doktor.

"O sizin kastettiğiniz gibi değil, Doktor," diye araya girdi Mary, endişeyle.
"John, açıklama yapmalısın."

"Büyük bir kasabadan daha iyi," dedi Richling, "dürüst niyetli, yaşamak, yararlı ve bağımsız olmak için gerçek bir arzuya sahip; günlük ekmeğini herhangi bir onurlu bedelle kazanmak isteyen ve bunu yapamayan, çünkü kasaba onun hizmetlerini
istemediği ve istemediği için--gidebilen"-- Durdu, cümlesi karmakarışıktı.

"Hayır!" diyordu bu arada Doktor. "Hayır! Hayır! Hayır!"

"İşte gidiyorum, her gün," diye ısrar etti Richling, kolunu uzatarak ve belirsiz bir şekilde pencereden işaret ederek.

"Hayır, hayır, sen gitmezsin, John," diye haykırdı Mary, neşelenmeye çalışarak; "sen
pencereden geçmezsin, John; kapıdan geçersin." Kolunu şefkatle aşağı çekti.

"Ben sokaktan geçerim," dedi John. Sessizlik izledi. Genç çift
biraz gülmeyi başardı ve John özür dilercesine bir hareket yaptı.

"Doktor," diye haykırdı, nezaketli bir tavırla, "tüm kasaba
uyuyor!--güneş ışığında bir zenci gibi derin uykuda! Elli kişiden birine
iş yok!" Titreyerek bitirdi. Mary ona
aşağı bakan bir yüzle ama yukarı bakan gözlerle baktı, kirasını daha da
kötüleştirdiği vantilatörü tutuyordu.

"Richling, dostum,"--Doktor daha önce hiç bu terimi kullanmamıştı,--"İtalyan para kazanma aracınız bu fikre ne diyor?"

Richling İtalyan bir omuz silkti ve kendi acı dolu kahkahasını attı.

"Kesinlikle! Neden, Bay Richling, şimdi bir adadasınız,--okyanusun ortasında bir adada. İkiniz de!" Ellerini ikisine doğru salladı, başını düşürdüğü koltuğun arkasından kaldırmadan.

"Ne demek istiyorsun, Doktor?"

"Kastetmek mi? Demek istediğim yeterince açık değil mi? Yani çok bağımsızsın.
Çok iyi biliyorsun, Richling, hayatına 'dünyaya' karşı hayali bir
kan davasıyla başladın. Ne olduğunu bilmiyorum ama eminim ki
din bunu gerektirmiyor. Bu dünyaya söyledin -bir keresinde bana söylemiştin- eğer bir yola gidecekse sen de başka bir yola gideceksin. Bunu unuttun, senin gibi yaratıklar ne kadar kötü, aptal ve aptal olursa olsun, onlar senin kardeşlerin ve kız kardeşlerin ve onlar senin üzerinde hak iddia ediyor ve sen de onlar üzerinde hak iddia ediyorsun.--Cozumel! Şimdi oradasın! Bir arkadaşının hiç hakkı yok mu? Yakın akrabalarını tanımıyorum ve onlar hakkında hiçbir şey söylemiyorum"--

John hafifçe irkildi ve Mary ona aniden baktı.

"Ama ben buradayım," diye devam etti konuşmacı. "Burada, sizi ve eşinizi - özür dilerim, hanımefendi - aşağılayıcı işlere zorlayan bir yoksulluk içinde saklanmanız benim için adil mi, çünkü bana söylediğiniz bir kelime - önemsiz bir yükümlülük, yükümlülük olarak adlandırılmaya değmez, benimle yapılan bir sözleşme - bu zorunluluğu ortadan kaldıracak ve sizi acil durum saatinde ayakta tutacaktı?"

Richling zaten sadece sözlerle değil, aynı zamanda kendine güvenen gülümsemesiyle cevap veriyordu:--

"Evet, efendim; evet, adil: Mary'ye sorun."

"Evet, Doktor," diye araya girdi karısı. "Geçtik"--

"Birlikte geçtik," dedi John. "İyi tarttık. _Adil_,-- yardım istememek, yardım olmadan da umut olduğu sürece."

Doktor, pozisyonundan emin olan birinin sakin havasıyla cevap verdi:--

"Evet, anlıyorum. Ama tabii ki--sormadan biliyorum--sağlık sorusunu hesaba katmadınız. Şimdi, Richling, istersen tüm
dünyayı bencil bir tavra sok"--

"Hayır, hayır," dedi Richling ve karısı. "Ah, hayır!" Ama Doktor
diretti.

"--tamamen bencil bir tavra. Yine de, hasta birinden
çok sağlıklı bir adama veya kadına yardım etmez miydi? Daha iyi ödeme yapmaz mıydı?"

"Evet, ama"--

"Evet," dedi Doktor. "Ama sen sağlık ve yaşam için
en umutsuz riskleri alıyorsun." Sandalyesinde öne doğru eğildi, bacaklarını
sarstı ve uzun beyaz ellerini uzattı. "Yavaşça
intihar ediyorsun."

"Doktor," diye başladı Mary; ama kocası söze girdi.

"Doktor," dedi, "kendini bizim yerimize koyabilir misin? Yalvarmaktan
çok ölmeyi tercih etmez misin? _Yapmaz mıydın_?"

Doktor bir mızrak gibi ayağa kalktı.

"Bu sizin istediğiniz şey değil, efendim! Seçim hakkınız yok! Seçim hakkınız hiç yok, efendim! Tanrı sizin ölmeniz için hazır olduğunda size bildirecektir, efendim! Ve bu arada onun merhametini
elinizden almaya hakkınız yok. Ben insanlara yardım için sızlanmayı öğretecek bir adam değilim;
ama her ilkenin bir sınırı vardır, Bay Richling. Tüm konuyu
geçtiğinizi söylüyorsunuz. Evet; peki, intiharın medeniyete ve insanlığa
bir hakaret olduğu gerçeğini fark etmediniz mi?"

"Neden, Doktor!" diye bağırdı diğer ikisi de ayağa kalkarak. "İntihar
etmeyeceğiz."

"Hayır," diye karşılık verdi, "etmeyeceksin. Sana bunu söylemek için buraya geldim. Ben
önlemek için buradayım."

"Doktor," diye haykırdı Mary, gözlerinde kocaman yaşlar birikmişti ve
Doktor önlerinde mum gibi eriyordu, "göründüğü kadar kötü değil. Ben
yıkanıyorum--biraz--çünkü dikiş dikmekten çok daha iyi kazandırıyor.
Herkesin inanacağından
daha güçlü olduğumu görüyorum. Hayatımda hiç olmadığım kadar
güçlüyüm. Gerçekten de öyleyim. _Çok_ _yıkanmam_. Ve bu sadece
şimdilik. Hepimiz buna güleceğiz, bir ara, birlikte." O anda ve orada kahkahanın küçük bir bölümünü
başlattı.

"Bir daha yapmayacaksın," diye cevapladı Doktor. Cüzdanını çıkardı.
"Bay Richling, lütfen bana postayla gönder, ya da bana,
elli dolarlık banknotunu getir,--istediğinde ödenebilir,--boş zamanlarında, bilirsin,?" Bir an için cep defterini karıştırdı ve
başparmağıyla işaret parmağı arasında katlanmış bir banknotla elini uzattı. Fakat Richling
dudaklarını sıktı ve başını salladı ve iki adam sessizce
karşı karşıya durdular. Mary elini kocasının omzuna koydu
ve ona yaslandı, gözleri Doktor'un yüzündeydi.

"Gel, Richling,"--Doktor gülümsedi,--"arkadaşın Ristofalo sana böyle davranmadı."

"Ben Ristofalo'ya asla böyle davranmadım," diye cevapladı Richling, acıyla karışık bir gülümsemeyle. Acı hissetmesinin sebebi kendisineydi; fakat
Doktor bunu farklı algıladı ve Richling bunu görünce
bu izlenimi düzeltmek için acele etti.

"Yani ona o kadar miktarda borç vermedim."

"Bu Mary, "sadece bunun ellide biriydi," dedi.

"Ama sen cömertçe verdin, azarlamadan," dedi Doktor.

"Ah, hayır, Doktor! hayır!" diye haykırdı, kocasının yakın omzunda duran elini kaldırıp
daha uzaktakine uzatarak. "Ah! Binlerce kez hayır! John asla bunu kastetmemişti. Yaptın mı, John?"

"Nasıl yapabilirdim?" dedi John. "Hayır!" Yine de bakışlarında bir itiraf vardı. Bunu kastetmemişti ama hissetmişti.

Dr. Sevier oturdu, onları koltuklarına oturttu, koltuğu onlarınkine yaklaştırdı.
Sonra konuştu. Uzun uzun konuştu ve hayatında
daha önce hiç konuşmadığı gibi yatağın başında konuştu. Genç karı koca, onun hiç rahatsız edici bir söz söylediğini unutmuşlardı. Yumuşak bir sevgi sıcaklığı onları baştan aşağı doldurmaya başladı.
Daha yaşlı ve daha bilge bir kardeşin nazik sesini dinliyor gibiydiler. Mary'nin eli, farkında olmadan John'un elinin üzerine düştü. Gülümsediler ve onayladılar,
gülümsediler ve onayladılar ve Mary'nin gözleri yaşlarla doldu ve John,
kendisini zor zaptedebildi. Doktor tüm olayı o kadar açık ve
önerileri o kadar karşı konulamaz derecede mantıklı hale getirdi ki, ikili onun gözlerinden birbirlerine baktılar ve güldüler. "Cozumel!" İsmi söylemediler; ikisi de sadece bir anda düşündüler. Bir daha asla dudaklarından çıkmadı. Ziyaretçileri onları bir anlaşmaya götürdü. Elli dolar, Richling'in bir depozitosu olarak Narcisse tarafından tutulan defterlere John'un hesabına yatırılacak ve ihtiyaç duyulduğu takdirde onun tarafından çekilecekti. Üçü de bu söze gülümsediler ve Richling'in talep üzerine ödenecek senediyle "güvenceye alınacaktı". Doktor, inatçı titremeler için bir reçete bıraktı. Akşam vakti Canal caddesini geçerken, yavaş bir meditasyonla eve doğru yürürken, elinde teneke bir kupayla duvara yaslanmış uzun boylu bir adam, buhar kazanı patlamasının tam teşekküllü bir dilenci, teneke ilan
tipi, ondan sadaka istedi. Yanından geçti, ama sendeledi, durdu, elini
cebine indirdi ve kötü örneğinin
görülüp görülmediğini görmek için etrafına baktı. Kimse onu görmedi. Kendini saçmalayan bir
duygusalcı olarak hissediyordu. Ama zayıf ve sersemlemiş, okçulardan yaralı bir şekilde
döndü ve dilencinin kupasına bir kuruş attı.

Richling rahatlamanın verdiği sevinçle ne oturacak ne de ayakta duracak kadar huzursuzdu.
Köşede bir iş uydurdu ve geri dönmeden önce
başka bir iş daha uydurdu. Mary için taze pişmiş krakerler almak için fırına gitti; fırıncının tezgahının karşısında uzun bir hikaye dinledi
ve kapısına döndüğünde krakerleri fırında bıraktığını gördü. Onları almak için geri döndü ve kalbinin etrafındaki kan
hala akıyor, sıçrıyor ve Tanrı'ya şükrediyordu.

"Gece yarısı güneş!" diye haykırdı, Mary'nin ellerini kendi ellerinin arasına alarak. "Çok yorgunsun. Yatağa git. Ben mi? Ben henüz gidemem. Çok huzursuzum."

Bayan Riley ile bir saatten fazla sohbet etti ve daha önce hiç
onu bu kadar "iyi" bir insan olarak görmemişti; insan arkadaşlığı
bir talih
kânı yaşadığımızda çok kolay oluyor. Tekrar odasına gittiğinde
Mary yatağın yanında diz çökmüş, başı karlı
cibinliğin altına sokulmuş, ince ketenden, ay ışığı kadar beyaz, fırfırlı ve işlemeli, uzun, ağır saç tutamlarından parlayan düğün ihtişamının bir kalıntısı vardı.

"Neden, Mary?"--

Cevap yoktu.

"Mary?" dedi tekrar, elini onun başına koyarak.

Baş yavaşça kaldırıldı. Bir bebeğin gülümsemesiyle gülümsedi ve
yanağını tekrar yatağın kenarına koydu. Tahtın
ayak ucunda uykuya dalmıştı.

Aynı saatte, büyük ve uzak bir evin üst katında, başı açık, eğik, ama sokaktan geldiği kıyafetle diz çökmüş başka bir form vardı. Dua mı ediyordu? Burada uykuya dalmış olan bu beyaz şey daha sessiz değildi. Yine de - evet, dua ediyordu. Ama, bu arada,
dua küçük bir melodiyle akmaya devam etti ve kelimeler tekrar tekrar kendini tekrarladı; "Ah, tatlı Alice'i hatırlamıyor musun - saçları çok kahverengi - çok kahverengi - çok kahverengi? Tatlı Alice, saçları çok kahverengi?" Ve Tanrı kulağını eğdi ve dinledi.

BÖLÜM XXII.

BORÇ ALAN BORÇ VEREN OLDU.

Richling'ler, bir öğleden sonra, gün batımında yürüyüşe çıkmışken, Bayan Riley'nin kapısının önüne vardıklarında, karşı yönden gelen ve onlara saldırmak isteyen genç bir adamın farkına vardılar. Konuşmalarını mırıldanarak sonlandırdılar.

Çünkü sıradan bir tanıdık onlara katılamazdı,
konusu eski et ve giysi olmasına rağmen.
Başlangıçta konuşmaları yeterince hafifti, John o gün hiçbir şey kazanmamış olmasına rağmen. Ama konuşmaları yumuşamıştı, ya da daha doğrusu, daha ciddi, ama kasvetli olmayan bir niteliğe bürünmüştü. John, bir şekilde, bedenin yaşamının bile tek başına yiyecek, giyecek ve barınaktan çok daha fazlası olduğu iddiasını geliştirmişti; o kadar ki, onu ancak ilahi bir tedarik sürdürebilirdi; çok daha fazlası, gerçek şu ki, başarısız olduğunda, genellikle
et ve giysi kolayca erişilebilirken başarısız olur.

Mary onun sözlerini yuttu. Manevi görüşü son zamanlarda biraz bulanıktı ve şimdi, onu net görmek için-- Mutluluk için gözlerini kapattı. "Neden, John," dedi, "duyduğum herhangi bir vaizden daha açık hale getiriyorsun."

Bu, çok doğal olarak, John'u susturdu. Ve Mary, onu tekrar başlatmayı umarak şöyle dedi:--

"Cennet sağlar. Yine de eminim ki yiyecek ve giyeceklerimizi aramakta haklısındır?" Merakla başını kaldırdı.

"Evet; kümes hayvanları gibi, erzak da bizim aracılığımızla _sağlanıyor_. Hata, bu şeyleri arayışımızın _sonu_ yapmak."

"Elbette!" diye haykırdı Mary, yumuşak bir sesle. Kocasının
kolunu yeniden kavradı; genç adam yaklaşıyordu.

"Bu Narcisse!" diye mırıldandı John. Creole, neşeli bir gülümsemeyle aniden öne çıktı, Richling'in elini tuttu ve şapkasını Mary'ye doğru kaldırarak John onu sunarken
topuklarını bir araya getirdi ve kalçalarından eğildi.

"Ben sadece senin evine geliyordum, Mistoo Itchlin. Evet. Ben sadece
odamda, _'obe de chambre_'de akşam yemeğinden sonra oturuyordum,
birdenbire kendime, 'Aman Tanrım, gidip Mistoo Itchlin'i göreceğim!' dedim."

"İçeri girer misiniz?" dedi ikili.

Bayan Riley, oturma odasının kapısında durup kaldırıma inerek yol verdi.
Kumaş kumaşı beyazdı, küçük mor bir vücuda sahipti ve
çok kolalanmış ve güzelce ütülenmişti. Belinde ve boynunda mor kurdeleler vardı.
Yere ulaştığında Mary, Narcisse'i tanıttı.
Kutsal bir şekilde gülümsedi ve nezaketle "Seni tanıdığım için gururluyum," dediğinde, Narcisse onun ses tonunun tatlılığından etkilendi. Ama
dramatik bir adımla
kendini kaptırdı.

"İçeri girecek misin?" diye tekrarladı Mary; ve Narcisse şöyle cevap verdi:--

"Birkaç dakikalığına dikkatimi çekersen." Tekrar eğildi ve
Mary'nin önüne geçmesi için yol açtı.

"Mistoo Itchlin," diye devam etti, içeri girerken, "aslında sen Bayan Witchlin'e soyadımı kesinlikle uygun bir şekilde vermiyorsun."

"Vermedim mi? Neden, umarım affedersin"--

"Ah, buna sevindim. Bana Nahcisse demedikleri sürece
bir pusson'un benim
sevgilim olduğunu hissetmiyorum." Sözlerini özellikle Mary'ye yöneltti.

"Gerçekten mi?" diye cevapladı. "Ama aynı zamanda, Bay Richling de"-- John'a dönmüştü, John onun gözlerine bakmak için bekliyordu, o kadar yoğun bir eğlenceyle ki
kendisinde açığa çıkan bu eğlenceyle kendini ancak ani bir sessizlikle
gülmekten ve rezil olmaktan kurtardı.

"Evet," dedi Narcisse Richling'e, "diş bu."

Gözlerini baskın saç bezi ve verniğe çevirdi.

"Bayan Witchlin, size o patiskadaki tas'e'nizi beğendiğimi söylemeliyim."

"Bayan Riley'nin zevki," dedi Mary.

"Bu çok güzel bir tas'e," diye ısrar etti Creole, düşünceli bir şekilde, Papa'nın mavi, kırmızı ve yaldızlı pullarla süslenmiş
cübbesine bakarak. "Eh, Mistoo Itchlin, bir süredir
kendime o şerefi, seh, evine gelmemi şart koşuyorum; eh, sonunda
benim. Sanırım o günlerde pek iyi değilsin. Bu baş sallama
durumu mu, Mistoo Itchlin?"

"Ah, yeterince iyiyim!" Richling kahkaha atarak bitirdi, biraz
patlayıcı bir şekilde. Mary, bastırırken ona zorlanmış bir ciddiyetle baktı.
Kendini tam olarak kontrol edebilmesi için burnunu yavaşça başparmağı ve iki parmağının arasından geçirmek zorundaydı.
Mary onu şu şekilde yanıtlayarak rahatlattı:--

"Hayır, Bay Richling bir süredir iyi değil."

Narcisse zafer kazanmış bir şekilde yanıtladı:--

"Çok şaşırdım - seni çok çabuk anladım - veda
dikeni gibi bir 'ai'ye sahipsin. Aslında şehrin
sağlıklı bir köşesinde oturman çok şanslı."

Hem John hem de Mary güldüler ve itiraz ettiler.

"Düşünmüyor musun?" diye sordu gülümseyen ziyaretçi. "Ben, bilmiyorum,--bir şey buldum. Bir adam bir şeyden ölmezse, yine de bir şeyden ölecektir. Bunu çalıştım, Mistoo Itchlin. 'Olmak, olmamak,' aslında, soru bu. Bir yerde yaşıyor olman umrumda değil, başka bir yerde yaşıyor olman da fark etmez, yaşamak için para ödemek zorundasın!"

Richling'ler tekrar güldüler ve daha fazla gülmek isterlerdi; ama
her biri, diğerinin bundan haberi olmadan, Narcisse'in kahkahalarının kendilerine mal olmaması için dilini ısırıp koparacağı gerçeğini biraz utanarak düşündüler.

"Gerçekten yaşamak için para ödemek zorundasın," dedi John, pencereye doğru yürüyüp boyalı kağıt abajurunu yukarı çekerek. "Evet ve"--

"Ah!" diye haykırdı Mary, nazik bir hoşnutsuzlukla. Kocasının gözlerine itiraz eden bir gülümsemeyle baktı. "John," dedi, "Bay ----"
adını
aklına getiremedi.

"Nahcisse," dedi Creole.

"Düşüneceğim," diye devam etti, eğlencesi gözlerine
yükselirken, "ciddisin."

"Eh, kısmen öyleyim. Narcisse, sorunun iki tarafı olduğunu bizim kadar iyi biliyor." Tekrar yerine oturdu. "Sanırım"--

"Evet," dedi Narcisse, "ve bakman gereken şey, 'sokakta' olmak."

Hepsi güldü.

"Şunu söyleyecektim," dedi Richling, "dünya bizi geldiğimiz gibi, 'görmeden' kabul ediyor. Bazılarımız masrafları ödüyoruz, bazıları ödemiyor."

"Ah!" diye karşılık verdi Narcisse, beyaz badanalı tavana bakarak,
"şu egspenze'ler!" Elini kaldırdı ve indirdi. "Bu egspenze'leri yenmeyi çok
_zor_ buluyorum! Aslında, Mistoo Itchlin, öyle ah
mali sıkıntım var ki hiç dışarı çıkmıyorum. Aslında
içeride kalıyorum. "Evimde kalıyorum--o egspenze'leri yakmak için!"

Hepsi masrafların bu şekilde hafifletilebileceği konusunda hemfikirdi.

"Ve bir şeyleri istemediğine inandırarak," dedi Mary.

"Ah!" diye haykırdı Narcisse, "Bunu asla yapamam!" ve Richling sempatiden yoksun olmayan bir kahkaha attı. "Ama sana söylemeliyim, Mistoo
Itchlin, _sana_ karşı aztonizh'im."

John ve Mary'yi anında bir endişe sardı. İyi gizlenmemiş eğlencelerinin kendilerine ihanet edeceğini _biliyorlardı_ ve şimdi hesap vereceklerdi. Ama hayır.

"Evet," diye devam etti Narcisse, "kongre konusu olman için harika bir fırsatın var, Mistoo Itchlin, o zor zamanlarda _geçmiş parayı_ toplama gücün var pwesen'!"

Richling'ler rahatlama ve eğlenceli bir şaşkınlıkla haykırdılar.

"Neden, bundan daha büyük bir hata yapamazdın!"

"Yanlış! Hah! Dr. Seveeah'ın o notu cebine
elli dolar koyması için aldığımda, o egs_clam_ation benden geldi!
'Acchilly! 'Ah, Mistoo Itchlin böyle küçük bir miktar parayı biriktirmek için 'saygıyı hak ediyor!"

John ve Mary'nin kahkahaları onun coşkusunu engellemedi, ne de itirazları onun inançlarını sarstı.

"Neden," dedi Richling, geriye yaslanarak, "Doktor sadece senin girişini yapmanı
unuttu"--

Ama Doktor'un hesaplarına karışmaya hakkı yoktu. Ancak,
Narcisse dinlemiyordu.

"Bir gün cadı olmak zorundasın, Mistoo Itchlin, o 'p'ogwess' suyuyla; buna ikna oldum. Bunu fizyoterapisinde tartışmasız bir şekilde tespit edebiliyorum. Ben--Ben bir sent bile biriktiremiyorum! Mistoo Itchlin, aslında biraz paraya ne kadar ihtiyacım olduğunu bilmek seni
azorlaştırırdı; "Aman Tanrım, durumumun o halini size
_ifşa etmek için fazla_ _güçlüyüm!"

Durakladı ve John'dan Mary'ye, sonra Mary'den tekrar John'a baktı.

"Neden, söyleyeyim," dedi Richling içtenlikle, çenesini eline dayayarak öne doğru eğilerek, "duyduğuma üzüldüm"--

Ama Narcisse sözünü kesti.

"Benimle ilgili bir sorun var--boğulmaya istekli değilim."

Mary derin bir nefes aldı ve kocasına baktı.
Tavırını değiştirdi ve yere bakarak, "Evet, evet." dedi. Ayakkabısının tabanıyla çıplak
zemini yavaşça işaretledi. "Ve yine de görevin gerçekten"--

"Sana inanıyorum, Mistoo Itchlin," dedi Narcisse, Mary'nin konuşma girişimini
hızla önleyerek. "Ah, Mistoo Itchlin! _Eğer_ para saçmış olsaydım
ellerimin yumağına yapışırdı!" Elini tavana doğru salladı ve
sanki o engelin arasından tanıklık eden gökyüzüne baktı. "Ama ben _böbürlenmek_ zorundaydım! Sana söylüyorum, Mistoo Itchlin; sadece büyük bir faiz ödersem parayı böbürlenmeye asla razı olmam. Ve sana bir şey söylemek zorundayım, Mistoo Itchlin,
aslında: Doktor Seveeah'a beni satın alması için asla para bırakmam--hayır!"

Richling hafifçe irkildi ve gözlerini bir an karısına doğru çevirdi. Kadın konuştu.

"Bunu bize söylememenizi tercih ederiz, Bay ----" Dudaklarının bir köşesinde buyurgan bir gülümseme vardı. "Bir arkadaşın ne olduğunu bilmiyorsun"--

Narcisse, dinleyicilerinin her birine iki veya üç el hareketiyle özür dilemişti bile.

"Bayan Itchlin--Mistoo Itchlin,"--başını salladı ve şüpheyle gülümsedi,--"Doktar Seveeah'ı benden daha çok sevebileceğini mi düşünüyorsun? Denemek gereksiz. Tüm 'hatalarına rağmen onu hala seviyorum."

Richling ve karısı aynı anda konuştular.

"Ama John ve ben," diye haykırdı Mary, elektrikle, "onu seviyoruz, hataları ve her şeyiyle!"

Kocadan ziyaretçiye, ziyaretçiden kocaya baktı ve güldü ve güldü, küçük ayaklarını dönüşümlü olarak ileri geri itti ve ellerini hafifçe çırptı. Narcisse onu kalbinin merkezinde hissetti. Adam güldü. John güldü.

"Demek istediğim, Mistoo Itchlin," diye devam etti Narcisse, Mary'nin uyanmış bakışlarından kaçınmayı tercih ederek, "demek istediğim, Doktor Seveeah bu tür işleri doğru bir şekilde yapmıyor. Yine de, aynı zamanda, senin yerinde olsam, bana bazı ilgi alanları kazandırmamak için paramı harcardım. Sana ne yapacağımı söyleyeyim, Mistoo Itchlin, aslında: O elli doları senden kendim alabilirim."

Richling gülümsemesini bastırdı. "Teşekkür ederim! Ama onu yatırmak istemiyorum."

"Sana ayda on sent öderim."

"Ama onu harcayamayız," dedi Richling, Mary'ye doğru gülümseyerek. "Bunun bir kısmına kendimiz de ihtiyacımız olabilir."

"Sana söylüyorum, 'gerçekten, Mistoo Itchlin, ben paramı hiç harcamam; ama sadece
'belki de şu anda onu kullanabilirim."

"Neden, John," dedi Mary, "Bence sen de açıkça
paranın ödünç alınmış para olduğunu söyleyebilirsin."

"Öyle," diye yanıtladı Richling ve gün ışığı azaldığı için
sokak kapısını daha da açmak için ayağa kalktı.

"Pekala, umarım o libbetty'yi mazur görürsün," dedi Narcisse, biraz daha geç ve daha yavaş bir şekilde ayağa kalkarak. "Ben muz baw' fawty dollah--bir yerde.
Sana iyi bir güvenlik vereyim--aslında notumu vereyim, Mistoo Itchlin; muz
baw fawty--aw thutty-five."

"Neden, çok üzgünüm," diye yanıtladı Richling, yüzünü düz tutamadığı için gerçekten
utanmıştı. "Umarım anlarsın"--

"Mistoo Itchlin, bu para. Eğer bir ihtiyacın olsaydı onu
kullanırdın. Eğer bir arkadaşın ihtiyacı varsa--başka bir şey--sen o
özgürlüğü hissetmiyorsun--sen--haklısın--sana saygı duyuyorum"--

"Ben aynı özgürlüğü hissetmiyorum."

"Mistoo Itchlin," dedi Narcisse, asil bir cömertlikle, kendini yarım adım öne atarak, "eğer orada olsaydı, onu bana bir dakikada atardın!"
İyi huylu bir zevkle gülümsedi. "Pekala, hanımefendi,--size iyi akşamlar diliyorum,
Bayan Itchlin. En iyi kız kardeşimin muz pençesi, biliyorsunuz." Tekrar
Richling'e döndü, yüzü tamamen güzel ve şekli tamamen zarifti. "Ben tam oturuyordum - dalgın dalgın - birdenbire kendi kendime, 'Aman Tanrım, gidip Mistoo Itchlin'i göreceğim' dedim. Nasıl
'göründüğümü' bilmiyorum! - Peki, _au 'evo'_, Mistoo Itchlin."

Richling onu kapının önüne kadar takip etti. Orada Narcisse, birkaç gün için
yirmi doların bile ciddi bir ihtiyacı karşılayacağını ima etti. Ve
Richling tekrar reddetmek zorunda kaldığında, Narcisse onun arkadaşlığını bir sonraki köşeye kadar
sürdü. Orada Creole, on dolarlık ve sonra beş dolarlık krediyi
reddetmeye zorlayarak onu utandırdı.

Richling'in karısına dönmesi tam bir saat sürdü. Bayan Riley, Mike'ı kolunda tutarak bir komşunun kapısına doğru yürümüştü. Mary kaldırımdaydı.

"John," dedi alçak sesle ve uzun, endişeli bir bakışla.

"Ne?"

"Dünyadaki tek dolarını _almadı_ mı?"

"Mary, ne yapabilirdim? Vermek suç gibi görünüyordu ve vermemek de. Çocuk gibi ağladı; akşam yemeği ve _robe de chambre_ ile ilgili her şeyin bir aldatmaca olduğunu söyledi. Bir teyze, iki küçük kuzen, evde yaşlı bir amca ve evde tek bir kuruş yok! Ne yapabilirdim? Üç gün içinde geri getireceğini söylüyor."

"Ve"--Mary sıkıntıyla güldü--"ona inandın mı?" Ona, bir kahkaha ile bir ağlama arasında bir yerde, şefkatli, acı dolu bir hayranlıkla baktı.

"Gel, otur," dedi, kapının bir tarafındaki küçük ahşap payandaya çökerek.

Gözlerine yaşlar doldu. Başını salladı.

"İçeri girelim." Ve orada ona içtenlikle, "Hayır, hayır, hayır; o
yanlış yaptığını düşünmedi"--yaptığını bildiğinde.

BÖLÜM XXIII.

YIPRANMA VE AŞINMA.

Dr. Sevier'in Richling'in hesabına kendi kitaplarına elli dolar borç vermesi düzenlemesi, Narcisse'i doğal olarak bununla ilişkiye
getirdi.

Bu ilk görüşte aşktı.
Richling'in "az miktardaki" kaydı kalemden sayfaya kaydığı andan itibaren, Narcisse kendini kader tarafından ona nişanlanmış hissetmişti ve her saat korkunç kadere, onun artmamış aşk umutlarına kaşlarını çatmaması için yalvarıyordu.
Richling bir veya iki kez üzerine indi ve kucaklamasından
küçük parçalar kopardı, bir tür erdemle karıştırdığı
bir çekingenlikle, Dr. Sevier'i görmek istemediği günün saatini seçti; ve üçüncü ziyarette tüm Altın postu onunla birlikte götürmek, kredi alaycısının her zaman az ya da çok başarılı kur yapmasıyla tekrar karşılaşmaktan daha iyidir.

Ancak sadık bir talip bu kadar kolay sarsılmazdı. Narcisse, Richling'lerin evine sık sık gelirdi, orada asla paradan bahsetmezdi; bu kısım Richling'le sokakta tesadüfen karşılaşma anlarına bırakıldı, ki bu anlar aniden çok kısa aralıklarla gerçekleşmeye başladı.

Mary dürüstçe ve zor bir şekilde ondan hoşlanmamak için çabaladı - ona karşı itici bir tavır takındı. Ama o onun için fazlaydı. O yokken yeterince kolaydı; ama hayvansal masumiyetle dolu yakışıklı yüzüne bir bakış, ve istemeden de olsa onun duygusallık ve bilgelik gösterilerini, ne anlama gelirse gelsin, onu her zaman memnun eden ve pohpohlayan kahkahalarla ödüllendirmeye hazırdı.

"Onu sevmemek mümkün mü?" diye sorardı John'a. "Hayatımı kurtarmak için bile yapamam!"

Richling, hazinenin kazançlar olduğunu söyledi ve buna inandı, Narcisse'in ısrarlarını kesin bir şekilde geri çevirebilirdi. Ancak, bir başkasının ona bedava armağanı olan şeyi ara sıra mütevazı bir şekilde teklif etmekten soğukkanlılıkla kaçınmak, yapabileceğinden fazlaydı.

"Ama," dedi Mary, kravatını düzelterek, "sen ödemeyi düşünüyorsun ve o da... beni merhametsiz bulmuyorsun, değil mi?"

"Senin öyle düşünmendense son sentimi vermeyi tercih ederim," diye cevapladı John.
"Yine de," - konuyu iki eliyle ona açarak, - "eğer ona bir sent daha vermeyeceğini açıkça söylersen, dediğini yapacağım. Para seninkinden daha fazla benim değil."

"Peki, benim payımın tamamını alabilirsin," dedi Mary, hoş bir şekilde.

Böylece haftalar geçti ve hazine azaldı.

"Şimdi ne oldu?" John, dışarı çıkmaya hazırlanırken birden fazla sabah kaşlarını çatarak sordu. Ve hazinedar olarak atanan Mary, çantasından çıkarmadan bir bakışta sayabiliyordu.

Bir akşam, Narcisse aradığında, evde Bayan Riley'den başka kimseyi bulamadı. Bebek Mike pirinç ve sütle doldurulmuş ve uyuması için yatırılmıştı. Richling'ler bir saatten az bir sürede geri dönmeyeceklerdi.

"Çok üzgünüm," dedi Narcisse, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak, otururken ve Bayan Riley karşısına otururken. "Bana verdiği borcu onlara ödemeye geldim - sadece beş kuruşluk bir şekilde. Ve ona ödemeye geldim. Aslında toplam tutarı - sanırım sana bundan hiç bahsetmedi, ha?"

"Hayır, efendim; ama, yine de, eğer"--

"Hayır, ve bu yüzden sana ödeyemem. Çok üzgünüm. Çünkü onun bundan hoşlandığını biliyorum
, biliyorum, eğer bana para harcadığını biliyorsan. Peki,
Bayan Wiley, aslında, bu _çok_ iyi bir beyefendi ve hanımefendi--o
Mistoo ve Bayan Itchlin, aslında?"

"Peki, şimdi, Bay Narcisse, haklısınız? O yaşamak için fazla iyi--ve o da pek iyi değil--ha! ha!" Şakacı ruh halini kontrol etti.
"Evet, kesinlikle, onlar çok barışçıl, sessiz insanlar. Onlar sadece
ferst tlass."

"'Tis t'ue," diye karşılık verdi Creole, hasır şapkasıyla yelpazelenerek ve
Papa'ya bakarak. "Ve onlar yakışıklı ve neşeli, lite'ati'nin dediği gibi
noozpapeh'te. Sanki birbirlerine nikahlanmış gibiler."

"Hadi bakalım, efendim, işte gerçek bu!" Açık elini vurgulayarak
aşağı attı.

"Ve karı koca böyle olmamalı mı?"

"Çok iyisiniz, Bayan Wiley!" Narcisse konuşurken güzel başını bir yandan bir yana hafifçe salladı.

"Ah! Bay Narcisse,"--kendini işaret etti--"ben bir eş olmadım mı?

Karı koca--birbirlerinin koruyucu melekleri olmak isterlerdi! Saçtan saça; ruhtan ruha. Bütün rist hiçbir şey,
Bay Narcisse." Ellerini salladı. "Min kadınlardan farklıdır,
sur." Tavana baktı. Ayağı sessizce
zemini okşadı.

"Evet," dedi Narcisse, "ve bu yüzden onları farklı kılıyorlar.
Farklılığı göstermek için, biliyorsun."

"Ah! Hayır. Ölümlü beden değil, sur; ruh.
Erkeğin ruhu, kadının ruhu değildir. Kadının ruhu, erkeğin ruhu değildir. Her birinin diğerine ihtiyacı var, sur. Birbirlerine ihtiyaçları var, sur, birbirlerinin ruhsal yaşamını
arındırmak, sıkılaştırmak ve genişletmek için. Ah, sur!
Ben de bunları hissetmiyor muyum, sur?" Geriye doğru işaret eden bir parmağıyla kalbine dokundu, "_Ben_ yapıyorum. Min'in yalnız kalması iyi değil - kadınlar için çok fazla lis. Beni yanlış anlama, sur; bir
widder, sur olarak konuşuyorum - ve her zaman öyle olacağım - ah! evet, öyle olacağım - ha! ha! ha!" Gülmesini susturdu, sanki bu çok ileri gidiyormuş gibi, başını salladı ve gülümsemeye devam etti.

Böylece konuşmaya devam ettiler. Narcisse bir saat bile kalmadı ama o gitmek için kalktığında saatin çok az bir kısmı kalmıştı. Keyifli bir
zaman
geçirmişlerdi. Creole'un, sohbetin dümenini ele almaya
çalıştığı ve başaramadığı doğru. Bayan Riley dümeni elinde tutuyordu. Ama iyi yönlendiriyordu. Hâlâ evlilik ilişkisinin "strinthenin'" manevi değeri hakkında
açıklamalar yaparken o da ayağa kalktı.

"Ve Bay ve Bayan Richlin'in her zaman yaptığı şey bu. Ve onlar
kurguya göre, sur--sadece ... ha!"

Narcisse de kahkahaya katıldı.

"Bazen öyle olur," dedi ve sonra aniden ciddiyetle: "Ve,
bu arada, Bayan Wiley, Mistoo Itchlin'den bahsetmişken,--eğer bana
iki dolar ve bir de yarı yarıya sabaha kadar--ofise gönderene kadar--çünkü o param Mistoo Itchlin'e çek şeklinde ve her neyse, o toplam tutarı Mistoo Itchlin'e ödemek için kendimi biraz zor tutuyorum. "Bunu sana ilk iş olarak gönderebilirim, yarın sabah bankamı aç."

Sence anlamadı mı?

* * *

"Şimdi ne oldu?" diye tekrar sordu John, Narcisse'in son ziyaretinden birkaç sabah sonra. Mary ona söyledi. Biraz kenara çekildi,
yüzünü çevirdi, alnını eline koydu ve geri döndü.

"Görmüyorum--Görmüyorum, Mary--Ben"--

"Canım," diye cevapladı, uzanıp iki elini de yakaladı, "kim
görüyor? Zenginler gördüklerini _sanıyor_; ama görüyorlar mı, John? Peki, _görüyorlar mı?"

Kaşlarını çatması yüzünden tamamen gitmedi, ama başını ellerinin arasına aldı ve
şakasını öptü.

"Beni hep kaldırmaya çalışıyorsun," dedi. "Beni kaldırmıyor musun?" diye cevapladı, ellerinin arasına bakıp
gülümseyerek.

"Ben mi?"

"Yaptığını biliyorsun. O yürüyüşe çıktığımız günü ve
sonuçta asla biz geçimini sağlayan olmayız dediğini hatırlamıyor musun?"
Parmaklarında döndürdüğü
paltosunun düğmesine baktı. "O kelime beni
kaldırdı."

"Ama ya vaaz ettiğim güveni uygulayamazsam?" dedi.

"Yine de güveniyorsun. Güvendin."

"Geçmiş zaman," dedi John. Ellerini yavaşça kendisinden uzaklaştırdı ve
odalarının kapısına doğru ilerledi. Kendisini
takip eden gözlere bakmaktan kendini alamadı ve sonra bakışlarına dayanamadı.
"Sanırım bir adam çok fazla güvenmemeli," dedi.

"Güvenebilir mi?" diye sordu Mary, bir masaya yaslanarak.

"Ah, evet, güvenebilir," diye cevapladı John; ama ses tonunda inanç yoktu.

"Doğru türden mi?"

Gözleri yaşlarla doluydu.

"Korkarım ki benimki doğru türden değil," dedi John ve bayıldı
sokağa doğru ve aşağı doğru.

Ama ne kadar da bir zihin götürmüştü yanında--ne kadar da çok soru işkencesi!
Yükseltiliyor muydu yoksa aşağı mı çekiliyordu? Zevkleri,--yükseliyor muydu yoksa batıyor muydu?
Giyim, duruş ve iç mekan tutumlarındaki küçük ihmaller
alışkanlıklarına mı sızıyordu?
Miktar, zaman, mesafe konusundaki ayırt edici duygusunu mu kaybediyordu? Küçük başarılardan, küçük kazanımlardan ve küçük gerçeklerden, sanki büyük şeylermiş gibi mi bahsediyordu? Zenginlere
sövmeyi ve dürüstlüğü tüm yoksulluğun bahanesi yapmayı mı öğrenmişti? Bu çeşitli yoksulluk belirtilerine sahip miydi? Kendine dışarıdan ve içeriden baktı
ve cevap vermekten korktu. Bildiği bir şey vardı--çok
güreşiyordu.

Düşüncelerini Ristofalo'ya yöneltti. Bu onun için yaygın bir alışkanlıktı.
Sadece düşünce olarak değil, şahsen de, bu sürekli başarılı adama karşı olumlu bir hayranlıkla
dolaşırdı.

Son zamanlarda İtalyan, ayakta duran portakal mahsulleri satın almak için şehirden çıkıp La
Fourche kırsalına gitmişti. Richling, Ristofalo'nun dönüşünü takip edebilecek olasılıklara olan umudunu besledi. Arkadaşı, Kasım ayında olgunlaşacakları zaman, o mahsullerin toplanmasını ve gönderilmesini denetlemesini isterdi. Çılgınca bir düşünce! Bir adam ve karısı o zamana kadar yirmi kez açlıktan ölebilirdi.

Bayan Riley'nin John ve Mary'ye olan yüksek saygısı, Doktor'un ziyaret tarihinden itibaren artmıştı ve iyi kadın, oda kiralarının rakamlarını, bu yüksek nezaketle daha uyumlu olanlara
artırmanın doğru olduğunu düşündü. Küçük hazine ne kadar da hızlı eridi!

Ve yaz devam etti, uzun, güzel, göz kamaştırıcı, amansız
yaz; alçak çatılarda titreyen sıcağı; incir ağaçlarının buruşuk ve kararmış yapraklarını düşürmesi ve
kavurucu güneşin altında garip, çıplak dallarını kıvırması; sükûnetli meşenin derinliklerinden öğle sıcağında titreşen ağustos böceklerinin uzun çekilmiş, kavurucu notası; zakkumların ve yüksek manolyaların beyaz lalelerinin sayısız kırmızı, uykulu çiçeklerinin üzerindeki evrensel toz örtüsü; kırmızı ve altın elmalarını bahçe duvarının üzerine asan parıldayan narları; sıcak çit tepelerinde hızla ilerleyen küçük bukalemunları; uzamlara uzanan, boş sokakları; tembelliğin geniş sessizliği; üst mavilikte süzülen yalnız akbabaları; minnettar bulutları; sıcak kuzey
rüzgarları, serin güney
rüzgarları; soluk soluğa kalan alacakaranlık sakinleşiyor; muhteşem
geceleri,--uzun, uzun yaz eylül ayına kadar devam etti.

Bir akşam, güneş geniş, düz arazinin altına batarken, yanan diski asılı tozdan oluşan alçak altın bir pusla kızarırken, Richling
kahramanın alt kısmından, dörtlü mahalleden geçerek
yavaşça evine doğru geçti. Nerede olduğuna çok az dikkat ediyordu, ya da hiç dikkat etmiyordu, mekanik bir şekilde, yorgun hayal kırıklığının
üzgün düşlerinde ve son zamanlarda dehşete düşmüş zihninde kalan düşüncelerin ağırlığı altında sessiz içsel çığlıklar ve inlemelerle yolunu buluyordu. Ama birdenbire dikkati garip, rahatsız edici bir koku tarafından
zorlandı. Yukarı ve etrafına baktı,
hiçbir şey
görmedi, bir köşeyi döndü ve kendini New Orleans'ın büyük merkezi hapishanesinin hemen arkasında, Treme
ve St. Anne caddelerinin kesiştiği noktada buldu.

"Mahalle Hapishanesi" o zamanlar sadece yirmi beş yaşındaydı; ancak
makul bir adamın her duygu ve hissine
zarar vermek için acele etmişti. İspanyol tarzında inşa edilmişti; devasa,
karanlık, kasvetli, kocaman, dört kenarlı bir blok, hücrelerinin çatlak benzeri pencereleri duvarlarının hemen altından geçen dört kamusal sokağa bakıyordu.
Darlık, kötü inşaat yapan müteahhitlerin ardından sertçe takip etmişti. Asık suratlı duvar örgüsünün aşağısında, dökülen sıva ve küf kaplı tuğlaların üzerinden pis sızıntı çizgileri uzanıyordu. Otlar, seyrek ve yırtık saçakların altındaki kırık oluklarda yükseklerde çiçek açmıştı. Burada ve orada bir mahkumun soluk, sefahat düşkünü yüzü
kırık camların veya paslı parmaklıkların arasından utanmadan aşağı bakıyordu; ve hareketsiz atmosferin her yerinde, içerideki görünmeyen iğrençliğin boğucu kokusu
yüzüyordu.

Richling durakladı. Yukarı baktığında, saçakların altındaki uzun bir çatlaktan bir yarasanın fırladığını fark etti.
İkisi daha onu takip etti. Sonra üç - bir düzine - yüz bin - milyonlarca. Hapishanenin görüş alanındaki iki tarafı boyunca korkunç bir kara sel gibi aktılar, - binlercesi binlerce.
Havayı doldurdular. Geldiler ve geldiler. Richling durup baktı; ve
hâlâ geveze dalgalar halinde akıyorlardı, ta ki
bir cadının rüyasından başka bir şeyin onları içerebileceğine hayret edene kadar.

Başka bir yoldan geçen onu uyandırdı ve yürümeye başladı. Adım
ona yaklaştı - onunla birlikte yaklaştı; ve o kişinin geçmesini beklediği anda, bir el nazikçe omzuna kondu.

"Mistoo Itchlin, umarım iyisindir, seh!"

BÖLÜM XXIV.

KÖRFEZE ÇEKİLDİ.

Kişi ikisi arasında seçim yapabilir, ancak bu hayatta ikisinden de kaçış yoktur: alacaklı-borçlu. Her ikisi de, ancak hiçbiri değil.
Narcisse, Richling'le adımlarını yakaladı ve yan yana yürüdüler.

"Nasıl öğrendim ki, bir arkadaş grubuyla birlikteyim," dedi Creole. "Her ay 4'ünde yemek yiyoruz."
İçtenlikle güldü. "Bu bir gün!--Ay 4'ünde yemek yiyoruz! Bu şiirsel, aslında, şakayla _söyleyebileceğin_ gibi--ha! ha! ha!"

"Evet, ayrıca bu gerçek," diye yanıtladı daha kasvetli adam.

"Evet!" diye haykırdı Narcisse, alışılmadık tesadüfe sevinerek, "aynı zamanda diş! Aslında, neden böyle bir şey hakkında yalan söyleyeyim ki? Faydasız olurdu. Belki de duymuşsundur,
Mistoo Itchlin, noozpapeh'ler bizi şehrin lordları olarak görüyor."

"Evet," diye yanıtladı Richling. "Sanırım Dr. Sevier size Memlükler diyor, değil mi? Ama sanırım bu da aynı şey."

"Aynı şey," diye yanıtladı Creole. "Biz şeytanla savaştık. O binayı çok pittovari buluyor musun, Mistoo Itchlin?" Başparmağını
hâlâ şeytansı kanat bulutlarını
yayan hapishaneye doğru salladı. "Evet? Benim için de aynı şey geçerli. Ama sana bir şey söyleyeyim, Mistoo
Itchlin, sana inanıyorum ve bana inanacaksın, o binanın içinde olmaktansa
dışarısında kilitli kalmayı tercih ederim.
Çünkü--neden biliyor musun? O bina çok nemli. Ve ben buna inanıyorum, Mistoo Itchlin; bir bina çok nemliyse
çok sağlıklı olmadığına inanıyorum. Senin bu konudaki fikrin ne, Mistoo
Itchlin?"

"Benim fikrim mi?" dedi Richling gülümseyerek. "Benim fikrim,
Parish Hapishanesi bir aile yetiştirmek için iyi bir yer olmaz."

Narcisse güldü.

"Sanırım senin _fikrin doğru," dedi, iltifat ederek; sonra aniden ciddileşerek, ekledi, "Evet, bence sen iyisin, Mistoo
Itchlin; çok nemli olmasa bile, aslında çok kısıtlayıcı olurdu, özellikle de yavru. Bilmiyorum; ama bu benim fikrim. Eğer ikametgahına gidersen, Mistoo Itchlin, senin toplumunda _mezarımı_ma_devam_edeceğim - eğer içten değilse" -
Richling içtenlikle gülümsedi. "Senin arkadaşlığın her şeye değer, Narcisse. Affedersin; Soyadını hep unutuyorum ve ilk adın çok
uygun." Richling satın almayı karşılayamasa da, tüm maliyetine değdi. Genç Latin'in tatlı, korkunç cehaleti, çocuksu
sevimliliği, yapmacıksız hırsı ve putperest masumiyeti, Richling'in kanındaki doğal neşeyi her karşılaştıklarında yeniden
kuvvetlendiriyordu ve dertlerinden herhangi birini Creole'a
söylemenin imkansızlığı yüzünden, onları daha önce göründüklerinden daha küçük ve daha hafif
düşünmesine neden oluyordu. Narcisse'in yüzündeki ışık ve formunun güzelliği - pürüzsüz, alçak alnı, kalın, gür saçları, hafifçe yukarı kalkık burnu ve genişlemiş burun delikleri, yaklaşan gülümsemesiyle tatlı, zayıf ağzı, güzel çenesi ve kuş boğazı, badem gözleri, dolgun, yuvarlak kolu ve güçlü uyluğu - vurgulu değer.

Şimdi, Richling, bir an önce Parish Hapishanesi'nin korkunç gölgesi tarafından taşınan, yürürken, gülüp, ödünç alan kişiyle sohbet ederken onu geride bıraktı. Narcisse'le çok özgür hissediyordu, çünkü daha akıllı bir insanı kısıtlayacak olan şey, ona karşı saygısızlıktı.

"Mistoo Itchlin, biliyorsun," dedi Creole, "Bana Nahcisse demeni seviyorum. Ama aynı zamanda soyadım Savillot." Sav-_veel_-yo diye telaffuz etti. "Bu biraz İspanyol ismi. O çift l'de bir kıvrım var."

"Oh, buna Papilio de!" diye güldü Richling.

"Papillon!" diye haykırdı Narcisse, zevkle. "Kelebek! Tamam; bana bunu söyleyebilirsin! Çünkü bu benim doğam, Mistoo
Itchlin; her gün, her açılış çiçeğinden bal alırım, tıpkı A-von'un
bahçesi gibi."

Böylece devam ettiler.

_Sonsuza kadar mı?_ Ah, hayır! Son, en başından beri ikisi için de aynı derecede açıktı, tıpkı sonunda ikisi Richling ile ev arasındaki son köşedeki sokak oluğunun üzerinden geçerken, Narcisse açık elini arkadaşının dirseğine koydu ve durup, Richling dönüp isteksizce aniden kaşlarını çatarak durduğunda şöyle dedi:--

"Sana söylüyorum, Mistoo Itchlin, ben de bir kitap okurken o fikri tasarladım--güzel bir fikir gördüğümde, hemen bir kalem alırım"--cebinden bir tane çıkardı--"tamam! Tamam. O yüzden aynı kitabı tekrar okuduğumda, o fikri tamamladığımı fark ederim ve
ne yapacağımı görmek için bakarım. Bu buluşu beğendin mi, ha?"

"Çok basit," dedi Richling, nahoş bir beklenti ifadesiyle.

"Mistoo Itchlin," diye devam etti diğeri, "uzun-ağızlı ağzını ilan etmemde beni
geliştirdiğimi düşünmüyor musun? Biffo gibi
bu kadar kötü bir
ağzı kullanmadığımı düşünüyorum. Bir süredir senin adına her zaman
o sözü söylediğimi fark etmemiş olmalısın. Mistoo Itchlin, o ayın sonuna kadar bana iki buçuk bahşiş verme nezaketini gösterir misin?"

Richling bir an sessizce ona baktı ve sonra kısa,
kasvetli bir kahkaha attı.

"Hepsi gitti. Bu çiçekte artık bal yok." Konuşmayı
bıraktığında çenesini sıktı. Her iki yanağında da sıcak kırmızı bir yer vardı.

"Mistoo Itchlin," dedi Narcisse, aniden titreyen bir hararetle, "bana iki dolar bağışlayabilirsin! Sana bir beyefendinin kese dolusu parayı veriyorum,
Mistoo Itchlin, seni bu kadar uzun süre bir daha asla göremeyeceğim!" Sakinleştirici bir elini uzattı. "Bir dakika, Mistoo Itchlin,--bir dakika,--yalvarıyorum sana,
seh! Sana, Mistoo Itchlin, o ayın temmuzunda sana dünyadaki her senti öderim? Mistoo Itchlin, öfkeliyim.
Mistoo Itchlin, eğer bu karışıklığı biliyorsan--Mistoo Itchlin, eğer biliyorsan--boğulmak ne kadar kötü!" Gözlerinde yaşlar birikmişti. "Boğulmak beni neredeyse
_öldürür_" Söyleyecek söz bulamadı.

"Dostum," diye başladı Richling.

"Mistoo Itchlin," diye haykırdı Narcisse, gözyaşlarını silerek ve
elini kalbine vurarak, "Ben senin _dostunum_, seh!"

Richling alaycı bir şekilde gülümsedi. "Pekala, iyi dostum, eğer bana verdiğin tek bir sözü bile tutmuş olsaydın, dünden beri bir lokma yemek yemeden
gitmeme gerek kalmazdı."

Narcisse cevap vermeye çalıştı. "Sus!" dedi Richling ve Richling konuşmaya devam ederken Narcisse eğildi. "Eve götürmek için ekmek alacak bir kuruşum bile yok. Peki bu kimin suçu? Benim suçum mu yoksa senin mi?"

"Mistoo Itchlin, seh"--

"Sus!" diye bağırdı Richling, tekrar; "Bitirmeden konuşmaya çalışırsan seni
burada sokakta pataklarım!"

Narcisse kollarını kavuşturdu. Richling kızardı ve arkadaşının davranışının kendisininkinden daha iyi olduğunu
öğrenerek aydınlandı.

"Benden daha fazla borç almak istiyorsan bana onu kazanma şansı ver!" Birdenbire, tek izleyenler olan iki veya üç sokak çocuğuna baktı, bir adım geri çekildiler.

"Mistoo Itchlin," diye başladı Narcisse, bir kez daha, nazik bir dehşet tonuyla,
"beni aztonize ediyorsun. Sanırım, Mistoo Itchlin"--

Richling parmağını kaldırdı ve salladı. "Bana bunu söylemeyin, efendim!
Sizin için bir şaşkınlık nesnesi olmayacağım! Sizin için değil, efendim! Sizin için değil!" Durakladı, titreyerek, öfkesi ve utancı birlikte yükseliyordu.

Narcisse bir an sessiz, yılmamış, şaşkın bir dostluk ve incinmiş bir onurun resmi olarak durdu, sonra şapkasını hakarete uğramış bir sabrın ciddiyetiyle kaldırdı ve şöyle dedi:--

"Mistoo Itchlin, sen, şişko bir beyefendi olarak, o memnuniyeti bir beyefendiyle paylaşamazsın, her zaman bir beyefendiye vermeye hazırsın, sana söylüyorum--sana--hayır--iyi akşamlar, seh!" Uzaklaştı.

Richling şaşkın, ezilmiş bir şekilde olduğu yerde durdu. Gözleri, ödünç alanın uzaklaşan formunu, uzak bir köşeden kaybolana kadar takip etti, zihninin gözü ise kendine baktı ve öfkeyi bastıran bir utançla, onun
patlamasının aptallığını ve çocukluğunu gördü. Yirmi dört saatlik orucun verdiği gerginlik, ki olmasaydı hiç kaymazdı, sadece kendini kınamasını keskinleştirdi. Döndü ve evine doğru yürüdü ve hapishaneyi görmeden önce onu ezen tüm sefalet ve o manzarayla birlikte gelen her şey ve tüm bu yeni utanç bir anda kalbine çöktü. "Ben bir
insan
değilim! Ben tam bir insan değilim!" diye inledi aniden kendi kendine.
"Bir şey eksik--ah! Ne var bunda?"--gözlerini gökyüzüne kaldırdı--"Ne var bunda?"--oysa gerçekte, o anda yiyecekten başka pek bir şey eksik değildi.

Dar kapıdan içeri girdi ve kaygan sokağa çıktı. Neredeyse sonunda, ev dediği odanın tek penceresi vardı. Hemen altında--başının biraz üzerindeydi--durdu ve dinledi. İçerideki bir adım, burada ve orada yoğun bir şekilde hareket ediyordu, bazen daha belirsiz, bazen daha belirgin; ve bir ses,
dünyanın en tatlısı, kendi kendine yumuşak,
alışılmış tarzında şarkı söylüyordu.

Daha sert adımlarla kapıya doğru yürümeye başladı. Kapı açıktı.
Eşikte durdu.
Odanın ortasında küçük bir masa vardı ve üzerinde yiyecek vardı. Karısının emeğinin küçük bir ödülü
onu oraya getirmişti.

"Mary," dedi, onu biraz tutarak, "beni henüz öpme."

Mary ona dehşetle baktı. Oturdu, onu
kucağına aldı ve sade, sakin bir sesle, bütün meseleyi anlattı.

"Öyle görünme, Mary."

"Nasıl?" diye sordu, boğuk bir sesle ve parlayan gözlerle.

"Bu kadar kısa nefes alma ve dudaklarını büzme. Seni hiç böyle görmemiştim,
Mary, canım!"

Gülümsemeye çalıştı ama gözleri doldu.

"Yanımda olsaydın," dedi John düşünceli bir şekilde, "olmazdı."

"Eğer--eğer"-- Mary bir ok kadar dik oturdu, ağzının köşeleri seğiriyordu, öyle ki tek bir kelime bile söyleyemiyordu,--"eğer--eğer orada olsaydım, seni onu _kırbaçlamana_ zorlardım!" Cebinden mendilini
çıkardı, yüzünü onun boynuna gömdü ve bir çocuk gibi hıçkırdı.

"Ah!" diye haykırdı gözyaşları içindeki John, onu iki omzundan tutarak,
saçlarını geriye atarak ve o gülerken gülerek,--"Ah! Siz kadınlar!
Hepiniz birsiniz! İlahi kitaplarınızı ve sizin kötülüklerinizi de bizim taşımamızı istiyorsunuz!"

Tekrar güldü.

"Elbette!"

Ve ayağa kalkıp tahtaya doğru yürüdüler.

BÖLÜM XXV.

DOKTOR DIŞARIDA YEMEK YİYOR. Bu olaylardan sonraki üçüncü gün, yine gün batımı saatinde, ama
kasabanın çok farklı bir yerinde, Dr. Sevier bir misafir olarak
akşam yemeğine oturdu. Çiçekler vardı; boyalı ve monogramlanmış çiniler vardı;
Bohem camı vardı;
altın astarlı
kurnazca işlenmiş gümüş,
şam keten ve fantastik oyma meşe vardı.
Yaz ipekleri ve gösterişli saç modelleri giymiş hanımlar vardı; ev sahibi, küçük,
ince, nazik, uyanık; bir diğeri, esmer, gösterişli, Romalı, uzun; bir diğeri,
olgun ama sarkık değil, otuz yıldır güzel olan;
ve bir veya iki tane daha. Mücevherler vardı; hoş kokular vardı. Ve
ayrıca, bazı iyi erkeksi kafalar da vardı: Örneğin Dr. Sevier'in;
ve baş misafirin,--yüzünde sert çizgiler ve yanağında bir yara olan demir grisi--Florida'dan geçen düzenli ordunun bir albayı; ve kel, pembe ve parlak, çok beyaz saçlardan oluşan ipeksi bir saçakla çevrili bir taç: St. Mary caddesinde yaşayan bankacıydı. Karısı karşıdaydı. Ve çok soylu bir zarafet vardı.
Gazın alevini katlanılabilir kılmak için genişçe açılmış uzun pencereler vardı
ve orta mesafede iki uzun melez, Fransız terminolojisi dışında herkes için fazla görkemli olan yiyecekleri içeri ve dışarı taşıyordu.

Buna sessiz bir olay diyebilirdiniz; mevsim dışıydı ve bu küçük misafir grubuna bile
sağlamak zordu; ama albaya karşı uygun ve gerekli bir ilgiydi; sohbet ne çok sıkıcıydı ne de rahatlık için çok parlaktı, ama ciddiyet, huzursuz bir erdem veya dinginliğe aykırı olan
hafiflik olmadan bir hoş konudan diğerine zarafetle geçiyordu. Şimdi genç A. B.'nin amcasının ölümüyle ilgili olasılıklara; şimdi C. D.'nin E. F.'ye olan ilgisindeki olası ciddiyete; şimdi G.'nin İsviçre'deki son turu sırasında yaşadığı eğlenceli talihsizliklere değiniyordu, ki bu da gazetelere "ne
ne
maalesef!" diye yansımıştı. Şimdi belli bir
yeni rektörün
hayranlık uyandıran kürsü tavırları ve kolayca affedilen ses kusurlarıyla ilgiliydi. Şimdi Stephen A. Douglas'ın son konuşmasına döndü; yeni moda bir yumruğun
şüpheli değerlerine geçti; ve şimdi beyefendilerden hanımlara doğru biraz açıklayıcı bir biçim alarak,
kısa süre sonra gelen
bir mali krizden korkmaya hiç gerek olmadığını gösterdi. Albay, Kentucky'de daha önce tanıdığı yaşlı bir beyefendiyi sordu.

"Onunla tanışalı uzun yıllar oldu," dedi. "Hayatımda gördüğüm en gururlu adamdı. Geçen sezon burada olduğunu duydum."

"Öyleydi," diye cevapladı ev sahibi, yerel bir nezaketle ve bol
beslenmiş yüzünde bir gülümsemeyle. "Öyleydi; ama sadece kısa bir süre için.
Malikanesine geri döndü. Orası onun dünyası. Şimdi orada."

"Eskiden eyaletin en güzel yerlerinden biri olarak kabul edilirdi," dedi albay.

"Hâlâ öyle," diye karşılık verdi ev sahibi. "Doktor, onu tanıyor musunuz?"

"Sanırım tanımıyorum," dedi Dr. Sevier; ama bir akşam hasta karısı hakkında kendisine danışmak için onu ziyaret eden düğmeli tozluklu yaşlı beyefendiyi bir şekilde hatırladı.

"İyi bir adamdı," dedi albay, eğlenerek; "ve mükemmel bir
beyefendi. Eskiden olduğu kadar büyük bir kilise taraftarı mı?"

"Daha büyük! Amerika'nın yerleşik bir kilisesini destekliyor."

Hanımlar çok eğlendiler. Ev sahibinin, filizlenen yan bıyıkları olan genç bir adam olan oğlu, Kentucky'deki en iyi plantasyonlardan biriyle
oldukça mutlu olabileceğini ve kilisenin kendi
yoluna
gitmesine izin verebileceğini söyledi.

"Hıh!" dedi baba; "Burada hiç mutlu bir nefes
çekildiğinden şüpheliyim."

"Neden, nasıl?" diye sordu albay, ihtiyatlı bir tonla.

"Duymamış mıydı?" Ev sahibi şaşırmıştı, ancak alçak sesle konuştu. "Tek
oğullarıyla ilgili sorunları duymamış mıydı? Neden, yurtdışına gitti ve
bir daha geri dönmedi!"

Herkes dinledi.

"Bu korkunç bir şey," dedi ev sahibi en yakınındaki hanımlara; "hiç kimse aileye sorunun ne olduğunu sormaya cesaret edemiyor, onların meselelerinin kimseyi ilgilendirmediği konusunda çok tuhaf, özel fikirleri var. Bilinebilecek tek şey, ona ölüden daha kötü ve sonsuza dek gitmiş biri olarak bakmaları."

"Ve mülkü kim alacak?" diye sordu bankacı.

"İki kız. İkisi de evli."

"Babalarına çok benziyorlar," dedi ev sahibi, nazik bir şekilde gülümseyerek.

"Çok benziyorlar," diye tekrarladı ev sahibi, daha az hassas bir şekilde. "Anneleri, kocalarının iradesinden korkan kadınlardan biri. Şimdi, eğer
ölüp ona kendi vasiyetini bıraksaydı, onunla ne yapacağını bilemezdi -- vasiyetini kastediyorum -- ya da mülküyle."

Ev sahibi bu kadar sert bir konuşmaya karşı yumuşak bir şekilde itiraz etti ve oğul,
bir veya iki başarısızlıktan sonra, şu yorumu yaptı:--

"Belki savurgan çocuk geri gelir ve içeri alınır."

Ama kimse bu varsayıma fazla dikkat etmedi. Ev sahibi hala vasiyeti olmayan hanımdan bahsediyordu.

"O bir sakat değil mi?" diye sormuştu Dr. Sevier.

"Evet; geçen sezon buraya yaptığı yolculuk onun hesabınaydı -- sahne değişikliği için. Sağlığı berbat."

"Onu ziyaret etmediğim için üzgünüm," dedi ev sahibi; "ama onlar
birdenbire gittiler. Canım, acaba buradaki genç adamla gerçekten karşılaştılar mı?"

"Pshaw!" dedi koca, yumuşak bir sesle, gülümseyerek ve başını sallayarak ve
konuşmayı değiştirdi.

Zamanla, zenginlerin en ufak bir sıcaklık riski olmadan tartışmayı
kolay buldukları bir konu üzerinde birkaç dakikalığına bir tür samimiyetle duruldu. O sırada, nazikçe mırıldanan melezlerden biri bardakları dolduruyordu, o söz
bir şekilde şu etkiyi yarattı: Orada bulunanlar
yoksul sınıfın olmadığı bir
toplumda yaşadıkları için kendilerini
tebrik edebilirlerdi.

"Elbette yoksulluk görüyoruz; ama hiç sefalet yok, ya da neredeyse hiç yok," dedi ev sahibinin hırslı oğlu.

Dr. Sevier onunla aynı fikirde değildi. Bu, Doktor'un bir masa konuğu olarak kusurlarından biriydi: İnsanlarla aynı fikirde olmazdı.

"Sefalet var," dedi; "belki Londra, Paris veya New York'un zayıf sefaleti ve açlığı değil; iklim buna tahammül etmiyor, boyut kazanmadan önce onu yok ediyor; ama en azından iyi beslenmiş olanların tanıması ve yardımı gereken türden bir sefalet var."

Yıllarca güzelliğini koruyan hanımın söyleyecek bir şeyi vardı; hekim ilgi gösterdi ve konuştu:--

"Eğer kızkardeş Jane burada olsaydı, sizin böyle konuştuğunuzu duyduğunda çok mutlu olurdu, Doktor." Ev sahibine döndü ve devam etti: "Jane oldukça hevesli, biliyorsunuz; bir tür Dorcas, kocanın dediği gibi, değiştirilmiş ve yeniden uyarlanmış. Evet, herkese yardım etmekten yana."

"Yardım onlar için iyi olsun ya da olmasın," dedi hanımın kocası, çok dik ve çevik bir adamdı, boğazlı bir tasmayla.

"Hepsi bir," diye güldü hanım. "Yeni rektörümüz geçen gün ona açıkça, büyük bir hata yaptığını söyledi; yardımın yardımcı olup olmadığını düşünmesi gerektiğini söyledi. Gerçekten eğlenceliydi. Minberden indi ve hazırlıksız yakalandı, bilirsiniz, biraz peltek konuşuyor; ve dedi ki
'aththithtanth aththithtth'i düşünmesi gerek."

Buna neşeli bir kahkaha atıldı ve hanımefendiye mükemmel ve
acımasız bir taklitçi denildi.

"'Aththithtanth aththithtth!'" dedi iki veya üç komşusuna ve
tekrar güldüler.

"Kız kardeşin buna ne dedi?" diye sordu bankacı, beyaz, tıraşlı başını öne eğerek ve tahtaya doğru gülümseyerek.

"Onun umursamadığını söyledi; her neyse, bu onun kalbini yumuşak tutuyordu.
'Sevgili hanımefendi,' dedi, 'kalbiniz yumuşamaktan çok
güçlenmeye ihtiyaç duyuyor.' Ona bir pound iç kaynağın, bir ton yardımdan daha gerçek bir yardım olduğunu söyledi."

Bankacı rektörü övdü. Ev sahibi, çok tatlı bir şekilde, Jane'in bu azarlamanın iyi tarafını kabul ettiğine dair ona
garanti verdi.

"Kabul etti," diye cevapladı zamanın onurlu güzelliği; "bundan kar elde etmeye çalıştı.
Ama buradaki kocası, rektörün yeni planlarını altüst edeceğine dair ona bir şapka karşılığında bir başlık bahse girmeyi teklif etti. Şimdiki fikri, kimsenin işe almayacağı kişilere iş çıkarmak. "

"Jane," dedi nazik yüzlü ev sahibi, "gerçekten iyilik yapmak istiyor."

"Sanırım fikirleri biraz da Romalı," dedi Jane'in zayıf kayınbiraderi. "Onunla rektör kadar açık konuştum. Ona, 'Jane, canım, tüm bu çaresiz yoksullar için yapılan işler, aynı yoksullara öğretmek ve emeklerini içsel olarak pazarlanabilir hale getirmek için harcanan çabanın ellide birine bile değmez,' dedim."

"Evet," dedi ev sahibi; "ama biz felsefe yaparken ve bu kadar akıllıca tavsiyelerde bulunurken, Jane çalışıyor -- bildiği en iyi işi yapıyor. Biz
onun hatalarını yapma onurunu bile iddia edemeyiz."

"Bizim için onur meselesi değil, hanımefendi," dedi Dr. Sevier; "yoksullar için sonuç meselesi."

Kayınbirader sözünü bitirmemişti. Doktora döndü.

"Yoksulluk, Doktor, içsel bir durumdur"--

"Bazen," diye araya girdi Doktor.

"Evet, genellikle," diye devam etti kayınbirader, biraz vurgu yaparak. "Ve
yardım etmek için, her şeyden önce, 'içeride' --yararlanıcınızda'--sorgulamalısınız."

"Her zaman değil, efendim," diye cevapladı Doktor; "mesela hasta olduklarında değil." Hanımlar hızla eğilip gözleriyle alkışladılar. "Ve
iyi olduklarında her zaman değil," diye ekledi. Son sözleri yumuşadı
neredeyse bir monologa dönüştü.

Bankacı konuştu zorla:--

"Evet, iki farklı yoksulluk türü vardır. Biri anlık bir kazadır; diğeri bireyin içsel bir durumudur"--

"Elbette öyle," dedi kız kardeş Jane'in kayınbiraderi, sert konuşan Doktor tarafından nezaketten yana
biraz çelişkiye düşürülmesinin kendisini biraz rahatsız ettiğini hissetti. "Elbette! Bu, içsel kaynakların veya karakterin eksikliğidir ve bununla ne yapılacağı basit bir soru değildir."

"Ben de tam olarak bunu söylemek üzereydim," diye devam etti bankacı; "en azından, yoksulluk o tür olduğunda. Ve nazik insanları cesaretini kıran şey,
genelde gördüğümüz tür olmasıdır. Diğeriyle tanışmak rahatlatıcıdır,
Doktor, tıpkı bir doktorun basit bir ameliyat vakasıyla karşılaşması gibi."

"Ve--ve," dedi kayınbirader, "zor tiplere sade sadaka verme konusunda kuralınız nedir?"

"Benim kuralım," diye cevapladı bankacı, "yapmamaktır. Borç köleliktir ve
insan doğasında kölelikle yetinmeye yatkın çirkin bir sapkınlık vardır. Hayır efendim; hediye verme ve hediye alma kötü kanın ikizleridir." Konuşmacı onay almak için Dr. Sevier'e döndü; ancak, Doktor bir noktanın kesrini bile inkar edemese de sessiz kaldı. Ev sahibesinin yanındaki bir kadın, tahtanın hem altında hem de üstünde hafifçe kıpırdandı. Özel odasında esneyebilirdi. Yine de bankacı tekrar konuştu:--

"Yaşlılara yardım edin, diyorum. Orada oldukça güvendesiniz. Hastalara yardım edin. Ama
genç ve güçlü olanlara gelince,--şimdi, hiçbir adam yirmi bir yaşındayken olduğumdan daha fakir olamazdı,--gençlerin alabileceği en iyi disiplin olan
o zor yolu nasıl düzelteceğinize dikkat edin derim."

"Çok _zor_ değilse," diye cıvıldadı ev sahibinin oğlu.

"Çok zor mu? Evet, çok zor değilse. Yine de diyorum ki, ellerinizi çekin;
ancak sırtınızı dönmenize gerek yok." Burada konuşmacı yine Dr.
Sevier'i seçti. "Genç adamı gözünüzün ucuyla izleyin; ama
yüzmesini sağlayın!"

"Ah-h!" dedi hanımlar.

"Hayır, hayır," diye devam etti bankacı; "Boğulmasına izin verin demiyorum; ama sanırım Doktor, örneğin, zavallı adamı borçlandırıp sırtınıza bindirirseniz, sadakanız sadaka sayılmaz."

"Kimden bahsediyorsunuz?" diye sordu Dr. Sevier. Bunun üzerine, bankacının hekimi, "gizlice" o kadar çok kişiye yardım etmekle suçlamasıyla yeniden bir kahkaha koptu ki, hekim, isim verilmediği sürece hangisine atıfta bulunulduğunu söyleyemezdi.

"Doktor," dedi hostes, sohbetin yeni bir yöne gitmesinin vaktinin geldiğini görerek, "bana evinizi kapattığınızı ve St. Charles'ta oda tuttuğunuzu söylediler."

"Yaz için," dedi hekim.

Daha sonra, o otele doğru yürürken, gecikmeden tekrar Richlings'e bakmaya karar verdi. Bankacının sözleri kulaklarında aşırı dozda kinin gibi çınladı: "Genç adamı gözünün ucuyla izle. Yüzmesini sağla. Boğulmasını söylemiyorum."

"Evet, izliyorum," diye düşündü Doktor. "Onu sadece arada bir
gözden kaybettim." Ama bu düşünce vicdanında yankı buldu ve geri döndüğünde şu oldu: "Onu sadece arada bir
gördüm." Bankacının sözleri tekrar geldi: "Zavallı adamı borca ​​ve sırtına koyma." "Tam da yaptığın gibi," dedi vicdan. "Boğulmadığını nereden biliyorsun?" Bunu sağlayacaktı.

Otele doğru giderken, yakın zamanda Washington City'den gelen bir tanıdığı, Yargıç Bir Adam'la karşılaştı. O da St. Charles'da kalıyordu. Birlikte gittiler. Binanın görkemli verandasına yaklaştıklarında,
rotundaya çıkan merdivenlerin dibinde bir karışıklık olduğunu fark ettiler; taksi şoförleri ve çocuklar
ortak bir noktaya koşuyorlardı, burada küçük, sıkışık bir kalabalığın ortasında, iki veya üç çift kol dönüşümlü olarak havaya fırlatılıyor ve
aşağı indiriliyordu. Şu anda kitle St. Charles caddesinde hızla hareket etti.

Yargıç tahminini söyledi: "Tutuklanmaya direnen zavallı bir şeytan."

O ve Doktor gece için ayrılmadan önce katip
kontuarına gittiler.

"Size mektup yok, Yargıç; posta başarısız oldu. İşte size bir kart,
Doktor."

Doktor kartı aldı. Katip tarafından yazarına boş olarak verilmişti.

[İllüstrasyon: JOHN RICHLING.]

Kendi odasının kapısında, bir eli çevrilmemiş topuzda, diğeri ise kartı tutarken, Doktor durdu ve düşündü. Kartta aciliyet belirtisi yoktu. Öyle miydi? Bunu söylemek zordu. Aptal görünmek istemiyordu; sabah yeterli zamandı; ertesi sabah erken gidecekti.

Ancak şafak vakti aceleyle, bu noktada bu iyi doktorun erişiminden uzak olmamak için bütün yaz New Orleans'ta kalmış bir hanımın yatağına çağrıldı. Hanım onu ​​çok yakın bir arkadaş olarak görüyordu ve benzer zorluklarda her zaman yakın ve sürekli ilgiye ihtiyaç duymuştu. Şimdi de aynıydı.

Dr. Sevier karaladı ve Richlings'e bir satır yolladı, eğer ikisi de hasta olursa, çağrılarına geleceğini söyledi. Haberci Bayan Riley'den ikisinin de dışarıda olduğu haberini getirdiğinde, Doktor'un zihni çok rahatladı. Böylece gözlerini
kapatmadan bir gün ve bir gece geçirdi.

Ertesi sabah, ofisinde, elinde şapkası ve masasının üzerindeki reçeteyi işaret eden bir parmağıyla, Narcisse'e bunu isteyen birine vermesini söylediği sırada, merdivenlerde aniden bir kadın ayağı sesi duyuldu, koridorda bir cüppe kokusu duyuldu ve Mary Richling gözyaşları ve çığlıklarla onun huzuruna koştu.

"Ah Doktor!--Ah Doktor! Aman Tanrım, kocam! Kocam! Ah Doktor, kocam Parish Hapishanesinde!" Kadın yere yığıldı.

Doktor onu kaldırdı. Narcisse, elleri ilaç dolu bir şekilde aceleyle öne çıktı.

"Şu şeyleri kaldırın," dedi Doktor, öfkeyle. "İşte!--Bayan Richling, Narcisse'in kolunu tut ve aşağı inip arabama bin. Kısa bir not yazmalıyım, bir randevudan
affediyorum, sonra da size katılacağım."

Mary tek başına durdu, döndü ve genç Creole'un yanından ofisten çıktı, ama uzattığı kolu tutmadan. Onun bu korkunç olayla bir ilgisi olduğundan mı şüpheleniyordu?

"Bayan Witchlin," dedi, koridora çıktıkları anda,
"Bana sataşacak mısın bilmiyorum ama sana şunu söylemek istiyorum ki
sizin 'uzban'ınızın benden hoşnutsuz olduğunu ve
o hapishanede olduğunu söyleyerek başını sallayın, ben onu her zaman şişko bir beyefendi olarak görüyorum - o Mistoo Itchlin - ve yemin ederim ki o bir beyefendi!"

Kederli gözlerini kaldırdı ve onun güzel yüzüne baktı. Ona güvenebilir miydi? Küçük alnı bir keçininki kadar sertti ama
gözleri yaşlarla doluydu ve çenesi titriyordu. Merdivenlerin başına ulaştıklarında tekrar kolunu uzattı ve Narcisse, inlerken yumuşakça inleyerek kolunu tuttu:--

"Ah John! Ah John! Ah kocam, kocam!"

XXVI. BÖLÜM.

DENİZİN OLUĞU.

Narcisse, Richling'in azarını duyduğunda, göründüğünden çok daha fazla acı çeken
Casa Calvo sokağındaki evine gitmişti.
Alçaltıcısıyla yüzleşirken, Richling'in kötü davranışıyla kendi özdenetimi arasındaki tezatlık ona anlık bir teselli vermişti. Bu, onun ruhunu sakinleştirmiş ve Richling'in sert
ihbarlarının sınırını bükmüştü. Ancak, sahadan ayrılırken, her adımda, kendisinin bile tahmin ettiğinden daha derinden yaralanmış olduğunu fark etti. Kederden boğulmaya başladı ve adımlarını tam bir sıkıntıyla hızlandırdı. O, 
kızgın olmayan bir korkağın hissettiği o donuk, boş evrensel küçümsemeyi
yaşamamıştı.
Sızıları daha da dokunaklıydı çünkü kendi cesaretini biliyordu.

Evde, teyzesi olan, en soluk siyah giysili, solgun yaşlı kadına doğru öyle doğrudan gitti ve onu öyle tutkuyla öptü ki, kadın hemen sorunun ne olduğunu sordu.
O, utanç gözyaşları dökerek gerçekleri anlattı.
Anlattıklarını bitirdiğinde, kadının hissiyatı, onunkinden daha saf bir öfkeydi ve
zararsız olmasına ve sevgili, güzel yeğenine sarılmış olmasına rağmen, yine de böyle bir adamın neden onur
sahasına çağrılmaması gerektiğini bilmek istiyordu.

"Ah!" diye bağırdı Narcisse, çekinerek. Tümörün özüne dokunmuştu. Bir erkekten ödünç alınan parayla ilgili olarak alenen azar işitilir; Peki, ödünç alınan parayı geri vermeden ona nasıl meydan okuyacak? Bu yakıcı bir düşünceydi! Çürümüş kirişler, Narcisse'in ileri geri yürüyüşü altında sarsılıyordu.

"--Ve sonra, her neyse!"--durdu ve iki elini uzattı, tabii ki Fransızca konuşuyordu,--"her neyse, o Dr. Sevier'in gözde dostu.
Onu incitirsem--durumu kaybederim! O beni incitirse--durumu kaybederim!"

Gözlerini kuruladı. Teyzesi zorluğun aşılmazlığını gördü,
ve sevgi dolu bir bardak yeşil-portakal suyu içinde duyguları boğdular.

"Ama boş ver!" Narcisse bardağını bıraktı ve tütününü çıkardı.
Sigarasını sararken spasmodik bir şekilde güldü. "Göreceksin.
Oyun henüz bitmedi."

Yine de Richling ertesi gün ve geceyi suikast olmadan geçirdi ve
sonraki ikinci sabahta, ilk sabahta olduğu gibi, iş arayışına çıktı. O ve Mary ekmek yemişlerdi ve bu ekmek hayatlarına ne kilerde ne de keselerinde bir
kalan olmadan girmişti. Richling tamamen amaçsızdı.

"Keşke iş bulma _sanatına_ sahip olsaydım," dedi. Gülümsedi. "Bunu
elde
ederim," diye ekledi, son kabuklarını ikiye bölerek. "Bilim
zaten bende var. Bak, Mary, nüfuzlu adamların sessiz, sevimli, sarsılmaz,
saygın, günlük, amansız musallatları sana istediğini
kazandırır."

"Peki, neden yapmıyorsun canım? Bunda bir zarar var mı? Bunda bir zarar
görmüyorum. Neden tam da bunu yapmıyorsun?"

"Sana gerçeği söylüyorum," diye cevapladı, onun sorusunu görmezden gelerek. "Başka hiçbir şey, aşırı liyakatten daha azı, istediğinizi elde etmenizi
yarısı kadar kesin olarak sağlamaz."

"Peki, neden olmasın? Neden olmasın?" Karısının gözlerinde taze, sevinçli bir cesaret parladı.

"Neden, Mary," dedi John, "hayatımda hiçbir şeyi
bu kadar çok denemedim! Kulağa kolay geliyor; ama dene! Denemeden
ne kadar
ne kadar zor olduğunu anlayamazsın. Bunu _yapamam_! Bunu _yapamam_!"

"_Yapardım_!" diye haykırdı Mary. Yüzü parladı. "_Yapardım_! Yapmasam
göreceksin! Neden, John"--

"Tamam!" diye haykırdı; "Bana boşuna böyle konuşamazsın. Tekrar deneyeceğim! Bugün başlayacağım!"

"Hoşça kalın," dedi. Bir kolunu onun omuzlarından birinin üzerinden diğerinin altından geçirdi ve onu ayak parmaklarının ucunda yukarı çekti. İkisini de onun boynuna doladı. Uzun bir öpücük--sonra kısa bir öpücük.

"John, bir şey bana dertlerimizin sonuna yaklaştığımızı söylüyor."

John sertçe güldü. "Ristofalo bugün şehre geri dönecekti:
Belki de bizi sefaletten kurtaracaktır. Sorunların sona ermesinin iki yolu vardır." Konuşurken uzaklaştı. Sokaktaki
pencerenin altından geçerken, pencerenin çerçevesi yukarı kalktı ve Mary dirseklerinin üzerine eğildi.

"John!"

"Ee?"

Birbirlerinin gözlerinin içine, sınanmış aşıkların sessiz zevkiyle baktılar ve bir an sessiz kaldılar. Mary biraz daha eğildi ve
yumuşak bir sesle şöyle dedi:--

"Az önce söylediklerime aldırmamalısın."

"Neden, ne dedin?"

"Ben olsam, bunu yapardım. Benim yapabileceğim her şeyi yapabileceğini ve
daha iyi yüzlerce şeyi yapabileceğini biliyorum."

Elini yanağına koydu. "Göreceğiz," diye fısıldadı. Mary içeri çekildi ve Mary yoluna devam etti.

Sabah geçti. Öğle vakti geldi. Ufuktan ufka gökyüzü tek bir
kesintisiz maviydi. Güneş parlak, sıcak ışınlarını kasabaya
ve çok ötesine yaydı, büyük deltanın uzak, sayısız tarlasını olgunlaştırdı, ki bunlar zamanla bolluklarını şehrin kucağına boşaltacaktı
binlerce kişinin istihdamı, beslenmesi, giydirilmesi için. Ama
tozlu sokaklarda, sessiz semtlerin bakımsız çitleri ve gölgesiz duvarları boyunca ve ticari mahallelerin göz kamaştırıcı cephelerinde ve ısıtılmış kaldırımlarında, sanki yavaşça geri çekilen yaz, yaralı bir Amazon'un öfkesiyle
vurmuş gibiydi. Richling kısa süre sonra
tozla kaplanmış ve yorgundu. Turunu tamamlamıştı.
Hatta musallat olmayı teklif edebileceği pek fazla adam yoktu. Hepsine gitmişti. Dr.
Sevier onlardan biri değildi. "Bugün değil," dedi Richling.

"Her şey nasıl yapıldığına bağlı," dedi kendi kendine; "Doğru şekilde yapılırsa bir adamı aşağılamak gerekmez." Bunu sadece böyle bir felsefeyle yapmıştı. Ristofalo'yu zahmetsizce rahatsız edebilirdi; ama Ristofalo bulunamadı. Richling boşuna yürüdü. O zamanlar tüm planlar eşit değerde olabilirdi. O zamanlar New Orleans'ın yazları, ticaret açısından tam bir uyuşukluktu ve sonbaharın yeniden uyanışı çok gecikti. Genel ticari yaşamın kıpırtıları için henüz çok erkendi. Pamuk mahsulünün hareketi henüz algılanabilir olmaya başlamıştı; ama bunun dışında neredeyse tek ses, kasabayı büyüten ve onu gelecek günlerin faaliyetlerine hazırlayan zanaatkarların çekiçlerinden geliyordu. Öğleden sonra ilerliyordu. Eve götürülecek tek bir kuruş bile yoktu! Erkekler boş dükkanlarını kapatmaya ve rahat yemek masalarının etrafında eşleri ve çocuklarıyla buluşmaya başladılar. Güneş alçaldı. Çekiçler ve testereler
alet kutularına atıldı ve boyacılar
tulumlarını çıkardılar. Tamircinin rütbesi, sıcak akşam yemeği
çıplak tahtasında duman çıkarmaya başladı; ama hala tamamen çıplak olan ve
hiç kimsenin acele etmediği bir tahta vardı. Başka bir gün ve başka bir yaşam şansı
geçmişti.

Binanın kapatılmamış tek açıklığı olan bir depo kapısındaki birkaç adam, birkaç torba kabuklu mısırı aceleyle getiriyorlardı. Gece
çöküyordu. Daha erken bir saatte Richling, tam bu kapıda el emeğini
sunmuştu ve reddedilmişti. Şimdi, son kamyon yükünü
getirirken, kendilerine emek teklif edildiğinde hissedeceği tüm sevinçle dinlenmeyi istemeye başladılar, şarkı söyleyerek,
"Üflemek, üflemek, üflemek için biraz zaman."

Korolarını bitirirken kapının büyük kanatlarını birlikte salladılar, depo görevlisi yankılanan kilidi çevirirken bir an dışarıda grup halinde durdular ve sonra gittiler. Devam eden Richling, omzunun üzerinden onları izledi ve ayrılırken geri döndü. Daha önce hiç yapmadığı
bir şeyi yapmak üzereydi. Tahıl çuvallarının durduğu kapıya geri döndü. Sarhoş bir denizci sallanarak geldi. Hareketsiz durdu
ve geçmesine izin verdi; tanık olmamalıydı. Denizci bir sonraki köşeyi döndü. Ne yukarı, ne aşağı, ne de sokağın karşısında, ne de tozla kaplı, örümcek ağlarıyla kaplı pencerede herhangi bir ses veya hareket yoktu. Richling
hızla tek dizinin üzerine çöktü ve aceleyle cebine çuvallardan birinden sızan küçük bir
mısır yığınını
aldı.

Hepsi bu kadardı. Canlı bir ruha zarar yok; hırsızlık yok; kötülük yok; ama ah!
ayağa kalkarken aniden içsel bir yara hissetti. Bir şey kırıldı.
Bir gemi gibiydi, bir rüyada, sessizce kayanın olmadığı bir yere çarpıyordu.
Sanki hemen ardından parçalanmaya başlayacakmış gibi görünüyordu.
Deponun karanlık gölgesinde yürüdü, belirsiz, geniş bir dehşetle ayaklarından yarı yarıya
kalkmıştı. Ve yine de büyük bir duygu hissetmiyordu,
daha ziyade acı verici bir duygu eksikliği hissediyordu, sanki buradaymış ve duygu
orada, sokağın aşağısında, sokağın yukarısında veya köşedeymiş gibi.
Yer
altından kayıyor gibiydi. Birdenbire eriyip
hiçliğe dönmüş gibiydi. Durdu. Hatta geri dönmek için döndü.
Gidip o mısırı bulduğu yere koyarsa
kendini bir kez daha canlı, öz ve duygu dolu bir varlık olarak hissedeceğini hissetti. Sonra aklına geldi - hayır, onu saklayacaktı, Mary'ye götürecekti; ama
kendisi--ona dokunmadı; ve böylece eve gitti.

Mary mısırı kavurdu, kahve değirmeninde incecik öğüttü ve tuzlayıp
mumunun yanında servis etti. "Bu güzel beyaz mısır," dedi gülerek. "Çocukken bunu oyun evimde çok yerdim ve lezzetli olduğunu düşünürdüm. Sen de öyle değil mi? Ne! yemeyeceğim?"

Richling mısırı nasıl elde ettiğini ona anlatmıştı. Şimdi hislerini anlattı.
"Sen ye, Mary," dedi sonunda; "bunu hissetmene gerek yok;
ama ben yersem kendimi bir serseri gibi hissederim. Aptalca olabilir ama yüz dolar için bile dokunmam." Yüz dolar onun için sonsuzluk anlamına geliyordu.

Mary bir an ona gözyaşlarıyla baktı ve elindeki tabakla ayağa kalkarak gülümseyerek, "Çok güzel görünürdüm, değil mi!" dedi.

Onu bir kenara koydu ve gelip alnından öptü. Sonra sordu:--

"Ve böylece hiçbir yerde iş görmedin mi?"

"Ah, evet!" diye cevapladı, neredeyse umutsuzluktan uzak bir tonda. "Herhangi bir
miktarda iş gördüm--büyük bir sezon için hazırlıklar. Yarın kesinlikle bir şeyler alacağımı düşünüyorum--en azından, yiyecek bir şeyler almaya yetecek kadar. Biraz daha dayanabilirsek--sadece biraz--eminim herkes için yapılacak çok şey olacak." Sonra tekrar sıkıntısını göstermeye başladı. "Marangoz olsaydım bugün iş bulabilirdim,
ya da bir marangoz,
ya da bir arduvazcı, ya da bir duvarcı, ya da bir sıvacı,
ya da bir boyacı, ya da bir mal taşıyıcısı olsaydım. Bunu denemedim mi ve reddedilmedim mi?"

"Buna sevindim," dedi Mary.

"'Ellerini göster,' dedi adam bana. Gösterdim. 'Yapamazsın,' dedi."

"Buna sevindim!" dedi Mary, tekrar.

"Hayır," diye devam etti Richling; "ya da camcı, badanacı,
ya da oduncu olsaydım, ya da"--sert ve tatsız bir şekilde gülümsemeye başladı--"ya da
Amerikan beyefendisinden başka bir şey olsaydım. Ama değildim ve
iş alamadım!"

Mary en güzel gülümsemesiyle kucağına çöktü.

"John, eğer Amerikan beyefendisi olmasaydın"--

"Asla tanışmazdık," dedi John. "Bu doğru; bu doğru." Birbirlerine baktılar, karşılıklı sahiplenmenin sevincini yaşadılar.

"Ama," dedi John, "tipik bir Amerikan beyefendisi olmam gerekmiyordu, refaha tamamen uygunsuz ve zorluklara karşı tamamen donanımsız."

"Bu senin suçun değil," dedi Mary.

"Hayır, tamamen değil; ama senin felaketin, Mary. Ah Mary! Biraz düşündüm"--

Elini hemen ağzına koydu. Gözü parladı ve kaşlarını çattı.

"Böyle yapma!" diye haykırdı, elini çekti; sonra utançtan
kızardı ve onu öptü.

Yatağa gittiler. Ekmek onları uyuturdu. Ama uzun bir
zaman sonra--

Karanlıkta bir ses, "John," dedi, "Dr. Sevier'in bize ne söylediğini hatırlıyor musun?"

"Evet, açlıktan intihar etme hakkımız olmadığını söyledi."

"Yarın iş bulamazsan, onu görecek misin?"

"Göreceğim."

Sabah erken kalktılar.

Bu zor günlerde Mary ara sıra bir duygunun bilincindeydi
ki bunu asla dile getirmedi ve her zaman
muhtemelen olması gerekenden biraz daha fazla utanıyordu, ama bastırmaya çalışsa da
stres anlarında tekrar tekrar ortaya çıkıyordu. Bayan Riley--düşünce böyleydi--bu kadar
kör olmak zorunda değildi. John bir kez daha vedalaşıp, uzun ve kısa öpücükle kahvaltısız uzaklaşırken aklına geldi.
Ama Bayan Riley göründüğü kadar kör müydü? Richling'lerin bir gün önce ekmek almadıklarını fark edecek kadar vizyonu vardı,
ancak
boşluğun onları her zamanki uyanma saatlerinden önce harekete geçireceği gerçeğini
gözden kaçırmıştı. Mary'nin iç kapısını çaldı.
Açıldığında, odanın ortasındaki küçük masanın temiz ve boş durduğunu hızlıca bir bakışla gördü.

"Neden, Bayan Riley!" diye bağırdı Mary; çünkü Bayan Riley'nin iri ellerinden birinde,
Creole kalbine en yakın olan yiyeceklerle dolu, mavi kenarlı bir çorba tabağı duruyordu --_jambolaya_. İşte oradaydı, dumanı tüten ve
kokan,--pirinç ve kırmızı biber, tavuk budu,
jambon ve domateslerin lezzetli bir karışımı. Mike, onun karşı kolunda, çoraplarını içine yıkamaya çalışıyordu.

"Ah!" dedi Bayan Riley, hayal kırıklığıyla başını kaldırarak, "zaten
kahvaltıyı bitirdin! Ve tabakların hepsi döküldü. Eh,
havalısın! Bay Richlin'in jumbalie zevkini biliyordum"--

Mary ellerini birbirine vurdu. "Ve o an gitti! John!
John! Ah, o neredeyse"-- Kapıdan kayboldu, ara sokaktan aşağı kaydı, kapıdan dışarı eğildi, bu tarafa ve şuraya baktı,
aşağı bu köşeye
tökezledi ve baktı--"Oh! oh!"--orada John yok--geri ve diğer
köşeye--"Oh! John hangi tarafa gitti?" Cevap verecek kimse yoktu.

Saatler geçti; gölgeler nesnelerinin altında kısaldı ve küçüldü,
güneş güneyden geçerken gizlice arkalarında dolandı ve
uzun ve ince bir şekilde doğuya doğru gizlice uzaklaşmaya başladı.
Bu, Dr. Sevier'in daha önce belirttiğimiz gibi dışarıda yemek yediği gündü.

Güneş battı. Carondelet caddesi ıssızdı.
Kendi ayak seslerinizi
bayraklarında duyabiliyordunuz. St. Charles caddesinde içki salonları ve
kumarhanelerin oturma odaları, berber dükkanları ve gömlek göğüsleri ve bastonlarla dolu vitrinler
aydınlanmıştı. Limon ve nane kokusu her zamankinden daha da güzelleşti. Karanlık kızıl gökyüzünün altındaki geniş Kanal caddesi, sayısız çok renkli lambayla
parlaktı. Nehirden hava yumuşak, serin ve tatlı geliyordu. Teleskop adamı gökyüzüne bakan silindirini
Henry Clay'in karanlık heykelinin hemen yanına yerleştirdi; şekerlemeler
parlıyordu ve güzel bir hayatla doluydu ve arada sırada büyük, boş bir veya iki pamuk arabası taşlı kaldırımların üzerinden
gümbür gümbür eve doğru gidiyordu, ta ki yer sarsılana ve konuşma o an için
boğulana kadar. Kış gecelerinde böylesine ışıldayan bir kütle olan St. Charles,
yaz yıldızlarının altında yüksek ve karanlık bir şekilde duruyordu,
sadece ortasında,
rotonda; ve hatta rotunda bile neredeyse ıssızdı
Tezgahındaki memur, karşısındaki büyük kapıdan genç bir adamın girdiğini gördü ve yaklaşırken onu sessizce işaret etti.

Yabancının portresini çizmeyelim. Eğer bu hoş bir iş olsaydı
memur onu izlemezdi. O memurun dikkatini çeken ve onu tutan şey, yabancının bakışlarında başka ne varsa, yorgunluk, hastalık, sıkıntı, acı, itirafın her yerinde, yüzünde, kıyafetinde, şapkasının tepesinden ayakkabısının tabanına kadar yazılı olmasıydı, Parasız! Parasız! Ancak tezgaha
yaklaştığında memur onu hiç görmedi.

"Dr. Sevier geldi mi?"

"Yemek yemeye çıktı," dedi memur, soru soran kişinin başının üzerinden bakarak, sanki elindeki konu dışında
dünyanın tüm işleriyle meşgulmüş gibi.

"Ne zaman döneceğini biliyor musun?"

"Saat on."

Ziyaretçi, saati mırıldanarak tekrarladı ve biraz şaşkın görünüyordu.

Oyalandı.

"Öhö!--Kartımı bırakayım, lütfen."

Memur, içinden bir kalemin iple sallandığı küçük bir kart kutusunu ona doğru itti. Parasız olan, adını yazdı ve teslim etti. Sonra
uzaklaştı, kıvrımlı granit merdivenden aşağı indi ve aşağıdaki loş ışıklı verandada
karanlıkta bekledi. Kart, Doktor'un başka bir girişten gelme ihtimaline karşılık gelecekti. Doktor, onu burada bekleyecekti.

Çok geçmeden -çok yorgundu- merdivenlere oturdu. Ama sırtında kocaman bir sandık olan bir hamal, ona orada yolunun
önünde olduğunu çok net bir şekilde söyledi ve o da kalkıp kenara çekildi. Kısa süre sonra başka bir dinlenme yeri aradı. Bir yerlerde, sadece birkaç dakikalığına da olsa, ayaklarını uzatmalıydı. Merdiven boşluğunun karanlık karanlığına geri döndü ve
kaldırıma çöktü. Bir anda derin bir uykuya daldı.

Kendisinin de dışarıda yemek yediğini hayal etti. Kahkahalar ve eğlenceler her taraftaydı. Dumanı tüten yemek tabakları büyüklük olarak groteskti.
Meyve dağları ve şarap selleri vardı. Kimliği olmayan garip insanlar, yanlara doğru
yaran
zekalar olarak geçen anlamsız buharlarla konuşuyorlardı ve çocukluğundan beri görmediği arkadaşları gülünç derecede değiştirilmiş biçimlerde ortaya çıkıp imkansız olayları duyuruyorlardı. Herkes bir Kazak gibi
yemek yiyordu. Partiden biri, bir yaban domuzu gibi
çiğneyerek onu öfkeyle itti ve diğerleri gibi
yiyerek saldırgana
şiddetli bir şekilde
dönmek istediğinde uyandı.

Üzerinde duran bir adam ayağıyla ona sertçe vurdu.

"Çık buradan! Kalk! Kalk!"

Uyuyan adam ayağa fırladı. Onu uyandıran adam onu
ceketinin yakasından yakaladı.

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı uyanmış adam, diğerini
şiddetle
atarak.

"Sana göstereceğim!" diye cevapladı diğeri, aceleyle geri dönerek; ama yine
atıldı, bu sefer yumruk darbesiyle.

"Seni alçak!" parasız adam öfkeyle bağırdı; "bana bir daha dokunursan seni öldürürüm!"

Birlikte sıçradılar. Ne demek istediğini göstermeyi teklif eden kişi
taşların üzerine
düştü. Verandaya koşan kalabalık onun düşmesi için
yer açtı. Başından deri bir miğfer yuvarlandı ve polisin gümüş hilali göğsünde parladı. O günlerde polisler
üniformalı değildi.

Ama o bir anda ayağa kalktı ve rakibi yere düştü - geriye, dirseklerinin üzerine. Sonra parasız adam tekrar ayağa kalktı; birbirlerine yaklaştılar ve mücadele ettiler,
gece bekçisinin sopası düşmanının kafasına darbe üstüne darbe indirdi,
bu sırada acı çeken kişi onu iki eliyle, boğazından
çabukça kavradı. Çekiştirdiler, homurdandılar, teslim olan kalabalığın içinde ileri geri sallandılar; darbeler giderek zayıfladı, zayıfladı; kavrama korkunçtu; aniden kalabalığın şiddetli bir şekilde dağılmasıyla tekrar kapanır ve sonra ikiye karşı bir olur ve parıldayan St. Charles caddesi, tüm sokakların
açık, rahatsız edilmemiş, iyi giyimli suçlar için caddesi,
o kadar heyecan verici bir görüntü hareket eder ki yirmi sokak çocuğu arkadan takip eder
ve bir düzine kişi sık sık geriye bakarak önden gider: iki
adalet memuru kasvetli bir sessizlik içinde yan yana yürür ve aralarında
bir kısmı yürüyen, bir kısmı kaldırılmış, bir kısmı sürüklenen, topal, yırtık, şapkasız, kanlı bir figür, tiyatroların, avukatların
Ticari yerlerin, on pin sokaklarının, lokantaların, bunko gösterilerinin,
atış galerilerinin önünden, Poydras caddesinin karşısındaki loş açıklığa
orada, Lafayette meydanının lambalarının ve belediye binasının beyaz mermerinin parladığı ve hemen diğer tarafında bu, aniden sağa doğru Hevia sokağına doğru bir
tekerlek, birkaç adım, sola bir dönüş, taş bir basamak ve ahşap bir pervazdan tökezleyerek dar, aydınlatılmış bir salona
girme ve dönüp sağdaki bir daireye
girme. Kapı kapalı; isim yazılmış; suçlama: Serserilik, bir memura saldırı, tutuklamaya direnme. İç kapı
açılıyor.

"Dokuz numarada ne var?" diye soruyor sorumlu kaptan.

"Chuck dolu," diye cevaplıyor anahtarcı.

"Peki, yedi numara?" Bunlar hücre numaralarıydı.

"Yedi numarada fareler onu yiyecek."

"On numara nasıl?"

"İki sarhoş ve düzensizlik, bir küçük hırsızlık ve bir zimmete para geçirme ve
güveni ihlal."

"Onu oraya koyun. "

* * *

Ve bu, Marais sokağındaki bekçinin anlayamadığı şeyi açıklıyor: Mary Richling'in penceresinin neden bütün gece parladığını.

BÖLÜM XXVII.

KIZGIN TAVADAN.

Çark sonsuza dek dönüyor. Başka bir güneş doğdu, dünyayı kaplayan sayısız yaşam ve ölüm meselesiyle
acele etmeden veya gecikmeden
ve umutla vecd içinde bekleyerek veya zamanın geçişinden korkarak. Tam olarak
onda, Kaba Adalet, Kayıt Mahkemesi'ndeki yerini alır
ve masalarda sessiz bir hazırlık anı, oturumun başladığına dair yüksek sesle duyurulmasını takip eder. Neşeli katipler ve sırıtan
sapıklar ayak ucunda ayrılır, onlar kendi istasyonlarına,
bunlar yüksek kürsüye bakan ayrıcalıklı koltuklarına. Tembel polisler, topukları sıyrılmış ve
yontulmuş pencere pervazları.
Yavaş yavaş yükselen, yağlı sıraları yarı yarıya dolduran, tanıklara ve mahkumların arkadaşlarına ayrılmış,
üzgün insanlık arasında seslerin uğultusu susturulur. Burada solda, küçük, kare, korkuluklu bir alanda, muhabirler sandalyelerini saçla yağlanmış
duvara doğru yatırır ve kalemlerini yontarlar.
Buraya aşina olan birkaç gecikmiş ziyaretçi, kirli kapılardan içeri ayak ucunda girer, eğilir ve göz kırpar, sandalyelerini yavaşça kaldırıp yerleştirir,
solmuş ve yıpranmış kızıl bir gölgelik altında, yüksek meşe arkalığıyla görkemli yargıçlık sırasını
dolduran uzun, beceriksiz kişiye doğru alaycı bir şekilde yukarı bakar.
Sağda, yerden duman lekeli tavana kadar yükselen kaba bir ahşap çitin arkasında, gecenin mahkumlarının dik dik bakan, şişkin yüzleri vardır.

Kayıt cihazı bir isim söyler. Önündeki katip bunu yüksek sesle söylüyor. Çitlerdeki bir kapı açılıyor ve tutuklulardan biri
çıkıp
tırabzanın önünde duruyor. Tutuklayan memur tanık kürsüsüne
çıkıyor ve onunla yüzleşiyor. Yemin
çatırdatılıp bir kutudan zarlar gibi
çıkarılıyor ve suçlayıcı ifade duyuluyor.
Savunma için tanıklar varsa, avukat ayağa kalkıp çapraz sorguya çekilebilir.
Acemi hukukçulardan veya eski gaflardan gelen garip ve zorlama sorular, şimdi kahkahalara, şimdi de mahkemenin zaman kaybına karşı kesin itirazlarına neden oluyor. Yine de, genel olarak,
bir davanın tüm duruşması için birkaç dakika yeterli oluyor.

"El testeresini sapından tuttuğundan emin misin, öyle değil mi?" diyor soru soran, noktanın önemiyle kaşlarını çatarak.

"Evet."

"Ve bunu yaparken öksürdü mü?"

"Şey, görüyorsun ya, o bir nevi"--

"Evet, ya da hayır!"

"Hayır."

"Hepsi bu." Mahkumu büyük bir zafer havasıyla el sallayarak indirir, zabıtaya döner, "bunun gerekli olmadığına inanır"
vb. ve sanık kaderine göre oradan veya oradan geçer, serbest bırakılır, para cezasına ve hapse mahkûm edilir veya eyalet mahkemelerinde yargılanmak üzere gönderilir.

"Mahkemede düzen!" Çok fazla konuşma var. Başka biri gelir ve
tırabzanın önünde durur ve yoluna devam eder. Başka biri ve başka biri; şimdi perişan bir çocuk, şimdi yarı ayık bir ihtiyar, şimdi hırpalanmış bir serseri ve şimdi sokaktan boyalı bir kız ve sonunda adı söylendiğinde sanki bir şey patlamış gibi irkilen biri.

"John Richling!"

Geldi.

"Orada dur!"

Tanık kürsüsünde biri konuşuyor. Mahkum kısmen duyuyor,
ama görmüyor. Ayağa kalkıyor ve korkuluğu tutuyor, gözleri boş boş
adalet koltuğunun altındaki masasına eğilmiş, yazan katibe dikilmiş. Avukatlar onu fark ediyor. Elbisesi zahmetli bir şekilde zarif,
ama yırtık ve kirli. Küçük gözleri birbirine yakın,
ve bir yatın dümeni gibi bir burnu olan bir dedektif,
mahkumun yüzünü görebilen bu seyircilerden birinin dikkatini, tüm zayıflığına ve morluklarına rağmen, kötü bir yüz olmadığı gerçeğine fısıldayarak çekiyor.
Herkes, adamın saçlarının ince ve dalgalı olduğunu ve kanla
dolaşmadığını görebiliyor. Tanıklık eden memur, tanık kürsüsünden ayrılmak ister gibi hareket etmişti ki
kayıt memuru onu bir hareketle durdurdu ve öne eğilip
mahkûma bakarak sordu:--

"Buna söyleyecek bir şeyin var mı?"

Mahkûm gözlerini kaldırdı, olumlu bir şekilde eğildi ve alçak, çekingen bir
tonla konuştu. "Sana özel olarak birkaç kelime söyleyebilir miyim?"

"Hayır."

Gözlerini indirdi, korkulukla uğraştı ve aniden yukarı bakarak,
daha güçlü bir sesle, "Birinin karıma gitmesini istiyorum--Prieur
sokağı'nda. Açlıktan ölüyor. Bu üçüncü gün" dedi--

"Bundan bahsetmiyoruz," dedi kayıt memuru. "Bu tanığın ifadesine karşı söyleyecek bir şeyin var mı?"

Mahkûm yere baktı ve yavaşça başını salladı. "Hiçbir zaman
yasayı çiğnemeyi düşünmedim. Burada durmayı hiç beklemiyordum. Korkunç bir
rüya gibi. Dün, bu saatlerde, bundan daha fazla haberim yoktu--bu kadar
yakınımda olduğumu
düşünmüyordum. Makineye yakalanmak gibi."
Tekrar kayıt cihazına baktı. "Çok kafam karıştı"--kaşlarını çattı ve
elini yavaşça alnının üzerinden geçirdi--"Sözcüklerimi bir araya getiremiyorum.
İş arıyordum. Bu şehirde benden
daha çok dürüst bir şekilde geçimini sağlamak isteyen kimse yok."

"Mesleğiniz ne?"

"Hiçbir mesleğim yok."

"Sanırım yoktu. Ama bir mesleğiniz olduğunu iddia ediyorsunuz, cesaret edeyim.
Mesleğiniz ne?"

"Muhasebeci."

"Hımm! Hepiniz muhasebecisiniz. Ne kadar zamandır işsizsiniz?"

"Altı ay."

"Neden o basamakların altında uyudunuz?"

"Uyumayı düşünmüyordum. St. Charles'da pansiyonda kalan bir arkadaşımın gelmesini bekliyordum."

Aniden bir kahkaha odada yankılandı. "Mahkemede sessizlik!" diye bağırdı bir vekil.

"Arkadaşınız kim?" diye sordu zabıt katibi.

Mahkum sessizdi.

"Arkadaşınızın adı ne?"

Mahkum yine de cevap vermedi. Arkasında oturan bir grup zabıt katibi öne eğildi, omzuna dokundu ve
mırıldandı: "Adını söylesen iyi olur. Ona zarar vermez ve sana
yardımcı olabilir." Mahkum adama baktı ve başını salladı.

"Bu memura vurdun mu?" diye sordu zabıt katibi, sağdaki hafif koltukta iki dirseğinin üzerinde duran tanığa dokunarak.

Mahkum alçak bir sesle cevap verdi.

"Seni duymuyorum," dedi zabıt katibi.

"Ona vurdum," diye cevapladı mahkum; "Onu yere serdim." Kürsü altındaki mahkeme
görevlileri gülümsedi. "Uyandım ve ayağıyla beni
tekmelediğini gördüm ve bundan rahatsız oldum. Hiçbir zaman bir kanun kaçağı olmayı beklemiyordum.
Ben"-- Şakaklarını ellerinin arasına aldı ve sessiz kaldı.
Arkasındaki kanun adamları onaylayan bakışlar alışverişinde bulundular. Dava,
bir dereceye kadar, ilginçti.

"Mahkemenin hoşuna giderse," dedi daha önce mahkûma omzunun üzerinden
seslenen adam, sağdan çıkıp çok
yumuşak ve nazik bir şekilde, "Bu adamın serbest bırakılmasını istiyorum.
Kusuru, kasıtlı olmaktan çok
kaza gibi görünüyor ve çektiği acı, kusurundan çok daha fazla"--

Kayıt memuru, bir el hareketiyle ve önceden tasarlanmış bir gülümsemeyle sözünü kesti:
"Kanıtlara göre, mahkûm bütün gece hücresinde gürültücü ve sorunluydu."

"Efendim," diye haykırdı tutuklu, "hırsızlar ve sarhoşlarla birlikte atıldım! O delikte dayanılmazdı. Nemli ve sümüksü
tuğlaların hemen üzerindeydik. Koku korkunçtu. Karşı hücredeki bir kadın bütün gece çığlık attı. Hücredeki adamlardan biri ceketimi almaya çalıştı ve onu dövdüm!"

"Bana öyle geliyor ki, sayın yargıç," dedi gönüllü avukat, "tutuklu, günah işlemekten daha çok günaha
karşı işleniyor. Bu açıkça ilk suçu ve"--

"Bunu da biliyor musunuz?" diye sordu zabıt katibi.

"Adının herhangi bir sabıka kaydında bulunabileceğine inanmıyorum. Ben"--

Zabıt katibi bir kez daha sözünü kesti. Tutukluya doğru eğildi.

"Hiç başka bir adla anıldınız mı?"

Tutuklu suskundu.

"John Richling, sizin kullandığınız tek ad değil miydi?" dedi yeni
arkadaşı: ama tutuklu sessizce saçlarının köklerine kadar kızardı ve
hareketsiz kaldı. "Sanırım seni hapse göndermek zorunda kalacağım," dedi 
yazmaya hazırlanan zabıt katibi. Mahkumun tek cevabı alçak bir inlemeydi.

"Saygıdeğer efendim," diye başladı avukat, bir adım öne çıkarak; ama zabıt katibi sabırsızlıkla kalemini salladı.

"Neden, ne kadar çok şey söylenirse davası o kadar kötüleşir; kendi itirafına göre
suçludur."

"Hem suçluyum hem de suçsuz," dedi mahkum yavaşça. "Asla
suçlu olmayı düşünmedim. Toplumun iyi ve yararlı bir üyesi olmayı düşündüm; ama bir şekilde
çevrenin tekerleklerinin altına girdim. Yaşamanın tüm
sırrını kaçırdım." Yüzünü ellerinin arasına aldı. "Ah Meryem, Meryem!
Neden benim karımsın?" Avukatını çağırdı. "Buraya gel; buraya gel." Tavrı vahşi ve gergindi. "Seni istiyorum--Prieur sokağına, karımın yanına gitmeni istiyorum. Biliyorsun--orayı biliyorsun, değil mi?
Prieur sokağı. Bayan Riley'i sor"--

"Richling," dedi avukat.

"Hayır, hayır! Bayan Riley'i mi soruyorsun? Ona sor--ona sor--oh! duyularım nereye gitti? Sor"--

"Mahkemenin hoşuna giderse," dedi avukat, bir kez daha yargıca dönerek ve soluk alpakasının eteğinden gevşek bir mendil çıkararak, canlanan bir güvenle, "Sanığın serbest bırakılmasını istiyorum; belli ki deli."

Tutuklu hızla avukattan yargıca ve tekrar geriye baktı, alçak bir sesle, "Ah, hayır! o değil! Ah, hayır! o değil! o değil!" dedi.

Kayıt memuru gözlerini önündeki masanın üzerindeki bir kağıda indirdi ve yazmaya başlayarak başını kaldırmadan şöyle dedi:--

"Mahalle Hapishanesi - akıl hastalığı için muayene edilecek."

Mahkumdan öyle keskin bir itiraz çığlığı koptu ki
köşelerindeki muhabirler bile kurşun kalemle yazdıkları enerjik retoriklerini
kontrol edip başlarını kaldırdılar.

"Bunu yapamazsın!" diye haykırdı. "Ben deli değilim! Şimdi bile
kafam karışık değil! Sadece bir dakikaydı! Kafam karışık değil!"

Mahkeme görevlisi elini hızla ve sertçe koluna koydu;
ama kayıt memuru öne eğildi ve onu uzaklaştırdı. Mahkum memura tek bir öfke
anlattı ve sonra adaletin
gözleriyle buluştu.

"Eğer serseriysem beni serserilikten tutuklayın! Burada merhamet beklemiyorum! Adalet beklemiyorum! Önce beni cezalandırın, sonra yargılayın ve şimdi
beni tekrar cezalandırabilirsiniz; ama bunu yapamazsınız!"

"Mahkemede düzen! Şu sıralara oturun!" diye bağırdı milletvekilleri.
Avukatlar birbirlerine karanlık veya yumuşak bir şekilde başlarını salladılar. Avukatlık
yapmış olan kişi kel Gotik alnını sildi.
Kayıt memurunun dudaklarında sert bir hiciv yankılanırken, soluk soluğa kalmış mahkûma şöyle dedi:--

"Sadece akıl sağlığınızı değil, aynı zamanda mahkemeye karşı saygısızlığınızı da gösteriyorsunuz."

Mahkûmun gözleri sert bir ışıkla karşılık verdi:--

"İkisini de gizlemek gibi bir amacım yok."

Kayıt memuru hızlı ve öfkeli bir bakışla cevap verdi; ama, hemen
kendini tutarak, bakışlarını daha önce olduğu gibi masasına indirdi,
tekrar yazmaya başladı ve gözleri kalemini takip ederek şöyle dedi:--

"Otuz gün boyunca Mahalle Hapishanesi."

Görevli mahkûmu tekrar yakaladı ve ona
geldiği ve şimdi tek bir kelime veya sıkıntı notu olmadan geri döndüğü
parmaklıklı kapıyı gösterdi.

Yarım saat sonra, "Kara Maria"nın şakacı adıyla anılan, penceresiz karanlık omnibüs, mahkûmları bir önceki gece dünyadan
getirildikleri aynı sokak kapısından kabul etti. Kasabanın serserileri ve öksüzleri neşeyle istasyon binasından minibüse kadar kaldırımda bir sıra oluşturdular ve
tek tek içeri alınan yolcuların bolluğunu
heyecanla saydı. Hey ho! İçeri girdiler: her yaştan ve her cinsten; her iki cinsiyetten; denenmiş ve denenmemiş, sarhoş ve ayık, yeni yüzler ve eski tanıdıklar;
sahtecilik yapan bir adam, ona yardım eden karısı ve
hiçbir şey yapmamış on iki yaşındaki küçük kızları. Ho, ho! Bridget Fury!
Ha, ha! Uluyan Lou! İçeri giriyorlar: pasif, şiddet yanlısı, her türden;
yanlardaki iki sırayı ve sonra ayakta durma alanını dolduruyorlar;
kalabalıklaşıyor ve toplanıyorlar, ta ki memur kapıyı ancak ağırlığını koyarak kapatabilene kadar.

"Memur," dedi gönüllü danışmanı muhabirleri heyecan verici anlatımlarında ismini anmamaya ikna eden kişi, -- "memur," dedi bu kişi, aracın kapısının önünde bir an duraklamaya çalışarak, "başka bir yol yok mu"--

"İçeri gir! İçeri gir!"

Sırtına açılmış iki el gerisini halletti; kapı patlayan bir sandığın kapağı gibi
çarptı, asma kilit şakırdadı: gittiler!

BÖLÜM XXVIII.

"AH, SEVGİLİM NEREDE?"

Hapishanede sahne tersine tekrarlanır ve Kara Maria
şu anda boş bir şekilde uzaklaşır. Narcisse'in dışını çok güzel bulduğu o binada, serseri sonunda yiyecek bulur. Bu arada, yiyecek meselesinde, geçmişte veya şimdiki herhangi bir suç derecesine, yaşa, cinsiyete, ırka veya mevkiye değil; elli sente sahip olup olmamaya ilişkin başka bir soru daha ortaya çıktı. Günde "dört bit", karyolanın, eski yatakların ve kirli cibinliğin, penceresi ön sokağa bakan bir hücrenin, çeşitli yiyeceklerin ve hapishane memurlarıyla masada bir koltuğun bulunabileceği bir bölüme açılan susamdı. Ancak ödeme yapamayanlar, tüm bu zevklerin yanından, anahtarcıları kendileri hükümlü olan ve en iyi şekilde ek ödenek toplayıcıları arasında anlaşılan bir mantık süreciyle, hüküm giydikleri varsayılan birkaç karanlık galeriden birinden geçirilirdi. Serseri, sürgüleri geriye atılmış ve menteşelerinde homurdanırken, uzun süre parmaklıklı bir demir kapının önünde durdu. İçeride gördüğü şeyin ayrıntılı bir
açıklamaya ihtiyacı yok; orada hala, her gün görülebilir: büyük,
bayraklı bir avlu, üç tarafı iki katlı hücrelerle çevrili,
ağır, siyah, kare kapıları hepsi sıralı ve çoğunlukla açık; yaklaşık yüz
adam, azıcık paçavralar içinde oturuyor, yatıyor veya tembel tembel yatıyordu,--bazıları zayıf ve güçsüz, bazıları iri yarı ve uyanık, bazıları yara izli ve sakat, bazıları soluk benizli, bazıları kırmızı, bazıları kır saçlı, bazıları sadece delikanlılar, bazıları yaşlı ve kambur,--hüküm giymiş,
denenmemiş, ilk kez orada bulunan, genellikle dışarıda olmaktan çok içeri giren adamlar,--hırsızlar, kaçakçılar, ev yakıcılar, eşkıyalar, karı dövenler,
rıhtım fareleri, sıradan "sarhoşlar", yankesiciler, dükkân hırsızları, ekmek hırsızları, boğazlayıcılar, katiller,--ortak eşitlik ve kardeşlik içinde. Bu dinlendirici ve dinlendirici ahlaksızlık mekanında, bu gelecekteki suçların projeksiyonu için yapılan toplantıda, bu korkunç adalet ve toplum koruma
burleskinde, bir veya iki yıl önce korkunç bir cinayetten hüküm giymiş ve Devlet hapishanesinde yirmi bir yıl çalışmaya mahkûm edilmiş bir adam vardı. Cezası, yirmi bir yıl aylaklık nedeniyle bu hapishanede hapse çevrilmişti. Hapishanenin kaptanı onu "bahçenin kaptanı" yapmıştı. Güç, vahşet ve müthiş bir sicil, bu fahri makam için gereken niteliklerdi.

Kapı açıldı. İçeridekilerden bir hoş geldin uluması geldi ve aralarındaki serseri olan yeni grup avluya girdi. Sırasıyla, bu avludaki çamurlu su dolu bir tanka geçti, gecenin toprağını ve kanını
yıkadı ve böylece kendisine tahsis edilen hücreye gitti. Yüzüstü kaldırımda yatıyordu, elinde sopa olan bir adam ona kalkmasını emretti. Serseri ayağa fırladı ve bahçenin kaptanıyla yüzleşti, eni ve boyu dev gibiydi, üzerinde sadece yırtık bir fanila ve pantolon vardı. "Bir kova ve bez al ve bu hücreyi temizle!" dedi. Serseri ona hızlıca bir bakış attı ve sessizce ama yüzü yanarak cevap verdi: "Önce ben öleceğim." dedi. Serseri sopayla bir darbe, öfke dolu bir haykırış, birlikte bir çarpışma, bir itme, yana doğru bir balyoz yumruğu, kafasına bir yumruk, bahçeye doğru bir düşüş ve serseri bayrakların üzerinde baygın bir şekilde yatıyordu. Gözlerini tekrar açtığında ve ayağa kalkmaya çalıştığında, kolunda nazik bir
kavrayış vardı. Biri onu sabitliyordu. Gözlerini çevirdi. Ah! Bu kim? Kısa boylu, ağır, tıraşlı bir adam, bir omzuna yün bir ceket atmış ve kolları diğerinin altında düğümlenmişti. Alçak, nazik bir tonda konuşuyordu:--

"Sakin olun, Bay Richling!"

Richling, adamın kolundaki bir eliyle desteklendi, kendisiyle karşılaşan nazik
gözlere şaşkınlıkla baktı ve yavaşça bir şaşkınlık
hareketi ile mırıldandı, "Ristofalo!" ve başını eğdi.

İtalyan, hapishaneye başka bir karakoldan yeni girmişti. Eli hala Richling'in omzunda ve Richling'in eli de onun omzunda iken, yakınlarda sessizce yukarı aşağı yürüyen
bahçe kaptanının gözünü yakaladı ve ona yakında her şeyi o otokratın memnuniyetine göre ayarlayacağını belirtmek için başını salladı. Sersemlemiş ve titreyen Richling, gözlerini hala yerde tutarken, Ristofalo da onunla birlikte yavaşça arkalarından bakan pis gruptan uzaklaştı. İtalyan'ın hücresine doğru gittiler.

"Neden hapistesin?" diye sordu serseri, güçsüzce.

"Ah, önemli bir şey yok -silahlı bir kazada tanık- bundan sonrasını konuşalım."

"O Ristofalo," diye inledi Richling, içeri girdiklerinde, "karım! Karım! Karıma biraz ekmek gönder!"

"Uzan," dedi İtalyan, omuzlarına hafifçe bastırarak; ama
Richling sessizce direndi.

"Buraya yakın, Ristofalo. En büyük kolaylıkla gönderebilirsin! Her şeyi yapabilirsin, Ristofalo,--sadece istersen!"

"Uzan," dedi İtalyan tekrar ve daha sert bastırdı. Serseri kaldırıma yığıldı, arkadaşı hızla ceketinin kollarını kendi kollarının altından çözdü ve giysiyi Richling'in başının altına
gömdü.

"Ne için burada olduğumu biliyor musun, Ristofalo?" diye inledi Richling.

"Bilmiyorum, umursamıyorum. Karın seni burada tanıyor mu?" Richling ceketin üzerinde başını salladı. İtalyan adresini sordu ve Richling verdi.

"Ona gelip seni görmesini söyleyeceğim," dedi İtalyan. "Şimdi, biraz hareketsiz yat; hemen döneceğim." Tekrar avluya çıktı,
ağır kapıyı hafifçe aralık kalana kadar itti,
bahçenin kaptanını görene kadar rahatça dolaştı,
ve hemen, dolar ödünç aldığı gün Tchoupitoulas caddesinde Richling'in önünde durduğu gibi, aynı hareketsiz şekilde onun önünde duruyordu. Boş boş dolaşanlar onun sözlerini duyamıyordu, ancak "kaptanın" cevapları kasıtlı olarak duyulabiliyordu. Bir teklifi reddederek başını salladı. "Hayır, hücreyi mahkumdan başkası temizlememeli. Hayır, İtalyan bunu onun için yapmamalı. Mahkumun reddetmesi ve direnmesi bu soruyu çözmüştü. Hayır, yıkma hiç de dengeli hesaplar yapmamıştı. Yapılacak daha
çok temizlik vardı. Temizlik günüydü. Başkaları avluyu ve galerileri temizleyebilirdi ama o tankı temizlemeliydi. Ve başka şeyler ve daha kötüleri vardı, en düşük türden hizmetçilik. Bunları zamanı geldiğinde yapmalıydı ve İtalyan da ona yardım etmeliydi.
Yasa veya cezasının şartları umurunda değildi. Bunlar orada hiçbir şey değildi." Kararnamelerin anlamı buydu; kelimeler tahmin edilebilir veya tahmin edilemezdi. Hücrenin temizliği hemen başlamalıydı. Serseri acı çekmeye karar vermeliydi. "Jüride görev almıştı!" dedi fanilalı adam, sopasını son bir kez savurarak. "Bunun bedelini pahalıya ödemek zorunda."

Ristofalo hücresine döndüğünde, korkunç rüyalardan uyanan ve uykunun eşiğini koruyan
birçok kişiyle birlikte, hücresindeki tutuklu
uykuya dalmıştı. İtalyan ona nazikçe dokundu, ama o vahşi bir
sıçrama ve bakışla uyandı.

"Ristofalo," dedi ve tekrar bakmaya başladı.

"Biraz uyudun," dedi İtalyan.

"Uyanık olmaktan daha kötü," dedi Richling. Ellerini yüzünde gezdirdi. "Karım burada mıydı?"

"Hayır. Henüz göndermedim. İyi şanslar, izlemeliyim. Önce kaptan avluya
iyi bir ruh hali verin, yoksa gizlice yapın." Kurnaz İtalyan, erken bir kurtarma gibi görünen herhangi bir şeyin Richling'e yeni bir öfke getireceğini gördü. Zamanın _tüm_ değerlerini biliyordu. "Gel," diye ekledi, "hücreyi hemen
temizlemeliyiz." Richling'in gözlerinde
yanan ateşi görmezden geldi ve gülümseyerek ekledi, "Sen yapmazsan, ben yapmak zorundayım."

Biraz daha benzer nazik kurnazlık ve biraz da akıllıca ve basit akıl yürütmeyle İtalyan galip geldi. Hep birlikte, avlunun kaptanının itirazı olmadan, Richling'in artık tek başına yapacağı birçok faydasız itirazına rağmen ve Ristofalo avludaki seyircilerin müstehcen
sövgülerine bir Çinli gibi gülümseyerek hücreyi temizlediler.
Sonra tank geldi. Suyu dizlerine kadar
içinde durup, yanlarını tuğla parçaları. Richling, avlunun gürültülü sevincine
bir iki kez
suya düştü; ancak arkadaşı onu
kaldırdı ve ikisi de bunun tankın dibinin kayganlığı olduğunu kabul ettiler.

"Yakında bitireceğiz, gardiyanlardan içki almaya gidiyoruz," dedi Ristofalo; "satılık tutuyor. Ondan sonra, evine
gidecek birini tutabiliriz; avlu kaptanı daha fazla viski aldığımızı düşünüyor."

"Kiralamak mı?" dedi Richling. "Dünyada bir kuruşum yok."

"Biraz--birkaç on sentim var," diye karşılık verdi diğeri.

"O zaman neden buradasın? Neden hapishanenin bu bölümündesin?"

"Ah, harcamaktan korkuyorum. Sadece birkaç on sentim var. Yine kırıldı."

Richling şaşkınlıkla hareketsiz kaldı, elinde tuğla parçasıyla. İtalyan, bakışlarını
aydınlanmış bir gülümsemeyle karşıladı. "Evet," dedi, "sahip olduğum her şeyi
yanımda La Fourche'u batırmak için götürdüm. Geri dönerken, teknede birkaç adamla yattım.
Biri gece yarısı kalkıp her şeyi çaldı. Sonra büyük bir kavga çıktı.
Düşünün kavganın konusu neydi -- parayı bölüşmekle ilgiliydi. Bilmiyorum.
Emin değilim. Bir adam öldürüldü. Gerisi bataklığa ve çayıra kaçtı. Memur beni tanık olarak tutukladı. Şehirde kalmama güvenemedim."

"Öldürülen kişinin hırsız olduğunu düşünüyor musun?"

"Emin değilim," dedi İtalyan, aynı tatlı yüz ifadesiyle ve
tekrar tuğla sopasıyla yere düşerek, "Umarım!"

"Bir tanığı hapsetmek için garip bir yer!" dedi Richling, elini morarmış tarafına koyup sırtını yavaşça doğrultarak.

"Ah, evet, güzel bir yer," diye cevapladı diğeri, ovalayarak; "onu kısa sürede yakala, böylece her şeye yemin edebilir."

Öğleden sonra, ihtiyatlı Ristofalo cebindeki her şeyi hapishane bürosundaki bir dalavereciye teklif etmeye, önce Richling'in evine, sonra da kendi tanıdığı birine, serbest bırakılmalarını sağlayacak mesajlar göndermeye cesaret edinceye kadar çok zaman geçmişti. Haberci önce Ristofalo'nun arkadaşına, sonra da Bayan Riley'nin evine gitmeyi seçti. Son yere vardığında hava kararıyordu. Mary şehrin bir yerinde, amaçsızca ve dalgın bir şekilde Richling'i arayarak dolaşıyordu. Haberci Bayan Riley'e haber bıraktı. Richling, şüphesiz kayıp bir adamı bulmanın en onaylanmış yöntemlerine aşina olan o iyi arkadaşının Mary'yi mümkün olan en erken saatte polis karakoluna yönlendireceğini ummuştu. Ancak zaman, bunu yapmadığını göstermişti. Hayır, kesinlikle! Bayan Riley bunun için fazla
iyi niyetli kurnaz olduğunu düşünüyordu. Mary'nin gecenin gerginliğini, Bay Richling'in bir tür gece işi bulduğu, bir yük yığınını veya bitmemiş bir binayı izlediği varsayımlarıyla, olabileceğinden daha az korkutucu hale getirmiş olsa da, gizlice, kendi evlilik deneyimlerine dayanan farklı bir kanaate varmıştı; ve eğer Bay Richling, kasvetli bir anda, sevgili kayıp kocası, gelmiş geçmiş en iyi adam, sık sık yaptığı gibi, kâseyi biraz fazla yukarı kaldırmışsa ve sabah serbest bırakılmak üzere geceleri kilitlenmişse, neden, ona bir şans verelim! Kendi küçük kusur gizleme romantizmini icat etsin ve eve gelsin. Mary çılgına dönmüştü. İçeride tutulamazdı; ama Bayan Riley, uzun çabalarla, Dr. Sevier, bir felaketin gerçekten meydana geldiğinden emin olana kadar, Raphael Ristofalo'yu boşuna aramak için manavlar ve istiridyeciler arasında yolladı. Böylece, Doktor'un Richlings'e sabah habercisi, eğer biri hasta olursa gecikmeden arayacağını
söylediğinde, yalnızca Bayan Riley tarafından karşılandı ve ikisinin de dışarıda olduğu yönündeki güven verici
ifadeyle karşılaştı. Hapishanedeki iki adamdan gelen sonraki haberci, Mary'nin evden uzak olduğu, fiziksel refahı ve Bayan Riley'nin Mary'nin mümkün olan en erken saatte hapishaneyi ziyaret edeceğine dair sözünü getirdi. Bu, ertesi sabaha kadar olmayacaktı.

Bayan Riley bu mesajı gönderirken, Mary çok uzakta, nehir kıyısının karanlık ve sessiz sokaklarından
çıkıyor ve geniş setin üzerinden çekingen bir aceleyle buharlı gemi iskelesindeki suyun kenarına doğru ilerliyordu. Bu tükenmiş akarsular ve boş bekleyiş mevsiminde, sadece ara sıra bir tekne yüksek, siyah, çift bacalarını gökyüzüne doğru kaldırdı ve aralarında geniş, boş iskele cephesi alanları bıraktı. Mary aceleyle ilerledi, büyük iskelenin kenarına kadar
uzaklaştı ve geniş, yumuşakça hareket eden limana baktı.
Alçak sular, geniş camsı mor ve buruşuk bronz yüzeyler halinde, karşı noktaya doğru ve etrafında yayıldı. Güzellik, o sonsuza dek sürecek neşe, bazen bir dehşettir. Arayışlarının sonu o korkutucu ihtişamın altında bir yerde miydi? Ellerini kavuşturdu, kuru, dik dik bakan gözlerle eğildi, sonra tekrar dönüp eve doğru kaçtı. Bir kez Dr. Sevier'in odasına doğru yöneldi, ancak kısa süre sonra önce Bayan Riley ile ilgili bir haber olup olmadığına bakmaya karar verdi ve böylece yoluna devam etti. Gece, önünde veya arkasında attığı her adımın onu titrettiği sokaklarda onu yakaladı; ama sonunda Bayan Riley'nin küçük salonunun eşiğini geçti. Bayan Riley kapıda duruyordu ve Mary içeri
girerken vahşi bir sorgu bakışıyla bir iki adım geri çekildi.

"Gelmiyor musun?" diye bağırdı karısı.

"Bayan Richlin," dedi dul kadın aceleyle, "kocanız hayatta ve
bulundu."

Mary çılgınca omuzlarından yakaladı, tiz bir sesle haykırdı:--

"Nerede o?--nerede o?"

"Marning'e kadar onu göremezsin, Bayan Richlin."

"Nerede o?" diye bağırdı Mary, eskisinden daha yüksek sesle.

"Canım," dedi Bayan Riley, "onu kolayca Marning'den çıkarabilirsin."

"Bayan Riley," dedi Mary, onu gözüyle tutarak, "kocam hapiste mi?--Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Bayan Riley ağladı. İnleyen, hıçkırarak ağlayan karısını göğsüne bastırdı ve
gözleri yaşararak şöyle dedi:--

"Bayan Richlin, canım, Bayan Richlin, canım, bu gece kocamın
kocanızın olduğu yerde olması için neler veririm!"

BÖLÜM XXIX.

İZİN.--NARCISSE.

Ertesi sabah Parish Hapishanesi'nin önündeki sokakta oynayan çocuklar aniden irkildi ve hapishanenin
kara girişine doğru koştular. Bir hekimin arabası hızla oraya doğru gelmişti,
tekerleklerini kaldırım taşına sürttü ve durdu. Eğer herhangi bir taze korku kırıntısı düşmek üzereyse, çocuklar onlarla ziyafet çekmek için orada olmalıydı. Dr. Sevier dışarı çıktı, Mary'ye elini ve sonra kolunu verdi ve onunla birlikte içeri girdi. Hapishane ofisinde bir iki soru,
rulolara bir gönderme ve bir gardiyan karanlık bir galeriden geçerken loş bir şekilde yanan gazla aydınlatılmıştı. Koku boğucuydu.
İç kapıda durdular.

"Onu bize neden getirmedin?" diye sordu Doktor, duvarlardaki alaycı çizimlere ve efsanelere
kızgın bir şekilde kaşlarını çatarak, rutubetin
hasta ışıkta parıldadığını.

Gardiyan cıvataları ateşlerken alçak bir cevap verdi.

"Ne?" diye hemen sordu Mary.

"İyi değil," dedi Dr. Sevier.

Kapı açıldı. Avluya ve karşısına adım attılar.
Mahkumlar top oynarken durakladılar. Kağıt oynayan diğerleri sadece yukarı baktılar ve devam ettiler. Gardiyan anahtar destesiyle önündeki bir hücreyi işaret etti. Mary Doktor'dan uzaklaştı ve içeri daldı.
Bir çığlık ve bir feryat duyuldu.

Doktor hemen onu takip etti. Ristofalo içeri girdiğinde bayıldı.
Richling kaldırıma serilmiş kaba gri bir battaniyenin üzerinde yatıyordu, başının altında İtalyan'ın ceketi vardı. Mary dizlerinin üzerine
kendisini onun yanına atmıştı ve kolları birbirlerinin boynundaydı.

"Bana bir bakayım, Bayan Richling," dedi doktor, omzuna dokunarak. Kadın geri çekildi. Richling hoş geldin anlamında elini kaldırdı. Doktor elini sıktı.

"Bayan Richling," dedi, birbirlerine bakarken, o tek dizinin üstünde, o da
iki dizinin üstünde. Hasta adamın daha iyi
rahat etmesi için ona birkaç lakonik talimat verdi. "Burada kalmalısınız, hanımefendi," dedi sonunda; "bu adam
Ristofalo sizin için yeterli koruma sağlayacak; hemen gidip
kocanızın taburcu edilmesini sağlayacağım." Dışarı çıktı.

Ofiste bir masada oturmak istedi. Kullanmayı bitirince
gardiyan'a döndü ve ciddi bir yüz ifadesiyle sordu:--

"Burada hasta mahkumlarla ne yapıyorsunuz?"

Gardiyan gülümsedi.

"Neden, eğer hemen hastalanırlarsa, hastane arabası gelip onları Charity Hastanesi'ne götürüyor."

"Hımm!" diye cevapladı Doktor, tatsız bir şekilde,--"kızıl humma veya çiçek hastalığı için kullandıkları
aynı arabada, ha?"

Gardiyan, gülüşünde biraz kızgınlıkla, eğer bilseydi
sonsuza dek kaybolacağını söyledi.

"_Biliyorum," diye belirtti Doktor. "Ama bir adam sadece biraz hasta olduğunda,--sizin yargınıza göre,--şu anda oradaki gibi, burada
tedavi ediliyor, ha?"

Gardiyan biraz resmi gururla şişti. Ses tonu övüngendi.

"Hapishanede tam bir revirimiz var," dedi.

"Evet? Eczacınız kim?" Dr. Sevier en kötü soruşturmacı ruh halindeydi.

"Mahkûmlardan biri," dedi gardiyan.

Doktor ona dikkatle baktı. Adam, cehaletinin karanlığında, bu tasarruf ve rahatlıktan gözle görülür şekilde gurur duyuyordu.

"Bu görevi ne kadar zamandır sürdürüyor?" diye sordu hekim.

"Ah, epeyce uzun bir süre. Cinayetten mahkûm edildi ama
yeni bir dava bekliyor."

"Ve tüm ilaçlardan o sorumlu mu?" diye sordu Doktor, neşeli bir
tebessümle.

"Evet, efendim." Gardiyan gururlanmıştı.

"Zehirler ve her şey, sanırım, ha?" diye devam etti Doktor.

"Her şey."

Doktor, memura dikkatle ve sessizce baktı ve yazdığı reçeteyi yırttı, katladı ve tekrar küçük parçalara ayırdı. Bir an sonra arabasının kapısı tiz bir alkışla kapandı ve
tekerlekleri takırdadı. Ofiste, lanetlerle
çokça tatlandırılmış genel bir kahkaha duyuldu.

"Diyorum ki, Kaptan, kadın bölümünü
görseydi ne derdi sizce?"

* * *

O günlerde kayıt memurları, kendilerine göre yeni bir bilgi böyle bir eylemi haklı çıkardığında, kendileri tarafından mahkûm edilen mahkumları serbest bırakma yetkisine sahipti. Yine de
Dr. Sevier, Richling'in serbest bırakılmasını sağlamak için zor bir gün geçirdi. Güneş
bir kez daha batmaya başlamıştı ki, bir serseri Bayan Riley'nin kapısına John ve Mary ile birlikte geldi ve Bayan Riley'nin gülmesini ve ağlamasını ancak büyük Dr. Sevier ve büyüleyici ismi Ristofalo olan romantik bir İtalyan yabancının varlığı engelledi. Richling, tek başına yürüyebildiğini tekrar tekrar itiraf ederek, bu iki seçkin ziyaretçinin arasından eve girdi, Mary aceleyle içeri girdi ve Bayan Riley dışarıda toplanan dik dik bakan çocuklara karşı biraz kızgınlıkla sokak kapısını kapattı. Ünlü kişilerin evine uğramasında şaşırtıcı bir şey var mıydı?

Selamlaşma zamanı geldiğinde elini Dr. Sevier'e uzattı ve ona kendini nasıl hissettiğini sordu. Ristofalo'ya görkemli bir şekilde eğildi.
Yakışıklı ve kaslı olduğunu fark etti.

Ertesi gün farklı saatlerde aynı iki ziyaretçi geldi. Ayrıca
sonraki ikinci gün. Ve üçüncü gün. Ve sonrasında sık sık.

* * *

Ristofalo, neredeyse tek bir el sıçramasıyla mali açıdan ayağa kalktı. Bunu nasıl yaptığına dair basit hikayesiyle Mary, John ve Bayan Riley'i neredeyse sınır tanımayan bir şekilde eğlendirdi.

"Hasta yatağından hemen kalkıp harekete geçseniz iyi olur, Bay. Richlin," dedi dul kadın, Ristofalo'nun yokluğunda, "yoksa o İtalyan serseri burada hanımına fazlasıyla hoş görünecek. Ha!
ha! Buraya görmeye geldiği kişi _o_."

Bayan Riley tekrar güldü ve Mary'yi işaret ederek başını salladı, Bayan Riley odadan çıkar çıkmaz Mary'nin her şeyi tekrar yaşadığını bilmiyordu, John'un büyük sevincine.

"Ve şimdi, hanımefendi," dedi Dr. Sevier Mary'ye, yavaş yavaş, "bir kez daha anlaşılsın ki, bağımsızlık bile aşırı bir noktaya taşınabilir ve"--yatağında durduğu Richling'e döndü--"sen ve karın bunu bir daha yapmayacaksınız. Kıl payı kurtuldunuz. Anlaşıldı mı?"

"Ilımlı olmaya çalışacağız," diye cevapladı hasta, şakacı bir şekilde.

"Sana inanmıyorum," dedi Doktor.

Ve şüpheciliği akıllıcaydı. Onları izlemeye devam etti ve sonunda John'un yanaklarında renk ve gözlerinde eski cesaretle -hayır, yeni ve daha iyi bir cesaretle- tekrar ayağa kalkıp dışarı çıkmasının tadını çıkardı.

Doktor son ziyaretinde, "Kocanıza iyi bakın, çocuğum," dedi. Küçük karısının elini bir an tuttu ve Bayan Riley'nin ön kapısından batıdaki gökyüzüne baktı. Sonra bakışlarını, dizini bir sandalyeye dayamış bir şekilde, hemen arkasında duran John'a çevirdi. İyileşen hastaya ciddi bir kararlılıkla baktı. Kocası genişçe gülümsedi.

"Ne demek istediğini anlıyorum. Onu hak etmeye çalışacağım."

Doktor tekrar batıya baktı.

"Elveda."

Mary şakacı bir şekilde karşılık vermeye çalıştı ama John onu engelledi ve kocasını
gülümseyen bir şekilde iltifat eden bir şeyler söylemeyi başardığında tek dinleyicisi o oldu.

Eve geri döndüler, başka konulardan bahsediyorlardı. Bir şey
konuyu Bayan Riley'e çevirdi ve bu konudan
doğal olarak Ristofalo'ya geçti. Mary, odalarına girdiklerinde gülerek ve yumuşak bir şekilde konuşarak, John'un İtalyan'ın bir zamanlar bir branda şapka ve "jumper" adı verilen bir pamuklu gömlek
aldığını ve buharlı gemileri yükleyip boşaltmada güverte görevlisi olarak
çalıştığını anımsamasını sağladı. Aradığı iş türü için uygun rozeti takmak çok eğlenceli ve mantıklıydı. Richling düşündü. Eğer o kadar iyi olsaydı, geçen yaz çok
dolar kazanabilirdi. zekice
akıllıca , diye düşündü.

"Ristofalo bu akşam buraya geliyor," dedi, ara sokaktaki
pencereye oturarak.

Mary ona yan yan neşeyle baktı. İtalyan, Bayan Riley'i görmeye geliyordu.

"Neden, John," diye fısıldadı Mary, onun yanında durarak, "o neredeyse on
yaş büyük!"

Ama John, bir erkeğin yaşının hissettiği şey,
bir kadının da göründüğü şey olduğuyla ilgili eski bir sözü alıntıladı.

"Neden,--ama--canım, hiçbir şeyin onu asla
teşvik edemeyeceğini söylemesinin üzerinden henüz iki hafta geçti"--

"Onu rahat bırak," dedi John, hoşgörüyle. "Kadının yalnız kalmasının iyi olmadığını yarım düzine kez söylemedi mi? Bir dul kadındır--ve sen buna hiç itiraz etmedin."

"Ah John," diye güldü Mary, "yazıklar olsun! Bunu kastetmediğimi biliyorsun. Bunu asla kastetmeyeceğimi biliyorsun." 

Ve John yerinde saymak istediğinde, gözyaşlarına o kadar hazır gözlerle ona bu yönde şaka yapmaması için yalvardı ki vazgeçti. 

"Sadece Bayan Riley'e cömert olmak istedim," dedi. 

"Biliyorum," dedi Mary, şefkatle; "sen her zaman her şeyin cömert tarafındasın." 

Elini şefkatle onun koluna koydu ve o da elini onun koluna aldı. 

Bir akşam, genç kanlarının çok sevdiği ve bu sefer olduğu gibi, sık sık onları kasabanın arkasındaki geniş, açık alanlardan geçiren o gün batımı yürüyüşüne çıktılar. Orada, yerleşmiş sokaklar çimle kaplıydı ve devrilmiş ahşap lamba direkleri geniş, sığırların çiğnediği hendeklere düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. 

"Sonbahar geliyor," dedi Mary. 

"Bırak gelsin!" diye haykırdı John; "Yeterince uzun süre asılı kaldı."

Zevkle etrafına baktı. Her yandan ilerleyen mevsim,
artan aktivitenin sözünü veriyordu. Çin ağaçlarının koyu, erikli yaprakları
altın bir kenar kazanıyordu. Büyük manolyaların cilalı yeşili, sarkık tohumlarıyla kırmızı, yüzlerce patlayan kozalakla parlak bir şekilde noktalanmıştı. Burada ve orada, yürüyen çift tekrar tuğla kaldırımlar bölgesine girdiğinde, düşen bir kozalak ara sıra cilalı mercanını kaldırıma saçıyor, küçük kızlar tarafından kolye olarak toplanıyor veya ayak altında eziliyor, yürüyüş yolunu hoş kokulu yağıyla lekeliyordu. Ligustrumlar, küçük kümelenmiş meyvelerinin sürüklenen ağırlığı altında eğilmişti. Portakallar dönüyordu. John'un dar tahta kaldırımlarda Mary'yi takip ettiği kaldırım kesintileri boyunca ıslak, tıkalı hendeklerde binlerce küçük, tanınmayan asteroit çiçeği, mavi ve sarı ve su biberinin küçük, pembe sivri uçları açmıştı. O günlerde moda bir alışkanlık değildi ama Mary, John'a bu güzel çiçek sürüsünden büyük demetler toplattı ve odasını onlarla doldurdu - Bayan Riley'nin oturma odası değil - hop, hayır! Yabani otlar mı? Bayan Riley kendini bilseydi hayır.

Böylece zaman hızla akıp geçti. Sabah gökyüzü gri monotondu ve
akşam muhteşem kırmızıydı. Kuşlar yaz şarkılarını bitirmişlerdi.
Bazen kardinalin uyanık cıvıltısı aniden komşu ağaçtan gelen bir
dudağa çarpardı; ama o, bir bahçeden diğerine kızıl bir parıltı gibi geçerdi ve bir iki cıvıltıyla
birkaç gün boyunca ortadan kaybolurdu. Alaycı kuşun sinirli, müziksiz uyanma çığlığı genellikle ilk şafak sesi olurdu. Bazen her yerde, bazen yumuşakça yukarı, bazen de nazikçe aşağı doğru yüzen sayısız tüylü tohum olurdu ve gün batımının yumuşak ışınları onu ılık, altın rengi bir kar yağışına
dönüştürürdü. Geceleyin, uzaktaki
yanan çayırlardan gelen yumuşak bir parıltı avcıların tarlada olduğunu gösteriyordu; başlarının üstünde görünmeyen yabani kuşların çağrısı duyuluyordu ve--bekleyen zavallı adamın kulağına diğer tüm seslerden daha güzel geliyordu--düzenli aralıklarla, bazen bu taraftan, bazen de o taraftan, pamuk sıkıştırmasının ağır, coşkulu sesi geliyordu, ticaretin
gelgitinin başladığını söylüyordu.

Narcisse bir akşam Richling'leri bir çağrıyla şaşırttı. Çok çekingen olmaya çalıştılar, ama bu görevin kolay olması için çok gençtiler. Creole, açıkça, onların gösterebilecekleri tüm düşmanca tavırları
kızgınlık duymadan karşılamaya ve geçersiz kılmaya kararlı bir şekilde gelmişti. Konuşması hiç durmadı, ama bir sinek kuşunun
hızlı kaprisliliğiyle konudan konuya atladı. Mary, Bayan Riley'nin küçük kanepesinin bir ucuna yaslanarak, "yazlık
elbiseler kayboluyordu, ama kızlar
orta yaz beyazı
giydiklerinde olduğu kadar koyu renkleriyle de çok tatlı görünüyorlardı. Narcisse fark etmiş miydi? Muhtemelen umursamamıştı"--

"Hey! Ben onları fark ettim ve onlar da beni fark ettiler! Ve genç bayanlar hakkında fark ettiğim bir şey var: onlar sadece o kuşları seviyorlar; yazın havalı, kışın da. Bunu fark ettim. Ve onları sadece o kuşlara
benzeten başka bir şey daha fark ettim". Bir erkek onlara bakıyorsa bunu her zaman bilirler ve her zaman onu görmüyormuş gibi yaparlar! Bunun hakkında bir yorum yapmak istiyorum--küçük bir yorum--erkekçe. O erkeksi measuh, Bayan Witchlin'?"

Ayağa kalkıp gitmek üzereyken bir sigara sardı ve ucunu küçük parmağının
uzun tırnağıyla kıvırdı.

"Bayan Witchlin', eğer sigaramı senin lambandan yakmama izin verirsen--güneş gözlüğümü gece kullanamıyorum, çünkü güneş orada.
Ama güneş parlıyor, kullanıyorum. Son zamanlarda bu yöntemi 'benimsedim'."

"Güneşin ışınlarını ödünç alıyorsun," dedi Mary, şeytani bir tatlılıkla.

"Evet; şezlongdaki kibritlerden ucuz."

"Sanırım bunu keşfettin," diye belirtti John.

"Ben mi? Güneş gözlüğü mü? Hayır. Aslında bunu Ahchimides'in icat ettiğine inanıyorum. Yine de, güneş gözlüğü kullanan on bin kişiden sadece birkaçı
nasıl yapıldığını hesaplayabiliyor. Nasıl oldu da bunun benim icadım olduğunu düşündün, Mistoo Itchlin? Bir tür kimyacı olduğumu biliyor muydun? Sadece SO_3HO'ya batırarak
turnusol kağıdını eritebilirim. Evet."

"Evet," dedi Richling, "fark ettiğim bir şey var, sen
çok beceriklisin. "

"Evet," diye yankılandı Mary, "bunu fark ettim, bizi ilk kez görmeye geldiğinde. Keşke Bay Richling de onun kadar
çok olsaydı."

Kocasına gülümsedi. Narcisse saf bir zevkle güldü.

"Eh, sana haklı olduğunu söylemek zorundayım. Sürekli olarak bazı
keşifler yapıyorum. 'İhtiyaç, icatların anasıdır.' Şimdi, Ekim ayı hakkında fark ettiğim bir şey daha var: her zaman geldiğini düşündüğünden
önce gelir. Bunu her ay fark ettim. Şimdi, bugün
yirminci Ekim'deyiz! Öyle değil mi?" Sigarasını yaktı.
"Bana yardım etmeye mecbursun."

BÖLÜM XXX.

GEMİYİ YAKALAMAK.

Evet, gelgit geliyordu. Richling'lerin teknesi hala kumların üzerindeydi,
ama arada sırada bir umut dalgası altından kayıyordu. O
şimdi, her an yüzebilirdi. Bu arada, hiç şüphesiz tahmin edildiği gibi,
Doktor'dan aldığı borçlarla dengede tutuluyordu.

"Neden gazetelere ilan vermiyorsun?" diye sordu Ristofalo.

"İlan mı? Ah, bunun hiçbir işe yaramayacağını düşündüm. Geçen yaz
bir hafta boyunca ilan verdim."

"İlanı yanlış zamanda ve yanlış zamanda veriyorsun," dedi İtalyan.

"Şimdi, ilan vermeden, umut vadeden bir yerim var," dedi Richling,
sevinçli bir ifadeyle.

Tam burada Richling'in yeni bir hatası ortaya çıktı. Başkalarını iş vaatleriyle bekletmenin garip kibrine kapılan o sefil tipten iki veya üç adamla karşılaşmıştı. Onlara inanıyordu, onları yürekten seviyordu çünkü referanslar hakkında hiçbir şey söylemiyorlardı ve minnetle onların kabuklarıyla şişiyordu, ta ki Ristofalo gözlerini açıp, bu adamlardan biri Richling'i üçüncü kez hayal kırıklığına uğrattığında:--

"İş adamları sadece bir kez söz verir."

"Muhasebeci yeri mi arıyorsun?" diye sordu İtalyan başka bir
zaman. "Neden muhasebeci gibi giyinmiyorsun?"

"Ödünç parayla mı?" diye sordu Richling, belli ki o
soruyu bir
pozisyoncu olarak.

"Evet."

"Ah, hayır," dedi Richling, üstünlük taslayan bir gülümsemeyle; ama diğeri de
gülümsedi ve başını salladı.

"Eğer yapmazsan daha fazlasını ödünç al."

Richling'in kalbi bu kelime karşısında ürperdi. Gerçek nedenini
söylediğini düşünmüştü; ama söylemiyordu. Aptalca bir düşünce, bir toz tanesi gibi, düşüncesinin
aşırı hassas çarklarına
dolaşmıştı; eğer muhtaç
görünürse erkeklerin onu daha kolay işe alacağı fikri. Şapkası fırçalanmamış,
ayakkabıları cilalanmamış; sakalının ince ve kesilmemiş bir şekilde çıkmasına izin vermişti;
kravatının rengi solmuştu. Yıpranmış görünüyordu. İtalyan'ın nazik
uyarısı ona diğerlerinin üstüne bu ek hatayı gösterdiğinde,
kendinden dehşete düştü; ve odasına oturup
bir muhasebeci üniformasının maliyetini saydığında, tabiri caizse, Dr.
Sevier'in ona verdiği son borcun kalıntıları bunun için çok küçüktü. Bunun üzerine
bir hata daha yaptı,--ama bu sonuncusuydu. Sancağını batırdı ve
sadece el emeğine istihdam sağlayabilen
endüstriler arasında tekrar hizmet aramaya başladı. Nehri geçti ve Cezayir banliyösünün
kuru havuzları ve gemi marangozları bahçeleri arasında dolaştı. Ama
ne direk kesebiliyor, ne boyayabiliyor, ne de halatları birleştirebiliyordu. Bir adamın yarım gün bir tekneyi kalaslamasını izledi; sonra kendini aynı iş için teklif etti, adilce yaptı ve yarım günlük ücret kazandı. Ama sonra tekne bitmişti ve
şu anda liman cephesi boyunca başka kalasla ilgili bir şey yoktu,
sadece kendi denizcileri tarafından bir gemide yapılanlar hariç.

"John," dedi Mary, mumunu zar zor ödeyen dikişi kucağına bırakarak, "zorluklarının başlamasının üzerinden on iki ay geçmediğini fark etmek zor değil mi? Daha uzun süre devam edemezler, canım."

"Bunu biliyorum," dedi John. "Ve biliyorum ki hemen bir yer bulacağım ve
o zaman bunun aslında bir ömür boyu süren aşkta bir yıldan daha az süren bir sorun olduğu gerçeğine uyanacağız."

"Evet," diye karşılık verdi Mary, "sabrının ödüllendirileceğini biliyorum."

"Ama şimdi istediğim şey iş, Mary. Tembelliğin ekmeği
_çok_ acılaşıyor. Ama boş ver; yarın çalışacağım;--nerede olduğu
önemli değil. Her şey yolunda. Göreceksin."

Gülümsedi ve tekrar gözlerinin içine baktı, kayıtsız şartsız bir güven itirafıyla. Ertesi gün, son hatasının - ne diyelim? - büyük sonuna ulaştı. Birkaç sabah sonra, Carondelet Caddesi 5 numaraya uğradığında ne olduğu ortaya çıktı.

"Doktor şu anda burada değil," dedi Narcisse. "Çok
gönülden gelir. O da hemen eve dönüyor. Şimdi tekrar, bir kez daha. Çok
huzursuz. Ona dedim ki, Doktor, senin ne hissettiğini biliyorum, seh;
benim için de aynı şey geçerli. Kızdırılmalısın!'"

"Yapacağını mı söyledi?" diye sordu Richling.

"Şey, bilirsin, Mistoo Itchlin, yani polvvub diyor ki, 'Sessizce
anlaş.' Bana bak--hiçbir şey söylemedi--ha! O yapamadı! Sen
çok
iyi görünmüyorsun, Mistoo Itchlin. Sanırım o waum
weatheh."

"Sanırım öyle; Richling, en azından kısmen," dedi ve başka bir şey
eklemedi, ancak tavan boyunca ve aşağı, bir köşede kendisiyle el sıkışmayı teklif eden bir iskelete baktı. Narcisse ile
nasıl konuşacağını bilemiyordu. Hem Mary hem de o, gizli alaylarından biraz utanmaya başlamıştı ve yine de onları dışarıda bırakmak, kendi konuşma güçleri açısından, mayasız ekmek, tuzsuz et demekti.

"Geçen gün," diye tekrar başladı, bir çabayla, "hava serinlediğinde, sıcak havanın bittiğini düşündüm."

"Sanırım sona eriyor gibi görünüyor," diye yanıtladı Creole. "Sanırım, senin gibi, biz de çok fazla weatheh'e sahiptik. Ben, o weatheh'in cole olmasını seviyorum, ben. Mose'u cole weatheh'te yarı yarıya tartıyorum. Aslında, et kazanıyorum. Ama çok geçmeden bir şey oldu. Yakınlarımın hatası mı bilmiyorum ama ben bir şeyi azaltıyorum. Yakınlardan bahsetmişken, Mistoo Itchlin, -eğer adil bir soruysa beni mazur görün- geçen hafta o tawpaulin şapkasını ve ceketini satın almanın ve setin üzerine koymanın amacı neydi? Seni gördüğümü bilmiyorsun ama seni görmüş gibiyim,
aslında." (Richling'in yüzü kızardı ve Narcisse cevap vermesine izin vermeden devam etti.) "Eh, bu benim işim değil, tabii ki, ama bence çok kötü görünüyorsun, Mistoo Itchlin"-- Çok kısa bir
süre durdu ve onurlu bir çeviklikle masasına doğru yürüdü, çünkü Dr.
Sevier'in adımları merdivendeydi.

Doktor Richling ile el sıkıştı ve masasındaki sandalyeye
çöktü. "Henüz bir şey ortaya çıktı mı, Richling?"

"Doktor," diye başladı Richling, sandalyesini yaklaştırıp alçak sesle konuşarak.

"İyi-öğleler, Doktor," dedi Narcisse, zarif bir şekilde kendini göstererek.

Doktor başını salladı, sonra tekrar Richling'e döndü. "Diyordun ki"--

"Umarım iyisindir, seh," diye ısrar etti doktor Creole ve Doktor sabırsızlıkla ona
baktığında, "'Ope iyisin, seh." duygusunu tekrarladı.

Doktor öyle olduğunu söyledi ve bir kez daha Richling'e döndü. Narcisse
arkaya doğru eğildi ve masasına gitti, gözleri şiddetli bir
tatminle doluydu. Kendini hissettirmişti. Richling sandalyesini yaklaştırdı
ve alçak sesle konuştu:--

"Bir iki gün içinde iş bulamazsam para için sana gelmek zorunda kalacağım."

"Önemli değil, Richling." Doktor yüksek sesle konuştu; Richling alçak sesle cevapladı.

"Ah, hayır, Doktor, hepsi yanlış! Gerçekten, parayı kazanmama
izin vermediğiniz sürece bunu artık yapamam."

"Sevgili beyefendi, bunu yapmaktan büyük mutluluk duyarım; ama sizin yapabileceğiniz
hiçbir şeyim yok."

"Evet, var, Doktor."

"Nedir bu?"

"Şu: arabanızı süren bir köleniz var."

"Ee?"

"Ona başka bir iş ver ve bırak ben yapayım."

Dr. Sevier oturduğu yerden irkildi. "Richling, bunu yapamam. Seni
mahvederim. Eğer arabamı sen sürersen"--

"Sadece bir süreliğine, Doktor, başka bir şey bulana kadar."

"Hayır! Hayır! Eğer arabamı New Orleans'ta sen sürersen
başka hiçbir şey
yapamazsın."

"Doktor, bugün ön saflarda duran adamlar var,"--

"Evet, evet," diye cevapladı Doktor sabırsızlıkla, "Biliyorum,--basit işlerle başlayanlar; ama--Sana açıklayamam, Richling, ama sen
aynı türden değilsin; hepsi bu. Bunu övgü veya suçlama olmadan söylüyorum; senin
yeteneklerine uygun bir işin olmalı. "

"Yeteneklerim!" diye yumuşakça yankılandı Richling. Gözlerinden yaşlar boşandı.
Açık avuçlarını uzattı,--"Doktor, bak şuraya." Avuçları yırtılmıştı.
Ayağa kalkmaya başladı, ama Doktor onu engelledi.

"Bırakın beni," dedi Richling yalvarırcasına ve yüzünü çevirerek. "Bırakın beni. Onlara gösterdiğim için üzgünüm. Bu adi, aptalca ve zayıf bir hareketti. Bırak beni."

Ama Dr. Sevier elini onun üzerinde tuttu ve o da direnmedi. Doktor
ellerden birini alıp inceledi. "Neden, Richling, sen
yükle uğraşıyordun!"

"Başka bir şey yoktu."

"Ah, bah!"

"Bırak beni," diye fısıldadı Richling. Ama Doktor onu tuttu.

"Bunu buharlı gemi iskelesinde yapmadın, değil mi, Richling?"

Genç adam başını salladı. Doktor eli bıraktı ve
sahibine dudakları sımsıkı kapalı ve sabit bir ciddiyetle baktı. Konuşurken şöyle dedi:--

"Zenci ve yeşil İrlandalı güverte tayfalarının arasında ve buharlı gemi arkadaşlarının
sövgüleri ve yumrukları altında! Neden, Richling!" Sabrı tükenmiş bir havayla döner sandalyesinde yarı yarıya döndü.

"Daha mantıklı olduğumu düşünüyordun," dedi Richling.

Doktor dirseklerini masasına koydu ve yüzünü yavaşça ellerinin arasından yukarı doğru çekti. "Bay Richling, senin derdin ne?" Uzun bir süre birbirlerine baktılar ve sonra Dr. Sevier devam etti: "Senin
sorunun akıl eksikliği değil. Bunu çok iyi biliyorum, Richling." Sesi
alçaktı ve nazikleşti. "Ama sahip olduğun aklı kullanmıyorsun.
Elinde değil." Öne eğildi: "Bazı adamlar, Richling,
aptallıklarını yüzeyde, sağduyularını ise dipte taşırlar," - başparmağını geriye doğru uzaktaki Narcisse'e doğru salladı ve gizlice kaşlarını çatarak ekledi - "şuradaki küçük aptal gibi. Bolca aklı var ama güverteye hiç koymuyor. Bazı adamlar akıllarını
üstte, aptallıklarını ise aşağıda taşırlar"--

Richling, umutsuzluğunun arasından genişçe gülümsedi ve kendi
göğsüne dokundu. "Şu büyük aptal gibi," dedi.

"Kesinlikle," dedi Dr. Sevier. "Şimdi hafızanda bir kusur
geliştirdin. Birkaç satılabilir özelliğin o kadar uzun süredir piyasadan
uzaklaştı ki, zorlukların baskısı altında o kadar aşağılandın ki, çok kötü bir şey yaptın."

"Bir düzine söyle," diye yanıtladı Richling, acı bir mizahla. Ama Doktor,
hafızalıktan dolayı kızgınlıkla başını salladı.

"Bir tane yeter. Gerçek değerini unutmana izin verdin."

"Ne getirirsem ona değerim."

Doktor sabırsız bir küçümsemeyle başını salladı.

"Pshaw! Sen asla değerini getiremeyeceksin, tıpkı bazı adamların
getirdiklerine değer vermemesi gibi. Nasıl olduğunu bilmiyorsun. Asla bilemeyeceksin."

"Doktor, daha önce olduğumdan daha değerli olduğumu biliyorum.
Son on iki ayda binlerce şey öğrendim. Bunu kanıtlama şansım
olursa!" Richling kızardı ve yumruğuyla
dizine vurdu.

"Ah, evet," dedi Dr. Sevier; "en üstteki senin hissin bu. Ve sonra
gidip -en ufak bir sabırsızlıkla, şüphelendiğim gibi-
kendini bir güverte görevlisi ve bir araba sürücüsü olarak
sun. En alttaki senin
aptallığın bu. Böyle bir adama ne yapılmalı?" Alçak, sert bir
kahkaha attı. Richling gözlerini indirdi. Ardından bir sessizlik oldu.

"Tek istediğin bir şans olduğunu söylüyorsun," diye devam etti Doktor.

"Evet," diye hemen cevapladı Richling, başını kaldırarak.

"Sana vereceğim." Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.
Doktor başını salladı. "Evet, efendim." Tekrar başını salladı.

"Nereden geldin, Richling,--New Orleans'a geldiğinde,--sen ve karın? Milwaukee?"

"Evet."

"Akrabaların şu anki durumunu biliyor mu?"

"Hayır."

"Karının annesi rahat bir durumda mı?"

"Evet."

"O zaman sana ne yapman gerektiğini söyleyeyim."

"Yapamayacağım tek şey," dedi Richling.

"Evet, yapabilirsin. Yapmalısın. Bayan Richling'i annesine geri göndermelisin."

Richling başını salladı.

"Pekala," dedi Doktor, sıcak bir şekilde, "Bence göndermelisin. Sana yol parasını ödünç vereceğim."

Richling'in gözleri, Doktor'un zorunlu ses tonuyla bir an parladı, ama
nazikçe şöyle dedi:--

"Doktor, Mary beni asla terk etmeyi kabul etmeyecek."

"Elbette etmeyecek. Ama ona bunu yaptırmalısın! Yapman gereken bu. Ve bu bittiğinde, işe koyulmalısın ve sistematik olarak kapı kapı dolaşmalısın, -yani işyerleri, -kendini konumunuza -öhöm!- uygun bir iş için teklif etmelisin- ve
nitelikler. Kalıcı bir iş bulana kadar yaşaman için sana para ödünç vereceğim. Hadi, hadi, telaşlanma! Sana kesinlikle yapmam gerekenden
fazlasını yapmayacağım!"

"Ama Doktor, nasıl bekleyebilirsin ki"-- Ama Doktor sözünü kesti.

"Hadi, hadi, bunların hiçbiri! Sen ve karın cesursunuz; bunu söylemeliyim ki
sizin için. O bir gladyatörün cesaretine sahip. Eğer istersen bunu
yapabilirsin."

"Doktor," dedi Richling, "siz en iyi arkadaşlarsınız; ama, bilirsin,
gerçek şu ki, Mary ve ben--yani, hala sevgiliyiz."

"Oh!" Doktor taze bir sabırsızlıkla başını çevirdi. Richling
dudağını ısırdı, ama devam etti:--

"Dünyada her şeye birlikte katlanabiliriz; ama iyi günde de kötü günde de birlikte kalmaya yemin ettik"--

"Oh, pf-f-f-f!" dedi doktor, gözlerini kapatıp başını tekrar
uzaklaştırarak.

"--Ve bunu yapacağız," diye bitirdi Richling.

"Ama bunu yapamazsın!" diye bağırdı Doktor, öyle yüksek sesle ki Narcisse taburesinin
basamaklarına çıkıp dikkatle baktı.

"Ayrılamayız."

Dr. Sevier masaya vurdu ve ayağa fırladı:--

"Efendim, bunu yapmak zorundasınız! Bu şekilde devam ederseniz, öleceksiniz.
Öleceksiniz, Bay Richling--ikiniz de! Öleceksiniz! Mary'nin sadece bunu yapacak kadar cesur olduğu için ölmesine izin mi vereceksin?" Tekrar oturdu ve kendini meşgul etti, kalemleri kalem rafına, mürekkep hokkasına tıpayı ve benzerlerini sinirli bir şekilde yerleştirdi.

Sonraki sessizlikte Richling'in aklından birçok düşünce geçti.
Gözleri yerdeydi. Ayrılık vizyonları; geride kalacak büyük
boşluk; ardından gelmesi gereken
sancı ve özlemler, birbiri üzerine yığılmıştı. İşkence edici bir farkındalık
her zaman ön plandaydı,--Doktor'un tavsiyede bulunmaya
hakkının kazanılmış olması ve eğer tavsiyesi reddedilecekse, hem mevcut kaynaklarda hem de beklentilerde reddetmek için iyi ve yeterli bir neden gösterilmesi gerektiği. Gerçek üzerine atladı ve daha önce hiç yapmadığı kadar onu ezdi,--bu Dr. Sevier'in ilan ettiğini duyduğu gerçek,--borç esarettir. Bir an için isyan etti o;
ama utanç kısa sürede isyanın yerini aldı ve o da kaderinin bu kısmını kabul etti. Sonunda ayağa kalktı.

"Peki?" dedi Dr. Sevier.

"Mary'ye sorabilir miyim?"

"Ne isterseniz onu yapacaksınız, Bay Richling." Ve sonra, daha nazik bir
sesle, Doktor ekledi, "Evet; ona sor."

Birlikte ofis kapısına doğru ilerlediler. Doktor kapıyı açtı ve
elveda dediler, Richling minnettarlık dolu bir kelime söylemeye çalışıyordu ve
Doktor aceleyle bunu görmezden geliyordu.

Sonraki yarım saat veya daha fazla süre doktor tarafından hastaları ve habercilerini kabul etmek, dinlemek ve göndermekle geçti. Sonra
başka kimse gelmedi. Duyulan tek ses, Doktor'un bir broşürün yapraklarını
ayırırken kullandığı kağıt bıçağıydı. Richling ile son görüşmeyi düşünüyordu ve eğer bu sessizlik yakında dışarıdan kesilmezse, Richling gittiğinden beri
konuşmayan muhasebecisiyle karşılaşmak zorunda kalacağını biliyordu. Şu anda konu geldi.

"Dr. Seveeah,"--Narcisse elinde şapkayla öne çıktı,--"Nasıl olduğunu bilmiyorum,
ama Mistoo Itchlin bana hep o görüşü hatırlatır, 'Yatağa gir, yatağa gir, sağlıklı, zengin ve akıllı olmak için bir pislik yap.'"

"Ben de nasıl olduğunu bilmiyorum," diye homurdandı Doktor.

"Sanırım düşündüğüm görüş bu değildi. Kendimi o görüşlerle
tanıyorum; ama aslında bu açıdan biraz yakışıklıyım. Pekala,
Doktor, ben kunduracının yanına gidiyorum. Ayakkabımı yırttım. Ben de
az önce"--

"Tamam, git."

"Evet; ve kunduracıdan gideceğim"--

Doktor broşürün üstünden karanlık bir şekilde baktı.

"--Bankaya; yesseh," dedi Narcisse ve gitti.

BÖLÜM XXXI.

SONUNDA. Mary, akşam yemeğini pişirirken, John'un sokak penceresinin altından ve sonra kapıdan adımlarını duyduğunda, yumuşak bir zevk ve rahatlama ünlemi çıkardı.
Bir elinde demir kaşık, diğerinde bir şamdanla, iki çukuru olan küçük eski sobadan döndü, orada bir teneke tavada bir şeyler karıştırıyordu.

"Neden," -öpmek için uzandı- "çok geç kaldın!"

"Daha erken gelemedim." Masadaki bir sandalyeye çöktü.

"Meşgul müsün?"

"Hayır; bugün iş yok."

Mary tavayı ocaktan aldı, masaya fırlattı ve parmaklarını
üfledi.

"Aynı konu devam etti," dedi gülerek, kaşığıyla ısıtılmış yemeği işaret ederek.

Richling gülümsedi ve başını salladı, sonra dirseklerini masaya doğru düzleştirdi ve yüzünü onların arasına sakladı.

Bu, karısından uzak kaldığı ilk seferdi, buna gerek olmadığında. Onu geride tutan Doktor'un teklifiydi. Bütün gün boyunca düşüncelerini doldurmuştu. Bunun bilgeliğini hissediyordu. Bunun
saf pratik değeri, zihninin en derin inançlarına acımasızca
işlemişti. Ama kalbi bunu kabul edemiyordu.

"Pekala," dedi Mary, masaya otururken neşeyle, "belki
yarın daha şanslı olursun. Öyle olacağını düşünmüyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi John, doğrulup saçlarını geriye atarak.
Bir tabağı tavaya doğru itti, koydu ve uzattı. Sonra
kendisine yardım etti ve yemeye koyuldu.

"Bugün Dr. Sevier'i gördün mü?" diye sordu Mary, kocasının duraksayıp daldığını görerek.

Tabağını itti ve ayağa kalktı. Mary, odanın ortasında onunla karşılaştı. İki elini uzattı, onun ellerini tuttu ve ona baktı. Nasıl anlayabilirdi ki? Ağlayıp ağıt mı yakacaktı, teklifi reddedecek miydi ve ona
yüzlerce öpücükle mi saldıracaktı? Ah, eğer yapacak olsaydı! Ama en azından Doktor
Sevier'in onun bunu yapmayacağından emin olduğunu gördü; bunun yerine, karısının bu gibi durumlarda sıklıkla sahip olduğu şeye, belki de en güçlü sevgiye, ama aynı zamanda bu tür bir konu için en güçlü bilgeliğe sahip olacaktı. Hangisini yapacaktı? Gidecek miydi, yoksa gitmeyecek miydi?

Ellerini çekmeye çalıştı ama kadın yalvarırcasına gözlerinin içine baktı ve parmaklarını onunkilere kenetledi. Soru dudaklarına yapıştı ve
söylenmedi. Ve neden? Kararı ona bırakmak korkaklık değil miydi? Kararı o vermemeli miydi? Ah! Keşke
isyan etseydi! Ama eder miydi? En büyük amacı, nazik, sorgulayıcı bir şekilde, onu terk etmesini
neden istememesi gerektiğine dair iyi nedenler sunmak olmaz mıydı? Ve böyle biri var mıydı? Hayır! Hayır! Gün boyunca tek bir tane bulmak için beynini patlatmıştı.

"John," dedi Mary, "Dr. Sevier seninle mi konuşuyordu?"

"Evet."

"Ve beni bir süreliğine eve geri göndermeni istiyor?"

"Nereden biliyorsun?" diye sordu John, irkilerek.

"Yüzünden okuyabiliyorum." Bir elini gevşetti ve onun alnına koydu.

"Ne--bu konuda ne düşünüyorsun, Mary?"

Mary, merhamet dileyen birinin yüzüyle gözlerinin içine bakarak, "Haklı," diye fısıldadı, sonra yüzünü onun göğsüne gömdü ve bir bebek gibi ağladı.

"Altı ay önce hissettim," dedi daha sonra, kocasının dizinin üzerine oturup onun ellerini sıkıca kendi ellerinin arasına alarak.

"Neden söylemedin?" diye sordu John.

"Çok bencildim," diye cevapladı.

İkinci gün, Doktor'un ofisine girdiklerinde
Richling, her zaman yeni bir deneyin yanında yükselen o yeni umutla
parlıyordu ve Mary iyi ve mutlu görünüyordu. Doktor onlara buharlı gemi acentesine bir tanıtım mektubu yazdı.

"Çok mantıklı bir yol izliyorsunuz," dedi, mektubun üzerine
kurutma kağıdını iyice bastırarak. "Elbette zor olduğunu düşünüyorsunuz.
Zor. Ama mesafe sizi ayırmak zorunda değil."

"Ayrılamaz," dedi Richling.

"Zaman," diye devam etti Doktor,--"belki birkaç ay,--sizi tekrar bir araya getirecek, güvenli bir birlikteliğin uzun bir ömrüne hazırlayacak; ve sonra,
geriye dönüp baktığınızda, cesaretiniz ve sağduyunuzla gurur duyacaksınız. Ve sen olacaksın"-- Notu iliştirdi, zarfı yönlendirdi ve
elinde hala dururken ikiliye doğru döndü. Ayağa kalktılar.
Ağzında nadir görülen, hasta odası gülümsemesi dolaştı ve şöyle dedi:--

"Hepiniz daha mutlu olacaksınız--üçünüz de."

Koca gülümsedi. Mary boğazına kadar kızardı ve Harvey'nin kralına kan dolaşımını açıkladığı
duvara baktı. Oldukça uzun bir duraklama oldu, iki taraf da ilk elvedayı söylemeye yanaşmadı.

"Eğer bir hekim herhangi bir saati kendi saati olarak adlandırabilseydi," dedi Doktor hemen,
"Ben tekneye inip sizi uğurlardım. Ama bunda
başarısız olabilirim. Elveda!"

"Elveda, Doktor!"--sesinde hafif bir titreme--"John'a iyi bak."

Uzun boylu adam yukarı doğru bakan mavi gözlere baktı.

"Elveda!" Alnına doğru eğildi, ama kadın dudaklarını kaldırdı ve
onları öptü. Böylece ayrıldılar.

Bayan Riley ile vedalaşma esas olarak cömert ve
samimi bir iltifat ve anma sözü alışverişiyle karakterize edildi. Bazı gözyaşları
yükseldi; birkaçı aktı.

Buharlı gemi iskelesinde sadece birbirlerine bir an
sürtünen ve sonra sulu gözlerden görünen ve boğazı düğümleyen o sessiz elvedayı sallayan çift vardı. Elvedanın ne olduğunu kim bilebilir?

* * *

"Doktor," dedi Richling, Doktor'un teklifindeki daha çok kendisine uygulanan terimleri kabul ettiğinde,--"hayır,
Doktor, lütfen o şekilde değil." Parayı bir kenara koydu ona teklif etti.
"Yapmak istediğim şey şu: Her sabah evine gelip
gün boyunca beni idare edecek kadar yiyecek alacağım ve iş bulana kadar da buna devam edeceğim."

"Pekala," dedi Doktor.

Anlaşma yürürlüğe girdi. Akşam yemeğinde hiç buluşmadılar; ama neredeyse her sabah kahvaltı odasına giren Doktor, daha önceki ve aceleci yemeğinden yeni kalkmış
Richling ile karşılaştı.

"Ee? Daha bir şey var mı?"

"Henüz bir şey yok."

Ve Mary'den bir haber gelmediği sürece, daha fazla bir şey söylenmeyecekti.
Kasım ayı böyle geçti.

Ama sonunda, bir gün Doktor'un ofis saatlerinin sonuna doğru, çevik bir ayağın üç basamaklı merdivenlerinden yukarı fırladığını fark etti ve Richling soluk soluğa ve ışıl ışıl içeri girdi.

"Doktor, sonunda! Sonunda!"

"Sonunda, ne oldu?"

"İş buldum! Gerçekten buldum! Sizden bir satır ve yer
benim! İyi bir yer, Doktor, ve doldurabileceğim bir yer. Tam da
benim için! Yeteneklerime uygun!" O kadar güldü ki öksürdü,
hareketsiz kaldı ve tekrar güldü. "Sadece bir satır, lütfen, Doktor."

BÖLÜM XXXII.

YÜKSELEN BİR YILDIZ.

Dr. Sevier'in kendisini heyecanlandıran bir zevk hissetmesinin üzerinden çok gün geçmişti ki, Richling sevinçten yarı baygın bir şekilde
yanına koşup iş bulduğu haberini verdi. Narcisse de
çok mutluydu. Taburesinden aşağı kaydı ve konuşmaya cesaret edemese de
tebrik dolu gülümsemelerini sunabilecek kadar yaklaştı. Richling ona mutlu bir şekilde başını salladı ve Creole elini sallayarak karşılık verdi.

Öte yandan, Doktor'un tavrında, Richling'in moralini bozup daha yavaş devam etmesine neden olan kesin bir tepkisizlik vardı,--

"Reisen adında birini tanıyor musun?"

"Hayır," dedi Doktor.

"Neden, seni tanıdığını söylüyor."

"Öyle olabilir."

"Bir gece çok hasta olduğunda karısını tedavi ettiğini söylüyor"--

"Adı ne?"

"Reisen."

Doktor bir an düşündü.

"Sanırım onu ​​hatırlıyorum. Benjamin caddesinde, nehrin yakınında, pamuk preslerinin arasında mı?"

"Evet. Şimdi Thalia caddesi diyorlar. Diyor ki"--

"Büyük bir fırını mı var?" diye sözünü kesti Doktor.

"'Yıldız Fırını'," dedi Richling, yeniden neşelenerek. "Seni tanıdığını
söyledi ve bana tek bir tavsiyede bulunursan, beni hesaplarının başına getirecek ve bana bir
yargılama yapacak. Ve benim tek istediğim bir yargılanma, Doktor. Sonuçtan
en ufak bir korkum yok."

"Richling," dedi Dr. Sevier, kağıt klasörünü yavaşça alıp tartışmacı bir şekilde sallayarak, "Sana göndermeni tavsiye ettiğim mektuplar nerede?"

Richling tamamen hareketsiz oturdu, burun deliklerinden uzun, yavaş bir nefes aldı, gözleri soru soran kişiye boş boş baktı. Kalbinin derinliklerinde, -Doktor da biliyordu-
bunun şimdiye kadar duyduğu en kaba ve en soğukkanlı soru olduğunu düşünüyordu. Doktor kağıt klasörünü tekrar salladı.

"Şimdi, gerçeği görüyorsun, seni tanımıyorum."

Richling'in ağzı şaşkınlıkla açık kaldı. Gözleri öfkeyle
parladı. Ama konuşmacı devam etti:--

"Size çok değer veriyorum. Size inanıyorum. Size güvenirim,
Richling,"--dinleyicisi konuşmacının ona nasıl _güvendiğini_ hatırladı,
ve eridi,--"ama sizi tavsiye etmeye gelince, bu sanki
tanık kürsüsüne çıkmak gibi bir şey ve hiçbir şey bildiğimi söyleyemem."

Richling'in yüzü aniden ışıkla doldu. Doktorun
elini tuttu.

"İşte bu! Tam da bu, efendim! Bunu yazın!"

Doktor tereddüt etti. Richling ona bakarak oturdu, bir avantajı kaybetmekten korkarak
gözünü oynatmaya korkuyordu. Doktor masasına döndü ve
yazdı.

* * *

Ertesi sabah Richling kahvaltısına gelmedi; ve, çok
gün geçmeden, Dr. Sevier posta yoluyla şu mektubu aldı:--

NEW ORLEANS, 2 Aralık 1857.

SEVGİLİ DOKTOR,--Burası benim. Reisen'in muhasebecisiyim.
Geçimimi sağlıyorum. Ve bu işi seviyorum. Ekmek, ekmek kelimesi,
uzun zamandır bana korkunç gelen, artık dildeki en tatlı kelime.
On sekiz ay boyunca bir duaydı; şimdi ise bir
bildiri.

Burası benim sadece bir yerim değil, onu koruyacağım.
Yeni güçlerim olduğunu görüyorum; ve bunların ilki ve en iyisi
kendimi işime
atıp onu _ben_ yapma gücüm. Bu bir görev değil;
bir görev. Ekmek olması, sanırım, bunu daha kolay gösteriyor; ama domuz eti ve sarımsak ya da paçavra ve çiğ deri olsaydı öyle olurdu.

Bir yıl önce, o zamanlar bilmesem de, düsturum sevdiğim şeyi yapmaktı. Şimdi ise sevdiğim şeyi yapmak. Şimdi anlıyorum. Ve şimdi, bir işte çalışmayı bekleyen bir adamın
kar elde etmesi gerektiğini de anlıyorum. Maliyetinden daha değerli olmalı. Son bir buçuk yıldaki disiplin için Tanrı'ya şükrediyorum. Korkaklığım yüzünden sık sık dua ettiğim aptal hayırseverlerin eline düşmediğim için ona şükrediyorum.
Bunu bana inandıramazsınız, biliyorum; ama gerçek bu.
Bana hayatın ne olduğu öğretildi; başka
bir şekilde asla öğrenemezdim.

Ve bir şey daha: Bana fakirlerin ne çektiğini bilmem öğretildi. Duygularını, ayartmalarını,
sıkıntılarını, üzücü hatalarını ve zenginlerin onlar hakkında
yaptığı korkunç hataları ve dikkatsizlikleri ve onlara gerçek ve yardımcı yardım sağlamanın yollarını biliyorum. Ve şimdi, Tanrı bana
bir gün yeterlilik verirse, bana bolluk versin veya vermesin,
ne yapmamı istediğini biliyorum. Bir zamanlar, gerçekte ve duygusal olarak, zenginlerin
bir kardeşiydim; ama şimdi beni fakirlerin
bir kardeşi olmaya eğittiğini biliyorum. Aptal olacağımı düşünmeyin.
Zenginlerin de kardeşi olduğumu hatırlıyorum; ama
diğeri de olacağım. Tanrı ne kadar da bilge - ne diyorum? Biz insanlar zavallı aptallarız! Bugün gördüğümüzü düşündüğümüzde Tanrı'nın bilgeliğini övmeye bile cesaret edemeyiz, yoksa yarın bunun sadece
kendi deliliğimiz olduğu ortaya çıkar.

Ama sadece kendime yazdığımı görüyorum, Doktor, size değil; bu yüzden
duruyorum. Mary iyi ve size çok sevgiler gönderiyor.

Saygılarımla,
JOHN RICHLING.

"Mary hakkında çok az şey," diye mırıldandı Dr. Sevier. Yine de mektuptan
başka hiçbir şeye benzemiyordu. Bunu göğüs cebine soktu. Akşam, şöminenin başında, tekrar çıkarıp tekrar okudu.

"Sanki zaptedilemez bir şatoya girmiş gibi konuşuyor," diye düşündü Doktor,
ateşe bakarken. "Bir fırıncının muhasebecisi," diye mırıldandı,
yasayı tekrar yavaşça katlayarak. Richling'i bu kadar düşük bir konumda bu kadar mutlu görmek bir şekilde canını sıktı. Ama--"Bu, _kaçtığı_ şeyin sevinci, _kaçtığı_ şeyin değil," diye hemen hatırladı.

İki hafta veya daha fazla zaman geçti. Dr. Sevier'in uzak bir akrabası, kendi yıllarından ve mesleğinden biri, Meksika'da yaz boyunca ateşle ilgili bir çalışmadan
sonra şehrin doğusuna doğru geçerken iki gece ve bir gün boyunca misafiri oldu. Akşam vakti kütüphane ateşinin karşı taraflarında oturuyorlardı,
hayat onlar için bir yenilik olmayanların rahat rahat sohbet ediyorlardı.

"Ve Laura ve Bess'in Charleston'dan gelip bu kış sizin için ev işleri yapmasını mı düşünüyorsunuz? Anneleri bana bu konuda yazdı."

"Evet," dedi Dr. Sevier. "Buradaki toplum onlar için büyük bir zevk olacak.
Parlayacaklar. Ve zaman benim için daha az monoton olacak. Bana uygun olabilir veya olmayabilir."

"Sanırım uygun olabilir," diye cevapladı akraba, oysa gerçekte bundan çok
şüpheliydi.

Bir an sonra, geceyi geçirmek için bir şeyler ekledi ve ev sahibi, beş yıllık bir ceket giymiş bir köle, o günlerde New Orleans'ta St. Patrick'in çan kulesi veya eski Place d'Armes'teki Jackson heykeli kadar iyi bilinen birinin
kartını getirdiğinde, "Eh?" demişti. Dr. Sevier kartı çevirdi ve bir an için hizmetçiye baktı.

Akraba ayağa kalktı.

"Gitmene gerek yok," dedi Dr. Sevier; ama "niyet etmişti" vs. dedi ve odasına gitti.

Ziyaretçi içeri girdi. İnce, düzgün hatlara sahip, esmer, ince, demir grisi bir adamdı ve dikkatlice incelendiğinde olduğundan çok daha derin kırışıklıkları varmış gibi görünüyordu. İnsan hemen onun dinlendirici bir enerjiyle dolu olduğunu fark ediyordu. Bir silahın çok yakınındaymışsınız gibi bir his veriyordu, korkunç bir verimlilikle, ihtiyaç duyulduğunda anında kullanılmaya hazırdı.
Giysileri tam oturuyordu; uzun, gri bıyığı etrafında gevşekçe asılı duran tek şeydi; çizmeleri iyiydi. Bir çocuğa tüm kaslarının ve sinirlerinin ince çelik tellerle sarıldığını söyleseydi, çocuk buna inanırdı ve yine de dizinin üzerinde oturmaya devam ederdi. Kendisinden sonra hayatta kalanlar, korkunç yerlerde ve anlarda yumruğunun çakmasının şimşek kadar hızlı, karşı konulamaz ve her şeye kadir olduğunu, ancak bazen yılların
hiç kaldırılmadan geçtiğini söylerler.

Dr. Sevier ince uzun bedenini rahat koltuğundan kaldırdı ve
ciddi bir ciddiyetle eğildi.

"İyi akşamlar, efendim," dedi ve sessizce düşündü, "Şimdi, Smith
Izard benden ne isteyebilir ki?"

Bu adamın varlığının tıbbi konsültasyon fikrini tamamen ortadan kaldırması gayet doğal olabilirdi; ancak neden Doktor'un aklına, sorusuna bir cevap olarak,
su ve ateşten su kadar farklı başka bir adam getirsin ki?

Dedektif Doktor'un selamına karşılık verdi ve oturdular.

Sonra ziyaretçi, resmi sıfatıyla aradığı bilgi için gizli bir veya iki soru sormak için izin istedi. Davranışları biraz eski modaydı ama türünün en iyisiydi. Doktor kabul etti. Adam elini göğüs cebine koydu ve bir dagerreyotipi kutusu çıkardı, yayına dokundu ve avucunda açıldığında Doktor'a uzattı. Doktor belli bir isteksizlikle aldı. İçinde henüz erkekliğe erişmiş bir gencin resmi vardı. Dedektif konuştu:--

"Şimdi bundan daha yaşlı görünmesi gerektiğini söylüyorlar."

"Öyle," dedi Dr. Sevier.

"Adını biliyor musun?" diye sordu dedektif.

"Hayır."

"Onu hangi adıyla tanıyorsun?"

"John Richling."

"Geçen yaz, Katip Munroe tarafından saldırı vb. suçlarından aşağı gönderilmemiş miydi?"

"Evet. Ertesi gün onu dışarı çıkardım. Asla içeri atılmamalıydı."

Doktor'un şaşkınlığına rağmen dedektif gitmek için ayağa kalktı. "Size çok minnettarım, Doktor."

"Bana sormak istediğiniz tek şey bu muydu?"

"Evet, efendim."

"Bay Izard, bu genç adam kim? Ne yaptı?"

"Bilmiyorum, efendim. Kentucky'deki bir avukattan bir mektubum var. Bu genç adamın orada yaşayan iki kız kardeşini temsil ettiğini söylüyor, daha doğrusu üvey kız kardeşleri, babasının ve annesinin ikisinin de öldüğünü, birbirlerinden üç gün arayla öldüğünü belirtiyor."

"Adı ne?"

"İsmini vermedi. Genç adamı mümkünse takip etme talimatlarıyla birlikte bu dagerreyotipi gönderdi. New Orleans'ta olduğuna inanmak için sebepler olduğunu söyledi. Eğer onu bulursam, sadece onu özel olarak görmek için, ona haberi vermek ve eve geri dönmesi için davet etmek için dedi. Ama eğer genç adam ailesini etkileyebilecek herhangi bir belaya bulaşmışsa, bilirsiniz, bir şey için tutuklanmak gibi, bilirsiniz, ya da buna benzer bir şey, o zaman bunu sessizce bırakmamı ve ona ya da başka birine hiçbir şey söylemememi söyledi."

"Ve böyle bir konuyu yönetmenin garip bir yolu gibi görünmüyor mu, bir dedektifin eline vermek?"

"Şey, bilmiyorum," dedi Bay Izard. "Garip şeylere alışkınız ve
bu o kadar da garip değil. Hayır, çok yaygın. Sanırım bunu bana
verirse sessiz ve masum bir şekilde ilgilenileceğini biliyordu. Bazı insanlar hakkında konuşulmasından nefret eder. O resmi sizden ve bir 'yardımcıdan' başka kimse görmedi ve görür görmez, 'Bu, Dr. Sevier'in geçen Eylül ayında Parish Hapishanesinden çıkardığı adam' dedi. Ve başka kimse görmeyecek."

"Richling'i görmeyi düşünmüyor musun?" diye sordu Doktor, dedektifi kapıya doğru takip ederek.

"Bunun bir faydası olacağını sanmıyorum," dedi dedektif, "gönderildiği ve benzeri şeyler olduğu için. Avukata yazıp gerçekleri bildireceğim ve emir bekleyeceğim."

"Ama onu burada başını belaya sokan suçun ne kadar küçük olduğunu biliyor musun?"

"Evet. Resmi gören 'yardımcı' bana her şeyi anlattı. Çok
yazık. Öyle diyeceğim. Tüm ayrıntıları vereceğim. Ama sana söylüyorum, sadece
tahmin ediyorum--onu bırakacaklar."

"Sanırım," dedi Dr. Sevier.

"Pekala, Doktor," dedi Bay Izard, "umarım sizi rahatsız etmemişimdir."

"Hayır," diye cevapladı Doktor.

Ama etmişti; ve birkaç sabah sonra, Narcisse aniden ikiye katlandığında - üç katına çıkardığında - hissedilen rahatsızlık sona ermemişti:--

"Doctah Seveeah," - soğuk bir gündü ve genç Creole, az önce enerjik ve uzun bir dürtme yaptığı ofis ateşine sırtını dönerek bir an durdu - "sizi görmek isteyen bir adam vardı, adı Bison. Mistoo Itchlin hakkında görüşmek istiyorum."

Doktor irkilerek başını kaldırdı ve Narcisse devam etti:--

"Mistoo Itchlin kendi işinde çalışıyor. Sanırım lütfen onunla görüş."

"O zaman neden beni görmeye geliyor?" Doktor sordu, o kadar
keskindi ki Narcisse cevap verirken omuz silkti:--

"Gerçekten, sana söyleyemem; ama bir şey var, Doktor, bunu
bildin mi bilmiyorum: dünya, bir erkekle birlikteyken her zaman büyük bir refaha kavuşur. Ben de bunu kendim yapıyorum. Bir şekilde bunu başaramıyorum." Bu cesur konuşma onun için fazlaydı. Simetrik bacaklarına baktı ve
masasına geri döndü.

Doktor hiç de rahatlamış değildi. Bir sessizlikten sonra seslendi:--

"Geri geleceğini söyledi mi?" Kapıya vurulması cevabı durdurdu ve kocaman, geniş, geniş yüzlü bir Alman çekingen bir şekilde içeri girdi.
Doktor Reisen'i tanıdı. Ziyaretçi unlu şapkasını çıkardı ve
büyük bir saygıyla eğildi.

"Toc-tor," diye yumuşak bir sesle konuştu, "Sana bir verte söylemek için
uğrayacağımı öğrendim. Apowt chung yentleman vot you hef rickomendet to me."

"Onu size tavsiye etmedim, efendim. Size açıkça onu tavsiye etme özgürlüğüm olmadığını
yazdım."

"Bu doğru, Toctor Tseweer; bu doğru, kesinlikle doğru.
Yine de sana bir verte söylemek için
uğrayacağımı öğrendim, Toctor,--apowt Mister"-- Hatırlamak için büyük başını bir yana eğdi.

"Richling," dedi Doktor sabırsızlıkla.

"Evet, efendim. Apowt Mister Richlun. Ben sert naymps'lara karşı sert bir tavır takınıyorum.
Sana daha önce voot trop in und trop a verte'yi öğretmiştim Bay Richlun,
vot maypy you titn't herr udt daha önce, henüz."

"Evet," dedi Doktor, iyi gizlenmemiş bir küçümsemeyle. "Hadi, söyle, Bay Reisen; zaman değerli."

Alman gülümsedi ve aptalca bir onay işareti yaptı.

"Evet, udt değerlidir. Yine de yeterince zaman ayırıp
size Bay Richlun'a
birkaç kez
yazdığımı ve ona bir şey söyleyene kadar, eğer
biliyorsanız, mektubunuzun biraz farklı
olabileceğini
söyleyemeyeceğimi öğrettim."

Şimdi, sonunda, Dr. Sevier'in rahatsızlığı dehşete dönüştü.
Reisen'in bilmecesini
açmasını sessizce bekledi, ama Richling'e karşı
duyduğu kızgınlık çoktan
bir bahar için kendini topluyordu. Ancak fırıncıya,
sadece soğuk bir düşmanlık gösterdi.

"Size yazdığım mektubun bir kopyasını sakladım, Bay Reisen ve
sizi yanıltabilecek tek bir kelime bile yok, efendim."

Fırıncı dostça elini salladı.

"Elbette, Tocter Tseweer, o mektubun sol tarafını 
bırakmak istemiyorum. Çok iyi bir macun gibisin. Öte yandan, yine de, o sol tarafı yazmadan önce bilip bilmediğini sana söylemeyi düşünüyorum, zaten, biraz farklı bir iğne var."

"Peki, efendim, neden söylemiyorsun?"

Reisen gülümsedi. "Ben de tam olarak bunu düşünüyorum. Sana söyleyeceğim, Toctor, Bay Richlun'a
birkaç kez
güvendiğimi ve onun mükemmel bir hazine olduğunu öğrenene kadar
söyleyeceğimi öğrettim."

Doktor Sevier sandalyesinden yarı doğruldu, tekrar sandalyesine oturdu,
yarım tekerlekli sandalyeyle döndü ve tekrar geri döndü, kan yüzüne hücum etti
ve haykırdı:--

"Neden, böyle saçma sapan şeylerle ne demek istiyorsunuz, efendim? Bana
gerçekten korku verdiniz!" Fırıncı kulaktan kulağa gülümserken kaşlarını çattı.

"Vy, Toctor, umarım beni kurtarırsın! Sana nasıl
böyle bir şey öğretmiştim. Ve Bayan Reisen, 'Reisen, bunu söyleyemezsin' dedi. Sana, bana gönderdiğin o muhteşem pisliği bana bağışlamanı sağlayacak kadar şanslı olduğumu öğrettim. Ve eğer o mükemmel bir hazineyse, ve eğer mükemmel bir hazine değilse,"--yeniden gülümsedi
ve geniş şapkasını dinleyicisine uzattı,--"bunu almalısın, Toctor, ve sen de almalısın! Toctor, sana bir
merrah Chris'mus!"

BÖLÜM XXXIII.

ARILAR, EŞEK ARILARI VE KELEBEKLER.

Neşeli bir gün geçti. Yeni yıl, 1858, başladı. Her şey
hız kazandı. Bir panik ve bir çöküş yaşandı. Kız kardeş
Jane'in kayınbiraderi--Dr. Sevier'in o sessiz akşam yemeğinde tanıştığı kişi--bir engele
takıldı, tökezledi, sendeledi, yarışçıların ayaklarının altına düştü ve
sadece para ve kredi olmadan değil, aynı zamanda yoksullara yardım etme felsefesiyle, ruhu sakatlanmış, gururu morluklarla şişmiş, kalbi ve konuşması her türlü tatlılığın ötesinde ekşimiş bir şekilde
uzaklaştı.

Birçok enkaz vardı. Ama enkazlarının üzerinden, Merkür ve Venüs--yoğun sezon ve neşeli sezon--el ele, hafifçe aktı. Erkekler para kazanıyor
ve kadınlar parayı savuruyordu. Geceler boyunca balo salonu. Hazneden içeri
akan ve ağızdan dışarı çıkan altın, Carondelet sokağı Canal sokağına sarı bir nehir gibi
boşaldı. Binlercesi kibir için; binlercesi
gurur için; binlercesi nüfuz ve mevki için; binlercesi gizli
günahlar için; bedenin istekleri için ince bir kesir; ruhun istekleri için daha ince bir kesir. Lazarus kapıdan uzak durmak için para ödedi. Vaftizci Yahya, geniş kumaştan giysiler içinde, boynunda beyaz keten bir taç ve eti çilek ve dondurma. Alt sınıflar
kısa bir şekilde
anlatıldı; ölüme yapılan göndermelerde garip sessizlikler veya gözle görülür irkilmeler ve sanki lahana kokusuymuş gibi
kovulmuş ebedi şeyler hakkında sohbet ettiler. Neşeli dünya, en azından, Dr. Sevier'e böyle görünüyordu.

Birçok mevsimdir alışkın olduğundan daha fazlasını gördü. Evine getirip yerleştirdiği iki genç kuzen, hiçbir susuzluğun gerçekten giderilmediği o muhteşem, gececi güve yaşamına
susamışlardı ve onu toplumun yanardöner, gazla aydınlatılmış
örümcek ağına
sürükledi.

"Şimdi, bundan hoşlandığını biliyorsun!" dediler.

"Biraz, evet. Ama sen bundan nasıl hoşlanabilirsin ki, neredeyse
içinde ve üzerinde yaşayan biri olarak. Ben de pasta ve
şekerle yaşamayı denerdim!"

"Eh, pasta ve şekerle gayet güzel yaşayabiliriz," diye karşılık verdiler.

"Kızlar, bu hayat değil, tıpkı baharatın yiyecek olması gibi. Ne yüce bir sebep--ne ciddi, değerli bir amaç"--

Ama vaazını bir ilahide boğdular ve kol kola kaçıp başka bir baloya gitmek için giyinmeye gittiler. İçlerinden biri alaycı bir
cesaretle kapıda durdu:--

"Yüce amaçlara veya değerli nesnelere ne önem veririz?"

O kaybolurken yüzünden bir gülümseme kaçtı. Kınaması hayırseverlikle tatlandırılmıştı. "Çiftleşme mevsimleri," diye sessizce düşündü ve bunu
yaptığını bilmeden iç çekti.

"Dr. Sevier ve iki güzel kuzeni geliyor," balo salonunun fısıltısıydı. "Güzel kızlar--çocuksuz zengin dul--harika bir av!
_Passe_, nasıl? Eh, belki de öyle; ama kendini gösterdiği kadar değil." "_Passe_, evet," dedi acımasız bir güzel kendi yaşındaki bir bıçağa; "güçlü bir akla sahip bir adam her yaşta _passe_'dir." Rahibe Jane'in adı da aynı bağlamda anıldı, ama bu yanılsama hızla geçti.
Kuzenler onun herhangi bir evlilik niyeti olduğunu öfkeyle reddettiler. Birisi bu söylentiyi bir kıyas yaparak dağıttı: "İkinci bir eş arayan bir adam her zaman aptal gibi görünür; Doktor hiç de aptal gibi görünmez, ergo"--

Bu baş döndürücü karmaşadan çok yoruldu, bir girdaptaki kaya gibi içinde duruyordu. Karnaval'a seviniyordu ama sadece son olduğu için.

"Güzel mi? Evet, bir şenlik ateşi kadar güzel," dedi. "Roma yanarken keman çalmanın tadını çıkaramıyorum."

"Ama Roma her zaman yanmıyor," dedi kuzenler.

"Evet, öyle! Evet, öyle!"

İki kuzenden daha kötüsü pişmanlık dolu bir iç çekti, çıplak, mücevherli kollarını pelerininden çıkardı ve şöyle dedi:--

"Şimdi bize Mary Richling'den bir kez daha bahset." Mary ile onları çok sıkmıştı.

Oruç üçü için de bir rahatlamaydı. Bir gün, Doktor sokakta yürürken, büyük bir el dirseğini kavradı ve adımlarını nazikçe durdurdu. Döndü.

"Peki, Reisen, sen misin?"

Fırıncı geniş gülümsemesiyle cevap verdi. "Evet, Toctor, o benim, kesinlikle.
Sence Bay Richlun değil mi, değil mi?"

"Hayır. Richling nasıl?"

"Evet, Bay Richlun çok-o-o-o-o-o-o-o. Çok güçlü değil;
üstünde bir bok gibi vuruyor."

"Onu uzun zamandır görmedim," dedi Dr. Sevier.

Fırıncı gözlerini açtı, devasa sindirim organını öne doğru eğdi, kaşlarını kaldırdı ve kollarını iki yanından sarkıttı. "Yirmi dört saat içinde bir dakikası vardı. Bazen, 'Bay Reisen, sizinle konuşmak için duramıyorum,' derdi. Bay Richlun, benim adıma, size söylüyorum, Toctor Tseweer, yumruklarımı
sana söylüyorum!" Göğsünü tekrar öne doğru salladı, alt bölgelerini içeri çekti, yumruklarını bir an için birbirinin etrafında döndürdü ve sonra yanlarına açık bıraktı, "Şimdi doğruca vuracaksın." diye ekledi.

Doktor yürümeye başladı, ancak fırıncı onu bir dokunuşla alıkoydu:--

"Bay Richlun'a gönderilmeyi bekliyorsun, Toctor!"

"Evet. Ona bir akşam gelip benimle kütüphanemde bir saat geçirmesini söyle."

Alman elini sevinçle kaldırdı.

"Vy, tot's yoost teh teh ting! Bay Richlun her zaman, 'Beni gelip görmek
ister' derdi; ve ben de, 'Sen hala boktansın, Bay Richlun; bir dahaki sefere onu gördüğümde sana soracağım' derdim. Peki, şimdi, ben
ayarlamadım mı?" Mutluydu.

"Ona sor," dedi Doktor ve uzaklaştı.

"Hiçbir aptal tam bir aptal değildir," diye düşündü Doktor, giderken. İki arkadaş, geçmişe dayalı iddialar
kuruyormuş gibi görünme korkusuyla uzun süre birbirlerinden uzak kalmışlardı. Onları bir araya getirmek için
bir budala gerekiyordu.

BÖLÜM XXXIV.

ZİRVEYE DOĞRU.

"Richling, seni gördüğüme sevindim!"

Dr. Sevier, bir masanın yanındaki lüks sandalyesinden kalkmıştı, lambasının yumuşak aşağı doğru ışınları kütüphanesinin zengin
eşyalarını kısmen gösteriyor, kısmen de gizliyordu. Richling'in elini kavradı ve geniş bir adımla, düzgün tekerlekleri üzerinde başka bir sandalyeyi öne çekti.

Sonra birinin ve diğerinin sağlığı hakkında sorular soruldu.
Doktor, profesyonel bakış açısıyla, ışık ziyaretçisinin neşeli yüzüne tam olarak düştüğünde, ne kadar zayıf ve solgunlaştığını fark etti. Tekrar ayağa kalktı ve Richling'in yanından geçerek, kısmen övgü dolu, kısmen eleştirel bir yorumda bulundu ve ılık Nisan akşamında, hanımeli kokusunun içeri
dolduğu bir pencerenin pervazını indirdi.

"Son zamanlarda eşinizden haber aldınız mı?" diye sordu, koltuğuna otururken.

"Dün," dedi Richling. "Evet, çok iyi, bizi terk ettiğinden beri iyi. Size her zaman sevgilerini gönderiyor."

"Hımm," diye yanıtladı doktor. Gözlerini şömine rafına dikti ve dalgın bir şekilde sordu, "Ayrılığa nasıl dayanıyorsunuz?"

"Ah!" Richling güldü, "pek kahramanca değil. Bir adamın felsefesinde büyük bir
zorluk."

"Çalışmak tek panzehirdir," dedi Doktor, gözlerini hareket ettirmeden.

"Evet, öyle buluyorum," diye yanıtladı diğeri. "İnsan deli gibi çalışırken yeterince katlanılabilir; ama er ya da geç yemek yemeye oturmak ya da dinlenmek için uzanmak zorunda kalır, bilirsin"--

"O zaman acıtır," dedi Doktor.

"Canlı bir disiplin," diye düşündü Richling.

"Bundan bir şey öğrendiğini düşünüyor musun?" diye sordu diğeri, gözlerini yavaşça ona
çevirerek. "Anlamı bu, fark ediyorsun."

"Evet, anlıyorum," diye cevapladı Richling gülümseyerek; "Sanırım düşündüğün şeyi öğreniyorum--ayrılığın bir bozulma olmadığını ve
gerçek aşıkların
eğer gerekirse ayrılığa
katlanabilene kadar evliliğe tam olarak uygun olmadıklarını."

"Evet," diye cevapladı doktor; "Eğer erken evlenmeye bu kadar meyilli olmayacaklarını görebilecek kadar sağduyulu olabilirlerse. Sana söylememe gerek yok
Aşk için evlenmeye inanıyorum; ama bu zorunlu evlilikler çok
anlatılamaz derecede aptalca. 'Evlenmek zorundasın' ve 'evleneceksin' ve 'kimse seni
engelleyemez!' Ve bunu yaparsın! Ve üç, dört veya altı ay içinde" - uzun bacaklarını
enerjik bir şekilde ocaktan çekti - "_ölüm_ seni
ayırır! - ölüm, bazen, doğrudan acelenin olaylara verdiği dönüşten kaynaklanır! Peki, senin 'zorunluluğun' ve 'iraden' nerede?" Bacaklarını tekrar uzattı ve başını yastıklı sandalyesinin arkasına koydu.

"Kıl payı kurtuldum," dedi Richling.

"Ben o kadar şanslı değildim," diye cevapladı Doktor, genç arkadaşına doğru ciddi bir şekilde dönerek. "Richling, Alice ile evlendikten sadece yedi ay sonra onu gömdüm. Ayrıntılara girmeyeceğim - elbette; ama onu kaçıran hastalık, evliliğimizin acelesiyle açıkça bağlantılıydı. Richling, bu kadar sakladığın İncil'in doğru;
bir şeyleri istemiyormuşuz gibi istemeliyiz. Alıntı tam olarak bu değil, ama fikir bu. Onsuz yaşayamayacağıma ve yaşayamayacağıma yemin ettim; ama görüyorsun ya, bunu yapmak zorunda kaldığım on beşinci yıl."

"Bence bu seni hayatın boyunca erkeksizleştirirdi," dedi Richling.

"Beni bir adam yaptı! O zamandan beri kendimi hiç genç hissetmedim, ama
bir gün bile yaşlanmadım. Beni birdenbire tam erkekliğime kavuşturdu. O zamandan beri Tanrı'nın düzenlemelerine asla bilinçli olarak itiraz etmedim. Bunu yapan
adam sadece asi bir çocuktur."

"Doğru," dedi Richling, itiraf eder bir tavırla, "doğru;" ve
sessizliğe gömüldüler.

Richling hemen odaya baktı. İyi kitapların sıralarını ve katmanlarını
gördüğünde gözleri hızla parladı. Duyulabilir bir
sevinç soludu. Çok sayıda cilt eski moda bir şekilde yükseliyordu,
yerden tavana kadar koyu ahşaptan süslü kutularda, bir yandan, öbür yandan,
önünde, arkasında; bazıları canlı kapaklarla,--yeşil, mavi, kızıl,--yaldızlı ve kabartmalı; bazıları Fransa, Rusya, Fas, Türkiye'nin gösterişli derileriyle; diğerleri yıpranmış kıyafetlerle, yıpranmış ve saygıdeğer, soluk
ama değerli,--konseyin gri kafaları.

İki adam ayağa kalktı ve o sessiz
zekalılar ve filozoflar arasında dolaştılar ve iç zenginliklerinin verdiği utançtan,
her birinin Caxton, Elzevirler ve ölümsüzler gibi diğerleriyle daha iyi tanışmış gibi görünmek için biraz çaba sarf ederek,
baskı ve ciltler hakkında konuşmaya başladılar.
Kolayca, diğer kasaba ve ülkelerde
burada ve orada gördükleri veya görmedikleri nadir kitapların rekabetçi bir sayımına geçtiler. Richling seyahat ettiğini itiraf etti ve
konuşma, ikisinin de bulunduğu
uzak şehirlerdeki ünlü binalara ve meşhur eski köşelere döndü. Bu yüzden yavaşça sandalyelerine geri döndüler ve yanlarında durup kitapları incelemeye devam ettiler. Fakat
tekrar koltuklarına gömüldüklerinde, ikisinin de zihninde yer etmiş olan tek düşünce
yeni bir ifade buldu.

Richling, sanki konu hiç düşmemiş gibi gülümseyerek başladı: "İyi talihimi fark etmemişim gibi konuşmamalıyım, çünkü farkındayım."

"Sanırım farkındasınız," dedi Doktor, ateş demirlerine doğru uzanarak.

"Evet. Yine de, Mary'nin yokluğunu bu kadar zor karşıladığımı fark ettiğim için kendime olan sabrımı kaybediyorum."

"Bütün zorluklar karşılaştırılabilir," dedi Doktor.

"Elbette öyle," diye yanıtladı Richling. "Bazen yalan söylüyorum ve
siyasi tutuklular olan, karısından ve çocuklarından uzak,
dışarıda savaşlar sürerken ve hiçbir haber gelmezken
erkekleri düşünüyorum."

"Ortak yoksulları düşünün," diye haykırdı Dr. Sevier, "binlerce denizcinin ve askerin karısı. Bu düşünce sizi nereye götürüyor?"

"Beni," diye yanıtladı diğeri, kısık bir kahkaha atarak, "her zaman kendimden biraz
utandığım yere götürüyor."

"Bunu yapmayı amaçlamamıştım," dedi Doktor; "Karınızı
ne kadar özlediğinizi tahmin edebiliyorum. Ben de onu özlüyorum."

"Ah! Ama o bu dünyada. Yaşıyor ve iyi. Bunu düşündüğümde her yük hafifliyor--affedin, Doktor!"

"Devam edin, devam edin. Onun hakkında ne isterseniz, Richling." Doktor yarı
oturdu, yarı sandalyesinde uzandı, gözleri kısmen kapalıydı. "Devam edin," diye tekrarladı.

"Mary gitmeden çok önce, birçok kez, o ve ben yakın mesafede açlıkla mücadele ederken, ona
bakıp kendi kendime, 'Ya Dr. Sevier'in yerinde olsaydım?' demiştim ve bu bana ayağa kalkıp devam etme gücü verdi."

"Haklıymışsın."

"Ben öyleydim. Şimdi geceleri sık sık uyanıyorum, dönüp baktığımda yanımdaki yeri boş buluyorum ve onu yüksek sesle çağırmaktan kendimi alamıyorum. Bu beni
yıkıyor, ama çok geçmeden o kadar da uzakta olmadığını düşünüyorum, çünkü ikimiz de aynı dünyadayız ve yakında o da benim yanımda olacak; ve böylece bir kez daha benim için kolaylaşıyor." Richling, bir sevgilinin kendiyle meşguliyeti içinde, ne tür acılar çektirebileceğini unuttu.
Ama Doktor gözünü bile kırpmadı.

"Evet," dedi doktor, "elbette ayrılığın acısız olmasını istemezsin; ve bir ödül vaat ediyor, biliyorsun."

"Ah!" diye haykırdı Richling, coşkulu bir gülümseme ve başını sallayarak,
ve sonra meditasyon yaparak gözlerini indirdi. Doktor ona dikkatle baktı.

"Richling, çok zor deneyimler edindin. Ama zor
deneyimler genellikle başarılı bir hayatın temel taşlarıdır. Hepsini
karlı hale getirebilirsin. Tabiri caizse, seni sürüklemelerini sağlayabilirsin. Ama onları iyi elinde tutmalısın, tehlikeli bir
takımı yapacağın gibi, biliyorsun,--soğukkanlı ve uyanık, kararlı ve sabırlı bir şekilde--ve son kapıdan geçene kadar dizginleri asla gevşetme."

Richling, hoş bir baş sallamayla cevap verdi, "Sanırım yapacağım. Mektubumda sana yazdıklarımı fark ettin mi? Mary ve benim yaşadığımız sıkıntıların sadece gerekli
hazırlıklarımız olduğu fikrine güçlü bir şekilde kapıldım - onun için benim için olduğu kadar gerekli değildi"--

"Hayır," dedi Dr. Sevier ve Richling gülümseyerek devam etti:--

"Uzun ve faydalı bir yaşam için, özellikle de yoksullara nazik ve değerli hizmetlerle dolu bir yaşam için. Eğer bunun için gönderilmemişlerse"--düşünceli bir tona büründü--"o zaman onları anlamıyorum."

"Ve sen anlamıyorsan," dedi Doktor, soğuk ve sert bakışıyla.

"Ah!" diye karşılık verdi Richling, sevecen bir itirazla; "ama bir adam anlamak ister."

"Sevmek gibi--evet," diye yanıtladı Doktor; "ama dikkatli ol. Anlaması
_gereken_ ruh, güvenemeyen ruhtur." Duraksadı. Hemen
"Richling!" dedi.

Richling meraklı bir bakışla cevap verdi.

"Sağlığına daha iyi bak," dedi doktor.

Richling gülümsedi -genç bir adamın cevabı- ve iyi geceler demek için ayağa kalktı.

BÖLÜM XXXV.

İÇ ÇEKMEK, YİNE DE ACI HİSSETMEMEK.

Bayan Riley, Richling'leri dilin anlatabileceğinden daha fazla özlediğini söyledi.
Boş bıraktıkları odaları kolayca kiralamıştı; sorun bu değildi. Yeni kiracı, altmış yaşında, soluk, zayıf, rüzgardan kurumuş bir terziydi, kirasını zamanında ödüyordu ama--

"Üst tabakaya alışmış biri olarak ona çok kötü bir arkadaşlık etti, Bay Ristofalo."

Yine de bir korumaydı. Bayan Riley Eskiden bunu bir zorunluluk olarak görmemişti, ama şimdi, bir şekilde, işler farklı görünüyordu.
Bu terzinin ayrıca, on sekiz yaşında, çoğunlukla deri ve kemikten bir oğlu vardı, "Gönüllü Bir"in itfaiye evinde yardımcı hizmetçi olarak atanmayı umuyordu ve bu arada Bayan Riley'nin evinde takılıp onu küçük Mike'ın bakımından kurtarmayı seviyordu.
Bu da takdir edilecek bir şeydi.
Yine de bir boşluk vardı.

"Eh, Bay Richlin!" diye bağırdı Bayan Riley, bir vuruşa yanıt olarak oturma odasının kapısını açarken. "Eh, değiştireceğim! ha! ha! Senin olduğunu hiç düşünmemiştim. Otur ve otur!"

Ziyaretten ne kadar keyif aldığını görmek güzeldi. Richling'in sözlerini her dinlediğinde sallanan sandalyesinde şiddetle sallanırdı ve
konuştuğunda hareketini durdurup dirseklerini kollarına yaslardı.

"Peki _Bayan Richlin' nasıl? Ve böylece bana sevgisini gönderdi, öyle mi?
Şimdi mübarek melek! Şimdi, bunu uydurmuyorsun? Hayır, biliyorum ki sen böyle bir şey yapmazsın, Bay Richlin. Pekala, sen
benimkini ona geri vermelisin. Dünyada verecek başka kimsem yok ve
asla da olmayacak." Burnunu sevimli bir ağırbaşlılıkla kaldırdı, sanki Richling'in buna inanmayabileceğini ima etmek istercesine, ama yine de bunun doğru olduğunu ima etmek istercesine.

"Fikrini değiştirebilirsin, Bayan Riley, bir gün," diye karşılık verdi Richling, biraz alaycı bir şekilde.

"Ha! ha!" Başını salladı ve iyi huylu bir alayla güldü.
"Bundan korkmayın, Bay Richlin!" Zevk onurunu aşağı çektiğinde aksanı genişlemeye meyilliydi. "Ve eğer yapsaydım, eğer onunla
başarıyorsanız, hiçbir İtalyan Dago gibi biri için olmazdı,--arkadaşınıza, Bay Richlin'e herhangi bir saygısızlık etmek istemiyorum ve aslında onun mükemmel bir beyefendi olduğunu inkar etmiyorum--ama gerçekten Bay Richlin, ben sadece sizin ve hanımınızın Kate Riley ismini değiştirirse ona karşı hiç öz saygınız olmayacağını düşünüyorum."

"Yine de bunu düşünüyordunuz," dedi Richling, göz kırparak.

"Ah! ha! ha! Gerçekten de öyle değildim ve bana karşı hiç kurnazlık yapmana gerek yok. Bana karşı hiç öz saygın olmayacağını biliyorsun. Hayır; şimdi biliyorsun
istediğini,--istediğini?"

"Neden, Bayan Riley, elbette isteriz. Neden--neden olmasın?" Kapının önünde, ayrılmak üzere duruyordu. "Her zaman seni daha mutlu edecek
her şeye sevineceğimizden emin olabilirsin." Bayan Riley o kadar ciddi görünüyordu ki
mizahını kontrol etti.

"Ama gelecek hayatta, Bay Richlin, ne dersin?"

"İşte? Sanırım her birimiz birbirimizi mutlak mükemmellikte seveceğiz.
Biz"--

"Farklılığı asla bilemeyeceğiz," diye araya girdi Bayan Riley. "İşte bu," dedi Richling, tekrar gülümseyerek. "Ve ben de diyorum ki, ve her zaman da dediğim gibi, eğer bir kişi tekrar evlenmek istiyorsa, bırak yapsın."

"Şimdi mi? Eh, siz de o kadar iyisiniz, Bay Richlin'."

"Evet," diye cevapladı, ciddi olmaya çalışarak, "benim ölçütüm bu."

"Yapar mıydınız?"

"Hayır, yapmazdım. Yapamazdım. Ama isterdim ki--gerçekten, Bayan Riley, şimdi, geri kalan günlerinizi dul olarak geçirmeyeceğinizi bilmenin rahatlığını isterdim."

"Ah! Çıktınız, Bay Richlin'!" Gülme çabasında başarısız oldu. "Ah!
Sen kurnazsın!" Tavrını değiştirdi ve derin bir nefes aldı.

"Hayır," dedi Richling, "hayır, dürüst olmak gerekirse. Bence sen
bu dünyanın ellerinde bundan daha iyisini hak ediyorsun ve dünya da senden daha iyisini hak ediyor. İki kişinin bir dünya yaratmadığını düşünüyorum, Bayan Riley, ama
çoğu zaman öyle olduklarını düşünüyorlar. Biri gittiğinde kesinlikle öyle olmuyorlar."

"Bay Richlin," diye haykırdı Bayan Riley, geri çekilip tatlı bir şekilde elini sallayarak, "dalkavukluğu bırak! Kes şunu! Ah! Yulaflarını hissediyorsun, Bay Richlin. Ve onları da gösteriyorsun, ha. Aman Tanrım, korkunç göründüğünü duydum ve işte burada muhteşem görünüyorsun!"

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu Richling.

"Önemli değil! Kim olduğunun önemi yok--ha, ha, ha!" Kendini
birdenbire kontrol etti. "Ah, ben! Benim gibilerin bu kadar aptalca davranması utanç verici!" Daha fazla onur takındı. "Ben her zaman Dul
Riley olacağım." Sonra tekrar tatlılığa büründü: "Marridge bir piyango, Bay Richlin; gerçekten de öyle; ve sen de çok iyi biliyorsun ki benimle dalga
geçirdiğin kişi artık ne bir arkadaş ne de bir dost." Birisinin öpebileceği kadar
tatlı görünüyordu.

"Bunun hakkında çok kesin bir şey bilmiyorum," dedi ziyaretçisi, kaldırıma
çıkıp şapkasını takarak. "Yargılayabilirsem"-- Durakladı ve pencereye baktı.

"Ah, şimdi, Bay Richlin, na-na-şimdi, Bay Richlin, bunu söylemeye cesaret edemezsin! Cesaret edemezsin!" Gülümsedi, kızardı, boynunu kıvırdı, ayağa kalktı ve tatlı bir zevkle
kendi üzerine çöktü.

"Bana söylediklerine bakarak yargılayabilirsem," diye ısrar etti Richling.

Bayan Riley kapının eşiğinden aşağı kaydı ve cinsiyeti ve ulusuyla ilgili tüm imalarla sordu:--

"Sana ne söyledi? Ah! Sana hiçbir şey söylemedi! Ha, ha! Söyleyecek
hiçbir şey yoktu!" Ama Richling uzaklaştı.

Bayan Riley parmağını salladı: "Ah, sen bir kale şakacısısın, Bay Richlin. Senin gibi bir beyefendinin böyle bir şey düşünebileceğini hiç düşünmemiştim!" Eve girerken parmağını tekrar salladı, beşiğe kadar genişçe gülümsedi, orada kırmızı, tombul, uyuyan oğlunu tekrar tekrar öptü.

* * *

Ristofalo sık sık gelirdi. Basit kelimelerin ve sohbette bulunabilecek türden düşüncelerin adamıydı; ancak kişisel maceraları neredeyse bebeklikten itibaren başlamıştı ve o zamandan beri karalar ve denizler boyunca yakın ve garip bir şekilde birbirini takip etti. Bu nedenle mütevazı bir şekilde konuşsa da en iyi kendisi hakkında konuşabiliyordu. "Bunları duymak Desdemona'yı ciddi şekilde eğlendirirdi" ve bazen durumun şiirini
taşlamak için bir gözyaşının bile eksik olmadığı zamanlar gelirdi.

"Ve kendini tüm bunlardan kurtarabilirdin," bazen sempati notasıydı. Ancak gözlerini nasıl sessizce kuruladığını sorduğunda.

Bazen deneyimleri son derece gülünç olmuştu ve Bayan Riley saf bir kendini unutma içinde uyluğuna avucuyla vurana veya elini omzuna öyle sertçe koyana kadar gülerdi ki onu koltuğundan yarı yarıya
düşürürdü.

"Yapmadın!"

"Evet."

"Ah! Çık dışarı, Raphael Ristofalo,--bana bunu gerçek için mi söylüyorsun!"

Bir ara ona ikinci bir dürtme yapmak üzereydi, ama o
elini tuttu ve sessizce hikayesinin sonuna kadar tuttu.

O akşam geç vakitlere kadar oyalandı, ama sonunda sandalyesinin altından şapkasını çıkardı, ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Yaşayan adam!" diye bağırdı, "o benim _elim_, sur, bilmeni isterim.
Begahn with you! Buraya bak! Ziyaretlerinizi neden bu kadar uzun tutuyorsunuz, ha? Bana bunu söyle. Ah--ah--bana söylemene gerek yok, Bay Ristofalo! Ah--şimdi yalan söyleme!"

"Çok meşgul. Gel gör ki her zaman--çok meşgul değildim."

"Ha, ha! Evet, evet; çok meşgulsün. Elbette çok meşgulsün. Oh, evet! sen
_hava_ çok meşgulsün--Fransız Mahallesi'nde o İtalyan meyveli kızlara kur yapıyorsun.
Ah! İki kuruş bahse girerim ki sen bir fedaisin! Ah, bana söyleme.
Seni tanıyorum, kötü adam! Bunlardan bazıları şimdi seni bekliyor, ha, ha! Git!
Ve bir daha buraya geri dönme. "Umurunda mı?"

"Ah doğru." İtalyan elini üçüncü kez aldı ve tuttu,
onun önünde sade ve kare bir şekilde durup, gözlerinin içine bakarken nazik
gülümsemesini takındı. "Elveda, Kate."

Gözü titredi. Eli biraz çaresizce çekildi ve uysal bir sesle şöyle dedi:--

"Bana bunu yapman doğru değil, Bay Ristofalo. Benim bir
sayım var, sur."

Bakışlarına nazik bir azarlama fırlattı ve sonra onu ona çevirdi. Adam, bakışlarında her zaman olan aynı sevecen duygusuzlukla karşılık verdi.

"Kate tek başına çok mu kısa?" diye sordu. "Ah doğru; Kate
Ristofalo olsun."

"Hayır," dedi Bayan Riley, yüzünü çevirerek ve sarkıtarak.

"Sana iyi bak," dedi İtalyan; "sen ve Mike. Her zaman
nazik olun. İyi bak."

Bayan Riley aniden bir coşkuyla döndü.

"İyi şanslar!--Bay Ristofalo," diye haykırdı, serbest elini kaldırıp
parmaklarının uçlarıyla göğsüne dokunarak, "bir kadının saçını bilemezsiniz, surr! Ha-ı-ı, surr! İstediğimiz _aşk_! 'Saç, hiçbir
şeyi sevmemiş ama o kadar çok sevmiş ki!'"

"Evet," dedi İtalyan; "evet," başını sallayarak ve sürekli gülümseyerek, "dass aw
righ".

Ama o:--

"Ah! Kate Riley'le konuşmanın ve onunla laf dalaşına girmenin bir faydası yok, Bay Ristofalo, onu sevmediğinizi biliyorsunuz."

Gözlerinde bir damla yaş parladı.

"Evet, seni seviyorum," dedi İtalyan; "elbette seni seviyorum."

Ayağını bile kıpırdatmadı veya bir yüz ifadesi değişmedi.

"E-evet!" dedi dul kadın. "E-evet!" diye soludu. "E-evet, biraz! Biraz, Bay Ristofalo! Ama istiyorum" - elini göğsüne bastırdı ve gözlerini yukarı kaldırdı - "Bütün dünyadan - e-e ... evet--her şeyin üstünde bir kapı."

"Raphael Ristofalo," dedi, "beni kandırıyorsun! Kimse seni
silahla vurmadığı için buraya geldin,--ve bunun bir gerçek olduğunu biliyorsun, surr,--ve zavallı, şüphesiz bir kadına razı oldun, ve [_gözyaşları_] saçımı
dile getirdin, ben tekrar evlenmeyi hiç düşünmediğimde."

"Ağlama, Kate--Kate Ristofalo," diye sessizce gözlemledi İtalyan, bir kolunu beline doladı ve elini diğer yanağına koydu. "Kate Ristofalo."

"Kapa çeneni!" diye haykırdı, şakacı bir şiddetle dönerek ve gururla başını geriye çekerek; "Kapa çeneni! Hah! Kate Ristofalo, öyle mi? Ah, öyle mi düşünüyorsun? Hah-h! Rahip sana
bana öyle seslenme hakkını verdikten sonra en az iki hafta daha geçecek!"

Ve aslında, evlenmeleri için tam iki hafta geçti.

BÖLÜM XXXVI.

HANGİ İSİM?

Dr. Sevier'in kütüphanesinde, Mayıs ayının başlarında bir akşam, Richling, ona
Ristofalo-Riley düğününü anlatarak büyük bir eğlence verdi. Düğüne
sadece bir gece önce katılmıştı. Doktor bir
davet almıştı, ancak daha önceki taahhütlerini ileri sürmüştü.

"Ama gittiğine sevindim," dedi Richling'e; "ancak, anlatmaya devam et."

"Ah! Gittiğime sevindim. Ve gittiğim için kesinlikle mutluyum."

Richling resitale devam etti. Doktor gülümsedi. Çok
komikti, kişilerin ve kostümlerin tasviri. Richling bu akşam her zamanki gibi
olağan ölçülü halinden oldukça farklıydı. Garip bir şekilde,
çünkü bu sadece ikinci ziyaretiydi; işinin sınırlandırılması neredeyse bir
hapis gibiydi, o kadar sürekliydi. Doktor onu daha önce hiç böyle bir
şekilde görmemişti. Hatta iki veya üç İrlandalı beyefendinin aksanını ve bir veya iki Sicilyalı'nın İngilizcesindeki yumuşak, tuhaf salınımı bile taklit etti. Bunu o kadar iyi yaptı ki, duyduğu geniş Hibernian nüktedanlıklarından birkaçını örnek verdiğinde, Doktor gerçekten duyulabilir bir şekilde güldü. Genç kuzenlerinden biri bir bahaneyle bir kapıyı açtı ve neyin bu kadar sıra dışı bir şeye
neden olabileceğini görmek için içeriye gizlice bir göz attı.

"İçeri gir, Laura; içeri gir! Bess'e içeri girmesini söyle."

Doktor, Richling'i gereken törenle tanıttı. Richling, elbette, bu sayı
katılımından sonra, komik olmaya devam edemezdi. Hata önemsizdi, ama herkes bunu gördü. Yine de toplantı keyifliydi. Kızlar çok zeki ve canlıydı. Richling, onların zarif tavırlarında, bazen uzun zamandır unutulmuş bir parfümün kokusunu aldığımızda hissettiğimiz gibi, belli bir ferahlık buldu. Onlara tüm geçmişi anlatılmamıştı, ama onu görmek ve onunla konuşmak için meraklarını uyandıracak kadar çok şey duymuşlardı. Açıkça ondan memnundular ve Dr. Sevier bunu gözlemlediğinde zafere çok benzeyen bir havayı ele verdi. Ama bir süre sonra geldikleri gibi gittiler.

"Doktor," dedi Richling, Dr. Sevier adamın neye
sahip olduğunu sessizce merak edene kadar gülümseyerek, "bunu buraya getirdiğim için beni mazur görün. Ama ofisinize
ulaşmanın imkansız olduğunu düşünüyorum" - Doktorun masasına yaklaştı
ve elini göğsüne koydu.

"Bu ne?" diye sordu Doktor, kaşlarını çatarak. Richling daha önce olduğundan
daha geniş gülümsedi.

"Bu bir ifade," dedi.

"Neyin?"

"Bana bugüne kadar faiziyle birlikte verdiğiniz çeşitli borçların."

"Evet?" dedi Doktor, soğuk bir şekilde.

"Ve işte," diye ısrar etti mutlu adam, ilk tanıştıklarında yaptığı gibi bacağını uzatarak ve cebinden bir tomar banknot çıkararak, "toplam tutar."

"Evet?" Doktor onlara soğuk bir küçümsemeyle baktı. "Sanırım bunların hepsi senin için çok hoş, Richling,--sanırım doğru türden bir adam olduğunu gösteriyor, vb. Ama bunu zaten biliyorum. Şimdi hepsini cebine geri koy; görüntüsü hoş değil. Kesinlikle alacağımı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Ödünç verdiğinde almaya söz vermiştin."

"Hıh! Eh, ne zaman olacağını söylemedim."

"Ödeyebildiğim anda," dedi Richling.

"Hatırlamıyorum," diye cevapladı Doktor, bir gazete alarak. "Kendimi o sözden
kurtarıyorum."

"Seni serbest bırakmıyorum," diye ısrar etti Richling; "Mary de öyle."

Doktor cevap vermeden önce bir süre sessiz kaldı. Dizlerini çaprazladı, kollarını kavuşturduktan bir an sonra, hemen şöyle dedi:--

"Aptalca bir gurur, Richling."

"Bunu biliyoruz," diye cevapladı Richling; "o hissin
içine
sızdığını inkar etmiyoruz. Ama
karışık olmayan bir sebep beklersek asla doğru olan hiçbir şey yapmayız, değil mi?"

"O zaman benim -reddetmemin- sebebinin karışık olduğunu düşünüyorsun, muhtemelen."

"Ho-o-oh!" diye güldü Richling. İçindeki sevinç
kırılırdı. "Doktor, bundan daha farklı bir şey olamaz. Bana
karışık bir sebebin olduğunu hiç düşünmedim."

Doktor cevap vermedi. Aynı şeyi düşünüyor gibiydi.

"Çok iyi biliyoruz ki, Doktor, eğer bu nezaketi kabul edersek, bunu uygun ve takdire şayan bir ruhla, alçakgönüllülükle yapabiliriz. Ama ısrar etmemizi sağlayan şey sadece gurur değil."

"Hayır mı?" diye sordu Doktor, acımasızca. "Başka ne var?"

"Neden, buna ne ad vereceğimi pek bilmiyorum, sadece bir inanç olduğunu düşünüyorum, yani ödemenin en iyisi olduğu; adalete en yakın
olan şeyin bu olduğu ve" -daha hızlı konuştu- "adaletin mümkün olduğunda ve merhametin gerektiğinde seçilmesinin basit bir görev olduğu. İşte, başardım!" Tekrar güldü. "Görmüyor musun, Doktor? Adalet mümkün olduğunda -merhamet
gerektiğinde! Bunlar senin kendi prensiplerin!"

Doktor şömine rafına doğru baktı ve sordu:--

"Bu fikri nereden aldın?"

"Bilmiyorum; kısmen hiçbir yerden ve"--

"Kısmen Mary'den," diye sözünü kesti Doktor. Uzun beyaz avucunu uzattı. "Sorun değil. Bana parayı ver." Richling parayı eline saydı. Rulo yapıp çantasına koydu. "Zor kazanılan paradan ayrılmayı seviyorsun, öyle mi, Richling?"

"Kazanılan para zor olamaz," diye cevap verdi; "zor olan borçlardır."

Doktor onayladı.

"Ve tabii ki," dedi Richling, "eski borçları ödemekten hoşlanıyorum." Ayağa kalktı
ve başını eline yasladı, dirseğini şömine rafına koydu. "Ama, bunun dışında bile, mutluyum."

"Görüyorum ki öylesin!" diye belirtti doktor, sandalyesinin kollarını tutup ayaklarını daha da yakınlaştırarak. "Bir aşk mektubu yazan bir çocuktan daha kötü gülümsüyorsun."

"Bana neyin sorun olduğunu sormanı umuyordum."

"Peki, o zaman, Richling, neyin sorun?"

"Mary'nin bir kızı var."

"Ne!" diye bağırdı Doktor, ışıldayan bir yüzle ayağa fırladı ve Richling'in elini kendi ellerinin arasına aldı.

Richling yüksek sesle güldü, başını salladı, tekrar güldü ve her iki gözünü de tüm parmaklarıyla hızlıca ve enerjik bir şekilde sildi.

"Doktor," dedi, doktor sandalyesine geri çökerken, "isimlendirmek istiyoruz"--tereddüt etti, tek ayağının üzerinde durdu ve tekrar rafa yaslandı--"eğer izin verirseniz, ona ismiyle seslenmek istiyoruz"--

Doktor sanki endişeyle baktı ve John çekinerek, "Alice!" dedi.

Dr. Sevier'in gözleri--sorun neydi? Ağzı titredi. Başını salladı
ve kısık bir sesle fısıldadı:--

"Tamam."

Uzun bir duraklamadan sonra Richling gitmesinin daha iyi olacağı fikrini dile getirdi ve Doktor herhangi bir inanç farklılığı göstermedi. Kapıda Doktor sordu:--

"Bu yaz ateş çıkarsa, Richling, gidecek misin?"

"Hayır."

BÖLÜM XXXVII.

VEBA.

20 Haziran 1858'de New Orleans'ta tıp camiasının özel ilgi göstermesini gerektiren bir olay meydana geldi. Ay
kapanmadan önce, birincisine benzer bir olay daha yaşandı. Basın
o günlerde bu tür konuları kamuoyuna duyurmuyordu; bu sadece
halkı --reklamcı kamuoyunu--kızdırırdı. Zaman değişti
o zamandan beri--açıkça ortaya çıktı: ama o dönemde bir sırrı yalandan daha az nefret eden Dr. Sevier, konuşurken haklıydı.

"Şimdi göreceksin," dedi, aşağı doğru eğik bir şekilde, "bütün topluluk
başını kuma gömdü!" Richling'i çağırdı.

"Sana adil bir uyarıda bulunuyorum," dedi. "Geliyor."

"Bazen vakalar izole bir şekilde, başka bir şey olmadan
oluşmuyor mu?" diye sordu Richling, konuyu daha önce
düşündüğünü gösteren bir hızla.

"Evet."

"Ve bu da"--

"Richling, seni uyarıyorum."

"Kuzenlerini gönderdin mi, Doktor?"

"Yarın gidiyorlar." Bir sessizlikten sonra Doktor ekledi: "Şimdi söylüyorum,
çünkü ne yapacağına karar vermenin zamanı geldi. Eğer
tüm riskleri almaya ve onları atlatmaya hazır değilsen,
hemen gitsen iyi olur."

"Bundan bıkanların ne kadarı ölüyor?" diye sordu Richling.

"Bu oran farklı mevsimlerde değişiyor; diyelim ki yedide veya sekizde bir. Ama senin şansın pek de iyi değil, çünkü sen güçlü değilsin,
Richling, iyi de değilsin."

Richling ayağa kalktı ve şapkasını dizine doğru salladı.

"Gerçekten hiçbir seçeneğim olduğunu göremiyorum, Doktor. Mary'ye gidemem - daha yeni bir annenin acılarından ve tehlikelerinden geçmişken - ve 'Hayatımın yedi iyi şansını bir kötü şanstan kaçmak için harcadım' diyemem. Başka bir şey söylememek gerekirse, Reisen beni bağışlayamaz." Çocuksu bir kibirle gülümsedi.

"Ah Richling, bu aptalca!"

"Ben--biliyorum," diye bağırdı diğeri hemen; "Görüyorum ki öyle. Beni bağışlayabilseydi, elbette bana maaş ödemezdi." Ama Doktor bir hareketle onu susturdu.

"Sorun seni bağışlayıp bağışlayamayacağı değil. Basitçe, onu bağışlayabilir misin?"

"Hiçbir sözü ihlal etmeden, demek istiyorsun," diye ekledi Richling.

"Elbette," diye onayladı doktor.

"Eh, onu esirgeyemem, Doktor. Bana hayatta bir tutunma fırsatı verdi ve yedi, altı veya beşte hiçbir şans beni sarsamayacak. Bak, sana
Mary'nin yüzüne bakamam diyorum!"

"Kendi bildiğini yap," diye cevapladı Doktor. "Senin lehine olan
bazı şeyler var. Siz zayıf adamlar genellikle iri, safkan olanlardan daha kolay atlatırsınız."

"Ah, bu Mary'nin de yolu, eminim!" diye karşılık verdi Richling neşeyle,
"ve söylemeye cesaret ediyorum"--öksürdü ve tekrar gülümsedi--"bu senin."

"Ben öyle olmadığını söylemedim," diye cevapladı gülümsemeyen Doktor, bir kaleme uzanıp bir reçete yazarak. "Al; bunu al ve talimatlara göre al. Bu soğuk algınlığı için."

"Ateşlenirsem," dedi Richling, bir düşünceden çıkarak,
"Mary bana gelmek isteyecek."

"Eh, bir adım bile yaklaşmamalı!" diye haykırdı Doktor.

"Bunu yasaklayacaksın, değil mi Doktor? Bana söz ver!"

"Ben daha iyisini yaparım, efendim; Kendimi adadım."

Böylece Temmuz güneşleri doğdu ve güzel mavi gökyüzünde hareket etti;
ay tüm görkemli değişimlerini geçirdi; otuz bir ardışık gece yarısı Star Bakery minnettar ekmek kokularını dışarıya gönderdi ve
son gece sabahın ilk titrek saatine doğru geçerken
ay sarı hummadan yüz otuz bir ölüm kaydetti.
Şehir titredi çünkü biliyordu ve bilmiyordu, neyin saklı olduğunu. İnsanlar yüzlerce, sonra binlerce kişi uçmaya başladı.
Birçoğu kaçarken yakalandı ve vuruldu. Hala insanlar mesleklerini icra ediyorlardı, çocuklar sokaklarda oynuyorlardı ve günler gelip geçiyordu, güzel, mavi, güneş ışığıyla titrek, ya da serin, gri ve tatlı
yaz yağmuruyla. Doğanın bu kadar güzel ve bu kadar hareketsiz olması ne kadar garipti! Zamanla insan bir sokağa, şu tarafa veya bu tarafa bakamıyordu, ancak bir cenaze görüyordu. Doktorların konserleri sokaklarda selamlandılar ve durmayı reddettiler ve garip ve yürek parçalayıcı olayların sahnesi haline gelmiş evler gösterildi.

"Şu fırını görüyor musun, 'Yıldız Fırını'nı? Oradan beş cenaze var ve öğleden sonra bir tane daha var."

Bu söylenmeden önce Ağustos bin bir yüz ölüm kaydını tamamlamıştı ve Eylül yirmi iki yüz daha ekleyecek olan uzun listeye başlamıştı. Reisen, kurumda hastalanan ilk kişiydi. Arkadaşlarını kaybediyordu, her birkaç günde bir; ve korku ya da ihtiyat ne derse desin, onları yataklarının başında ziyaret edip mezarlarına kadar takip etmeyi tek bir görev olarak görüyordu. Reisen'in sadece dış görünüşü değil, kalbi de fil gibiydi. Sonunda bu cenazelerden birinden sırtında ve uzuvlarında ağrılarla ve çeşitli tanıdık eşliklerle eve dönmüştü.

"Kendimi oldukça beceriksiz hissediyorum," dedi, büyük ayaklarını kaldırıp hardal rengi ayak banyosuna indirirken.

"Doktor Sevier," dedi Richling, kendisi ve doktor Reisen ve karısının hasta odalarının ortasında duraklarken, "Umarım bu insanlara bakarak kendimi ifşa etmemi aptalca bulmazsınız"--

"Hayır," diye yanıtladı gazi, kayıtsız bir tonla ve geçip gitti; Richling'in güdüleriyle "karışan" kendini onaylama hissi
yok oldu.

Hem Reisen hem de karısı iyileşti. Ancak, Almanya'dan getirdiği yeşil şapka ve paltoyu hâlâ giymiş olan fırıncının elma yanaklı kardeşi, hastalığın sıklıkla kötü bir belirtisi olan o ölümcül dehşetle ilk günden vuruldu ve atak geçirdikten sonraki beşinci günde, şiddetli bir deliryumda öldü. On işçi, fırıncı ve diğerleri
onu takip etti. Kuruluştaki herkesten tek başına Richling,
hastalar kasabanın dört bir yanına dağılmış binlerce yatakta yatarken ve
Ekim ayı geçerken, bin yüz kişiye daha ölüm getirdi,
bu beladan etkilenmeden kurtuldu.

"Anlayamıyorum," dedi.

"Hemen bir açıklama talep edin," dedi Dr. Sevier, kasvetli bir ironiyle.

Diğerleri nasıldı? Ristofalo, defalarca, ateşle yelken açmış,
ateşle beslemiş, onunla uyumuştu. Tekrar geçti. Küçük Mike
ateşi aldı, annesinin güçlü kollarında iki veya üç gün hareketsiz yattı
ve iyileşti. Madam Ristofalo "elli üçte" geçirmişti. Birçokları için kahraman bir hemşire oldu ve yoksullar arasında hayatlar kurtardı. O günlerin zorlukları John Richling'i Rahibe Jane'in peltek rahibesiyle tanışıklık ve saygınlık açısından zenginleştirdi. Ve bu arada, Dr. Sevier'in Richling'in hayatının en karanlık gecesinde birlikte yemek yediği kişilerin hiçbiri kurban olmadı. Rahip daha önce hiç hastalıkla karşılaşmamıştı, ancak Rahibe Jane ve bankacı, bankacının ailesi ve arkadaşları ve binlercesi kaçtığında, o da Davut gibi, kılıçsız ve zırhsız bir şekilde ona doğru koştu. O ve Richling neredeyse aynı yaştaydı. Üç kez, dört kez ve tekrar ölüm döşeklerinde karşılaştılar. Birbirlerine düşkün oldular.

Bir diğer cesur hemşire ise Narcisse'ti. Dr. Sevier'in, Narcisse onu ölüme
konuşturmasaydı bir kurbanın yaşayacağı inancından yıllar sonra bile kurtulamadığı doğrudur. Ama genel olarak,
tüm keşiflerini ve icatlarını anlatmasını engelleyecek birileri
varsa, iyi bir hizmette bulunur ve buna çok şövalyece
duygular eşlik ederdi.

"Evet," dedi, bir şekilde bir tür
tevazuyu koruyan gösterişli bir tavırla, "Muhteşem bir başarı elde ettim. Hah! Bir nuss, o zamanlar bir nuss'tur. Sadece bazı zamanlar değil. Bu,
povvub'a boyun eğmektir,--bu povvub nedir, şimdi, yine mi?" Atasözü çağrısına
cevap vermedi ve onu elinin tersiyle itti. "Evet, beni hemen isteyen herkes, talebi karşılayamaz."

Richling onu yeni bir zevkle ve artan bir saygıyla dinliyordu.

"Beni kıskandırıyorsun," diye haykırdı dürüstçe.

"Sanırım öyle diyebilirsin, Mistoo Itchlin, ama bana gecelik on dolar
ödeyen tek bir kişiye asla ihtiyacım yok. Elbette!
'Tutarlılık, sen bir mücevhersin.' Tam da hükümetin dediği gibi, 'Bütün
çalışıp hiç ücret almamak Jack'i küçük bir çocuk olarak tutuyor.' Ve yine de," diye aceleyle ekledi, denetçisine olan borcunu hatırlayarak, "'bu azıcık pahalı, yaşamak da pahalı. Şu anda o paradan birazım yok! Kendimi azıcık 'azıcık'!"

BÖLÜM XXXVIII.

"SADECE NAZİK OLMAK İÇİN ZALİM OLMALIYIM."

Veba doygunlaştı ve zayıfladı. Bir sabah don, kasabaya bir dizi buzlu ok gönderdi ve o da yok oldu. Bataklıkların geniş banliyö alanlarından geçerek annelerinin ineklerinin arkasında evlerine doğru yürüyen esmer kızlar ve oğlanlar, yeniden uyanan şehrin derin, kesintisiz, şelale kükremesini tekrar duydular.

Dün, erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolu siyah gemiyi parçalara ayırdıkları yerde, sularının çukurlaştığını ve gülümsediğini gördüğümüzde, denize zalim diyoruz. Ama kendi ölülerinin mezarlarının üzerinden danslar, kahkahalar ve birçok cilveyle, kazanç ve tercih için soluk soluğa kovalamacalarla, dün ölen binlerce kişi için dindar pişmanlıklar ve şefkatli taziyelerle yükselen, kendi parçası olduğumuz insan hayatının dalgaları hakkında ne diyeceğiz?

Bunlar, Dr. Sevier'in ticaretin ve modanın coşkulu akışının geri dönüşü ve acı dolu günler boyunca bol miktarda bulunan iyilikseverlik ve merhamet eylemlerine övgülerle dolu
gazeteyi bırakırken kendine sorduğu sorulardı.

Bu insan akıntılarındaki belirli akıntılar Richling ve Doktor'u
çok uzaklaştırmıştı. Ama sonunda bir gün Richling ofise girdi
biraz abartılı ve Doktor'un içsel tedirginliğinin göstergesi olan neşeli bir yüz ifadesiyle.

"Doktor," dedi aceleyle, "ofisten ayrılmaya mı hazırlanıyorsun?
Emredebildiğim tek an buydu"--

"Günaydın, Richling."

"Bir haftadır her gün buraya gelmeye çalışıyorum," dedi Richling,
bir kağıt çıkararak. "Doktor"--gözleri açmaya başladığı
kağıt üzerindeydi.

"Richling"-- Doktor'un en sert sesiydi. Richling, bir çocuğun
bir gök gürültüsüne baktığı gibi ona baktı. Doktor belgeyi işaret etti:--

"Bu bir abonelik belgesi mi?"

"Evet."

"Açmana gerek yok, Richling." Doktor açık eliyle küçük bir
itme hareketi yaptı. "Kimden geliyor?"

Richling bir isim verdi. Doktor siyaha döndüğünde rengi değişmemişti, ama şimdi değişti; çünkü Dr. Sevier gülümsedi. Korkunçtu. "Pelpekçe konuşan küçük vaiz değil mi?" diye sordu hekim.

"Bazen peltek konuşuyor," dedi Richling, öfkeli bir ton düşüşüyle
ve gözlerini düşürerek, kağıdı cebine geri koymaya hazırlanırken.

"Bekle," dedi Doktor, daha ciddi bir şekilde, hareketini işaret
parmağıyla durdurarak. "Ne için?"

"Geçmiş salgın nedeniyle yetimhanenin aşırı kalabalıklaşmasına yardım için." Richling'in boğazında hala bir sıkışma,
tonunda hafif bir burukluk, gözlerinde bir öfke kıvılcımı vardı. Ama
Doktor bunları görmezden geldi. Elini uzattı, katlanmış kağıdı Richling'den nazikçe aldı, dizlerini çaprazladı ve dirseklerini onların üzerine koyarak
ve kağıdı bir önsöz gibi sallayarak konuştu:--

"Richling, eskiden manastırlara giderdik; şimdi ise
yetimhanelere abone oluyoruz. Dokuz ay önce bu topluluğu, üzerimize
o zamandan beri
saldıran pis bulaşmaya karşı gerekli önlemleri almazlarsa, binlerce kişinin hayatındaki kötü aptallığının ve babasız ve çaresiz çocukların artışının bedelini ödeyeceği konusunda uyardım. Bu yıl geleceğini bilmiyordum, ama her an gelebileceğini biliyordum.
Richling, bunu hak ettik!"

Richling, arkadaşını hiç bu kadar korkutucu bir şekilde görmemişti. Görevin hayali mükemmelliği, iyiliği ve güzelliğiyle çocuksu bir şekilde coşmuş bir şekilde yanına gelmişti ve asil hayırseverinin ona gururla ve plana cömert bir iyilik ile bakacağına dair mükemmel bir güven duyuyordu. Makaleyi Dr. Sevier'e sunmayı teklif ettiğinde, küçük rektörün hizmetini kabul etmekteki belirgin şevkini anlamamıştı. Şimdi yeterince açıktı. Neredeyse afallamıştı. Ondan gelen yanıtlar mekanik bir şekilde ve nezaketsizliği hoş karşılanmayan birinin hak etmediği darbeleri savuşturan birinin tarzında geliyordu.

"Sadece ölenlerin suçlu olduğunu düşünemezsin, değil mi?" diye sordu, çaresizce; ve Doktor'un cevabı hemen geldi:--

"Ah, hayır! Yüzlerce küçük mezara bakın! Hayır, efendim. Keşke
suçlu olanlar vurulmuş olsaydı, Yargı'nın
çok uzakta olduğunu düşünürdüm. Sağlıklı zamanlarda Tanrı'nın merhametinden bahsedin! Bunun en büyük kanıtı, onu bu korkunç ziyaretlerde, masum ile suçlu arasında ayrım yapmayı
hâlâ reddederken görmektir! Richling,
sadece Sonsuz Merhamet, Sonsuz Güce katılmış, geleceğin sonsuz hakimiyetiyle, buna dayanabilirdi!"

Richling cevap veremedi. Doktor kağıdı açtı ve okumaya başladı: "'Tanrı, gizemli takdiriyle'--Ah efendim!"

"Ne!" diye sordu Richling.

"Ah efendim, ne kadar çirkin, ne kadar da asılsız bir suçlama! Bunda gizemli bir şey yok.
Doğanın yasalarının kitabını sokaklarımızın çamurunda çiğnedik ve
cezalarını başımıza çektik! Neden, Richling," - tavrını değiştirdi ve bir elinin kenarını diğerinde duran kağıda koydu, bir gösteriye başlar gibi, - "sen bir İncil adamısın, ha? Evet, bence öylesin; ama şunu asla unutmamanı istiyorum ki
Doğanın kitabının da emirleri vardır; ve _onlara_ karşı günah işleyen kişi bir günahkârdır. O Kutsal Kitap'ta Yahudilere veya Yahudi olmayanlara merhamet dağıtılmıyor, ancak Merhametli Tanrı bunu kendi parmağıyla
yazdı. Bir toplum bu yasaları bilmeli ve onlara uymalı ya da
sonuçlarına katlanmalı --ve bunları burada ve şimdi--bu dünyada--_şimdi_!"

"Yani," dedi Richling, kağıdı geri almak için elini uzatarak, "ihmalleri akıl hastanelerini dolduranların abone olması gerektiğini mi kastediyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Doktor, "evet!" hala kağıtta olan elini geri çekti, masasına döndü, listeyi açtı ve yazdı. Richling'in gözleri kalemi takip etti; yüreği yavaşça boğazına geldi.

"Neden, Doktor--Doktor, bu başka herhangi birinin sahip olduğundan daha fazla"--

"Muhtemelen bir hata yapmışlardır," dedi Dr. Sevier, kurutma kağıdını parmağıyla ovuşturarak. "Richling, senin misyonunun hayırsever olmak olduğunu düşünüyor musun?"

"Herkesin misyonu değil mi?" diye cevapladı Richling. "Sana sorduğum bu değildi."

"Ama sen," dedi Richling, abonelik kağıdını katlarken gülümseyerek, "kimsenin cevaplamak istemeyeceği bir soru soruyorsun."

"Pekala, o zaman cevap vermene gerek yok. Ama, Richling," -uzun parmağını Richling'in ceketinin cebine, abonelik listesinin kaybolduğu yere doğru işaret etti--"bu tür işler -hayırsever olmayı açıkça önersen de önermesen de--elbette doğrudur.
İyidir. Ama bu sadece iyilikseverliğin alfabesidir. Richling, hayırseverlik hayırseverlik _kılığına_ büründüğünde, dikkatli ol. Hayırseverliğini
sınırla--tamamen yapamazsın ama elinden geldiğince--hayırseverliğini _sebeple_ sınırla. Hayırseverlerin, toplumun doğal yapısını, düzensiz göründüğü her yerde bir kenara koyup, yerine hayırsever bir mekanizma koyma cazibesi vardır. Hepsi yanlış, Richling. İyi bir doktorun yapacağı gibi yap. Doğaya yardım et."

Richling yan yan baktı, parmaklarını saçlarının arasından geçirdi
şaşkınlıkla, derin bir nefes aldı, gözlerini tekrar Doktor'a doğru kaldırdı,
inanmazcasına gülümsedi ve alnını ovuşturdu.

"Görmüyor musun?" diye sordu doktor, şaşkınlıkla.

"Ah Doktor,"--umutsuzca elini kaldırarak,--"birbirimizden millerce uzaktayız.
Daha asil bir işin
nasıl olabileceğini anlamıyorum. Bana öyle geliyor"--Ama Dr. Sevier
sözünü kesti.

"--Duygusal açıdan, Richling. Richling,"--tavrını tekrar değiştirdi,--"eğer hayırsever olmak istiyorsan,
soğukkanlı ol."

Richling düpedüz güldü, ama içten değildi.

"Pekala!" dedi arkadaşı, sanki bütün meseleyi
umursamıyormuş gibi omuz silkerek. Ama Richling ayağa kalkmak ister gibi hareket ettiğinde, onu engelledi. "Dur! Acele ettiğini biliyorum ama Reisen'a beni suçlamasını söyleyebilirsin."

"Reisen'dan çok iş," diye cevapladı Richling ama
tekrar koltuğuna oturdu.

"Richling, insan iyiliği -kamu iyiliği- başlangıçta
savaş meydanında yaraları saran ve ölmekte olan kaşlardan nemi
silen basit bir rahibeydi. Ama o zamandan beri güçlü, cesur, erkeksi bir potansiyele
dönüşmek için zamanı ve fırsatı oldu. Bir zamanlar sadece kötü sonuçları hafifletmek için bilgi ve güce sahipti; şimdi ise hem bilgi hem de kötü nedenlerle başa çıkmak için güce sahip. Şimdi sana diyorum ki,
bu duygusal insan iyiliğini rahibelere ve akar topluluklarına bırak.
Bu iyi bir iş; bırak onlar yapsın. Eğer yapabiliyorsan onlara para ver."

"Ne demek istediğini anlıyorum--sanırım," dedi Richling yavaşça ve düşünceli bir
gözle.

"Eğer yaparsan sevinirim," diye karşılık verdi Doktor, gözle görülür bir şekilde rahatlamış bir şekilde.

"Ama bu sadece güçlü adamlara daha ağır bir sorumluluk yüklüyor, eğer anlıyorsam," dedi Richling, yarı sorgulayıcı bir şekilde.

"Elbette! Güçlü ruhlara, erkek veya kadın. Tekrar tekrar, istikrarlı bir şekilde, sabırla, sonunda üstlerinde yükselen büyük bir kötülük sendeleyip yere düşene ve parçalara ayrılıp ateşte yakılana kadar, baltayı şeylerin nedenlerine doğru aşağılara saplayabilen ruhlara. Richling, istersen eğlence olsun diye çalı çırpı topla,
ama bu senin görevin değil! Çalı çırpı toplayıcısı olma! Neye gülüyorsun?"

"Benim hakkımdaki iyi düşüncen," diye cevapladı Richling. "Doktor,
benim bir ibne toplayıcısından başka bir şeye uygun olduğuma inanmıyorum. Ama denemeye hazırım."

"Ah, bah!" Doktor böyle bir alçakgönüllülüğe hak ettiği kadar az hayranlık duydu.

"Richling, çaresiz yetimlerin sayısını azalt! Felaketin eski köklerini kazı! İstediğin bir kaşık değil; bir _kazma_. Suçu ve ahlaksızlığı
azalt! Sefaleti azalt! Fakir adamın ölüm oranını azalt!
Kiralarını iyileştir! Hastanelerini iyileştir! Atölyelerine sanitasyon getir! Meslekleri öğret! Fakirleri olası zenginliklere,
zenginleri olası yoksulluklara hazırla! Ah--ah--Richling, yeterince iyi vaaz veriyorum, sanırım, ama pratikte kendim kaçırdım! Benim hatamı tekrarlama!"

"Ah, ama sen kaçırmadın!" diye haykırdı Richling.

"Evet, ama kaçırdım," dedi Doktor. "İşte buradayım, sana hayırseverliğinin soğukkanlı olmasını söylüyorum; neden, ben her zaman sıcakkanlı oldum."

"En çok sıcağı severim," dedi Richling, hemen.

"Ondan nefret etmelisin," diye cevapladı arkadaşı. "Bütün dertlerinin kökü oydu. Richling, Yüce Tanrı duygusuzdur. Öyle olmasaydı
zayıf olurdu. Young'ın şu dizesini hatırlarsınız: 'Merhametli bir Tanrı, adaletsiz bir Tanrı'dır.' İyiliğin gerçek olması için, duygusal değil, bilimsel olarak işlemesi gereken zaman geldi. Duygu iyidir; ancak takip etmelidir, yönlendirmemelidir. İşte! Size tek bir örnek vereceğim. Duygu, verebileceği
yerde asla satmaz: bu eski moda, zayıf bir iyiliktir. Yeni, soğukkanlı, kıyaslanamayacak kadar iyidir: asla -bireye veya topluluğa- satabileceği yerde vermez. İçgüdüleriniz kuralı kendinize uyguladı; bunu diğer insanlara uygulayın."

"Ah!" dedi Richling hemen, "bu başka bir şey. Bunu onlara uygulamak benim işim değil."

"Bunu onlara uygulamak _senin_ işin. Daha azını yapmaya hakkın yok."

"Peki insanlar benim hakkımda ne diyecek? En azından -o değil, ama"-

Doktor yukarıyı işaret etti. "'Seni tanıyorum, sen
sert bir adamsın' diyecekler." Sesi titriyordu. "Ama, Richling," diye devam etti taze bir kararlılıkla, "uzun ve faydalı bir hayat sürmek istiyorsan, -öyle diyorsun- tavsiyemi dinlemelisin; bir süre kendini inkar etmelisin;
bu güzel düşünceleri bir süreliğine rafa kaldırmalısın. Sana bir kez daha söylüyorum,
sağlığını eskisi gibi yeniden kurmaya çalışmalısın--seni
hapsetmeden önce, biliyorsun. Bunu yaptıktan sonra hemen orada başlayabilirsin
eğer istersen; keşke yapsaydın. Halka--satmak daha iyi olurdu,
ama satın alması pek mümkün olmazdı--daha az korkunç, adaleti daha az tahrip eden ve suç ve ahlaksızlığı daha az teşvik eden bir hapishane sistemi ver, şimdikinden.
Bu arada, Raphael Ristofalo'nun dün gece yine hapse girdiğini biliyorsundur herhalde?"

Richling ayağa fırladı. "Ne için? O"--

"Evet efendim; kendisini soyan adamı buldu ve
onu öldürdü."

Richling uzaklaşmaya başladı, ancak Doktor tekrar konuşurken durdu,
koltuğundan kalktı ve bacaklarını salladı.

"Hiçbir zorluk çekmiyor. Kurnaz, biliyorsunuz,--bekçiyle çok rahat bir yer
sağladığı anlaşmalar yaptı. Sanırım içinde bulunduğu odaya yıldız odası diyorlar. Çok az kısıtlamaya
uğrayacak. İyi günler!"

Richling ayrılırken kendi şapkasını ve eldivenlerini almak için döndü. "Evet," diye düşündü,
aşağıya doğru arabasına doğru yavaşça geçerken, "yanıldım."
Sadece öğretmiyordu, öğreniyordu. Kötülükle savaşmak yeterli değildi.
Yetimler için yardım isteyen insanlar ona gelmiyordu--gönderiyorlardı.
Bir çocuğun askerden kaçması gibi ondan geri çekiliyorlardı. Hatta Alice, onun
gömülü Alice'i, ona gülümsediğinde sevinçten ağlamış ve
onun kaşlarını çatmasıyla korkudan titremişti. Kötülükle savaşmak yeterli değildi. Herkes
sanki bunun kendisine karşı bir savaş olduğunu hissediyordu. Ah, birisi
her zaman anlasa --asla korkmasa--yalnız adamın kaşlarını çatan iyi niyetini!

BÖLÜM XXXIX.

"KÜÇÜK GEVEZELİK."

Ocak ayında, katipler ve muhabirler '59'u yazmaya başlarken
önce '58'i anlamadıklarında, Dr. Sevier, bir sabah ofisine yaklaştığında, biraz kasvetli bir eğlenceyle
Carondelet sokağının simsarları ve spekülatörleri arasında duran fırıncı Reisen'i fark etti. Küçük, uyanık bir adamla hararetle sohbet ediyor ve eğiliyordu, cüretkar bir kunduz ve çok şık bir ceket giymişti, tek bir düğme deliğinde küstahça mavi çiçekler toplanmıştı. Reisen hemen hemen aynı anda Doktor'u gördü. Doktor adını yüksek sesle söyledi ve tüm hantal cüssesine rağmen doğrudan sokağın ortasındaki arabaya doğru koşacaktı, ancak Doktor onu görmemiş gibi yaptı ve bir anda ulaşamayacağı bir yere geldi. Ancak iki veya üç saat sonra aynı araç Charity Hastanesi kapısındaki kaldırıma biraz yana yatmış bir şekilde geldiğinde ve Doktor araçtan indiğinde, Reisen orada bekliyordu. "Toctor," dedi, yaklaşıp şapkasına dokunarak, "seni
bir dakika, uff you bleace, shtrict prifut" olarak görmek hoşuma gidiyor.

Bahçe duvarı boyunca, pek de kimsenin uğramadığı kaldırımda yavaşça ilerlediler.

"Başlamadan önce, Reisen, sana bir soru sormak istiyorum. Son bir aydır, Bay Richling'in senin ekmek arabalarında, şoförlerin yanında, turlarında olduğunu fark ettim. Bay Richling gibi birinden böyle bir şey beklememen gerektiğini bilmiyor musun? Bay Richling bir beyefendi, Reisen ve sen onu ekmek arabalarına bindirip, her birkaç dakikada bir ekmek dağıtmak için dışarı atlatıyorsun!"

Doktorun kanı soğumamıştı.

"Vell, hadi!" fırıncı, ağzının köşeleri boynunun arkasına doğru çekilirken, "en eğlenceli şey bu değil mi, ennahow! Vhy,
bu, seninle konuşmaya gelmem için en önemli şey!" diye mırıldandı. Durdu ve Doktor'a baktı, bu tesadüfün onu nasıl etkilediğini görmek için; ama Doktor sadece devam etti. "_Ben_ onu çok udt yapmayacağım," diye devam etti, tekrar başlayarak; "Bana göre, iki-o-o-o insan

aco--hala birazcık veak hissetsem de, yalla-feewa--ve
sen de bana izin vermen için para ödüyorsun. 'Bay Richlun,' dedim ona, 'Sizin gibilerin çok titiz olmasını istiyorum,
Bay Richlun!' O, 'Bay Reisen' diyor, bana her zaman 'Bayım' diyor ve o da her zaman çok sevdiğim bir isim. Bay Richlun, 'Bay Reisen' diyor, 've bana neden böyle bir şey sorduğunuzda, lütfen benimle birlikte çalışın ve çok fazla zaman harcamayın!' Ve ben de hemen vuracak bir jetonum var; Bayan Reisen'de ondan fazla kişi var, -ki kendisi Reisen'den
çok daha zekidir, sana kesinlikle söyleyeceğim- ve dedi ki, 'Reisen, Bay Richlun'a söylemelisin, Bay Richlun,
bu kadar titiz biri olamazsın!'"

Konuşmacı etki yaratmak için durakladı.

"Ve Bay Richlun konuşuyor!--Schweedt?--Oh yendlemuns, fındık deme!" Fırıncı avucunu kaldırdı ve unu küçük bir bulut halinde dışarı atan bir darbeyle uyluğuna doğru salladı. "Sana söylüyorum, Öğretmen Tseweer, eğer o çocuklar çok fazlaysa, o, hayatımda
olmayan bir Hıristiyan gibi konuşabilir! 'Bayan Reisen,' dedi, 'Ben de çok fazlaysa, çünkü ben de çok fazlaysa,' Peki, Bay Richlun ile tartışmaya nasıl giriyorsunuz? 
Yani sonuç, o, konuşmasını kesip, te
prate'i bozmak zorunda!" Reisen kollarını çok arkasına attı ve dinleyicisine doğru eğildi. 
Dr. Sevier, onu rahatsız etmekten çekinecek kadar iyi eğitmişti,
yoksa devam ettiğinde yine en başa dönerdi. Hiçbir
cevap vermedi ve Reisen devam etti:--

"Hemen"-- Yavaş yürüyüşünü durdurdu, her iki
avuç içini öne doğru getirdi, omuz silkti, onları indirdi, eğildi, onları arkasında kenetledi,
soldakini öne getirdi, indirdi, sonra sağdakini indirdi, onu da indirdi,
kaşlarını çattı, gülümsedi ve şöyle dedi:--

"Hemen"--sonra uzun bir sessizlik--"etkinliğimde effrapotty"--bir başka uzun duraklama--"aynı ettechmendt'i Bay Richlun'a da söyledim"--bir başka ara,--"tey hef yoost t so much effect
fur _him_"--bir başka sessizlik--"ass tey hef"--bir başkası, bu sefer gülümseyerek--"fur--te teffle himpselluf!" Fırıncının yüzünde bir fırın açıldı
ve patlamış bir körük gibi yumuşak bir şekilde şakırdayan bir soluk sesi duyuldu.
Doktor ne gülümsedi ne de konuştu. Reisen devam etti:--

"Udt'yi gördüm. Udt'yi gördüm. Udt'yi göremedim. Udt'yi
biri küçük poy'uma geldi ve pakers hepiniz uyurken bana baktı, 'Baba, Bay Richlun senin bu işe karışmaman gerektiğini söylüyor.' Ben
kumpt in. Bay Richlun voss tare, shtayndting youost so--yoost so--py teh
shtofe; undt, Toctor Tseweer, sana kesinlikle söyleyeceğim troot, o
aldı beş dakikada--altı dakikada--yedi dakikada, udt pe--undt
bana ne kadar şımarık, yüksek ve alçak, küçük undt pick, Tom, Tick,
undt Harra, beni pin ipiyle bağlaman beş yıldan fazla sürdü!"

Bu açıklamayı izleyen en uzun duraklama oldu. Fırıncı, Doktor'u yavaş yavaş duvara yasladı, büyük avuçlarını bir yukarı bir aşağı çevirerek tüm meseleyi açtı, yüksek belli, ahır kapısı pantolonunun hantal içeriği bir dışarı
çıktı, bir geri çekildi, bir an sonra daha da dışarı çıkacaktı. Aşağıya doğru kıvrık elini yerden biraz yukarı uzatarak yeniden başladı.

"I yoompt tot hoigh!" Yanaklarını şişirdi ve o güçlü sıçramayı hatırlayarak topuklarından yarım santim yükseldi. "Over Mr. Richlun
sayss,-- diyor ki, 'Kip shtill, Mr. Reisen;' undt I kibt shtill."

Fırıncının denetçisi onu yavaş yavaş hastane kapısına doğru çekiyordu; ama konuşmaya devam etti:--

"Py undt py, vun tay, Bay Richlun'a söyleyecek bir şeyim var, henüz. Ve Bay Richlun'a hemen haber gönderiyorum ki, o da işin içine girmesin. O da araya giriyor. 'Bay Richlun,' diyor, ona diyorum ki, 'Bay Richlun, ben
istiyorum!'" Fırıncı parmağını Dr. Sevier'in yüzüne doğru salladı. "'Ben udt, udt
layst, Bay Richlun! Sizi işe aldığım ilk günden beri _şüphelenmişimdir, şimdi udt olduğumu _biliyorum_!' Evet, efendim, o kadar
değerli bir kıç gömleği giyecek!--'Bay Reisen,' dedi bana, 'sizin için mi?' Ve ben de ona, 'Bay Richlun, siz misiniz! Siz
sizin için mi?' dedim."

Dr. Sevier bir sfenks gibi durdu ve Reisen bir kez daha devam etti.

"'Evet, Bay Richlun,'" hala Doktor'a muhasebecisiymiş gibi hitap ederek, "'Gecenin en küçüğünde yatıyordum--gecenin en küçüğünde,
vi-i-ite ava-a-ke! ve hemen size
yapacağımı söyledim, Bay Richlun,'--gözlerinin içine baktım, o da bana aynı şekilde baktı,--'tamam, Bay Richlun, _siz_,' dedim, 'beni beş yıldan fazla süredir kıçına sokan o adamlara değil, _size_, Bay Richlun, o benim!--güvenebileceğim tek kişi!'" Fırıncının orta kısımları eğildi ve kollar birbirine kenetlendi. Böylece on
saniye boyunca.

"'Peki şimdi, Bay Richlun, yeni bir
pissiness başlatmaya gücün yeter mi?'--Çünkü, Toctor, bana Bay Richlun'un daha
çok daha fazla kedi yavrusu gibi göründüğünü ve senin için (o da öyle diyor) daha fazla
metelik almadığını söyledi. O yüzden bana dedi ki, 'Bay Reisen, ben bir
peluş ceket kadar
çok
çok sert ve güçlüyüm! Pissiness neden?'--'Bay Richlun,' dedim, 'küçük bir gevezelik edeceğim!'"

"Ne?" diye sordu Doktor, sabırsızlıkla kaşlarını çatarak ve sonunda sözünü kesmeye
cüret ederek.

"_Pet-tent prate!_"

Dinleyici daha da kaşlarını çattı ve başını salladı.

"_Pettent prate!_"

"Oh! Patent bread; evet. Peki?"

"Evet," dedi Reisen, "prate mate mit a mutcheen; mit copponic-essut kass
into udt ploat pefore udt is paked. Ben pought teh pettent tiss mawning
fun a yendleman in Garontelet shtreedt, alretty, naympt Kknox."

"Peki benim bütün bunlarla ne işim var?" diye sordu Doktor, daha önce iki kez yaptığı gibi saatine bakarak.

"Vell," dedi Reisen kollarını açarak, "sana herr udt gibi
öğretmiştim."

"Ama beni neden görmek istiyorsun? Bana söylemek veya sormak için beni bunca zamandır neden tuttun?"

"Toctor,--beni--üstünden--çek"--fırıncı, Doktor'u
dönmeye başladığında dirseğinden tuttu--"Toctor Tseweer,"--büyük yüz
bir gülümsemeyle
aydınlandı, iri gövde kısmen iki büklüm oldu ve
geniş sol el uyluğuna vurmaya hazırdı,--"Bay Richlun'u, gevezeliğin fiyatını düşüreceğini öğrendiğinde görmemelisin! Bayan Reisen'i öpeceğini
öğrettim!"

BÖLÜM XL.

TATLI ÇANLAR ÇINLIYORDU.

İç savaştan hemen önce New Orleans'ı bilenler, onu sadece bir buharlı geminin güvertesinden nehir kıyısından görmüş olsalar bile, eski "Üçgen Binası"nın yan tarafına boyanmış, St. Mary's Market'e yaklaşırken direklerin ve halatların karanlık ağının arasından görünen büyük bir tabelayı kolayca hatırlayabilirler. "Steam Bakery" yazıyordu. Ve New Orleans'lı ev sahipleri veya başka bir şans eseri, sabahın erken saatlerinde, yüzlerce dirsek üzerinde yukarı aşağı hareket eden ve herhangi bir pazar evinin tuhaf gazlı kemerleri boyunca ve boyunca ilerleyen yüzlerce sepet arasında yol alma deneyiminin tadını çıkaranlar, bu sıralarda veya biraz daha önce, bu pazar evlerinin her birindeki en düzenli ekmek tezgahlarından birinde yeni bir ekmek türünün belirmeye başladığını hatırlamalıdır. Bu, kötü bir şekilde çarpıtılmış bir tuğlanın büyüklüğünde ve biçiminde, küçük, yoğun bir şekilde sıkıştırılmış bir somun ekmekti. Kırıldığında, her biri "teh bprint of teh
kkneading-mutcheen" (ekmeklerin bir
izi) gösteren katmanlara ayrıldı, dedi Reisen Narcisse'e; "tsoda kraker gibi yoost!" Bu iki kişi, güzel bir yaz şafağında, pazarlardan birinde, büyük ihtimalle Treine'de, bir kahve tezgahında tesadüfen karşılaşmışlardı. Çinko kaplı bir tezgahın üzerindeki yüksek taburelere tünemiş, sağda taze kan, solda bayat balık kokusuyla, birbirlerinin varlığının heyecan verici bilgisine uyanmadan önce _cafe au lait_ fincanlarının yarısını bitirmişlerdi.

"Evet," dedi Narcisse, "şimdi bundan bahsettiğinden beri, sanırım o kan çeşidini gördüm."

"Ah, kesinlikle çok iyisin. Küçük, berbat bir şey."

"Ama iyi pişir," dedi Narcisse.

"Yaşasın," diye mırıldandı fırıncı. Kabul etmek zorunda olduğu bir gerçekti.

"Ve iyi bir un," diye ısrar etti Creole.

"Yaşasın," dedi gülümseyen üretici. Bunu da inkar edemezdi.

"Ve dürüstlük ağırlığı!" dedi Narcisse, boş fincanını tabağına yerleştirerek, iddiasının enerjisiyle; "ve, Bay Bison, bu çok ender bir şey."

"Yaşasın," diye onayladı Reisen, "o laf çok sert ve onda bir bok yok."

"Hayır, seh!" dedi dalkavuk cömert bir gülümsemeyle. "Affedersiniz--sizden
fark ediyorum. Çok güzel bir kan. Evet. Ve her somunun üstüne
çok güzel bir isim, 'Patent'--sık sık--sık.
Bu diş, Bay Bison, o kan için sizi
çağıracağım."

"O-o-oh! Bu benim değil, gevezelik," diye haykırdı fırıncı. "Bu
benim
eğlencem değil etsteplitchmendt. Oh, hayır! Bu
söyleyeceklerim--sana söyleyeceğim--bu Sunk-Mary'nin Morrikit-evindeki adam için eğlenceli!
Bu 'sürü konuşması'. Şimdilik o 'sürü konuşması'nın nasıl olduğunu bilmiyorum! _Benim_ konuşmamı görene kadar bekleyeceksin!"

"Bay Bison," dedi Narcisse, "Bay Bison," onu durdurmaya ve kendi
bir sözünü söylemeye çalışıyordu, ama yapamadı, "Bilmiyorum
siz--Bay--Bay Bison, aslında, beni anladınız mı? Benim
konumumda o kandan bahsettiğimi fark etmemiş olmanız mümkün mü? Elbette! Bu sadece benim
kötü alışkanlığım, Bay Bison. Bu bir şey, o 'buhar kanı' hakkında bir şey bilip bilmediğinizi bilmiyorum, Bay Bison, ama
bende o kan her zaman boğazıma yapışır; ve yine de hiçbir
şeyi yutabilirim, aslında. Hayır, Bay Bison, sizin kanınız kan olmaya mahkûm;
ve size benim durumumu anlatayım, ben sadece her fırsatta kanını memnuniyetle yerim! Bay Bison, aslında beni yakından tanımıyorsunuz ama
beni sabaha kadar beş dolar bahşiş vermeye çok meyilli olacaksınız--çek almaktan kurtarın beni!"

Alman elini yavaşça ve derin bir şekilde cebine soktu. "Her zaman bir yendleman'ı dürtmeyi severim,"--şefkatle gülümsedi, bir kürdan çıkardı
ve ekledi,--"bir kürdanı ağzıma tıkarım ya da bir yere koyarım."

"Ve sonra," dedi Narcisse hemen, "kimsenin gücenmesi imkansız. En iyi yol bu, Bay Bison."

"Yaşasın," dedi fırıncı, "sanırım öyle." Ayrılırken, şunu ekledi: "Benimkini görene kadar bekle!"

"Yapacağım, seh!-- Ve, Bay Bison, bunun hakkında hiçbir şey düşünmemelisin, o beş doları sana bahşetmem, Bay Bison, çünkü
bunun zerre kadar bir önemi yok; ve sende hoşuma giden bir şey var, Bay Bison, paranı hiçbir Dick'e, Tom'a ve Hawwy'e bahşetmiyorsun, değil mi?"

"Hayır, bahşettim. Ovver, you yoost vait"--

Ve kesinlikle, Reisen'in bedeninden bir sürü et alan birçok sıkıntı, zorluk ve gecikmeden sonra, Benjamin Caddesi'ndeki Star Fırını'ndan çıkan güzel, soluk kahverengi, hoş kokulu beyaz "havalandırılmış ekmek" somunları görülmeye değerdi, ancak
fiyatları düşürmediler.

Richling'in mekanik cihazlara olan eski düşkünlüğü devreye girdi. O, sadece
kuruluşta, yeni süreci tamamen anlamıştı ve günlük, daha doğrusu gecelik, tekdüze sonuçlardan emin
olabiliyordu. Hatta, içinde bir veya iki küçük iyileştirme bile yaptı, bunları coşkulu bir gururla düşündü ve Mary'ye uzun uzun yazdı.

Reisen cömert ve masum bir şekilde muhasebecisine karşı biraz kıskançlık duydu ve gençliğinden beri daha önce hiç yapmadığı şekilde işine atıldı ve taklit etme şevkiyle
daha iyi olmayan bir sağlık durumunu tamamen görmezden geldi onun büyük uzunluğu
ve genişliği.

"Toctor Tseweer!" dedi, bir gün doktor ofisinde belirdiğinde. "Evet, şimdi, Bayan Reisen'in hasta olduğumu sana
gönderdiği elli tallar'ım var! Aman öyle bir şey değil!" Ölçüsüzce güldü. "Gelmene çok sevindim, Toctor, en azından, çünkü
her şeyin koştuğunu görebilecek kadar
zamanın var. Gelip görmeni isterim!" Eski, geniş tarzında sırıttı; ama yüzü endişeliydi ve
çıplak kolları zayıftı. Elini Doktor'un koluna koydu ve sonra
çekip attı ve parmaklarının unlu izini üfledi.
"Gel!" diye işaret etti. "Gel; sana iğrenç bir şey göstereceğim. Toctor,
_gelmeni_ istiyorum!"

Doktor pes etti. Richling en sonunda gizli kısımları ve süreçleri açıklamak için çağrılmak zorundaydı.

"Bu, tuvalete koymak gibi bir şey," dedi gülen Alman. "Şimdi, bu hayattaki prate kot senin kendin gibi aynı, Toctor. Tot prate kot yoost çok mantıklı, Reisen kot.
Over, Toctor--Toctor"--Doktor dikkatini
Richling'e veriyordu, bir şeyler açıklıyordu--"Toctor, toandt sen buraya
hiçbir hasta görmeyi umarak geldin, daha az-ve udt o Bay Richlun." Richling'in yüzünü ellerinin arasına aldı ve sonra sırtına okşayıcı bir
şekilde vurdu. "Toctor, ne düşünüyorsun? Prate-cawts
mit copponic-essut kass'a gidiyoruz. Tispense mit hawses!" Uzun ama yumuşak bir şekilde güldü ve üçü fırın bahçesinde yan yana yürürken Richling'e tekrar vurdu.

"Ee?" dedi Dr. Sevier, Richling'e alçak bir sesle, "her zaman tek mutlu sona doğru çalışıyoruz."

Richling, gözleriyle cevap vermek için ancak vakit bulabildi, fırıncı, her zaman onlara yakın bir şekilde, "Evet; eğer dışarı bakmazsam, o da Reisen'den önce zengin olur." dedi.

Doktor, Richling'e dikkatle baktı, hareketsiz durdu ve "Acele etme." dedi.

Ama Richling şakacı bir şekilde topuklarının üzerinde yarı döndü, bakışlarını düşürdü ve ne tavsiyeye içerlemiş ne de onu dikkate almış biri gibi başını yana doğru salladı. Bir dakika sonra göğüs cebinden zarfı çıkarılmış küçük, kalın bir mektup çıkardı ve Doktor'a uzattı, Doktor mektubu cebine koydu, ikisi de konuşmadı. Bu hareket
alışkanlık gösteriyordu. Reisen, Doktor'a zahmetle bir gözünü kırptı ve
kıkırdadı.

"Bak, Reisen," dedi Doktor, "Bavulunu toplamanı,
geçen tekneye binmeni ve Biloxi veya Pascagoula'ya gitmeni ve bir ayını balık tutarak ve yelken açarak geçirmeni istiyorum."

Fırıncı parmaklarını şapkasının altına soktu, başını kaşıdı,
genişçe gülümsedi ve Richling'i işaret etti.

"Gönderdi."

Doktor gidip Reisen'in yanına oturdu ve
kullanılabilecek her türlü teşviki kullandı; ancak Alman'ın tek bir cevabı vardı: Richling, Richling, o değil. Doktor bir reçete bıraktı,
fırıncı Richling işteyken
kendisini uyuttuğunu anlayana kadar aldı, ardından reçeteyi nazikçe penceresinden dışarı attı.

Dr. Sevier için Richling'in birkaç gün sonra
tüm yüzü sıkıntılı bir şekilde yanına gelmesi sürpriz değildi.

"Nasılsın Richling? Reisen nasıl?"

"Doktor," dedi Richling, "Korkarım Bay Reisen"--Gözleri buluştu.

"Deli," dedi Doktor.

"Evet."

"Karısının daha önce hayatında böyle semptomlar yaşayıp yaşamadığını biliyor mu?"

"Onun yaşamadığını söylüyor."

"Sanırım onun maddi durumunu gayet iyi biliyorsun; parası var mı?"

"Bol."

"Sanırım hiçbir yere gitmeye razı olmayacak, değil mi?"

"Bir santim bile."

"Tek mantıklı ve doğru yol var, Richling; derhal, gerekirse zorla, birinci sınıf bir akıl hastanesine götürülmeli."

"Neden, Doktor, neden? Ona evde daha iyi davranamaz mıyız?"

Doktor, başını o iyi bilinen sabırsızlıkla salladı. "Eğer _suçlu_ bir şekilde hata yapmak istiyorsan bunu dene!"

"Hiç hata yapmak istemiyorum," diye karşılık verdi Richling.

"O zaman kazanabileceğin on iki saati kaybetme, ama mahkeme süreci izin verdiğinde onu gönder."

"Hemen gelip onu görecek misin?" diye sordu Richling ayağa kalkarak.

"Evet, neredeyse sen kadar erken orada olacağım. Dur; benimle gelsen iyi olur; söyleyecek özel bir şeyim var." Araba hareket ederken, Doktor minderlerine yaslandı, kollarını kavuşturdu ve uzun, düşünceli bir nefes aldı. Richling ona baktı ve şöyle dedi:--

"İkimiz de aynı kişiyi düşünüyoruz."

"Evet," diye cevapladı Doktor; "ve sanırım aynı gün: onu ilk gördüğüm gün; Bu arabaya birlikte bindiğimiz tek zamandı. Hmm! hmm! Zaman ne kadar da korkunç bir hızla uçup gidiyor!"

"Bazen," dedi özlemli koca ve gülerek özür diledi.
Doktor homurdandı, arabanın penceresinden dışarı baktı ve aniden
dönerek sordu:--

"Reisen'in yaklaşık altı ay önce karısına, ölümü veya sakatlığı durumunda, tüm çıkarlarını senin ellerine bırakmasını ve her konuda senin tavsiyelerine göre hareket etmesini söylediğini biliyor musun?"

"Ah!" diye haykırdı Richling, "bunu yapamaz! Benim
onayımı almalıydı."

"Sanırım bunu alamayacağını biliyordu. O kurnaz bir budala."

"Ama Doktor, eğer bunu biliyorsan"--Richling sustu.

"Altı ay önce. Neden sana söylemedim?" dedi doktor. "Sanırım
söylerim, Richling, ama Reisen bana söylediğinde söylemememi söyledi; Hiçbir söz vermedim. Ama senin yavaş aktığını düşündüğün zaman benim için çok hızlıydı."

"Hizmet etmeyi reddedeceğim," dedi Richling, yüksek sesle kendi kendine konuşarak. "Görmüyor musun, Doktor, bu pozisyonun ne kadar hassas olduğunu?"

"Evet, görüyorum; ama sen görmüyorsun. Senin için reddetmenin de aynı derecede hassas bir konu olacağını görmüyor musun?"

Richling düşündü ve hemen ardından, oldukça yavaş bir şekilde şöyle dedi:--

"Bu, elmaları düşerken yakalamak için ağaçtan inmek gibi olacak," dedi. "Neden," diye ekledi sabırsızlıkla, "beni şüphe ve iftiraya
açık hale getiriyor."

"Öyle mi?" diye sordu Doktor, kalpsizce. "Bunda dikkate değer bir şey yok. Hiç kimse bu koşullar olmadan sorumlu bir pozisyon işgal etti mi?"

"Ama, bilirsin, Reisen'in çıkarlarını savunarak bazı vicdansız düşmanlar edindim."

"Şey-hım; onları neden savundun?"

Richling bir cevap vermek üzereydi; ama Doktor hiçbir şey istemiyordu.
"Richling," dedi, "insanların çoğunun inleri vardır. Hiçbir şeyin onları
o inlerden bu kadar uzağa çekmesine izin vermezler ama
bir anda içeri dalabilirler. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Ah, evet!" dedi Richling, hoş bir şekilde; "bu sefer seni anlamakta zorluk çekmeyeceğim. Şu anda hiçbir ine rastlamayacağım. Görevimle yüzleşeceğim ve Mary'yi düşüneceğim."

Güldü.

"Harika bir eğlence," diye yanıtladı Dr. Sevier.

Sessizlik içinde yollarına devam ettiler.

"Bu tür konularda," -tekrar başladı Richling- "bir adam bu soruyla samimi bir şekilde yüzleştiğinde, bir adamın seçim yapabileceği hiçbir yer olmadığını görebiliyorum: en azından her zaman vicdanı tarafından yönlendirilen bir adam."

"Eğer böyle bir adam olsaydı," diye yanıtladı Doktor.

"Doğru," dedi John.

"Ama sizin ve benim gibi sıradan şeyler için, bazen korkunç olmalı."

"Söylemeye cesaret edebilirim," dedi Richling. "Bazen doğru seçim yapmak için soğukkanlılık gerekir."

"Granit kadar soğuk," diye yanıtladı diğeri.

Fırına vardılar.

"Ah Doktor," dedi Bayan. Reisen, eve girerken elini uzatarak, "zavallı kocam deli!" dedi. Bir sandalyeye çöktü ve gözyaşlarına boğuldu. Yuvarlak, kırmızı bir yüzü ve üç çenesi olan iri bir kadındı, ancak Reisen'den daha zeki bir görünüme ve daha iyi bir İngilizceye sahipti. "Doktor, onu mümkün olan en kısa sürede iyileştirmenizi istiyorum."

"Elbette hanımefendi; ama söylediklerimi yapacak mısınız?"

"Elbette yapacağım. Bana söylediğiniz gibi yapacağım."

Doktor ona cesur bir hekime yakışacak kadar iyi tavsiyelerde bulundu.

Bir dehşet ifadesi belirdi yüzünde. Ağzı açık kaldı. "Ah, hayır, Doktor!" Başını sallamaya başladı. "Bunu asla yapmam; oh, hayır; zavallı kocamı asla deliler evine göndermeyeceğim! Ah, hayır, efendim; böyle bir şey
yapmayacağım!" Duygularında biraz kırgınlık vardı. Alt dudağı ağlayan bir bebeğinki gibi yukarı kalktı ve burun deliklerinden duyulabilir bir şekilde nefes aldı.

"Ah, evet, biliyorum!" dedi zavallı yaratık, Doktor'un açıklama çabalarından yüzünü çevirerek ve duvara konuşurken
inanılmaz bir şekilde kaldırarak, "Her şeyi biliyorum. Zavallı kocama böyle bir
rezalet çıkarmayacağım; kesinlikle hayır!" Birdenbire döndü ve elini, bir kapıya yaslanmış ve başparmaklarının arasında bir parça ipi büken Richling'e uzattı. "Neden, gitmezdi,
asla, izin versem bile. Onu henüz odasından
çıkaramazsın. Ah, hayır, Doktor! Onu yanımda tutmak ve
ilk önce evde biraz olsun iyileştirmeye çalışmak benim görevim. Bu benim için sorun değil;
kocama biraz olsun yardım edebilirsem sorun olmasını hiç umursamıyorum." Tekrar
duvara doğru döndü.

"Pekala, hanımefendi," diye cevapladı doktor, alışılmadık bir şefkatle,
ve konuşurken Richling'e bakarak, "elbette en iyi olduğunu
düşündüğünüz gibi yapacaksınız."

"Ah! Zavallı Reisen!" diye haykırdı karısı, ellerini ovuşturarak.

"Evet," dedi doktor, ayağa kalkıp pencereden dışarı bakarak, "Reisen'a
mahvolmaktan korkuyorum."

"Hayır, öyle bir şey olmayacak," dedi Bayan Reisen, doktor bir yerden bir yere hareket ederken sandalyesinde bir o yana bir bu yana dönerek. "Bay Richlin," ona dönerek, "Bay Richlin ve ben Reisen kadar iyi bir şekilde işi yürütüyoruz." Sıkıntı dolu bakışlarını Richling'den Doktor'a doğru kaydırdı. Doktor Richling'e döndü:--

"Bu konuyu sana bırakmak zorundayım."

Richling başını salladı.

"Reisen nerede?" diye sordu Doktor. "Üst katta, kendi odasında mı?" Üçü bir iç kapıdan geçtiler.

BÖLÜM XLI.

SERP.

"Bu senin bazı düzenlemelerini bozuyor, değil mi?" diye sordu Dr. Sevier, Richling'e, arabasına tekrar binerek. Reisen hakkında, doktorların pek umutları olmadığında genelde söyledikleri nazik sözleri çoktan söylemişti. "Milwaukee'ye erken bir ziyaret beklemiyor muydun?"

Richling güldü.

"Bu yanılsama aylardır biraz ulaşılmazdı." Doktor'un arabasının kapısını kapatmasına yardım etti.

"Ama şimdi, elbette--" dedi doktor.

"Elbette söz konusu değil," diye cevapladı Richling; ve Doktor
genç adamın yüzünde onu çok memnun eden basit bir vurgu ifadesiyle
uzaklaştı.

Richling, gece geç saatlerde, karanlık küçük ofisinde bir
çekmecenin kilidini açtı, dolgun bir mektup paketi çıkardı ve sayfalarını okumaya başladı, karısının kalbinin transkriptleri, sayfalarca sayfa, yüzlerce
değerli satır, birbiri üzerine yığılmış tarihler. Sık sık
gözleri ileri geri hareket ederken gülümsüyordu veya sayfayı çevirirken yumuşak bir iç çekiyordu
ve birinin içeri girip omzunun üzerinden okuyup okumadığını görmek için arkasına bakıyordu. Bazen gülümsemesi genişliyordu; bakışlarını
çarşaftan kaldırdı ve önündeki boş duvara
hoş bir şekilde
dikkatle baktı. Çoğu zaman dizeler tamamen sevgi ifadeleriyle
dolduruluyordu. Arada sırada, diş etleri şişmiş ve ön taraftaki sol üst tarafta hassaslaşmış, önceki gece boyunca endişelenmiş küçük Alice'le ilgiliydiler; ya da ev köpeğine
şiddetli bir şekilde aşık olmuştu, o da aynı duyguyu paylaşmıştı; ya da
gözleri gerçekten giderek daha maviye dönüyordu ve yanakları giderek daha
şişkinleşiyordu ve var olan hiçbir şeyden korkmuyor gibiydi. Ve satırları
okuyan kişi bir dirseğini masaya koyar, gözlerini
bir eliyle kapatır ve annesinin güzel genç başının, göğsündeki o daha küçük başın üzerine şefkatle
eğildiğini görürdü. Bazen satırların tonu
umut verici bir şekilde ciddiydi, eski geçici, sorgulayıcı
anahtarla geleceği ve olasılıklarını tartışıyordu. Bazı sayfalar
hatırlamalara ayrılmıştı,--engebeli geçmişin tüm komik şeylerinin ve tüm iyi ve mutlu şeylerinin anıları. Burada ve orada, ama özellikle
satırların imzaya doğru çekildiği yerde, özlem sözcükleri
çoğaldı, ama her zaman güneş ışığıyla doluydu; ve her
mektubun tam sonunda aşk kısıtlamalarını reddetti ve yükseldi ve tatlı itiraflarla
dolup taştı.

Bazen bu tekrar okunan mektuplar Richling'e iyi geliyordu; her zaman değil. Belki de onları
çok sık okuyordu. Doktorun arabası fırının önünde durduğunda, ayrılan doktor araca tekrar binmeden önce
döndü ve--Richling ona ne söylüyorsa--aniden şöyle dedi:--

"Richling, işine olan sevgini mi kaybediyorsun?"

"Bunu bana neden soruyorsun?" diye sordu genç adam, kızararak.

"Çünkü artık bu mütevazı göreve
girerken hissettiğin kurtuluş sevincini göremiyorum. Kayıp bir koku gibi
geçmiş gibi görünüyor,
Richling. Çalışmanın bir kez daha bir görev olmasına izin mi verdin?"

Richling gözlerini indirdi ve çizmesinin ucuyla yere bastı.

"Bunu öğrenmenizi istemedim, Doktor."

"Başından beri, böyle olacağından korktum," dedi doktor.

"Neden korktuğunuzu anlamıyorum."

"Eh, ilk başta işinize sarıldığınızdaki şevkin
tamamen doğal olmadığını gördüm. İyiydi, ama kısmen
yapaydı, bu yüzden size daha fazla itibar ediyorum. Ama gördüm ki, zamanla onu esas olarak zorunluluk ve görev duygunuzla sürdürmek zorunda kalacaktınız. 'Bu bir sıkıntı olacak,' dedim; ve şimdi geldiğini görüyorum. Uzun
bir süre işinizi idealleştirdiniz; ama sonunda gerçek donukluğu sizi ele geçirmeye başladı ve hoşnutsuzsunuz--ve haklı çıkaramayacağınız bir hoşnutsuzluk, değil mi?"

"Ama kendimi tekrar küçüldüğümü hissediyorum."

"Şaşılacak bir şey yok. Neden, Richling, bunu yapan hoşnutsuzluk."

"Ah, hayır! Hoşnutsuzluk beni genişletmek için can attırıyor. Daha önce hiç bu kadar
hırsım olmamıştı. Ama burada ne yapabilirim? Neden, Doktor, olmam gerekirdi--olabilirdim"--

Doktor elini genç adamın omzuna koydu.

"Dur, Richling. Bu ifadeleri bırak ve bize sağlıklı bir 'Ben' ve 'Ben
olmalıyım' ve 'Ben yapacağım' ver. Yapma--_birçokları gibi_ olma! Sen
birçoğundan değilsin. Richling, eşinin ilk hastalığında,
şansını kolladı ve benden gizlice rica etti--yalvardı--senin hatırın için ölmesine izin vermememi istedi. Sanırım işkenceler onu
zorlayamazdı, farkında olsa bile--ki bundan şüpheliyim--gerçek sebep. Ama
hissetmiyor musun? Bunun sebebi senin ahlaki yapının ona çok ihtiyacı olmasıydı.
Dur--bitirmeme izin ver. Şimdi Mary'nin burada, senin ürkek küçük 'Düşünmüyor musun?' ve 'Öyle görünmüyor mu?' gibi muazzam gücüyle seni doğru yolda tutmasına ihtiyacın var."

"Doktor," diye cevapladı Richling, sitem dolu bir gülümsemeyle, "insanın
gururuna dokunuyorsun."

"Elbette istiyorum. Onu sevdiğini ve özlediğini söylemeye yeterince isteklisin, ama ahlaki erkekliğinin ona ihtiyacı olduğunu söylemiyor. Ve yine de bu doğru değil mi?"

"Doğru olmayacak," dedi Richling şakacı bir yumruk sallayarak.
"'Önceden uyarılmış olan önceden silahlanmış olur;' Buna izin vermeyeceğim. Bunun için yeterince erkeğim."
Biraz öfkeyle güldü. "Richling," -Doktor arkadaşının omzuna bir parmağını koydu,
aynı zamanda onu terk etmeye hazırlanıyordu--"yanılmayın.
Bir eşe ihtiyacı olmayan bir adam, bir eşe sahip olmaya uygun değildir."

"Doktor," diye cevapladı Richling, samimi bir şekilde, "sen, aksini kanıtlamak için seçeceğim
tüm adamların adamısın."

"Hayır, Richling, hayır. Uygun değildim ve Tanrı onu yanına aldı."

Dr. Sevier'in isteği doğrultusunda Richling, fırıncının karısının aklını, kocasının sıkıntısı konusunda, gerçeklerin, duyguların değil, onun motivasyonu olması gereken o inanç düzeyine yükseltmeye çalıştı; ve başı dönene kadar konuştuğunda, sanki bir ateş üflemiş gibi ve tüm üflemelerine rağmen o alev almayacakmış gibi -sadece aptalca bir duygusallıkla yönetilecekti; ve sonunda
birdenbire aptalca bir öfkeyle parladığında ve onu çıkarcı saiklerle suçladığında; ve derhal geri çekilmesini veya işinden
kurtulmasını talep ettiğinde; ve alçakgönüllülükle ve şefkatle
özür dilediğinde ve her zamanki gibi umutsuz, yapışan duygusallıkların içinde derin bir şekilde, basit ve cahil Alman komşularının ve yakınlarının sözlerini tekrarlayıp onları kendisiyle tartışmaya çağırdığında, Doktor'un öğüdünün o an için uzaklaştırdığı his her zamankinden daha güçlü bir şekilde geri geldi ve o sadece yok olma hissiyle
fırınlarına ve hesap defterlerine dönebildi.

"Neredeyim? Ben neyim?" Sessizlik tek cevaptı. Bir zamanlar çok keskin bir acı olan ayrılık
kesmeyi bırakmıştı ve şimdi içimizdeki hasarı
yapan o donuk, öğütücü ağırlıkla
üzerine çöküyordu.

Hemen ardından başka bir gelişme geldi: paranın olmaması, ki bu para sadece zihinde tutulduğu sürece zarar vermezdi, kalbe yerleşti.

"Sevmek kötü bir şey olabilir ama sahip olmak iyi bir şeydir," dedi,
bir gün, küçük papaza, bu arkadaşı Richling'in defterini astığı yüksek masanın köşesinde yanında dururken.

"Ama aramak için değil," dedi papaz.

Richling bir madde astı ve başını şüpheyle salladı.

"Bu, demeliyim ki, kişinin onu ne kadar aradığına ve ne kadar aradığına bağlı."

"Hayır," diye ısrar etti papaz. Richling ona sorgulayıcı bir bakış fırlattı
ve ekledi:--

"İlke kötü ve sen bunu biliyorsun, Richling. 'Önce sen ara'--metni ve onunla birlikte gelen güvenceyi biliyorsun--'tüm bu şeyler
eklenecek'"--

"Ah, evet; ama yine de"--

"'Ama yine de!'" diye haykırdı küçük vaiz; "neden herkes
'ama yine de' demek zorunda? 'Ama yine de'nin Hıristiyanların Hıristiyanlığı
uygulamayı reddetmesi olduğunu görmüyor musun?"

Richling baktı, ama hiçbir şey söylemedi; ve arkadaşı kelimenin
etkisini
gösterdiğini umuyordu. Ama Richling bir veya iki güzel sözle
iyileşemeyecek kadar derinden yaralanmıştı. Bir an sonra şöyle dedi:--

"Neredeyse herkesin zengin olmak için mücadele ettiğini görünce şaşırırdım ama artık şaşırmıyorum. Bunu haklı çıkarmıyorum ama anlıyorum. Unutulmaktan kaçış bu. Görülmek ve hissedilmek için doğal bir özlem."

"Neden hissedilmek yeterli değil?" diye sordu diğeri. "Al, ekmek
yap ve sat. Her gün bin kişi elinden yiyor. Bu bir şey değil mi?"

"Evet; ama bütün mesele ekmek. Ekmek her şey; ben hiçbir şeyim. Yapmam veya olmam istenmiyor. Var olabilirim veya olmayabilirim; yine de ekmek olacak. Sözlerimin seni üzdüğünü görüyorum ama elimde değil. Bunu hiç
denemedin. Rahat insanların 'endüstrileri' takip edenlere
gösterdiği hafif küçümsemeyle hiç karşılaşmadın. Rütbelerin rütbelere olan küçümsemesine asla maruz kalmadın. Başarılar ve mülkler dünyasında sadece
bir aritmetik nicelik olmanın
zekasını bilmiyorsun."

"Hayır," dedi vaiz, "belki de görmedim. Ama söylemeliyim ki sen
tüm bunların içinden ekşimeden ve incinmeden geçmesi gereken türden bir adamsın.
Richling,"--daha hafif bir ruh haline büründü--"ahlaki bir hazımsızlığın var.
Kendini en yüce amaçlara alıştırdın ve şimdi bu yeni fikirler en yüce şeyler değil ve bunu biliyor ve hissediyorsun. Seni beslemiyorlar. Seni mutlu etmiyorlar. Eski duyguların nerede?
Ne oldu onlara?"

"Ah!" dedi Richling, "Karımdan aldım. Ve stok neredeyse
tükendi."

"Yenile!" dedi küçük adam, hemen şapkasını takıp
veda elini uzatarak. "Bunu söylediğim için özür dilerim. Bunu kastetmemiştim;
Hapishanede ziyaret ettiğin o İtalyan'ın adını tekrar sormak için uğradım, -sana gidip konuşacağıma söz verdiğim adam. Evet--Ristofalo;
işte bu. Hoşça kal."

Richling o gece karısına bir mektup yazdı. Yazdıkları burada yer almıyor;
ama yazarken ruh halinin doğru olmadığını hissetti ve
Mary mektubu aldığında ilk postayla cevap verdi:--

"Sana gelmeme izin vermeyecek misin? Kesinlikle en iyisi değil mi? Sadece
söyle, ben de gelirim. Chicago'ya vapur, Kahire'ye tren ve New Orleans'a bir St. Louis gemisi olacak. Alice hem arkadaşlık edecek hem de koruyacak ve hiçbir yük olmayacak. Ah sevgili kocam! Bazı günler, bu ayrılık zamanlarının en zor zamanlar olduğunu düşünecek kadar kaba olabiliyorum. Birlikte hastalık ve açlık çekerken - yani, _birlikteydik_. Sevgilim, eğer sadece gel dersen, hemen gelirim.

Oh, ne kadar da memnuniyetle! Elbette, bana anlattıklarınla
ve senin için bu kadar güvenli bir yerin varken, yeniden başlamaya cesaret edemez miyiz? Alice ve ben seninle fırında yaşayabiliriz.
Ah kocam! Eğer bir kelime söylersen, biraz zaman - birkaç gün bizi kollarına getirecek. Ve yine de, sabırsızlığıma boyun eğme; bilgeliğine güveniyorum ve karar verdiğin şeyin en iyisi olacağını biliyorum. Annem son zamanlarda çok güçsüz, sana söylediğim gibi; ama iyileşiyor gibi görünüyor ve şimdi uzun zamandır yarı şüphelendiğim ve daha önce görmem gereken şeyi görüyorum, kocamın --sevgili, sevgili kocamın--bana en çok ihtiyacı var; ve geliyorum--ben _geliyorum_, John, eğer sadece
gel diyeceksen.

Sevgi dolu
MARY."

BÖLÜM XLII.

RISTOFALO VE RAHİP.

Richling'in duyguları ne olursa olsun, Star Bakery ticari cennetlerin perakende
kubbesinde yeni ve büyüyen bir parlaklıkla parladı. Bu tarihin sınırlarında dolaşan sert küçük
rektörle bile konuşmaya vakit yoktu ve Richling'in samimi isteği onu bir gün bir ziyaretçi yapmasaydı, daha önce gördüğümüz gibi, cemaat hapishanesinin pis koridorlarında ve şu anda Raphael Ristofalo ve diğer iki mahkûma ayrılmış dairedeki kırık bir sandalyenin sakini olmasaydı, oldukça yabancı biri olabilirdi. "Arkadaşların için hazırladığın kolay küçük görevler," dedi rektör, bir sonraki görüşmelerinde Richling'e. "Bana vaaz verildi - aydınlanmam
den bahsetmiyorum bile. Öğrendiklerimi seninle paylaşacağım!" Deneyimini anlattı.

Burası uğursuz bir yerdi, hapishane dairesi. Kate
Ristofalo'nun eli çirkin koşullarının bazılarını ortadan kaldırmış ve diğerlerini gizlemişti; ancak odanın sınırları, duvarlar, tavan, pencereler, zemin,
hâlâ, resmi kayıtsızlıkla, suçla, haklı veya haksız yere,
suçlanan adamlar için
yeterince iyi olduğu düşünülen pisliği ve çürümeyi sergiliyordu.

Rahibin sandalyesi zeminin ortasındaydı. Ristofalo
sağda, biraz uzakta ona dönük oturuyordu. On dokuz yaşında bir genç, soldaki duvara yaslanmış bir şekilde oturuyordu ve uzun bacaklı, iri kemikli, kırmızı gömlekli
genç bir İrlandalı kavak bir masada oturuyordu, bacaklarından birini
bir köşesine sarkıtmış ve diğerini yere indirmişti. Ristofalo, papazın
kibarca bir onay şeklinde, önceki pazar günü hapishanedeki toplanan mahkumlara vaaz vermişti.

"Sizin doğru olduğunu düşündüğünüz bir şey söyledim mi?" diye sordu papaz.

İtalyan, onu asla yarı yolda bırakmayan nazik bir şekilde gülümsedi.

"Çok dinlemedim," dedi. Siyah kadife pantolonunun cebinden küçük, buruşuk bir broşür çıkardı. Din adamının en sevdiği şey bu olabilirdi, çünkü duvarın dibindeki genç onun
karşılığını çıkardı ve masanın kenarındaki adam dirseğinin üzerine uzandı,
ve diğer kolunu ve iki bacağını tembelce uzatarak,
arkasındaki yağlı bir rafta duran teneke bir fincandan üçüncüsünü çıkardı.
İrlandalı,
elini parmaklarının arasına aldı ve yere doğru hafifçe sırıttı.
Ristofalo, kendikini ziyaretçiye doğru uzattı ve
bir parmağıyla başlığa dokundu: "Merhamet sunuldu."

"Peki," diye sordu rektör, hoş bir şekilde, "bunda ne sorun var?"

"Hiçbir işe yaramıyor, evet. Yanlış yer--bu hapishane."

"Hımm," dedi broşür dağıtıcısı, yaprağa bakıp düşünmek için zaman ayırırken
dizinin üzerinde düzeltti. "Peki,
merhamet neden burada sunulmasın?"

"Hayır," diye cevapladı Ristofalo, hala gülümsüyordu; "önce adaleti sağlamalı."

"Bay Vaiz," diye sordu genç İrlandalı, her iki bacağını öne getirip
masanın altına doğru sallayarak, "oy verir misiniz?"

"Evet; oy veririm."

"Kendinize vatandaş mı diyorsunuz - bir vatandaşın hakları ve davaları ile?"

"Evet."

"Doğru." Övgüye eşlik eden pürüzsüz yüzlü, kırmızı gözlü gülümsemede derin bir küstahlık denizi vardı. "Ve bu hapishanede kaç kez bulundunuz?"

"Bilmiyorum; sekiz veya on kez. Bu sizi aşar, değil mi?"

Ristofalo gülümsedi, genç yüksek, hırıltılı bir kahkaha attı ve İrlandalı hepsinden daha içten güldü.

"Biraz," dedi; "biraz. Ama hiç kimse. Buraya sekiz veya on kez
geldiğinizi söylüyorsunuz; evet. Peki, şimdi, size daha önce ve
sonra buraya tekrar gelseydim ne yapacağımı söyleyeyim mi, -- şimdi sizin yerinizde olsam? Size söyler miyim?"

"Evet," diye yanıtladı ziyaretçi, dostça; "Bilmek isterim."

"Pekala, surr, bu şehrin belediye başkanına ve ceza mahkemesinin yargıcına, eyalet valisine ve gerekirse ligislatur'a giderdim ve derdim ki, 'Gintlemin, o hapishaneye geri dönemem! Dışarıdaki insanlar tarafından işlenen suçlar, oradaki insanların halka karşı işlediklerinden daha fazla! Onlara vaaz vermekten utanıyorum! Bunu yapmaktan korkuyorum!'" Konuşmacı masadan kayarak ayağa kalktı. "'İçeride cinayet işleniyor! İçeride ve dışarıda daha fazla cinayet işleniyor! Adalet gece gündüz işleniyor!'"

Son sözlerle yumruğunu salladı, ama Ristofalo'dan bir bakışta
bıraktı ve odanın kendi tarafındaki zeminde volta atmaya başladı,
ağır kaşlı bir gülümsemeyle bir esirden diğerine
bir ileri bir geri baktı. Ziyaretçinin konuşmasını bekledi ve sonra aniden onu işaret ederek sözünü kesti:--

"Sen bir Prodez'n vaizisin! Sana elli dolara bahse girerim ki zengin bir
aileniz var! Önde gelen vatandaşlarla dolu!"

"Haklısın."

"Pekala, gidip, 'Şafak, merhamet hakkında
söyleyerek
bir daha o yere girmemi istemeyeceksin, ta ki
dünyadaki cehennemden, mahkemenin karar verdiği
hükümleri benim aldığım
bir adalet evine gidene kadar!' _Ben_ burada şikayet etmiyorum. _O_
şikayet etmiyor," Ristofalo'yu işaret ederek; "ondan
bir şikayet duyacaksın. Ama git o odaya bak!" İki elini de tiksintiyle
sırıtarak kaldırdı--"Ah!"--ve tekrar durdu, ama yürüyüşüne devam etti,
arkadaşlarına baktı ve devam etti:--

"_Vaazını dinledim. Senin ruhlarımız hakkında konuştuğunu duydum.
Gözlerinizin önündeki paçavralara bürünmüş, merdivenle inmiş, tuğla ve taş yataklarda uyutulmuş ve her gün yüzlerce hakarete maruz kalmış, hiç kimsenin günahı olması amaçlanmamış olan
--ve birçoğu henüz yargılanmadı ve
hiçbir şey kanıtlanmaya devam edecek? Nasıl olur da bize
sunarsınız Merrcy? Çünkü siz, fakir bir Katolik rahip veya Rahibe gibi, kiliseden dışarı çıkmıyorsunuz. Siz, hepimizin birlikte dışarıda işlediğinden daha fazla suç işleyen
topluluğun saçından çıktınız. Ah!--Bize kendi adaletinizden daha iyi bir makale getirin--Ne kadar _serseri_ olduğunu bilmiyorum, bu yüzden bu
_adalet_--ve _zayıf_ Tanrı'nın merhameti hakkında vaaz veriyor. Seni dinleyeceğim."

Ristofalo gözlerini çoğunlukla yerde tutmuştu,
bazen daha çok bazen daha az gülümsüyordu. Ancak şimdi gözlerini kaldırdı
ve papaza başını salladı. Söylenen her şeyi onayladı.
İrlandalı gidip tekrar masaya oturdu ve bacaklarını salladı.
Ziyaretçinin daha önce cevap vermesine izin verilmemişti ve şimdi cevap vermesi gerekiyordu.
Papaz evinde daha rahat olurdu.

"Dostum," diye başladı, "şimdi, söylediğin her şeyde neredeyse haklı olduğunu söylesem?"

Elleriyle masanın kenarını iki yanından kavrayan tutuklu, sallanan
pantolonlarına bakıyordu, başını kaldırmadan sadece
korkunç gözlerini kaldırdı ve başını salladı. "Doğru olurdu," diye ima etti, "ama büyük bir şey değil."

"Ve diyelim ki duyduğuma memnun olduğumu ve "Hatta
bunu iyi kullanmayı mı düşünüyorsun?"

Dinleyicisi başını kaldırdı, daha memnundu, ama daha düşük bir doğanın daha yüksek bir doğanın küçümsemelerine karşı duyduğu güvensizliğin bir kısmını ele veriyordu. Vaiz devam etti:--

"Buna ekleyeceğim şeye inanmaya çalışır mısın?"

"Evet, denerdim," diye cevapladı İrlandalı, şakacı bir şekilde gençten Ristofalo'ya bakarak. Ama bu sefer İtalyan ciddiydi ve bakışlarını
beklentiyle papaza çevirdi, papaz da hemen cevap verdi:--

"Eh, ne kilisem ne de cemaat beni buraya hiç göndermedi."

İrlandalı kahkaha atmaya başladı.

"Sizi Tanrı mı gönderdi?" Tekrar yoldaşlarına baktı, genişlemiş bir sırıtmayla. Genç kıkırdadı. Din adamı saldırıyı sakinlikle karşıladı,
bir an bekledi ve sonra şöyle cevap verdi:--

"Eh, bir anlamda, evet demekten çekinmiyorum."

"Eh," dedi İrlandalı, hala neşeyle ve bacaklarını
taze bir canlılıkla sallayarak, "ligislatur'a 'bir' sint ye' demek isterdi."

"Umarım öyle olur," dedi küçük papaz; "ama"--İrlandalı'nın yenilenen kahkahasını kontrol ederek--"söyle bana, diğer insanların buradaki adaletsizliği
Tanrı'nın merhametini vaaz etmemi neden engellesin?"

"Çünkü bu senin adaletsizliğin! Siz _memleketinizden_ geliyorsunuz ve siz _toplumdan_ geliyorsunuz ve bunu inkar edemezsiniz ve siz vaizler, dualar ve ilahi dağıtıcılar tarafından tekrar işlenen suçlara karşı bir haykırış olmadığı için, tatlı dilinizle ve gözlerinizi sıkıca kapatarak buraya gelmeniz gerekmezdi." Konuşmacı sustu ve sertçe başını salladı. Sonra aklına yeni bir düşünce geldi ve aniden tekrar başladı:--

"Buraya bak! Vaazında, O'na gelince,"--kırık tavanı işaret etti--"hepimiz suçluyuz, değil mi?"

"Öyle yaptım," diye cevapladı vaiz, alçak bir sesle.

"Evet," dedi Ristofalo; ve çocuk aynı kelimeyi tekrarladı.

"Peki, ince, bazılarının dışarıda, bazılarının içeride olma hakkı nedir?"

"Bildiğim kadarıyla tek bir hak var," diye yanıtladı küçük adam; "yine de o iyi bir hak."

"Ve bu da--?" diye sordu İrlandalı.

"Toplumun kendini koruma hakkı."

"Evet," dedi tutuklu, "kendini korumak için. İnce'nin, her erkek ve kadının dışarı
çıktığı, daha kara bir şeytan, daha kurnaz bir şeytan ve daha tehlikeli bir şeytan olduğu
bu tür bir hapishaneyi sürdürme hakkı nedir, içeri girdiğinde de? Bu bir koruma mı? Neden böyle bir hapishane, onu
inşa edenlerin kafalarına yıkılmasın? Söyle."

"Başka birine sormanız gerekecek sanırım," dedi rektör. Ayağa kalktı.

"Gitmiyorsunuz!" diye haykırdı İrlandalı, geniş bir şaşkınlıkla.

"Evet."

"Ah! Hadi ama! Vahşi bir ormanın
Mick'i tarafından bu kadar yenilmeyeceksin?" Kendini gülmeye hazır tuttu.

"Hayır, geri geliyorum," dedi gülümseyen din adamı ve kahkaha geldi. "Doğru! Ama"--sanki bu düşünce aniden gelmiş gibi--"birazdan
öleceğim, değil mi? Elbette öleceğim."

"Evet?" diye karşılık verdi din adamı. "Nasıl yani?"

İrlandalı İtalyan'a döndü.

"Bay Ristofalo, başrahibe gidiyoruz, değil mi?"

Ristofalo başını salladı.

"Elbette gideceğiz! Ah! Bay Preechur, orası tam da burası!"

"Bundan daha mı kötü?"

"Daha mı kötü? Ah, hayır! Daha iyi. Bu yavaş bir ölüm, ama bu hızlı ve kısa--ve kesin. Eğer seni beş yılda öldürmezse, bir allygatur'sun.
Burası mı? Cennet gibi!"

BÖLÜM XLIII.

GELSİN Mİ YOKSA KALSIN MI?

Richling, Mary'nin mektubunu gülümsemeden üç kez okudu.
Mektubu kendisinin yazmış olduğu hissi, kısmen kendisinin olduğu hissi, onunla bir sevinç
kargaşası arasında duruyordu. Ve yine de gözlerini kapattığında, Mary'nin, tüm neşe ve kahkahalarla, kalemin her bir darbesine
karşı iddiasını reddettiğini görebiliyordu. Hepsi onundu, hepsi!

Çarşafı yavaşça katlarken Bayan Reisen yanına geldi.
Bazen New Orleans'ın Mayıs olmayacağından korkmasına neden olan aşırı sıcak bahar akşamlarından biriydi. Fırıncının karısı, kocaman kırmızı ellerini geniş bir önlüğün ceplerine sokmuş ve üç çift çenesi terden parıldayarak duruyordu.
Müdürüne hoş bir iyi akşamlar diledi.

Richling, kocasını nasıl terk ettiğini sordu.

"Kviet, Bay Richlin', kviet. Bay Richlin', Reisen'in kedi

köpeğinden emin. İyileşmiyorsa, neden her gün biraz daha kvieter oluyor ve oturup kimseye bir şey söylemiyor?"

"Bayan Reisen, karım benden onu çağırmamı istiyor"--Richling, bir köşesinden tutarak katlanmış
mektupu hafifçe salladı--"buraya gelip tekrar yaşamasını istiyor."

"Şimdi, Bay Richlin'?"

"Evet."

"Peki, yemin ederim!" Bir koltuğa çöktü. "Tam yaz başında! Vell, vell, vell! Ve bana Bayan Richling'in aklı başında bir kadın olduğunu söylemiştin! Vell, kocasına karşı en aptalca tavırları takınan genç bir kadın gördüğüme inanmıyorum. Vell, vell!--Ve o
aşağı inip tüm paranı harcamayı seçiyor ve sonra
çamurunu döküp geri dönmek zorunda kalıyor!"

"Neden, Bayan Reisen," diye haykırdı Richling, sıcak bir şekilde. "Sanki onun gelmesini istemiyormuşsun gibi konuşuyorsun." Bitirdiğinde gülümsemeyi başardı.

"Vell,--elbette! _Sen_ onun gelmesini istemiyorsun, değil mi?"

Richling gülmeye zorladı.

"Bana öyle geliyor ki, bunu yapsaydım doğal olurdu, Bayan Reisen. Evlendiğimizde vaiz, 'Hiçbir erkek ayırmasın' dememiş miydi?"

"Ah, şimdi, Bay Richlin, sizi
uyutacak hiçbir lazımlık yok!--eğer karınız değilse. O aşağı inmek istiyor mu?
Seni hiç umursamıyor muyum?" Dışarı çıkarken gözünde bir damla yaş vardı.

Bir saat kadar sonra küçük papaz içeri girdi.

"Richling, buraya en son geldiğimde herhangi bir zarar verip vermediğimi görmek için geldim.
Kendi sözlerim beni endişelendirdi."

"Korkuyordun," diye yanıtladı Richling, "karımı çağırmamı tavsiye etmeni anlayacağımı."

"Evet."

"Seni pek anlamadım."

"Eh, içim rahatladı."

"Benimki değil," dedi Richling. Kalemini bıraktı ve parmaklarını bir dizinin etrafına
topladı. "Neden onu çağırmayayım ki?"

"Bir gün çağırırsın."

"Ama şimdi demek istiyorum."

Rahip başını hoş bir şekilde salladı.

"Sanırım demek istediğin bu değil."

"Bunu geçelim. Ne demek istediğimi biliyorum. Bu işten
çıkmak istiyorum. Bu vahşilerle yeterince uzun yaşadım." Elini sallayarak ekmek işinin tüm _personelini_ gösterdi.

"Vahşiliklerine aldırmamaya çalışırdım, Richling," dedi küçük
vahşi, yavaşça. "En iyilerimiz bile sadece bir koşum takımının altında saklanan vahşileriz.
Değilsek, bir şekilde zarar etmişiz demektir." Richling ona eğlenceli bir
şaşkınlıkla baktı, ama ısrar etti. "Ciddiyim! İçimizde
elimizde olan
bir şey var ki, ondan ayrılmamalıydık. Şimdi,
Bayan Reisen var. Ondan hoşlanıyorum. O iyi bir kadın. Eğer vahşi
sana tahammül edebiliyorsa, sen neden vahşiye tahammül edemiyorsun?"

"Evet, doğru. Yine de--neyse, her neyse, bundan kurtulmalıyım. "

Küçük adam omzuna vurdu.

"_Çık_ dışarı. Bak, Milwaukee'li," - Richling'i şakacı bir şekilde itti - "ne yapıyorsun _sen_ bizim 'hizmet boyunduruğu' hakkındaki bu Güneyli fikirlerimizle, zaten?"

"Ben Milwaukee'de doğmadım," dedi Richling.

"Ve sen de bu fikirlerle ölmeyeceksin," diye karşılık verdi diğeri.
"Bak, gidiyorum. Hoşça kal. Karın gelmeden önce onlardan kurtulmalısın, biliyorsun. Şimdi onu çağırmayacağına sevindim.

"Değilim demedim."

"Yapmazdım."

"Ah, ne yapacağını bilmiyorsun," dedi Richling.

Küçük vaiz bir an ona dikkatle baktı ve sonra yavaşça
dizini tutarak oturduğu yere geri döndü.

Çok sessiz bir tonda uzun bir konuşma yaptılar. Sonunda rektör
şunları sordu:--

"Bir keresinde Dr. Sevier'in iki yeğeniyle tanışmadın mı--evinde?"

"Evet," dedi Richling.

"Laura adındakini hatırlıyor musun?--karanlık, parıltılı olanı?"

"Evet."

"Şey,--oh, pshaw! Sana komik bir şey anlatabilirdim ama bunu
yapmak istemiyorum."

Anlatmak istemediği şey, beş yıl önce ona
herhangi bir gün o kelimeyi söylediğinde karısı olacağına söz vermiş olmasıydı. Tüm o
zamanda ve bu gecede, tek bir mektup, neredeyse tek bir satır ve
beklemesini sonlandırabilirdi; ama kendi mutluluğunu aramıyordu.

Birlikte gülümsediler. "Eh, yine hoşça kalın. Her zaman sana ilgimle
eziyet edeceğimi düşünme."

"Buna değmem," dedi Richling, yüksek taburesinden yavaşça inip küçük adamı sokağa bırakarak.

Sokaktan biraz aşağıda karanlık bir ara sokaktan çıkan biri tam zamanında papazla karşılaşıp selamlaşmak için elini uzattı.

"İyi akşamlar, Bay Blank."

Eli tuttu. On sekiz yaşında, başı açık ve ayakları çıplak bir kıza aitti, diğer elinde küçük bir yağ tenekesi tutuyordu. Gözleri sabit bir şekilde onun gözlerine bakıyordu.

"Beni tanımıyorsun," dedi, hoş bir şekilde.

"Evet, şimdi seni hatırlıyorum. Sen Maggie'sin."

"Evet," diye cevapladı kız. "Hatırlamıyor musun - misyoner okulunda?
Beni ve Larry'yi evlendirdiğini hatırlamıyor musun? Bu iki yıl önceydi." Neredeyse zevkten kahkaha atacaktı.

"Peki Larry nerede?"

"Neden, hatırlamıyor musun? O savaş gemisinde _Preble_." Sonra daha ciddi bir şekilde ekledi: "Onu yirmi aydır görmedim. Ama
iyi olduğunu biliyorum. _Bundan_ korkmuyorum --sadece hayatta ve iyiyse;
evet efendim. Peki, iyi akşamlar efendim. Evet efendim; sanırım önümüzdeki Pazar günü göreve geleceğim --ve bebeği de getireceğim, tamam mı? Tamam efendim.
Peki, hoşça kalın efendim. Kendine iyi bak, efendim."

Ne güzel bir sözdü bu! Eve kadar kulağında yankılandı: "Kendine iyi bak." Dost olmayan yoksulların bilinçsiz kahramanlığını
arındıran medeniyet için ne övünme olabilir ki?

Richling'e tüm küçük sırrını söylemediği için mutluydu. Fakat Richling
sonradan Dr. Sevier'den öğrendi.

BÖLÜM XLIV.

NE YAPARDIN?

Üç gün Mary'nin mektubu cevapsız kaldı. Üçüncü günün alacakaranlığında,
Richling fırının bahçesinden geçerek işletmeyle ilgili bir iş için acele ederken, omzuna hafif bir dokunuş
du; anında tanıdığı tuhaf bir dokunuş.
Karanlıkta döndü ve fısıldayarak haykırdı:--

"Neden, Ristofalo!"

"Merhaba?" dedi Raphael her zamanki sesiyle.

"Neden, nasıl çıktın?" diye sordu Richling. " kaçtın mı?"

"Hayır. Sadece biraz hava almak için dışarı çıktım. Hapishanenin kaptanı ve ben. Tam olarak
kaptan değil; gardiyanlardan biri. Bu gece bir ara geri dönüyorum." Eski moda
şekilde orada durdu, nazikçe gülümsüyordu ve bir
granit parçası kadar hareketsiz görünüyordu. "Son zamanlarda karından haber aldın mı?"

"Evet," dedi Richling. "Ama--neden--anlamıyorum. Sen ve gardiyan
birlikte mi?"

"Evet, etrafta küçük bir gezintiye çıkıyorum. Sokakta.
Onu şurada kapının önünde görebilirsin. Oldukça sarhoş, ha?" İtalyan'ın
gülümsemesi bir anlığına genişledi, sonra tekrar her zamanki haline döndü. "Kate'i evde bıraktım. Biraz seni görmeye gelmek istedim. "

"Geri aramalar mı?" diye önerdi Richling.

"Evet, geri arama. Karın iyi mi?"

"Evet. Ama--neden, bu en komik olanı"-- İtalyan'ın ciddiyeti, yeterince
eğlence gösterildiği fikrini gösterdiği için aniden durdu. "Evet, iyi, teşekkür ederim. Bu arada, onun
şimdi buraya gelip hayatına yeniden başlamasına izin vermem hakkında ne düşünüyorsun?
Eğer bunu yapacaksak, sana bunun zamanı gelmedi mi?"

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Ristofalo.

"Şimdi, önce sen soruma cevap ver."

"Hayır, önce sen bana cevap ver."

"Yapamam. Karar vermedim. Üç gündür düşünüyorum. Uzun süre tereddüt etmek önemsiz bir konu gibi görünebilir"--Richling dinleyicisinin itiraz etmesi için durakladı.

"Evet," dedi Ristofalo, "oldukça önemsiz." Gülümsemesi aynı kaldı. "Sana
sordu mu? Onu buna sen mi teşvik ettin, ha?"

"Bunu neden varsaydığını anlamıyorum," dedi Richling, öfkeli bir soğuklukla.

"Bilmiyorum," dedi İtalyan; "ben de öyle düşündüm--bazen insanlar böyle yapar." Bir duraklama oldu. Sonra devam etti: "Henüz gelmesine izin vermezdim. Bekle."

"Ne için?"

"Kedinin hangi yöne atlayacağına bak."

Richling tatsız bir şekilde güldü.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Savaşacağız," dedi Raphael Ristofalo.

"Ho! ho! ho! Neden, Ristofalo, hayatında hiç bu kadar yanılmamıştın!"

"Bilmiyorum," diye cevapladı İtalyan, izlerini takip ederek, "oldukça kesin olduğunu düşünüyorum. Her gün tüm gazeteleri okuyorum; cemaat hapishanesinde başka
yapacak bir şey yok. Gelecek kış savaş göreceğimizi düşünüyorum."

"Ristofalo, senin gibi bir adam, bu ülkenin yumruklaşmadan
bu kadar blöflere dayanabileceğini hayal bile edemez. Biz Amerikalılar
siz İtalyanlar gibi değiliz."

"Hayır," diye yanıtladı Ristofalo, "pek benzemiyoruz." Gülümsemesi tuhaf bir şekilde değişti. "Kate için değildi, şimdi İtalya'ya gidiyorum."

"Kate ve mahalle hapishanesi," dedi Richling.

"Oh!"--eski gülümseme geri döndü,--"İstediğim zaman oradan çıkarım."

"Ve sen de Garibaldi'ye katılırdın, sanırım?"
Garibaldi'nin Sicilya'da olduğu haberi yeni gelmişti.

"Evet," diye yanıtladı İtalyan. Gözlerinde derin bir ışıltı vardı ve ekledi: "Garibaldi'yi tanıyorum."

"Gerçekten!"

"Evet. Kaptanken onun emrinde yelken açmıştım. Beni tanıyor."

"Ve seni hatırlayacağını söyleyebilirim," dedi Richling, coşkuyla.

"Beni hatırlıyor," dedi daha sessiz adam. "Eh,--gitmeliyim. İyi-e'nin'. Karınıza biraz beklemesini söyleseniz iyi olur."

"Bilmiyorum. Göreceğim. Ristofalo"--

"Ne?"

"Bu işi bırakmak istiyorum."

"Bırakmamak daha iyi. Tek bir şeye bağlı kalmak."

"Ama sen bunu hiç yapmadın. Hiçbir şeyi üst üste iki kez yapmadın."

"Bir yığın fark var."

"Anlamıyorum. Ne?"

Ama İtalyan sadece gülümsedi, omuz silkti ve uzaklaşmaya başladı. Bir an sonra şöyle dedi:--

"Görüyorsunuz ya, Bay Richlin, karınız için bir şey istiyorsanız, iş değiştirme riskini alamazsınız. İş değiştirirseniz, karınız için bir şey yapma riskini alamazsınız. Peki,
iyi geceler."

Richling kendi düşüncelerine bırakıldı. Doğal olarak,
hâlâ hayalinde gördüğü, gardiyanı kapının eşiğinden alıp
hapishaneye geri dönen adamla ilgiliydi. Kim bu adamın
herhangi bir gün Garibaldi'nin yaptığı gibi dünya arenasına aslan gibi
sıçrayabileceğini ve Garibaldi'nin yaptığı gibi ulusları
şaşırtabileceğini söyleyebilirdi? Bu adam
olmayan o kırmızı gömlekli tiran belası neydi?
Denizci, asker, kahraman, vatansever, tutuklu! Garibaldi'ye bakın:
yasanın kısıtlamalarını hor gören; dürüst bir beyefendiyi oluşturan en basit
geleneklerden bile habersiz; hem doğruyu hem de yanlışı yapan -bir aslan gibi;
içindeki her şey aslan gibi. Bütün bunlar Ristofalo'nun erişebileceği yerdeydi. Hepsi
Richling'in ötesindeydi. Hangisi daha iyiydi, yetenek mi yoksa yeteneksizlik mi?
Bu onun hoşuna gidecek bir soruydu Mary'ye sormak için.

Neyse, her neyse, artık bir şeye gücü vardı--"çok küçük bir
şey." Mektubuna cevap verecekti. Cevapladı ve şöyle yazdı: "Gelme; biraz bekle. "Gece gündüz gözlerinin önünde uçuşan tüm o tatlı aşıkların
resimlerini bir kenara koydu ve
sağlık açısından riskli olan yaz geçene kadar annesini
sağlıklı ve güçlü bir şekilde bırakabileceği zamana kadar kalmasını söyledi.

Sadece bir veya iki gün sonra hastalandı.
Böyle bir soğuk algınlığına yakalanmak ve nasıl kaptığını bilmemek ve
böyle güzel bir havada olmak kışkırtıcıydı. Bazı günler yataktaydı ve bir öksürük
nedeniyle uykusundan oldu. Bayan Reisen, Dr. Sevier'e Mary'nin arzusunu, "Bay Richlin'," ve ona verdiği tavsiyeden.

"Ve sanırım onu ​​çağırmadı."

"Hayır, efendim."

"Pekala, Bayan Reisen, tavsiyeni kendine saklasaydın keşke."
Doktor Richling'in yatağının yanına gitti.

"Richling, neden karını çağırmıyorsun?"

Hasta yatakta sendeledi ve yastığına yaslandı.

"Ah Doktor, sadece dinle!" İnanmazca gülümsedi. "Bu küçük
kadını ve bebeğini tam sıcak mevsim başlarken buraya mı getireyim?" Bir an düşündü ve sonra devam etti: "Korkarım Doktor,
yurt hasreti için reçete yazıyorsunuz. Lütfen bunun benim hastalığım olduğunu söylemeyin."

"Hayır, değil. Kötü bir öksürüğünüz var ve bununla ilgilenmelisiniz; ama
yine de, diğeri senin durumundaki sayımlardan biri ve Mary ve--küçük kızın bunu ne kadar
hızlı iyileştireceğini biliyorsun."

Richling tekrar gülümsedi.

"Bunu yapamam, Doktor; Mary'ye gittiğimde veya onu çağırdığımda,
yurt özlemi nedeniyle, bu onun olmalı, benim değil."

"Pekala, Bayan Reisen," dedi Doktor, sokak kapısının dışında, "umarım
isteğimi hatırlarsınız."

"Yapacağım, Doktor," cevabı öylesine alçakgönüllülükle söylenmişti ki
sertliğinin yarısından pişman oldu.

"Sanırım 'bir domuzun kulağından ipek kese yapamazsın' sözünü sık sık duymuşsundur, değil mi?" diye sordu.

"Evet; "Ben sık sık udt duydum." Sanki teklifle ilgili herhangi bir katı fikre bağlı değilmiş gibi konuştu.

"Bayan Reisen, bir zamanlar bir adamın bana söylediği gibi, 'bir ipek keseden bir domuz kulağı da yapamazsınız.'"

"Elbette, kesinlikle!" dedi zavallı kadın, bir çıkarımın gölgesini bile
çıkarmadan; "ne kadar akrabasınız?"

"Bay Richling bana Bayan Richling'e sonbaharda aşağı inmek için
hazırlık yapması için yazacağını söyledi."

"Vell," diye haykırdı sevinçli Bayan Reisen, kocasının en iyi
şekilde
şöyle haykırarak, "onu tam olarak bu şekilde uyardım!" Ve Doktor
arabayı
sürüp giderken, güçlü ellerini tekrar rahatlamış bir şekilde birbirine sürttü. İki veya üç gün sonra, Richling'i tekrar ayağa kalkmış ve işini yaparken görmenin ek zevkini yaşadı. Onun annelik
zorlamasıyla, sakin ve sıcak bir öğleden sonra, şehrin yukarı kesiminde bir yürüyüşe çıktı.

BÖLÜM XLV.

HABERLİ NARSİS.

Yazın başlamasını görmek çok güzeldi. Her yerde ağaçlar. Bir sokağa
baktınız ve eğer tek tramvayların geçtiği iki geniş caddeden biri değilse, uzakta, ortada sadece dar bir
çizgi halinde canlı mavi gökyüzü kalmıştı. Neredeyse her evin bir bahçesi vardı, her bahçenin de sayısız çiçeği. Koyu turuncu, meyveliliğinin artan ağırlığını göstermeye başlamıştı ve dikenli
içinde, güneşli çimenlerde sessizce yiyecek arayan şu alaycı kuşun yavrularını saklıyordu. Ligustrumun esnek dalları, tüylü salkımlarıyla eğilmişti ve neşe ve bollukla sarhoş bir şekilde bir yandan diğer yana ağır ağır sallanıyordu. Burada şeftali bir
duvarın üzerinden sarkmaya başlamıştı. Orada ve yine ötede, daha ötede, yapraklarının arasında öylesine gizlenmiş incir ağaçlarının sıraları, bir dalın çıplaklığı bile görünmüyordu, yapraklardan daha fazla incir vardı. Narın gevrek, serin kütleleri kırmızı çiçeklerle noktalanmıştı. Cape yasemini, kokuları manzarayı önceden haber veren yüzlerce beyaz güzelliğini taşıyordu. Her nefes yeni bir parfümdü. Güller, sayısız bir topluluk olarak, her arazide bir peri
kargaşası yarattılar ve en alçak kapı eşiğinden en yüksek çatıya kadar tırmandılar. Kırmızı çiçeklerden oluşan büyük bir giysiye sarılı zakkum, güneşte başını salladı ve havanın hafif kıpırtılarında kıpırdanıp göz kırptı. Soluk muz, kendi geniş
yaprağıyla yavaşça kendini yelpazeledi. Yoğun gökyüzüne karşı yüksekte, sert, cilalı yaprakları
güneş ışığında parıldayan manolya, koyu dallarını
yaydı, kraliçe beyaz çiçekleriyle süslenmişti. Hiçbir kuş veya böcek
eşsiz görünmüyordu. Küçük çalıkuşu ayağa kalktı ve oturan karısına yüksek sesle,
kendi adını taşıyan coşkulu şarkısını söyledi,--Matilda, Urilda, Lucinda,
Belinda, Adaline, Madaline, Caroline veya Melinda, duruma göre,--küçük vücudunun her kemiği altın bir flütmüş gibi şarkı söyledi.
Sinek kuşları görünmez kanatlarla asılıydı ve
sakız ve hanımeli ile ziyafet çekerken zevkten cıvıldıyorlardı. Çatı ağacındaki güvercin eşinin etrafında
gürledi ve döndü, boğazını şişirdi, titrek bir şekilde eğildi ve vurucu bir adımla yürüdü, moraran boynunu
kavislendirdi, döndü, eğildi ve tekrar döndü. Kelebek çiftleri
doğrudan yukarı doğru uçtu, birbirlerinin etrafında
aşk dolu bir çekişme içinde çırpındı ve yukarı havada sürüklenip gitti. Ve her bahçeden oyun oynayan küçük çocukların sesleri geldi, dünyadaki en
kutsanmış ses.

"Ey Meryem, Meryem! Bu güzel dünyada neden iki sevgili ayrı yaşasın?
Sonbahar çiftleşme zamanı değildir. Sonbaharın ne getireceğini kim bilebilir?"

Düşünceler yarıda kesildi.

"Mistoo Itchlin, şu anda o güzel havada nasıl da tadını çıkarıyorsun? Ben iyiyim. Evet, aslında her zaman iyiyim. Yine de, kendimi biraz üzgün hissediyorum. Sanırım bu doğaldır--Lady Byon'ın işlerini benim kadar seven bir adam. Elbette, melankolik zekileri bilirsin?"

"Hayır," dedi Richling; "herhangi biri"--

"Lady Byon, seh. Yesseh. Hayatın ortasında--nerede olduğumuzu biliyorsun,
Mistoo Itchlin, sanırım?"

"Lady Byron öldü mü?"

"Yesseh." Narcisse ciddiyetle eğildi. "Gitti, Mistoo Itchlin. Geçen ayın on yedisinden beri; yesseh. Povvub'un dediği gibi 'Kig the bucket'." Yeni hasır şapkasının etrafına düzgünce çekilmiş fazladan bir siyah bant gösterdi. "Bir tür twibute olarak biraz inlemenin p'opeh olacağını düşündüm." Şapkayı tekrar başına koydu. "Bunun tas'e'sini beğendin mi, Mistoo Itchlin?"

Richling, her şeyin lezzetli olduğunu itiraf etmekten başka bir şey yapamadı.

"Yo mütevazı servan', seh," diye cevapladı gülümseyen Creole, gururlu bir reveransla. Sonra, tarihçiye yakışan bir ciddiyet varsayarak şöyle dedi:--

"Aslında, Lawd By'on'un hanımı Mistoo Itchlin'e söylediği o ifade büyük bir hataydı. Ama sanırım bunun sadece bir
kötülük iftirası olduğunu biliyorsunuz. Evet. Örneğin, delegelerin Chawleston kongresinde söylediği
kötülük iftirası da başka bir şeydi. Sadece öyleymiş gibi yapıyorlardı; bu şekilde, o A_bol_ish-nistleri yanlış yönlendirmiş oldular. Mistoo Itchlin, o Leydi By'on hakkında birkaç ölüm ilanı yazmayı planlıyorum ama bunları şiirsel bir üslupla
yazmanın doğru olup olmadığını bilmiyorum. Hangi sonuca varırdınız, Mistoo Itchlin?"

Richling yere bakan gözlerle düşündü.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, elini ağzının üzerinden geçirip görünür bir meditasyonla yukarı baktığında, "bana öyle geliyor ki, ikisini de, gecikmeden, sonuçlandırırım."

"Evet? Ama hangi kadına göre, Mistoo Itchlin? 'Ay, 'ub' aslında, Lawd By'on'un dediği gibi. 'İki stil'i mi tavsiye ediyorsun?"

"Bu en sevilen yöntem," diye yanıtladı Richling.

"Pekala, nasıl olduğunu bilmiyorum, Mistoo Itchlin, ama şiirsel
olayda bu kolaylığı buldum. Doğrusu, şiirsel
olayda zamana dikkat etmek zorundasın. Aslında, göz çevreni ona göre korumalısın. Ama şiirde, sürekli olarak, tam tersi; göz çevreni _duyguya_ göre korumalısın. Evet. Şimdi, eğer iki stili de seviyorsan--peki--nasıl yani, Mistoo Itchlin, seviyorsan? Bana öyle geliyor ki bilmiyorum."

"Neden, görmüyor musun?" diye sordu Richling. "Eğer onları karıştırırsan, her iki gereklilikten de
kaçınmış olursun. Skylla ve Charybdis arasında zaferle yelken açıyorsun,
gözünü bile yüzmeden."

Narcisse ona bir an hafifçe araştıran bir bakışla baktı,
gözlerini kendi güzel ayaklarına indirdi ve düşünceli bir
tonla şöyle dedi:--

"Sanırım sen haklısın." Ama gülümsemesi kaybolmuştu ve Richling onun çok
uzaklaştığını gördü.

"Keşke karım burada olsaydı," dedi Richling; "o sana benden daha iyi
tavsiyelerde bulunabilirdi."

"Evet," diye cevapladı Narcisse, "Sanırım sen yine haklısın, Mistoo Itchlin.
Dün gecenlerden beri Dr. Seveeah'ın buna benzeyen bir
söz söylediğini duydum. Yesseh, o çok 'iğrenç, Mistoo Itchlin."

"Dr. Sevier bunu mu söyledi?" Richling bir pusuya düşürülmekten korkmaya başladı.

"Hayır, seh. Doctah'ın söylediği şey--şakacı
yoluyla 'iğrenç' olması bana yakıştı--Doctah'ın biraz duygusuz, şakacı yolunu bilirsin, Mistoo Itchlin."

Her iki elini de sevinçle dışarı doğru salladı.

"Evet," dedi Richling, "Örneklerini gördüm."

"Yesseh. Aslında, Doctah çok iltifat etti. Doğrusu bu. Diyor ki, 'Eğer bir şey yapabilirse, Witchlin'i bir adam yapar.' Sadece
şakacı bir şekilde, bilirsin."

Creole'un gülümsemesi yoğun bir tatlılıkla geri dönmüştü. Sessizce durdu, yüzü Richling'in
çok sevineceğine dair güveniyle ışıldıyordu. Richling, doktorun bu küçük dedikoducuyla ilgili söylediğini hatırladı:
-saçmalıklarını en üste,
sağduyusunu da altına taşımış.

"Dr. Sevier öyle mi söyledi?" diye sordu Richling, bir süre sonra.

"'Bu vehbatim, seh. Akşam arkadaşına kafayı takmışsın. Ona sorabilirsin; aslında bana yardım edecek. Pekala, Mistoo Itchlin, sanırım
sen bundan hoşlanmıyorsun. Ben, diyebilirim ki, keşke _benim_ bir karım olsaydı da _beni_ bir adam yapsaydım."

"Keşke olsaydı," dedi Richling. Ama Narcisse gülümsemeye devam etti.

"Eh, _au 'evoi'_." Ciddi bir yüzle bir an durakladı.
"Bu akşam seninle buluşur muyum, Mistoo Itchlin? Şüphesiz,
benim gibi, Birlik, Anayasa ve kanun uygulayıcılarına yardımcı olacaksın. Dr. Seveeah ekleyecek."

"Onu duymak istediğimi sanmıyorum," diye cevapladı Richling.

"Bir gwan' out-po'-ing olacak, Mistoo Itchlin. Noo 'Leans'in vatandaşları, leas' 'espec' faw fawmeh polly-gickle farkı olmadan. Ayrıca
fiah-works. 'Hadi gelin, hepiniz gelin,' demiş büyük Scott--sizin de dahil, Mistoo Itchlin. Hayır mı? Pekala, _au 'evoi'_, Mistoo Itchlin."

BÖLÜM XLVI.

BİR HAPİSHANE HATIRALARI.

Siyasi kazan kaynamaya başladı. Birçoğu dumanının nasıl
yükseldiğini hatırlayacaktır. Yaz -1860 yazı- hararetlendi. Nefesi sıcak ve kuru oldu. Tüm gözlemler -tüm düşünceler- bu şiddetli kampanyaya yöneldi.
Heenan'ın o şampiyonluk kemerini alıp alamayacağına dair tartışmalar sona erdi, hatta küçük papaz bile uluslararası ödül
ringinde adil bir şekilde kazandığına inanıyordu. Her bir Avrupa vapurunun getirdiği Garibaldi'nin yeni bir İtalya davasında kazandığı muhteşem zaferler haberi, Meksika'daki partizan savaşının şiddetli uğultusu, neredeyse duyulabilecek gibiydi, New Orleans bazı hareketlerinde o kadar yakındı ki, her şey ikincil ve önemsiz hale geldi. Uzun zamandır öngörülen,
ülkenin iki parçası arasındaki uzun zamandır korkulan meseleler sonunda
kesinleştirilecekti. Kongreler toplanmış, adaylıklar tamamlanmıştı ve
dört partinin klanları ve parti fraksiyonları "toplanıyordu" ve
"miting" ediyor,
"ayaklanıyordu" ve "taşkınlık" ediyordu.

Bütün hayat tek bir yüksek perdeye dizilmişti. Bu yarışma
her şeydi, hayır, herkesti,--erkekler, kadınlar ve çocuklar. Hepsi
Anayasa'dan yanaydı; hepsi Birlik'ten yanaydı; ve her biri, hatta
Richling bile, kendi fikirlerinin uygulanmasından yanaydı. Her göğüste, "cinsiyet fark etmez" ve yaş fark etmeksizin, bir tarafında başkan adayı ve diğer tarafında cuma günü başkan yardımcısı olan küçük yuvarlak, kurdeleli
madalyalardan biri asılıydı. Söylemeye gerek yok ki
Ristofalo'nun Kate'i, kocasının talimatıyla, bunların en eski ve
birçok sonraki faturasını ithal etti ve seyyar satıcılarını seçkin
kalabalık yerlerde dağıttı, Dr. Sevier'e gülerek ve gizlice
bilgi verdiği gibi, "sonsuza dek" "süngerleri topladı." Kalabalık kaldırımlardaki ve çok sayıda giriş-çıkışın olduğu yerlerdeki küçük tezgahlarda satışa sunuldular.

O günlerde postane hala Royal Caddesi'nde, eski Ticaret Borsası'ndaydı. Kutu dağıtımının küçük el delikleri, hala binadan Royal Caddesi'nden Borsa Sokağı'na kadar uzanan geniş mozaik geçitteydi. Bu küçük tezgahlardan birinin bekçisi, insanların Royal Caddesi'ne girip çıktıkları, bu geçitten çıktıkları veya çıktıkları yerde bir sütuna yaslandı. Bir gün, bu yerde,
tam Richling, Milwaukee damgası taşıyan bir mektubun zarfını yırtmak için bir teslimat penceresinden döndüğü sırada, dikkati, ölüm kadar solgun bir şekilde Exchange sokağına doğru koşan bir adam tarafından çekildi ve ardından aniden bir çığlık, bir uluma, bir kükreme
yapan bir kalabalık geldi: "Asın onu! Asın onu!"

"Gel!" dedi küçük, güçlü bir adam, Richling'in kolunu tutup onu ortak yöne
çevirdi. Söz Richling'in bozuk işitmesinde kaybolmuşsa da, dokunuşunda kaybolmamıştı; çünkü konuşan Ristofalo'ydu. İki arkadaş, tüm hızlarıyla geçitten geçip sokağa
çıktılar. Birkaç adım ötede kovalanan alçak yakalanmıştı ve takipçileriyle yüzleşmek zorunda kalmıştı. Richling ve Ristofalo ona ulaştığında, boynunda çoktan bir ip vardı.

İtalyan'ın, kurbanın etrafındaki gruba yaklaşırken yaptığı sıçrama,
bir kaplanınki gibiydi. Dokunduğu adamlar düşmedi; daha ziyade
fırlatıldılar, fırlatıldıkları kişileri geriye doğru ittiler. Bir adam
ona bir tabanca doğrulttu; Richling, yirmi adamın kafasının üzerinden
geçen bir darbe indirdi. Ristofalo'nun sağ elinde uzun bir bıçak parladı.
Sol elinde ipi tutarak durdu, hafifçe öne eğildi ve
sanki silahı için bir kurban seçiyormuş gibi gözlerini etrafta gezdirdi.
Bir yabancı Richling'e arkadan dokundu, aceleyle İtalyanca bir kelime söyledi
ve ona kocaman bir hançer uzattı. Ama aynı anda olay bitmişti.
Ristofalo orada duruyordu, nazik, kendi kendine yeten, kalabalığa sadece fark edilebilir bir gülümsemeyle, elinde bıçak olmadan ve yanında Smith Izard'ın ince, kaslı, vücudu ve keskin gri gözleri.

Dedektif kalabalığa hitap ediyordu. Konuşurken, aynı yönden yarım düzine polis geldi. Bitirdiğinde,
ince elini kafaların kütlesine doğru salladı.

"Geri çekilin. İşinize bakın." Ve gitmeye başladılar. Kurtarılan
yabancıya elini koydu ve polise seslendi.

"Bu ipi çıkarın. Bu adamı karakola götürün ve onu serbest bırakmak güvenli olana kadar orada tutun."

Kalabalığı bu kadar çabuk yatıştırmasının açıklaması basitti.
Kurtarılan adam bir kampanya madalyası satıcısıydı. O sabah,
küçük stokunun yeni bir miktarını açarken,
bir sürü "Breckenridge ve Lane" madalyası arasında Lincoln'ün bir tanesinin gizlice
girdiğini fark edememişti. Suçunun özeti buydu. Hata
Kuzey fabrikasında meydana gelmişti. Elbette, Lincoln madalyaları satmayı
düşünmüyorsa, suç yoktu.

"Sana söylemiyor muyum?" dedi İtalyan, birlikte
yürürken Richling'e. "Savaş kaçınılmaz; çoktan başladı."

"Evlendiğim gün başladı," dedi Richling.

Ristofalo bir süre bekledi ve sonra sordu:--

"Nasıl?"

"Böyle söylememeliydim," diye yanıtladı Richling; "Açıklayamam."

"Öyle," dedi diğeri. Ve biraz sonra: "Smith Izard
seni adınla çağırıyor. Adını nereden biliyor?"

"Aklım almıyor!"

İtalyan elini salladı.

"Öyle de; benim için bir şey değil." Sonra, bir duraklamadan sonra: "Bugün hayatımı
kurtardığının farkında mısın?"

"Onurlar kolay," dedi Richling.

İki üç gün daha yatağa girdi. Dr. Sevier hastalığı birkaç dakikalık şiddetli efor ve heyecana bağladı.

"Her neyse, cesurca yapılmıştı, Richling," dedi Doktor.

"_Öyleydi_!" dedi aynı saatte hasta adamı görmek için
arayan Kate Ristofalo. "Doktor, kesinlikle haklısın! Ha!"

Bayan Reisen de benzer bir görüş belirtti ve iki nazik kadın odadan çıkarak iki adamın bariz isteğini karşıladı.

"Doktor," dedi Richling hemen, "en son aşk hastalığı demiştiniz; bu sefer heyecan diyorsunuz; aslında o da değil. Lütfen bana bunun gerçekte ne olduğunu söyler misiniz? Beni bu şekilde sırtüstü yatıran bu şey nedir?"

"Richling," diye yanıtladı Doktor yavaşça, "sana dürüstçe gerçeği söylersem,
her şey o hapishanede başladı."

Hasta ellerini başının altına koydu ve hareketsiz ve sessiz bir şekilde uzandı.

"Evet," dedi bir süre sonra. Ve sonra tekrar: "Evet; ben de bundan
çok korkuyordum. Ve benim _fiziksel_ erkekliğimin böyle bir zamanda beni terk etmesi mümkün mü?" Derin bir nefes aldı ve yatakta huzursuzca
döndü.

"Bunu yapmasını engellemeye çalışacağız," diye cevapladı doktor. "Bunu sana
söyledim, Richling, ihtiyar dostum, sana
bu kargaşadan, bu gece yürüyüşlerinden ve kitle toplantılarından
ve heyecan verici saçmalıklardan
uzak durmanın gerekliliğini aşılamak için."

"Ve ben her zaman -her zaman- bu şekilde geri mi savrulacağım?" dedi Richling, yarı kendine, yarı arkadaşına.

"Hadi, şimdi," diye cevapladı Doktor, "sadece konuşmayı tamamen bırak. Hayır, hayır;
her zaman geri püskürtülmez. Hasta bir adam her zaman şu anın
sınırsız geleceğin tamamı olduğunu düşünür. İyileş. Ve bu amaçla ruhunu sabırla ele geçir. Gazete yok. İncil'ini oku. Seni sakinleştirecektir. Ben de
denedim." Sesi neşe doluydu, ama aynı zamanda o kadar
anaç ve o kadar nazikti ki, hasta adamın saçlarını geriye doğru iterken -sanki bir çocuğun saçlarıymış gibi- Richling yüzünü
üzüntüyle çevirdi.

"Gel!" dedi Doktor, daha sert bir şekilde, elini hastanın omzuna koyarak. "Burada bir iki günden fazla yatmayacaksın. Farkına varmadan
yaz bitecek ve Mary'yi çağırmak zorunda kalacaksın."

Richling tekrar döndü, elini uzattı ve yeni bir cesaretle gülümsedi.

BÖLÜM XLVII.

ŞİMDİ BENİ YATIYORUM--

Zaman yavaş yavaş akabilir, ama asla geriye akmaz. Böylece yaz geçti, Richling doktorunun talimatlarını takip etti; sadece işine devam etti
--kamu heyecanlarından ve aşırı gerginlikten uzak; ve her gün, elveda derken, hevesli kalbi her seferinde o kadar hafifledi,
"Sen tekrar geldiğinde, gelecek yıl, Mary ve ben seninle el ele buluşacağız." dedi. Bu _onun_ heyecanıydı ve bundan
çok yararlanıyor gibiydi.

Ama gün geçtikçe, hafta geçtikçe, zamanın heyecanları arttı. Dr.
Sevier derinden heyecanlanmıştı ve her zaman tetikteydi, siyasi gökyüzünün her köşesine bakıyor, yükselen gök gürültüsünü dinliyor, yaklaşan fırtınayı izliyordu. Buna daha fazla dalmış kimse olamazdı. Eğer varsa, muhasebecisiydi. Narcisse'in ilgisini çeken Anayasa değildi; ne de
kendisine yeterince güvenli görünen Birlik; yasaların uygulanmasını görme arzusu onu tüketmiyordu. Tamamen
"'oman mumları" ve "'fişler" değildi; ama retorikti.

Ah, "'eto'ik"! Yıkandı, kürek çekti, daldı, dalgaların
içinde sıçradı.

"Doctah,"--incecik kıvrılmış omuzlarını ceketine doğru sallayarak ve
şapkasını başına doğru kaldırarak--"Bu akşam bir shawt konuşması yapmanızı rica ediyorum ve aynı zamanda da rica ediyorum.
--Bu harika belagatiniz için gururluyum, Doctah,--eğer izin verirseniz. Evet. Herkes
bunun o'-casion'un en iğrenç çabası olduğunu söyledi."

Dr. Sevier gerçekten başını kaldırıp gülümsedi ve mutlu genç adama iltifat için teşekkür etti.

"Evet," diye devam etti hayranı, "hiçbir şey demiyorum. Bana, bana ... Belki de o kafa denizi arasında sesimi duydun? Ama şüpheliyim - böyle bir vazoda - bu kadar çok görkemli gösteride - ve aslında - ve o 'soketler'in 'sahte cennette' patladığı, dedikleri gibi. Sanırım gazetede gördüğüm şu ifadeyi beğendim: 'Atanan owwa'yı uzun süre biffo edin, binlerce çakmaklı düdük ve 
parıldayan ışıltısıyla gündüzü geceye çeviren şatafatlı t'anksiyeteler.' Bu gerçekten çok yetenekli bir stil. Eh, _au
'evoi_, Doktor. Ben de - ve bu da sevdiğim bir şey - hanımların balkonlarda o şekilde çan çalması. Çünkü Bay Bell
ve Eve'et'in adı _çan_ ve aynı şekilde _çan_ adı da öyledir,
ve bu yüzden _çan_ı belirtmek için kullanıyorlar. Bunu
hant'ıma açıklamak zorundaydım. Peki, _au 'evoi'_, Doctah."

Doktor gözlerini mektup yazmaktan kaldırdı. Genç adam
dönmüştü ve aslında tek bir kelime etmeden dışarı çıkıyordu. Doktoru harekete geçiren
hangi sapkınlık hiç kimse tarafından asla bilinmeyecek; ama sertçe seslendi:--

"Narcisse?"

Kreol eşikte döndü.

"Evet?"

Doktor onu sert, ciddi bir bakışla tuttu ve yavaşça şöyle dedi:--

"Sanırım geri dönmeden önce postaneye gideceksin." Başka bir şey
demedi,--sadece bunu, sadece şakacı bir şekilde--ve gözlerini
tekrar kalemine indirdi. Narcisse ona uzun, siyah bir bakış attı ve sessizce
dışarı çıktı.

Ama tatlı bir hoşnutluk genç adamın göğsünden uzun süre uzak kalamazdı. Dünya çok güzeldi; yukarıdaki beyaz, sıcak gökyüzü onun kabarık
gömlek göğsü ve beyaz keten
pantolonlar, uyluklarda şişkin ve bileklerde daralan, ve Canal ve Royal caddelerinin köşesinde, Yancey Muhafızları, Güney Muhafızları, Chalmette Muhafızları, Birlik Muhafızları, Lane Dragoonları, Breckenridge Muhafızları, Douglas Korucuları ve Everett Şövalyeleri'nin birçok üyesiyle karşılaştı ve kenara çekilip kaldırımı genişçe yayılmış
krinoline bırakmanın keyifli sıkıntısını yaşadı. Ah, hayat, coşkuların bir
küme göğüs iğnesiydi! Ve bir şey daha vardı, General
William Walker'ın filibusterleri! Royal caddesi, St. Charles, St. Charles Oteli'nin
rotondu, onlarla doluydu.

Dr. Sevier, kanunsuz girişimlerinin şehrin gençliği üzerinde nasıl bir etki yarattığını görmekten hem üzüldü hem de öfkelendi. Çok sayıda kişi harekete
çekilmemişti, en azından Narcisse; ama onların ilgisini ve sempatisini
çekti ve sakinliğin ülkenin en büyük ihtiyacı olduğunu
düşünen her düşünceli adamın
olduğu genel huzursuzluğu artırdı.

Doktorun ruh halini gösteren bir olay.

Bir akşam St. Charles rotundasında meydana geldi. Barda içki içmeye hazırlanan yüksek rütbeli bazı vatandaşları gördü, geniş şapkalı bir grup adamla birlikte, bronz alınları ve genel olarak dışarıdaki tavırları Honduras ve Ruatan Adası'nı oldukça gösterişli bir şekilde ima ediyordu. Yanlarından geçerken vatandaşlardan biri ona yumuşak bir şekilde baktı ve beklenmedik bir şekilde elini tuttu, ancak hemen tekrar bıraktı. Geri kalanlar sadece Doktora baktılar ve bara doğru yaklaştılar.

"Umarım hasta değilsinizdir, Doktor," dedi sosyal olan, uzun boylu doktorun kasvetli alnına
biraz gülümseyerek ve biraz da kaşlarını çatarak.

"İyiyim efendim."

"Bilmiyordum," dedi adam tekrar, sesine saldırgan bir kızgınlık
katarak; "meşgul görünüyordun."

"Öyleydim," diye cevapladı Doktor, bakışlarını öyle keskin bir gözle karşılık vererek
ki adam tekrar, yatıştırıcı bir şekilde gülümsedi. "Medeniyetin ne kadar
derin olmadığını düşünüyordum."

Adam yapay bir şekilde ha-ha'd etti, "Öyle!" derken geriye doğru bir adım attı.
Bir anlığına ayrılan Doktor'a baktı ve sonra arkadaşlarına katıldı.

Richling'de de bu bulaşıcı hastalıktan bir parça vardı. Garibaldi'den Walker'a ve tekrar geriye baktı ve aralarında
çok büyük bir fark göremedi. Bunu, pastanenin müşterilerinden birine, iyi yağlanmış bir dile sahip bir lokantacıya söyledi. Adam, madalyon satıcısının kurtarılmasındaki korkusuzluğundan dolayı onu övmüştü. Görünüşe göre, buna tanık olmuştu. Bu övgü hala dudaklarındayken, yemek tedarikçisi Richling ile birlikte
restoran kapısına yürüdü ve onu orada, İspanyol-Amerikan kötü yönetimi ve onu istikrarlı bir hükümetle değiştirecek olanlara doğal olarak düşecek olan altın ödüller konusunu açması için alıkoydu. Richling
dinledi ve cevapladı ve tekrar cevapladı ve dinledi; ve hemen sonra lokantacı onu Walker'ın emrinde bir kaptanlık komisyonu sağlama teklifiyle şaşırttı. İnanmaz bir şekilde güldü; ama lokantacı, çok ciddi bir şekilde konuşmaya devam etti; ve Richling, azar azar ama hızla, öne sürülen çeşitli düşüncelerin değerini kabul etti. İki veya üç aylık hızlı macera; tam fiziksel yenilenme -elbette- doğal bir dizi; minnettar bir halkın alkışları; belki de
talih de, ama en azından oraya giden yolu bulma kesinliği,--tüm bunlar
Mary'yi gelecek sonbaharda karşılamak için.

"Şu anda çok acelem var," dedi Richling; "ama bu konu hakkında
yarın veya ertesi gün tekrar konuşacağım," ve böylece ayrıldı.

Restoran işletmecisi baş garsonuna döndü, dilini yanağına
götürdü ve işaret parmağıyla bir gözünün alt kapağını aşağı çekti.
Saf eğlence için yalan söylediğini söylemek istiyordu.

Dr. Sevier o öğleden sonra Reisen'i görmeye geldiğinde--şimdi çok azı kalmıştı ve o da yataktan çıkamıyordu--Richling, hayalini kurcalayan konuyu gündeme getirmek için fırsat buldu. Kendisinden veya restoran işletmecisinden veya başka bir şeyden bahsetmemeye dikkat etti,
aslında, çekingen bir iki genellemeden başka. Ancak Doktor, gittiğinde Richling'in acı verici bir şekilde boş hissetmesine ve yine de Doktor'un Cozumel adasından gereksiz -kendisinin düşündüğü gibi oldukça gereksiz- bahsetmesi dışında kızacak bir şey bulamamasına neden olan net, ani bir enerjiyle karşılık verdi.

Ancak ve sonuçta, halkın zihnini çoğunlukla
ateşli tutan şey, dediğimiz gibi, siyasi kampanyaydı. Halkın hissiyatı, manzaranın kavurucu güneş altında titrediği gibi, bununla birlikte titredi. Çok sıcak bir yazdı. Zayıf insanlar için iyi bir yaz değildi; ve bir şafak vakti zavallı Reisen aniden tüm aklının geri döndüğünü hissetti,
gözlerini açtı ve işte! gece nehri geçmişti ve
diğer taraftaydı.

Dr. Sevier'in deneyimli atı, bir alayı geçirmek için kendi isteğiyle
durdu. Doktor, başındaki arabada, Alman din adamı görünümünde bir adamın yanında oturan küçük papazı gördü. Arkasından, siyah tüylü ve süslü atların çektiği görkemli bir cenaze arabası geliyordu - dört tane. Sonra kırmızı gömlekli itfaiyecilerden oluşan uzun bir sıra geldi; çünkü cenaze arabasındaki "muaf"tı. Sonra, kunduz ve tören kıyafetleri giymiş iri elleri ve beyaz eldivenleri olan bir sıra daha; çünkü o da bir Mason ve Garip bir adamdı. Sonra, hepsi kabarık siyah elbiseler giymiş, duygusuz yüzlü Alman kadınlarından oluşan bir başka sıra, boğuk davulların ciddi yuvarlanması ve nabzı ve cenaze marşının küstah çınlamaları eşliğinde zamandan uzaklaşıyorlardı. Birkaç araba uzun sırayı kapatıyordu. İlkinde bekleyen Doktor, aniden her şeyi anlayarak, John Richling'in solgun yüzünü ve yanında kırk yıldır karısı olan dul kadını fark etti - yorgun ve ağlamaktan kızarmış. Doktor şapkasını çıkardı.

BÖLÜM XLVIII.

Kalk, AŞKIM, GÜZEL CANIM.

Yaz sonunda geçti ve yakıcı sıcaklar bitti ve gitti.
Günler, azalan bir Ekim ayının merhemiyle tazelendi.
Ateş yoktu. Doğrusu, geceler hala meşalelerle parlıyordu ve sokak yankıları trompet notaları ve tezahüratlarla, ayak sesleri ve çanların narin sesiyle uyanık tutuluyordu; ve kütüğün üstünde ve dışında; "wigwamlarda"; kaldırımlar boyunca, dışarı çıktıklarında, ağızlarını silerek, ücretsiz öğle yemeği tezgahlarından ve Carondelet sokağının kaldırım taşlarından ve "bayraklarından", bir vatanseverin kalbini sızlatacak şeyler söylüyorlardı. Fakat tam tersine, aynı Carondelet
sokağında ve dolayısıyla büyük, dağınık kasabanın tüm sokaklarında, New Orleans'ta şimdiye kadar yükselmiş olan en müreffeh ticari yıl -Eylül'den Eylül'e kadar ölçülür- şişkin
kaydı kapanmıştı ve kimse, önümüzdeki çeyrek yüzyıl boyunca, gururlu şehrin o altın yılın eşini asla göremeyeceğini bilmiyordu veya hayal etmiyordu. Ve böylece, uzakta, endişeli ama umutlu ülkenin kuzey sınırındaki büyük göllerin arasında, Mary, eşini bulmak için tarlalarda öten görünmeyen bir kuş gibi, kendisinin ve o küçük yavrunun onun evine gelip gelmeyeceğini bilmek için
çağırıyordu.

Ve sonunda, iki veya üç beklenmedik durum birbiri ardına gelen haftalarca gecikmeye neden olduktan sonra, hepsi sessiz bir sevinç titreyişiyle, John şu kelimeyi yazdı: "Gel!"

Postaneye, Royal Caddesi'ne bırakmak üzere yoldaydı. Gazete ofislerinde, Camp Caddesi'nde, ilan panolarını çevreleyen kalabalığın etrafından dolaşmak için yolun ortasına çıkmak zorundaydı ve
son sayının kopyaları için mücadele ediyordu. Günler geçiyordu; seçim sonuçları geliyordu. "Picayune" ofisinin önünde, basından kendisini ve giysilerinin çoğunu çıkarmış, son haberleri hâlâ başının üstünde tuttuğu elinde buruşturmuş küçük bir adamla karşılaştı.

"Merhaba, Richling, bu oldukça heyecan verici, değil mi?" Küçük bir din adamıydı. "Hadi, senin yoluna gideyim; buradan çıkalım."

Richling'in kolunu tuttu ve sokaktan aşağı doğru yürüdüler, rektör yürürken yüksek sesle okuyordu ve kapılarındaki dükkan sahipleri ve satıcılar ikisinin yanından geçerken onun sözlerinden yakalayabildikleri kadarını yakalıyordu.

"Korkunç! korkunç!" dedi küçük adam, kağıdı bir tomar halinde cebine
sokarak.

"Merhaba! Mistoo Itchlin," dedi Narcisse, kağıt ofisine giderken onları bir ok gibi geçerek.

"Mutlu," dedi Richling.

"O zaman, bugün New Orleans'ta tanıdığım tek mutlu adam o," dedi küçük papaz, başını sallayarak ve dişlerinin arasından bir iç
çekerek.

"Hayır," dedi Richling, "Ben bir başkasıyım. Bu mektubu görüyorsun." Yönü aşağı dönük şekilde gösterdi. "Şimdi postalayacağım. Karım
aldığında başlayacak."

Vaiz hızla yüzüne baktı. Richling, bastırılmış bir neşeyle dans eden gözlerle bakışlarıyla buluştu. İki arkadaş, yanlarından geçtikleri veya yanlarından geçen kişilerden hiç dikkat çekmiyordu; Gazete satıcıları
orada burada koşuşturuyordu, herkes onlardan alışveriş ediyordu ve Common Caddesi'nin duvarları seçimin "tam hesabını" haykırarak sundukları tekliflerle çınlıyordu.

"Richling, yapma."

"Neden olmasın?" Richling sadece eğlendi.

"Birkaç nedenden dolayı," diye cevapladı diğeri. "Öncelikle,
işine bak!"

"Bugün olduğu kadar iyi olmamıştı."

"Doğru. Ve sizi tamamen içine çekiyor. Şöminenizin başında veya hatta ailenizin masasında ne zaman vakit geçirirsiniz? Hiçbiri. Bu -- ne olduğunu biliyorsunuz -- bir fırın, biliyorsunuz. _Karınızı_ ve küçük kızınızı Benjamin Caddesi'ndeki bir fırında ağırlamayı bekleyemezsiniz; bunu yapamayacağınızı biliyorsunuz.
Şimdi, _siz_ -- aldırış etmiyorsunuz -- ya da, yani, buna dayanabiliyorsunuz. Bu şeyler bir beyefendiye asla zarar vermez. Ama karınızla işler farklı olurdu. Gülümsersiniz ama -- neden, oraya gidemeyeceğini biliyorsunuz. Ve eğer
onu bir hanımın olması gereken yere, New Orleans'a koyarsanız, o
--peki, görmüyor musunuz o Milwaukee'deymiş gibi
uzakta olurdu? Richling, benim bu kadar karışkan olmamın sana nasıl göründüğünü bilmiyorum ve bence çok
zayıf bir argüman sunduğumu düşünüyorsun; ama
gördüğün gibi bu sadece bir nokta ve en önemsizi. Şimdi"--

Richling ince elini kaldırdı ve hoş bir şekilde şöyle dedi:--

"Hiçbir faydası yok. Anlayamazsın; açıklamak mümkün olmaz;
çünkü sen Mary'yi tanımıyorsun."

"Ama bildiğim bazı şeyler var. Bir düşün; o annesiyle
olduğu yerde. Onun burada hastalandığını hayal edin, -bana eskiden yaptığını söylediğin gibi- ve sen de elinde o fırınla."

Richling ciddi görünüyordu.

"Ah hayır," diye devam etti küçük adam. "Çok cesur ve sabırlıydınız,
sen ve karın, ikisi de,-biraz daha böyle olun! Yakın yaşayın; paranızı biriktirin; işinizde değer kazanmaya devam edin; ve biraz sonra
şu anda bulunduğunuz alandan tamamen yükseleceksiniz. Kendi zamanınıza hükmedeceksiniz; kendi küçük evinizi inşa edeceksiniz; ve hayat, mutluluk ve
fayda önünüzde oldukça ve geniş bir şekilde açılacak." Richling sıkıntılı bir yüzle ona kulak verdi ve arkadaşının onu bir zamanlar bir serseri olarak
sürüklendiği merdiveninin dibinden "St. Charles"ın gölgesine çekmesine izin verdi.

"Bak, Richling! Birkaç haftada bir gazetede, bir adamın feribot iskeleye yanaşmadan önce
nasıl atladığını, suya düştüğünü ve-- Emin olun! Biraz daha cesur olun--sadece biraz daha! Emin olana kadar bekleyin!"

"Yeterince eminim!"

"Ah, hayır, değilsin! Bu siyasi kavga bitene kadar bekle. Diyorlar ki
Lincoln seçilirse. Eğer öyleyse, Güney buna boyun eğmeyecek.
Sonuçlarının ne olacağını kimse bilemez. Ya savaş olursa? Bence olmaz ama ya olursa? Her yerde
genel bir çalkantı, ticari durgunluk, endüstriyel çöküş, küçülme
olur! Bitmesini bekleyin. İki haftadan fazla sürmeyebilir; dışarıda
doksan günden fazla olamaz. Eğer olursa Kuzey
mahvolur ve buna izin vermeyeceklerinden emin olabilirsiniz. Sonra, her şey tekrar adil olmaya başladığında, karını ve bebeğini getir. Sana
ne yapacağını
söyleyeceğim, Richling!"

"Söyleyecek misin?" diye yanıtladı dinleyici, küçük adamın yankılamaya çalıştığı
sevimli bir kahkahayla.

"Evet. Dr. Sevier'e sor! Tam burada, yan sokakta. Geçen sefer senin tarafındaydı; belki şimdi öyle olur."

"Tamam!" dedi Richling. Gittiler. Rektör, Canal Caddesi'nde bir iş yapacağını söyledi, Richling ise gidip doktoru görmeliydi.

Dr. Sevier gelmişti.

"Neden, Richling!" Onu karşılamak için ayağa kalktı. "Nasılsın?" Gözlerini profesyonel bir incelemeyle
ziyaretçisine dikti. "Seni_ buraya ne getirdi?"

"Mary için yazdığımı söylemek için," dedi Richling, yorgun bir şekilde
bir sandalyeye gömülerek.

"Mektubu postaladın mı?"

"Şimdi postaneye götürüyorum."

Doktor bir bacağını enerjik bir şekilde diğerinin üzerine attı ve iki buçuk yıl önce, ayrılmalarının arifesinde Mary ve John'la
konuşurken tuttuğu aynı kağıt bıçağını aldı.

"Richling, sana söyleyeceğim. Bir süredir bu konu hakkında düşünüyorum ve sana bir teklifte bulunmaya karar verdim. Sana ve Mary'ye bakıyorum ve zamanlara - ülkenin durumuna - muhtemel geleceğe - her şeye. Seni fiziksel ve zihinsel olarak herkesten daha iyi tanıyorum. Mary için de aynısını söyleyebilirim. Bu yüzden, elbette bu teklifi dürtüsel olarak yapmıyorum ve reddedilmesini istemiyorum.

"Richling, odana gidip eşyalarını toplarsan, eve gidersen ve karın ve çocuğunla altı ila on iki ay tatile çıkarsan sana iki bin ila iki bin beş yüz dolar borç veririm."

Dinleyici şaşkınlıkla ağzını açtı.

"Neden, Doktor, şaka yapıyorsun! Varsayamazsın"--

"Hiçbir şey varsaymıyorum. Sadece senin bunu yapmanı istiyorum. "

"Eh, ben yapamam!"

"Tavsiyemi dinlediğin için hiç pişman oldun mu, Richling?"

"Hayır, asla. Ama bu--neden, bu tamamen imkansız! Dört yıllık mücadelenin sonuçlarını bırakıp tatile gitmek mi? Seni anlayamıyorum,
Doktor."

"Açıklaması haftalar alır."

"Bunu düşünmek boşuna," dedi Richling, yarı kendi kendine.

"Eve git ve yirmi dört saat düşün," dedi Doktor.

"Faydasız, Doktor."

"Çok iyi, o zaman; Mary'yi çağır. Mektubunu postala."

"Bunu kastetmiyorsun!" dedi Richling.

"Evet, ediyorum. Mary'yi çağır; ve ona bunu benim tavsiye ettiğimi söyle." Hızla
masası başına döndü, çünkü Richling'in gözleri yaşlarla dolmuştu; ama
tekrar döndü ve Richling gibi o da kalktı. El ele tutuştular.

"Evet, Richling, onu çağır. Doğru olan budur--diğerini
yapmayacaksan. Mutlu olmanı istediğimi biliyorsun."

"Doktor, bir kelime. Sizce savaş çıkacak mı?"

"Bilmiyorum. Ama çıkacaksa karı koca ve çocuğun birbirine yakınlaşma zamanı. İyi günler."

Ve mektup böyle devam etti.

BÖLÜM XLIX.

BİR UMUT DEMETİ.

Richling, fırıncının dul eşinin büyük şüpheciliğine rağmen, daha iyi hissettiğini, daha iyi olduğunu ve hava tekrar soğuduğu için daha iyi olmaya devam edeceğini söyledi.

"Umarım iyileşirsiniz, Bay Richlin, özellikle de karınız
geldiğinde. Hamur _ben_ senin istediğin kadar iyi bakabilirdim, o da bakamazdı."

"Ama belki sen ona benim kadar iyi bakamadın," dedi mutlu Richling.

"Ah, bu farklı. Bir kadın kin tek care self."

Bu neşeli sabahlardan birinde, işinin sık sık gerektirdiği gibi, Fransız pazarını ziyaret ederken, Rose Nicaud'nun meşhur kahve tezgahından
çekilmek üzere olan Narcisse ile karşılaştı. Richling, hareket eden kalabalığın arasında durdu ve çok istekli bir şekilde selamlaştı;
çünkü burada Mary'nin beklenen
gelişini kendisinin söylemesini duymak için bir şans daha vardı.

"Öyleyse, Mistoo Itchlin," dedi Narcisse, kucağındaki pasta kırıntılarını bir mendille süpürüp ağzını silerek, "seni biraz olsun içmeye, aynı anda canlandırıcı olan fincana bir şeyler almaya katılmaya; yani kahve fincanına - özdeyişte söylendiği gibi. O kahveyi hangi kadınla yaptığını bilmiyorum ama aslında ne kadar
iyi olduğunu görmek şaşırtıcı. Bana para verip vermeyeceğinizi bilmiyorum ama neredeyse başka bir fincan daha alabilirmişim gibi hissediyorum--? Diş bu." Richling'e kendiliğinden ortaya çıkabilecek herhangi bir güzel teklifi yapması için zaman verdi, ancak
cevabın sadece aşırı neşeli bir yüz ifadesi olduğunu görünce,
ekledi, "Ama hayır sonucuna varıyorum. Aslında, Mistoo Itchlin, keşfettiğim bir şey var--çok fazla kahvenin 'beyin'e ters etki ettiği; ve
bu yüzden uzak duruyorum. Eh, seh, yaşlı Abe seçildi."

"Evet," diye karşılık verdi Richling, "ve sonucun ne olacağını bilmenin bir yolu yok."

"Sen de öylesin, Mistoo Itchlin." Narcisse sıkıntılı görünmeye çalıştı.

"Sanırım duymadığın özel bir haberim var," dedi Richling. Ve Creole hemen karşılık verdi:--

"Şey, düşüncelerinde bir şey gördüğümü _sandım_--eğer tekrarımı mazur görürsen. Bunu bir ara yapmak çok zor. Ama, Mistoo Itchlin, sanırım birinin seni
dolandırmasına izin vermedin?--aslında onlara fazlaca nezaketsizce güvenerek?" Güzel bir tavır takındı, gözleri Richling'in gözlerine kaydı.

Richling düpedüz güldü.

"Hayır, öyle bir şey değil. Hayır, ben"--

"Eh, çok sevindim," diye sözünü kesti Narcisse.

"Ah, hayır, hiç sorun değil! Bayan Richling'i çağırdım. Ev işlerine devam edeceğiz."

Narcisse sevinçle irkildi, şapkasını çıkardı, sol eline geçirdi, sağ elini uzattı, prenslere yakışır bir zarafetle eğildi
ve yüzünde sevinç ifadesi belirirken şöyle dedi:--

"Mistoo Itchlin, aslında,--el sıkış!"

El sıkıştılar.

"Evet--ve çok mutlu dönüşler! Bunu biliyor musun bilmiyorum, Mistoo Itchlin; ama tam da bunu fizyoterapine sokacaktım! Evet.
Ama, Mistoo Itchlin, bu mutlu gün ne zaman gerçekleşecek?"

"Çok yakında. Düşündüğüm kadar erken değil, çünkü dün annesinin çok hasta olduğunu söyleyen bir mesaj aldım ve tabii ki annesi en azından iyileşene kadar
kalması için ona telgraf çektim. Ama sanırım bu yakında olacak.
Annesi daha önce de bu krizleri geçirdi. Bayan Richling'in çok geçmeden
gerçekten burada olacağına dair iyi umutlarım var."

Richling kalabalık pazar evinden uzaklaşmaya başladı, ama Narcisse
şöyle dedi:--

"Yönünüz bu mu? Aynı şey, benimki. Birlikte gelebiliriz--eğer
sürünmenize izin verirseniz?"

"Hadi gelin! Bana şeref veriyorsun!" Richling elini Narcisse'in omzuna koydu ve mutlu kocanın coşkusuyla hızlanan bir yürüyüşle yürüdüler. Narcisse dokunuştan çok gurur duydu ve sebze pazarını geçmeye başladıklarında en kalabalık pasajı seçtiler.

"Mistoo Itchlin," diye tekrar başladı, "Seni çok özlüyorum! Biliyorsun ki
hanımefendine her zaman aşırı hayranlık duyuyorum. Ama bu haberin üzerine,
kendimi düşünen bazı zeki insanları rezil edebilirim."

"İyi!" diye haykırdı Richling. "Çünkü bu iyi bir haber, değil mi?"

"Evet,--diyebilirsin,--evet. Aslında, Mistoo Itchlin, beni
övecek bir
Dr. Seveeah'ım var."

"Yaşasın!" diye haykırdı Richling. Öksürdü, güldü ve bir sütuna doğru yana çekildi ve öksürdü, ta ki insanlar ona bakana kadar, ve gözlerini kaldırdı, yorgun ama gülümseyerek, ve bir iki kötü dilekle paroksismaya iltifatlarını sunarak, sonunda gözlerini sildi ve şöyle dedi:--

"Ve Doktor seni büyüttü?"

"Şey, hayır, bunu söyleyemem -- tam olarak değil."

"Neden, ne yaptı?"

"Şey, beni 'efuse' etti, aslında."

"Neden--ama bu iyi bir haber değil, o zaman."

Narcisse başını parlak, tartışmacı bir şekilde seğirtti.

"Evet. O 'efuse' etti; ama aynı zamanda -bilmiyorum- sanırım o kadar sinirliydi ki. Ve bir şey biliyorsun, Mistoo Itchlin, hayatları olduğu sürece umutları da var; ve bu yüzden ben de aynı şeyi yapıyorum."

Üç eski pazar evinden üçüncüsünün önünde, örtü veya çevreleme olmadan o bayraklı alana ulaşmışlardı, orada ev hanımlarının tüm
çeşitliliklerini satan satıcılar, sadece sobalar ve mobilyalar hariç, Bazar pazarı onlara sığınak sağlamak için
yükselmeden önce mallarını ve kumaşlarını açık havaya seriyorlardı. Birdenbire öfkelendi.

"Ama neyse, umursamıyorum! Onu sikecek cesaretim vardı ve o da beni
boşaltacak cesarete sahipti! Yapabileceği tek şey; 'Bu sabırsızlığın
fis'ini sallamak için." Yolda yürürken arkadaşının yüzüne bakıyordu,
bir gözü meydan okumaktan şişmişti.

"Dikkat et!" diye haykırdı Richling, aceleyle elini uzatarak onu kenara çekti. Narcisse tam zamanında bir çanak çömlek yığınına basmaktan
kaçtı, ama bunu yaparken en gevrek Fransız patiskasına bürünmüş ve çok sayıda küçük kuru gıda paketiyle
utanmış görkemli bir kadın figürünün kollarına atıldı. Demetler oraya buraya uçtu.
Narcisse en büyüğünü giderken görmeye çalıştı, ama sadece
gitmesi gerekenden daha uzağa gönderdi ve yere çarptığında bir nar gibi
patladı. Ama içindekiler beyazdı: küçük, ince, kare katlanmış çizgili jaconet ve beyaz flanel parçaları; ince beyaz telli kurdele ruloları; minik beyaz inci düğmelerden oluşan çok dar kağıtlar, minik beyaz yünlü çoraplar, beyaz ip makaraları,
güvenlik iğneleri kartları, beyaz kastilya sabunu parçaları, vb.

"_Mille özür dilerim, hanımefendi!_" diye haykırdı Narcisse; "Size bin poddon veriyorum, hanımefendi!"

Kate Ristofalo'nun genişleyen, azalan, tekrar genişleyen, yükselen ve sertleşen tüm bedeninden yayılan ve gözlerinden parlayan görkemli öfkeye hazırlıksızdı!

"Memur," diye soludu, çünkü anında bir kalabalık oluştu ve gümüş hilal rozetli bir adam, yer açmak için bastonuyla kalabalığın bacaklarını değiştiriyordu, "Memur," diye soludu, titreyen parmağını Narcisse'e doğrultarak, "o adama saldır!"

"Bayan Ristofalo!" diye haykırdı Richling, "bunu yapma! Hepsi bir
kazaydı! Neden, görmüyor musun bu Narcisse, dostum?"

"Arkadaşın bana vurmak için elini kaldırdı, evet, yaptı! Arkadaşın bana vurmak için elini kaldırdı, evet yaptı!" Ve yukarı aşağı gitti,
kısaldı ve uzadı, şişti ve azaldı. "Evet, evet, arkadaşını tanıyorum; gerçekten tanıyorum! Yaklaşık üç yıl önce tanıdıkları için iki buçuk dolar ödedim, evet. Arkadaşın!" Ve hala yukarı aşağı gitti, büyüdü, küçüldü, nefesini
verdi ve çenesini salladı ve kesik kesik sözlerle söyledi, - sağındaki bir
sahip kırbacını dinleyicisinin yüzüne doğru tutup, "Araba mı, efendim?" diye haykırdı. Araba, efendim?"--

"Neden--o yine--bir adam, sur! Ben--ben--oh! Bay Ristofalah'ın savaşmasını diliyorum!--bana nasıl--yürüneceğini öğretmesini!--Arkadaşın, beni--ifşa ediyor!" Narcisse'i ve polis memurunu işaret etti, dağınık küçük şeyleri topluyorlardı. Gözleri yaşlarla doldu, ama yine de şimşek çakıyordu. "Eğer
bana
zarar verdiyse, o zaman acı çekecek, Bay Richlin!" Ve tekrar
genişledi.

"Araba, efendim, araba?" diye devam etti kırbaçlı adam.

"Evet!" dedi Richling ve Bayan Ristofalo bir nefeste. Kolunu tuttu,
hırsız polis memurundan paketleri aldı,
hırsız kapısını açtı, paketleri ön koltuğa koydu ve
katlanan basamakları indirdi. Kalabalık birkaç serseriye kadar azaldı.

"Memur," dedi Bayan Ristofalo, ayağı basamakta ve sesinde bir kez daha sakinlik vardı, "ye Durdurmana gerek yok. Ud, sur yapabilirdim," diye ekledi Narcisse'e, "ama ben fazla leydi, sur!" Ve o
birlikte çöktü ve bir kez daha kendini doğrulttu, araca bindi,
ve dik bir sırtla oturdu, kollarını hala inip kalkan göğsünde kavuşturdu ve başı dikti.

Kate Ristofalo, tutuklamanın yapılabilmesi konusunda yanılmıştı.
Narcisse kendi kendine gülümsedi; çünkü kadın çaresizliğinin, kamusal hakların veya
herhangi bir şeyin kutsallığını aşan bir avantajın bilincindeydi. Bu, polisle
tanışmış olması gerçeğinde yatıyordu. Polis memuruna yumuşak bir şekilde eğildi,
geriye doğru bir adım attı, şapkasına dokundu ve polis memuru her hareketi bir aynanın hızı ve sadakatiyle taklit ederek uzaklaştı.

"İçeri girmeyecek misiniz, Bay Richlin?" diye sordu Bayan Ristofalo. Önce
gülümsedi ve sonra telaşlandı.

"Ben--ben pek iyi yapamam--eğer beni mazur görürseniz, hanımefendi."

"Ah, Bay Richlin!"--kız gibi surat astı. "Gururlanıyorum!"
Başını bir dizi hareketle salladı, sanki istese kızabilirmiş gibi,
ama kızmadı. "Bayan Richlin'in ne zaman geldiğini bilemezsiniz."

Richling güldü, ama bunun ciddi bir konu olduğunu belirtmek için gülümseyerek başını salladı.

"Gel," diye ısrar etti, yanındaki koltuğu bal gibi ikna edici bir şekilde okşayarak, "gel ve bana her şeyi anlat. Bay Ristofalah nivver
kafayı tırmalıyor, bu yüzden onun gelmekte olduğundan daha fazlasını bilmiyorum. Gel, içeri gir ve bana Bayan Richlin'den bahset--yani, eğer konuyu seviyorsan--ve bence sevmiyorsun." Parmağını kaldırdı,
kendi yüzüne doğru haylazca salladı ve ona yan gözle baktı.
"Ah, nivver mind, sur! Bu doğru! Eski dostlarını kov--her şeyi bilseydin belki de
yapmazdın. Ama doğru; benim
yolum bu." Birdenbire bastırılmış bir ciddiyete döndü, kapının kilidini çevirdi ve kapı açılırken şöyle dedi: "Gel, eğer birazcık bile olsa--eğer birazcık bile olsa. Sana
söyleyecek bir şeyim var."

"Washington Market'te inmeliyim," dedi Richling içeri girerken.
Halk Old Levee caddesinden aşağı doğru koştu.

"Ve şimdi," dedi, gözlerinde neşe dans ederken, kollarını göğsüne
sımsıkı sararak ve dudakları kendi gülümsemeleriyle
mücadele ederek, "Bunu sana hiç söylememek konusunda iyi bir aklım var!"

Mizahı bulaşıcıydı ve Richling bunu yakalamaya hazırdı. Kendi gözü
parladı.

"Eh, Bayan Ristofalo, tabii ki, eğer biraz utanıyorsan"--

"Seni alçak!" diye haykırdı, sevinçli bir öfkeyle, "Bununla ilgili hiçbir şey kastetmedim ve sen de biliyordun! Hadi, şu arabadan çık!"

Ama onu kovmak için hiçbir çaba göstermedi.

"Mary ve ben senin tüm umutlarınla ​​ilgileniyoruz," dedi Richling, dizinin üzerinde tekrar sıkı bir pakete dönüştürdüğü hasarlı pakete hafifçe gülümseyerek. "İyi haberlerini bana söyleyeceksin, sadece ona
söyleyebileceğim için, değil mi?"

"_Ben_ söyleyeceğim. Ve işte bu,--Bay Richlin',--eğer bir savaş olursa
Bay Ristofalah'ın hapisten atılması gerektiğini."

"Çok sevindim!" diye bağırdı Richling, ama Bayan
Ristofalo'nun artan onuru daha fazla anlatılacak şey olduğunu gösterdiği için hemen sustu.

"Eminim ki havalandınız, Bay Richlin; ve eminim ki siz de memnun olacaksınız--ben
daha fazla memnun değilim--bu durumda onun Yüzbaşı Ristofalah olması."

"Gerçekten de!"

"Evet, evet." Karısı avucunu yüzen kaburgalarına koydu ve
iç çekti. "Ben ud sevmem, Bay Richlin. Hayır, evet. Ben
unvanları sevmem." Mendilinin altından yelpazesini çıkardı ve yakmaya başladı.
"Unvanlı bir adamın karısı olma fikrini hiç sevmedim. Hayır, sur." Başını salladı, sallarken başını kaldırdı. "Çok fazla
enflasyon yaratıyor, Bay Richlin'. Peki, hoşça kalın." Araba Washington Pazarı'nda duruyordu. "Şimdi, bunu canlı bir ruha söylemeyin, Bay Richlin'!"

Richling "Hayır" dedi.

"Hayır, sur; çünkü bardağı ve dudağı bir sürü şeyle kaydırmak mümkün,
biliyorsun; ve sonuçta savaş olmayabilir ve hepimiz
hayal kırıklığına uğrayabiliriz. Ama denenirse mutlaka yargılanacaktır ve görmüyor musun? Ben--Ben zaten kaptan olmak istemiyorum, görmüyor musun?"

Richling gördü ve ayrıldılar.

* * *

Böylece herkes umut ediyordu. Karısı ve çocuğu olmayan Dr. Sevier'in de umutları vardı. Hastane ve içindeki ve dışındaki birçok hasta için umutlar; kasabası ve eyaleti için umutlar; Richling ve Mary için umutlar; ve korkularla umutlar ve eyaletlerin büyük kardeşliği için korkularla korkular. Richling'in bir umudu daha vardı. Birkaç hafta geçtikten sonra Dr. Sevier bir kez daha şunu söylemeye cesaret etti:--

"Richling, eve git. Karının yanına git. Sana söylemeliyim ki sen sıradan bir hasta adam değilsin. Hayatın tehlikede."

"Eve gidersem tehlikeden kurtulmuş olur muyum?" diye sordu Richling.

Dr. Sevier cevap vermedi.

"Hala savaş çıkabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Richling tekrar.

"Çıkacağını biliyorum."

"Ve askerler geri dönecekler mi," diye sordu genç adam gülümseyerek, "hayatlarını tehlikede bulduklarında?"

"Şimdi, Richling, bu tamamen başka bir şey; orası savaş alanı."

"Hepsi _aynı_ şey değil mi, Doktor? Hepsi bir savaş alanı değil mi?"

Doktor sabırsızlıkla döndü, cevap vermekten kaçındı. Ama bir anda şöyle karşılık verdi:--

"Yaralıları sahadan çıkarıyoruz."

"Kendileri çıkarmıyorlar," dedi Richling gülümseyerek.

"Pekala," diye karşılık verdi Doktor, ayağa kalkıp bir pencereye doğru yürürken, "iyi bir general geri çekilme emri verebilir."

"Evet, ama--belki de düşündüğümü söylememeliyim"--

"Ah, söyle."

"Pekala, o zaman, cerrahının bunu emretmesine izin verme. Doktor," diye devam etti Richling, arkadaşının ona karşı gelmesiyle özür dilercesine gülümseyerek, "siz, dediğiniz gibi, Mary ve benim neler yaşadığımızı -neredeyse hepsini- ve bunları nasıl yaşadığımızı herkesten daha iyi biliyorsunuz. Şimdi, eğer hayatım
yakında burada sona ererse, bütün bunların ne anlamı olur? Hiçbir şey. Doktor; anlamsız olurdu. Hayır efendim; bu son değil.
Mary ve ben"--sesi bir an titredi ve sonra tekrar sertleşti--"uzun bir yaşam için
tasarlandık. Ben şeylerin basit uygunluğundan yola çıkarak,--bu son değil."

Dr. Sevier yüzünü hızla pencereye doğru çevirdi ve öylece kaldı.

BÖLÜM L.

GİRİŞ!

Davul sesleri geldi. Böyle bir günde iki kez, bir önceki gün bir kez, ertesi gün üç kez, ta ki zamanla bu olağan bir şey haline gelene kadar. Omuzlarında çıtalar ve süpürge saplarıyla yüksek adımlarla ilerleyen çocukluk, barışın tatsız günlerinde olduğu gibi, köşeye
koşunca, boş varillerle dolu bir vagonun kaldırım taşlarının üzerinde
gümbürdeyerek
uğradığı yüksek umutlarını bulmaya mahkûm değildi. Hayır; Washington Topçularıydı, Hilal Tüfekçileriydi, Orleans Taburuydu ya da hepsinden iyisi, mavi ceketli, beyaz bacaklı, kırmızı pantolonlu ve kırmızı fesli Zuavlar'dı; ya da en iyisi, hepsi bir aradaydı, kaptanları geriye doğru adım atıyor, iki ellerinde kılıç, "_Gauche! gauche!_" ("Sol! sol!") "Sağa kılavuzluk et!" diye bağırıyor--"_Portez armes!_" ve tekrar etrafa dönüp, parlayan kılıçlarını kemerlerine ve apoletlerine sertçe fırlatıyor ve bol tüylerinin altından yukarıdaki kalabalık balkonlara yan yan bakıyorlardı. Evet, ve
öndeki davul majörleri ve arkadaki parlak etekli _vivandieres_!

Ne ihtişam! Ne baş döndürücü turlar! Flamalar, horoz tüyleri, şakırdayan atlar,
çığlık atan salvolar, sancaklar, sütunlar, hanımların hediyeleri, balolar, konserler,
kadehler, Hediye Piyangosu--hatırlamıyor musun?--ve bu üniforma
ve o üniforma, kardeş bir yüzbaşı, baba bir albay, amca bir binbaşı,
küçük rektör bir papaz, Kaplan Tüfekçileri'nden Yüzbaşı Ristofalo;
savaş mühimmatıyla kaplı set, askerleri boşaltan buharlı gemiler,
askerler, askerler, Opelousas, Attakapas, Teksas'tan; ve bu
şirkete bir akşam yemeği, o tabura bir bayrak, Washington
Topçularına veda vaazı, mahmuzlu ve kuşaklı bir sevgiliye gözyaşları ve bir öpücük, aceleyle yapılan
düğünler, --sonu gelmez-- böyle birine bir kılıç, falancanın hitapları, Hanımefendi ve Matmazel'e serenatlar.

Yakında çeyrek asır geçmiş olacak!

Ve yine de--şimdi onları duymuyor musun, geniş, granit döşeli,
ay ışığının aydınlattığı sokaktan aşağı iniyorlar, süngüyle bakan aşıklar için yapılmış ışık
ve yakında kardeşlerinin kanıyla kırmızıya dönecek kılıç, cesur genç kalpleri
gelecek savaşların zaferiyle çoktan yükselmiş ve trompetler
gece yarısı sessizliğini Cracovienne'in neşeli notalarıyla uyandırıyor?--

"Tekrar, tekrar, çınlayan davul,
Çatlayan boru, geliyorlar, geliyorlar,
Ve yüce işler ve cüretkar yüksek
Zafer notalarıyla harmanlanıyor."

Ah! Kahkahalar; müzik; cesaret; dans; şarkılar!
"_Voila l'Zouzou!_" "Dixie!" "_Aux armes, vos citoyens!_" "Muhteşem
Mavi Bayrak!"--çok uzun sürmedi. Daha sonra evdeki kızlar küçük bir şarkı söylemeyi öğrendiler,--şimdi eksik olanlar arasında--şarkının bir kısmı şöyleydi:--

"Çimli kanepelerde uyuyorlardı;
Nemli tepeciklerde yastıklanmışlardı;
Savaş şöhreti hakkında ne kadar az şey biliyorduk
Ta ki kardeşler kampa gelene kadar."

Yavaş yavaş ayrılmaya başladılar. Ne kadar çoklardı! Ne kadar çok, çok! Onları
çok hafife almıştık. Ve hepsi gittiğinde ve Carondelet caddesi ve kollarından, o eski gri, kırılgan bacaklı alayda, Konfederasyon Muhafızları, Coliseum meydanında günlük kıyafet geçit törenlerini yapıyorlardı ve sadece onlar ve Yabancı Lejyonu kaldı; kızkardeş Jane tiftik yaptığında ve un yükseldiğinde ve
ticaret sesleri tamamen sessiz olduğunda ve gümrükte
top arabaları yapılırken ve dökümhanelerde büyük toplar
dökülürken ve pamuklu top tekneleri ve koçlar yapılırken ve çürüyen rıhtımlarda birkaç boş geminin direkleri, yakılmış bir vahşi doğadaki ölü ağaçlar gibi
durduğunda ve zavallı asker eşleri "Serbest Pazar"ın etrafında toplandığında ve sokaklarda otlar bitmeye başladığında, -çok uzakta olmalarına rağmen--hareketsizlerdi; ama bazıları artık yürümedi ve diğerleri paçavralar içinde kanayan ayaklarla yürümeye devam etti; ve bazılarımız için sesi sabit tutmak ve küçük şarkının nakaratında şarkı söylemeye devam etmek çok, çok zordu:--

"Cesur çocuklardır onlar!
Ülkelerinin çağrısına göre gittiler.
Ve yine de--ve yine de--unutamayız
O kadar çok cesur çocuk düşecek."

Oh! Shiloh, Shiloh!

Ama üzerimize karanlık çökmeden önce neşeli bir rüyaydı. "Mistoo Itchlin, aslında üniformamı nasıl bağlıyorsun? Benim tarzıma uygun olduğunu mu düşünüyorsun? O üniformada yaklaşık iki pound altın dantel var. Evet. Ben, tek şey--o apoletleri bağlıyorum. Çok geçmeden herkes
bunu üzerimde görünce, bu yerde 'Teğmen'!' ve orada 'Teğmen'!' yazıyor. Tanrım, aslında beni bir majo'-general sanırsın. Eh, tabii ki, buna uymuyorum."

"Ve sen bir teğmensin?"

"Üçüncüsü! Chasseurs-a-Pied'den! Aslında o bir zenci; arkadaşlar beni seçti. Yarın Pensacola'ya gidiyorum. Dr. Seveeah benim
gittiğim
zamanda
satışlarıma_devam_edecek. Uzunluğun önemi yok. Benim için, umurumda değil,
satışlar _devam_edecek, on yıl bile sürse! Belki de bu gece
baloya gideceksin, Mistoo Itchlin? Nasıl olduğunu bilmiyorum--sanırım seni gördüğümde
aztonizh' olacaksın--o top bana Wattaloo savaşından
bahsetti! Lawd By'on'un o dizelerini hiç duydun mu,--

Geceleyin bir 'kahraman' sesi vardı,
W'en--'Ush-'ark!--Derin bir saun' stwike'--?

Bu, Lawd By'on tarafından. Yesseh. Well"--

Creole sağ elini enerjik bir şekilde kaldırdı, iç kenarını
kepisinin pirinç düğmelerine dayadı ve sonra onu
zarifçe dışarı doğru salladı:--

"_Au 'evoi'_, Mistoo Itchlin. Şehri savunman için seni bırakıyorum."

"Yarın", o hazırlıksızlık ve kopukluk günlerinde, sürekli olarak
ulaşılamaz bir şekilde kayıyordu. Bazen farkına varıldığında, iki hafta veya daha uzun bir sürenin ötesindeydi.
Ancak, Narcisse için yarın sonunda geldi.

Sütun boyunca sessiz bir dikkat emri akıyor. Dikkat bu.
Daha yüksek tonlu, daha uzun süren ve tek bir keskin "tak!" sesiyle başka bir emir geliyor. kılıç süngülü tüfekler Dixie diyarındaki en iyi
bir taburun omuzlarına gidiyor.

"_En avant!_"--Narcisse'in yüreği sevinçten kıpırdamıyor--"_Marche!_"

Boru sesleri, davullar çalıyor; "tramp, tramp", hızlı bir şekilde,
kısa adımlı, çevik Creole ayakları ve Rue Chartres'ın eski duvarları, Villere ve Lafreniere günlerinde, genç Galvez günlerinde ve Jackson günlerinde
çınladıkları gibi, çınlayan huzza ile tekrar çınlıyor.

Eski Ponchartrain vagonları dolu bir şekilde hareket ediyor. "Old Lake End"de
Mobile'a giden vapur yükü alıyor. Gong onun makine dairesinde çınlıyor, yürüyen kiriş sessizce kıpırdanıyor, suyun altından bir tıslama sesi geliyor, iskele tahtası içeride, ıslak halat uçları halat deliklerinden geçiyor, o hareket ediyor; gong tekrar çınlıyor, kayıyor, yoksa
kayan kalabalık iskele mi?--Hayır.--Öpücükleri kap! kap onları!
Elveda! Elveda! O gitti, yaşasın--o gitti!

Şimdi o uzakta duruyor. Neşeli renklerin kütlesini gör--kırmızı, altın, mavi,
sarı, çelik parıltısı ve bayrakların çırpınışı, siyah bir duman
örtüsü üzerini süpürüyor. Elveda anneler ve kızlar, eşler, kız kardeşler,
sevgililer--elveda, elveda; geleceği pek bilmiyorsunuz!

Ve şimdi o küçük bir şey, beyaz izi onu yeşil suların üzerinden uzaktan takip ediyor, trompetin sesi yumuşakça geri dönüyor. Ve şimdi o bir nokta. Ve şimdi doğu mavisine karşı küçük bir dumanlı leke hepsi bu,--ve şimdi o gitti. Gitti! Gitti!

Elveda, asker oğlanlar! Hafif yürekli, az tahmin eden, cesur,
neşeli oğlanlar! Tanrı sizi kabul etsin, ilk meyvelerimizin sunumu! O
anneyi--o karısını--onları götürün; bu çok fazla. Onları teselli edin, baba,
kardeş; onlara gözyaşlarının boşa olabileceğini söyleyin.

"Ve yine de--ve yine de--unutamayız
Birçok cesur oğlan düşecek."

Narcisse'in başına hiç bu kadar mutlu bir gün gelmemişti. Hayatında
ilk kez memleketinin kurumsal sınırlarının ötesine geçti.

"'Teyzenden kaç, tembel herif!'" "_Au 'evoi'_" teyzesine ve teyzesinin amcasına. "_Au 'evoi'!_ _Au 'evoi'!_"--masa, kalem, kitap--iş,
bakım, düşünce, kısıtlama--hepsi batıyor, Ponchartrain Gölü'nün gerileyen ufkunun altında batıyor ve önündeki geniş dünya ve bir askerin hayatı.

Elveda, Byronic gençliği! Göründüğün kadar
zayıf bir maddeden değilsin. Gündüz susayacaksın ve gece aç kalacaksın. Körfez kumlarında ve Potomac kıyılarında nöbet tutacaksın.
Kahverengi olacaksın ama daha güzel olacaksın. İğrenç paçavralar içinde titreyeceksin,
ama zarafetini, nezaketini, neşeni koruyacaksın. Hendeklere
girecek ve
yatacaksın ve düşmanın yüzüne karşı meydan okuyan küstah şarkılarını söyleyeceksin, toz, toz ve dumanla öyle kararmış olacaksın ki
cennetteki annen çocuğunu
tanamayacak. Ve gönlünce tavuk, domuz, sutavuğu, süt, ayran, tatlı patates,
ne varsa ödünç alacaksın; ve Amerikan şarkılarını öğreneceksin ve Shenandoah vadisinin kamp ateşinin yanında gölgeli gözlerle
yemek arkadaşlarına "Yıllar yavaşça geçiyor, Lorena" ve "Parlak gülümsemesi hala beni rahatsız ediyor" diyeceksin. Ah, oğlum!
Rue Casa Calvo'da hala yaşayan yaşlı bir kadın var--parlak gülümsemen hala onu rahatsız ediyor. Ve kılıcında kan olacak ve
kan--iki--üç--kaşında. Kaptanın kollarında ölecek;
ve hücum üstüne hücuma önderlik edeceksin ve rütbeden rütbeye yükseleceksin; ve birdenbire, bir gün, tam son saldırıda,
dudaklarında neşeyle ve kızıl kılıcın yüksekte dalgalanırken, sadece bir şimşek çakmasıyla, aşağı, aşağı, en sevdiğin kişinin ölümüne gideceksin.

BÖLÜM LI.

SINIRIN ÖTESİNDEKİ MAVİ BONNETLER.

Bir sabah, 1 Haziran 1861 civarında, New York şehrinde, tüccar sınıfından iki adam, o zamanlar toptan mağazalarının üst bölgesi olan Broadway'e bir ara sokaktan geldiler.
Köşede, kaldırımın kenarına yakın bir yerde durdular.

"Eyaletler ayrılırken bile," dedi içlerinden biri, "Birliği gerçekten bozmak istediklerine karar veremedim."

Pembe yanakları, geriye doğru çekilmiş bir çenesi ve sevimli, meraklı gözleri vardı.
Diğerinin daha dar bir yüzü, tetikte gözleri, ince burun delikleri ve genel olarak saldırgan bir bakışı vardı. Hemen cevap vermedi, ancak büyük ana caddeye
ve yukarı doğru hızlıca bir bakış attıktan sonra, gözleri hala oradan oraya
dolaşırken şöyle dedi:--

"Harika bir sokak, bu Broadway!"

En yüksek noktasına kadar doğruldu ve tekrar baktı, bazen aşağıya, bazen yukarıya, gözleri sahnenin elektriksel bulaşmasıyla tutuşuyordu.
Duyularının hepsi uyanıktı. Hoş bir ruhla, tüm o muazzam hareketi algıladılar: kargaşa, sınırsız kalabalık hissi,
ticari ihtişam, kilometrelerce uzanan yüksek binalar; uzun, kıvranan, öğüten gelen ve giden araçlar kütlesi, sayısız ayağın
hızlı hareketi ve sayısız şekil ve yüz aceleyle, dans ederek,
kayarak geçiyor, sanki dünyanın tüm insanlığı, kadınlığı ve
çocukluğu gece olmadan oradan geçmek zorundaymış gibi.

"Sence bu köşeden tek bir saatte kaç kişi geçiyor?" diye sordu çenesi geri çekilen adam. Ama yine cevap alamadı.
Konuşmanın konusunu daha önce olduğu gibi vermemiş olabilirdi;
bu yüzden konuşmaya devam etti. "Hayır, inanmadım," dedi. "Neden, geçen Kasım ayındaki
Güney oylamasına bakın--New Orleans'a bakın. Oradaki gidişata
bakın, halkın yüzde yirmi beşinin
ayrılmayı destekleyeceğini düşünmezdim. Siz öyle mi düşünüyorsunuz?"

Ancak arkadaşı, New Orleans'a bakmak yerine, bir metre kadar ötelerinde duran ve kendisi ve arkadaşı gibi, caddeyi geçmek için bir fırsat bekler gibi görünen iki kadını fark etti. İki yeni gelenin görünüşü birbirinden çok farklıydı. Daha yaşlı ve daha iri olan orta yaşın çok ötesindeydi, kırmızı, şişman ve siyah şeyler giymişti, kumaş olarak iyi ama uyum olarak alışılmadık derecede kötüydü. Diğeri genç ve güzeldi, zarifti, zevkli giyinmişti ve sadece gözlerinin ve ağzının köşelerinde belirgin bir şekilde kendini gösteren kalıcı endişe ifadesiyle daha da ilginçti. Elinde, yaklaşık üç yaşında görünen ve erkeksi gözlerle ayırt edilebildiği kadarıyla kız veya erkek olabilecek pembe, tombul küçük bir çocuk tutuyordu. Adam, grubun bu beşinci üyesini, yaşlı kadın onu büyük elleriyle kollarının altından yakalayana ve omzunun üzerinden kaldırana kadar görmedi ve sokağa doğru bakarak şöyle dedi:--

"Ah, ah, ah, bayraklara bir baksana! Bir, iki, üç,--bir tuzzent, bir hundut, bir dtowant bayrak!"

Çocuk onu pek iyi tanımıyordu. Küçük yüz gülümsemeden kaldı, dudaklar kapalı, omuzlar yukarı çekilmiş ve bacaklar kaldırıldığı
noktaya doğru bakıyordu. Tekrar yere koydu.

"Buradan geçemeyeceğiz," dedi daha az konuşan adam. "Buradan bir kaç askerin geçmesini bekliyor olmalılar. Kadınlar ve çocuklarla dolu
pencereleri görmüyor musun?"

"Bekleyelim ve onlara bakalım," diye yanıtladı diğeri ve arkadaşı itiraz etmedi.

"Eh, efendim," dedi daha konuşkan olan, bir an düşündükten sonra, "Bunu görmeyi hiç beklemiyordum!" Bir el hareketiyle, Broadway'in muhteşem hayatının, tıkalı bir nehir gibi, yavaş yavaş kendi üzerine doğru akmaya başladığını gösterdi. Belli ki, dikkatini, görünmek üzere olan önemli bir şeye
yoğunlaştırmak için genel bir duraklamada toparlanıyordu. "Sonunda ciddiyiz ve artık, Güney'in en başından itibaren en ciddi şekilde ciddi olduğunu görebiliyoruz."

"Şimdi, bizden daha ciddi olamazlar," dedi daha kararlı konuşmacı.

"Barış konvansiyonundan büyük umutlarım vardı," dedi daha gül yüzlü adam.

"Hiçbir zaman olmadı," diye yanıtladı diğeri.

"Gerilim korkunçtu - Lincoln içeri girdiğinde ne yapacağını bilmek için bekliyorduk," dedi zavallı çene için. "Karım Güney'de akrabalarını ziyaret ediyordu; ve biz onun dönüşünü ertelemeye devam ettik, daha sakin bir durum olmasını umarak - umarak ve erteleyerek - ta ki ilk bildiğiniz şey hatlar kapanana ve onun geçmesi gereken en zor türden bir iş olana kadar."

"Lincoln'ün ne yapacağı konusunda hiçbir zaman şüphem olmadı," dedi keskin bakışlı adam; ama konuşurken gizlice arkadaşının dirseğini kendi dirseğiyle ovuşturdu ve iki kadından daha genç olana doğru bakışıyla, yüzü kısmen dönmüş olsa da, deliğinde küpesi olmayan çok güzel kulağının onu dinlediğini anladı.
Ve daha hazır konuşmacı bastırılmış bir sesle karşılık verdi:--

"Bu, Chicago'dan aynı arabayla geldiğim küçük hanım."

Diğeri "Hanımların tek başına seyahat etmesi için zaman yok," diye mırıldandı.

"New Orleans'a gitmek için bir buharlı gemiye binmeyi ve kocasına katılmayı umuyordu."

"Sanırım bir asi adam."

"Hayır, bir Birlik adamı, diyor."

"Elbette!" dedi keskin bakışlı olan şüpheci bir şekilde. "Eh,
kaçırdı. Son vapur gitti ve geri dönebilir de dönmeyebilir de." Arkadaşının omzunun arkasından ona tekrar baktı, dar bir şekilde. Çocuk
çocuğa doğru hafifçe eğilmiş, çocuğun kaldırdığı çenesinin altındaki bir kravatı yeniden düzeltiyor ve sorularını terbiyeli bir sesle yanıtlıyordu. Arkadaşına, "Onun bir casus olmadığını nereden biliyorsun?" diye mırıldandı.

Diğeri ona saf bir eğlence bakışı attı, ancak arkadaşının sabit dudaklarını ve ciddi gözlerini görünce, hafifçe, keşifçi bir tıslama ve gülümsemeyle yumuşak bir şekilde şöyle dedi:--

"O mükemmel bir kadın -- mükemmel bir kadın."

"Arkadaşı değil," dedi saldırgan adam.

"İşte geliyorlar," diye yüksek sesle gözlemledi diğeri, sokağa bakarak. Sokak nüfusunun genel bir dikkat ve konsantrasyonu kaldırımların kenarına doğru yönelmişti. Bir polis gücü, arabaların, vagonların, arabaların ve beyaz üstlü omnibüslerin yoğun bir karmaşasını ara sokaklara doğru temizliyordu ve yolun çok ilerisinde mendillerin çırpınıp savrulduğunu ve ortada süngülerin parladığı sağlam bir mavi kütlenin ve arada sırada önden, askeri bandonun yürüdüğü yerden gelen küstah bir yansımanın olduğunu görebiliyordu. Çalmıyordu. Kulak, notaları yerine, davul birliğinin savaşçı
gürültüsünü uzaktan yakaladı.

Daha keskin zekalı adam, arkadaşını gizemli bir şekilde dürttü.

"Dinle," diye fısıldadı. Ne onlar ne de diğer çift göreceli konumlarını önemli ölçüde değiştirmemişti. Yaşlı kadın konuşuyordu.

"'En eğlenceli buluşmaydı! Sen New Leants vapurunu arıyordun,
ben de Hamburg vapurunu arıyordum, ve birlikte öylece duramıyorduk
ve daha önce hiç bilmemiştim, yanımdan geçenler, 'Bayan Reisen, adınız ne?' ve sen de duydun. Ve sen konuşurken, bir şimşek çakması gibi bana gelmeyi seçmiştin--'Bayan Richlin!'" Konuşmacının arkadaşı ona, bir kalabalığın içinde bir saat içinde iki veya üç kez duyulmuş kelimelere verilebilecek kadar dikkat etti.

"Evet, Alice," dedi bir iki kez, eteğini hafifçe çekiştirerek gizli sorular soran küçük kıza. Ama fırıncının dul eşi hikayesini anlatmaya devam etti, kendi hatırına bundan zevk aldı.

"Biliyorsun, Bay Richlin bana elli kere, 'Bayan Reisen, pisliği
bırakmayın!' dedi. Sonra domuz etinin çalıştığını ve dökümhanelerin
hepsinin silah ve çakmak yaptığını gördüm ve ben de, 'Çok param var--eve gitmek istiyorum' dedim. Sonra doktora, 'Bir şey mi var--Bay Richlin'e yardım et' dedim. Ve Dr. Terzi, 'Ne kadar un biriktiriyorsun?' dedi. Ve ben, 'Soo
hundut finfty.' dedim. Ve o, 'Bayan Reisen, Bay Richlin sizi zengin etti; o unu iki kişi seçtiniz; o bir kişi için yirmi beş tollah değerinde olurdu, henüz.' dedim. Ve ben, 'Doktor, haklısınız, ve iyi fikriniz için sizi takdir ediyorum; Bay Richlin'i bir kişi olarak gördüm.' dedim. Ve ben yaptım. Sonra, 'Doktor, bu bir gemi satıcısı gibi değil, henüz.' dedim. Ve sonra, 'Biliyorsunuz, benim ahır bekçim eve gitti, ve ben' dedim"--

Kulaklara çarpan bir müzik sesi sesi bastırdı. Kaldırımdaki kalabalık, kenarına sertçe bastı.

"Küçük kızı tutayım," diye cesaret etti daha yumuşak başlı adam ve onu nazikçe omzuna oturttu, çünkü haykırışların ve şapkaların ve mendillerin çırpınışlarının karmaşası arasında geniş, yoğun sütun ölçülü adımlarla geldi, yıldızları ve çizgileri rüzgarda dalgalanıyordu ve süngülenmiş kolların geriye doğru eğimli çalılığı sabah
güneşinde parlıyordu. Birdenbire büyük sütundan, çınlayan müzikle uyum içinde, askerlerin kendi seslerinin kısık kükremesi, adımlarının ritmine göre şarkı söylüyordu. Ve insanlarda bir heyecan dolaşıyor ve çılgınca tezahüratlarla, çılgınca el sallamalarla ve gülümsemelerle karşılık veriyorlar, yarı vahşi bir şevkle yarı vahşi bir acıyla; ve Mary'nin yanındaki keskin gözlü adam
şapkasını sallayıp "Hurrah! hurrah!" diye bağırırken gözyaşlarının yanaklarından serbestçe akmasına izin veriyor, güçlü sütun ise binlerce susamış boğazından John Brown'ın Bedeni şarkısını söyleyerek yürüyor.

Evet, öyle, Birlik askerleri,--o küçük anne
ağlasa da el sallamıyor, keskin gözlü adam gözyaşlarının arasından bunu iyi fark ediyor--yine de, evet, daha da fazlası, gidin--"yürümeye devam edin", Birlik'in kurtarıcıları; davanız haklı. Bakın, şimdi, neredeyse yirmi beş yıl
geçtiğinden beri, biz Güneyliler bunu söyleyebiliriz!

"Ve yine de--ve yine de, unutamayız"--

ve unutmak da istemeyiz.

BÖLÜM LII.

SATIRLARDAN BİR GİRİŞ.

Önceki olayın tarihini takip eden Eylül ayının ortalarında, Ohio Nehri'nin Indiana kıyısındaki bir çiftlik evinin karargahında şu konuşma geçti:--

"Size hatlardan geçmem için izin vermemi istediğinizi söylüyorsunuz, hanımefendi. Neden
geçmek istiyorsunuz?"

"New Orleans'taki kocama katılmak istiyorum."

"Neden, hanımefendi, New Orleans'ın hatlardan geçmesine izin verseniz çok daha iyi olur.
Muhtemelen bir ay içinde ele geçireceğiz."
Konuşmacı çok hoş bir şekilde gülümsedi, çünkü önündeki genç yüz, zihinsel sıkıntı çizgilerine rağmen çok hoş ve tatlıydı ve ondan çıkan ses çok
yumuşak ve melodikti.

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" diye cevapladı başvuran, umutsuz bir gülümsemeyle. "Arkadaşlarım aylardır beni bu fikirle evde tutuyorlardı, ancak gerçek her zamankinden daha
uzakta görünüyor. "Eğer bir geçiş iznim olsaydı, durmadan
doğruca geçerdim."

"Ho!" diye haykırdı adam, yumuşak bir sesle, acıyan bir eğlenceyle. "Elbette, bunu
denemeye çalışacağınızı anlıyorum. Ama, sevgili hanımefendi, kendinizi
çok yanılmış
olursunuz . Diyelim ki, şimdi, sizi hatlarımızdan geçirelim. İki ateş arasında kalırsınız. Yine de isyancıların
hatlarına girmek zorunda kalırsınız. Ne yaptığını bilmiyorsun."

Kadın hüzünle gülümsedi.

"Kocama ulaşmayı üstleniyorum."

"Evet, evet," dedi memur, mendilini çift düğmeli ceketinin iki pirinç düğmesi arasından çekip alnını sildi. Kadın, adamın bu hareketi sadece aniden baştan ayağa ona attığı
inceleyici bakışı gizlemek için yaptığını fark etmedi. "Evet," diye devam etti, "ama ne olduğunu bilmiyorsunuz, hanımefendi. _Diğer_ hatları geçtikten sonra, _sonra_ ne yapacaksınız? Orada mükemmel bir terör
hükümeti var. Binlerce dolar için akrabalarımdan birinin böyle riskler almasına izin vermem. Kocanızın size izin verdiğim için bana teşekkür etmesi gerektiğini düşünmüyorum. Onun bir Sendika adamı olduğunu söylüyorsunuz; neden
size gelmiyor?"

Başvuranın gözleri yaşlarla doldu.

"Seyahat edemeyecek kadar hastalandı," dedi.

"Son zamanlarda mı?"

"Evet, efendim."

"Aylardır ondan haber almadığınızı söylediğinizi sanıyordum." Memur ona
kısılmış gözlerle baktı.

"Ondan bir mektup almadığımı söyledim." Konuşmacı, onun duruşmada
doğruluğunu görünce kızardı. Dudağını ısırdı ve fark edilir bir titremeyle ekledi:
"Son zamanlarda doktorundan bir mektup aldım."

"Nasıl aldınız?"

"Ne, efendim?"

"Şimdi, hanımefendi, size ne sorduğumu biliyorsunuz, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Evet. Pekala, cevaplamanı istiyorum."

"Üç sabah önce, annem ve küçük kızımla yaşadığım evin ön kapısının altında buldum."

"Kim koydu?"

"Bilmiyorum."

Memur gözlerinin içine baktı. Gözleri maviydi.
Kendi gözleri
düştü.

"O mektubu yanınızda getirmeliydiniz, hanımefendi," dedi,
tekrar yukarı bakarak; "Sizin için ne kadar değerli olacağını görmüyor musunuz?"

"Getirdim," diye cevapladı kadın, çevik bir şekilde, bir an etek cebini karıştırdı ve çıkardı. Memur mektubu aldı ve
üst yazıyı duyulabilir bir şekilde okudu.

"'Bayan John H----.' Siz Bayan John H---- misiniz?"

"İçinde bulunduğu zarf bu değildi," diye cevapladı kadın. "Hiçbir şekilde yönlendirilmemişti. Sadece saklamak için o zarfa koydum. Bu farklı bir mektubun zarfı, annemden gelen bir mektup."

"Siz Bayan John H---- misiniz?" diye sordu soru soran kişi tekrar. Kadın
kısmen yana dönmüş ve dairenin karşısına ve bir
pencereden dışarı bakıyordu. Adam bir kez daha konuştu. "Adınız bu mu?"

"Ne, efendim?"

Alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Lütfen bunu bir daha yapmayın, hanımefendi."

Kadının yüzü elbisenin yakasına kadar kızardı.

"Benim adım bu, efendim."

Adam mektubu burnuna götürdü, hafifçe sümkürdü ve
eğlenmiş ama hoşnutsuz görünüyordu.

"Bayan H----, bunun hakkında hafif bir sarımsak kokusu mu fark ettin--?"

"Evet, efendim."

"Aynı kokuya sahip en az üç veya dört kişi daha var." Gülümsemeye devam etti. "Ve bu yüzden, şüphesiz, ikimiz de bu mektubu taşıyanın kim olduğu konusunda aynı kişisel görüşe sahibiz, Bayan H----?"

Bayan H---- sık sık sırayla gözlerini dürüstçe soru soran kişiye kaldırdı ve sonra kucağında, bir elinin parmakları diğerinde tek bir alyansı yokken indirdi ve şöyle dedi:--

"Sizce, efendim, benim yerimde olsaydınız, kocanızın--karınızın--çok hasta olduğunu ve sizin varlığınıza ihtiyacı olduğunu size haber vermek için hayatını riske attığını düşündüğünüz kişinin adını vermek ister miydiniz? Bunu yapmak ister misin?"

Memur sert bir şekilde baktı.

"Bunun bizim hatlarımız içindeki başlıca görevi olmadığını gayet iyi bilmiyor musun?"

"Hayır."

"Hayır!" diye yankıladı adam; "ve sanırım,
bu hat boyunca saçlarını beyazlatacak kadar çok kez vurulduğunu? Ya da dün gece nehri üçüncü kez geçtiğini, isyancılar için tüfek kapsülleriyle dolu olduğunu da pek iyi bilmiyorsun?"

"Hayır. "

"Ama nerede olursa olsun,
ne yapıyor olursa olsun, Raphael Ristofalo adında birini tanıdığınızı kabul etmelisiniz?"

"Bilmiyorum."

Memur tekrar gülümsedi.

"Evet, anlıyorum. Yani, bunu _kabul_ etmiyorsunuz. Ve inkar
etmiyorsunuz."

Cevap daha yavaş geldi:--

"Bilmiyorum."

"Şimdi, Bayan H----, sizi oldukça uzun bir süre dinledim. Size ne yapacağımı
söyleyeyim. Ama lütfen bana önce, şeref sözü vererek adınızın gerçekten Bayan H---- olduğunu teyit ettiğinizi söyler misiniz; casus olmadığınızı,
ve herhangi biriyle gönüllü bir iletişiminizin olmadığını ve
gerçek ve samimi bir Birlik kadını olduğunuzu."

"Her şeyi onaylıyorum."

"Peki, o zaman yarın bu saatte gelin ve eğer size bir izin
vereceksem o zaman veririm. İşte, işte mektubunuz."

Mektubu aldığında gözlerini kaldırdı, umutla dolu ama dolu, onunkilere baktı ve şöyle dedi:--

"Tanrı size bunu yapacak yüreği versin, efendim ve sizi kutsasın."

Adam güldü. Gözleri düştü, kızardı ve tek kelime etmeden
kapıya doğru döndü ve eşiğe ulaştığında memur belli bir çınlayan enerjiyle seslendi:--

"Bayan Richling!"

Sanki ona vurmuş gibi döndü ve cevap verdi:--

"Ne, efendim!" Sonra bir gül kadar kızararak, "Ah efendim, bu acımasızdı!" dedi, yüzünü elleriyle örttü ve yüksek sesle hıçkırdı. Ancak bu son sözlerin ortasındayken, Broadway'de yanında duran iki adamın daha keskin yüzlü olanını karşısındaki memurda tanıdı.

"Geri çekilin, Bayan Richling."

Geldi.

"Hanımefendi! Sizin gibi bir hanımefendi - elle tutulur, şüphe götürmez bir hanımefendi - böyle aldatmacalara tenezzül edebiliyorsa, nereye varacağımızı bilmek isterim!"

"Efendim," dedi Mary, ona kararlı bir şekilde baktıktan sonra başını ciddi bir şekilde sallayarak, "size söylediğim her şey gerçektir."

"O zaman ülkenin bir yerinde bir isimle, başka bir yerinde başka bir isimle anılmanızın nedenini açıklar mısınız?"

"Hayır," dedi. Konuşması çok zordu. Ağzının seğirmesi, bir kelime
oluşturmasına izin vermiyordu. "Hayır--hayır--sana--söyleyemem."

"Pekala, hanımefendi. Eğer bir sonraki trenle Milwaukee'ye geri dönmezseniz ve orada kalmazsanız, ben"--

"Ah, öyle söylemeyin, efendim! Kocama gitmeliyim! Gerçekten de efendim, bu
sadece aptalca bir hata, yıllar önce yapılmış ve bizden başka kimseye
zarar vermemiş. Bana bir izin verirseniz tüm suçu üstleneceğim!"

Memur ona sessiz olmasını işaret etti.

"Size söylediğim gibi yapmak zorundasınız, hanımefendi. Aksi takdirde, bunu anlayacağım; tutuklanacaksınız ve size uzun zamandır isteyeceğiniz bir tür izin vereceğim." Sessizce kendisine bakan yüze baktı ve
kendini yumuşattığını hissetti. "Bunun size çok acımasızca geldiğini söyleyebilirim, hanımefendi; ama unutmayın, bu acımasız bir savaş. Sizi yargılamıyorum. Eğer yargılasaydım ve
gerektiği gibi kalbimi katılaştırabilseydim, sizi şimdi tutuklatırdım. Ama,
diyorum ki, tavsiyemi dinleseniz iyi olur. Günaydın! _Hayır, hanımefendi, sizi
duyamıyorum!_ Bu yüzden, şimdi, bu kadar yeter! Günaydın hanımefendi!"

BÖLÜM LIII.

TEKRAR DENEYİN.

1862 yılının Şubat ayında bir öğleden sonra, orta hızda güneye doğru hareket eden bir lokomotif motoru ve tek bir hava şartlarından etkilenmiş yolcu vagonu, Kentucky'nin ortasından geçerken, derin, kayalık bir vadinin güney ucunda bir mendil sinyaline yanıt olarak durdu ve gri, karla kaplı bir ormanlık alanda, derin bir yas giysisi giymiş Mary Richling'i ve küçük Alice'ini gemiye aldı. Arabada bulunan üç veya dört yolcu, kapalı camlardan, çeyrek mil uzaklıktaki büyük bir yamaçta, küçük, kötü temizlenmiş bir tarlanın köşesinden ince mavi dumanlar çıkaran küçük bir kabinin çatısı dışında, hiçbir insan hayatı belirtisi görmedi. Seyrek tren, derin, buz tutmuş bir geçide doğru sürünerek ilerlerken, sessiz bir adamın Ceviz rengi, ev yapımı, kuru çamurla sıçramış, rayların hemen yanında, çapraz bağ külleri ve ateşte bükülmüş demir yığınlarının üzerinde, çenesinin altında gri bir
keçi sakalı ve başında ev yapımı kapitone bir şapkayla duruyordu. Bu örtünün gevşek siperliğinin altından, tren yanından geçerken,
aceleyle kaldırılmış bir pencereye doğru şefkatli, aptalca bir gülümseme yayıldı,
oradan Mary'nin gülümsemesi ve çocuğun ciddi, duygusuz bakışları
bir anlığına onunla buluştu,
tren dar yolda bir virajı dönüp aşağı doğru hızını artırdı.

Kondüktör geldi ve ücretini aldı.
Genel olarak vagon kokusunun üstünde tütün kokusu vardı.

"Küçük kız için bir ücret alıyor musunuz?"

Soruyu soran kişinin parmağının ve başparmağının durduğu kese esnek ve düzdü.

"Hayır, hanımefendi."

Bu, her zamanki resmi olumsuzluk değildi; yüzündeki bayağı bir iyilikseverlik, sanki istemediği için ücret almadığını söylemek istercesine onunla birlikte gitti; ve
Mary hafif bir takdir ifadesiyle karşılık verdiğinde, arka platforma çıktı ve omuzlarındaki ve şapkasındaki bol tozu sildi. Sonra sobanın başındaki koltuğuna döndü ve "isyancı hatlarının Nashville'e geri çekilmesine asla izin verilmemeliydi" diyen ve "Grant'in bir hafta önce Fort Donelson'ı nasıl alabileceğini" bilen, çok kullanılan mavi giysili bir teğmenle sohbetini yeniledi.

Daha önce de söylediğimiz gibi, arabada çok az kişi vardı. Bir köşedeki kaba bir adamın, kısa, kaba bir iple araba koltuğunun ayağına bağlanmış küçük, benekli bir yavru geyik yavrusu vardı. Kondüktör biraz sonra küçük Alice'i minderden kaldırdığında, Alice patiklerini tam önünde, minderin kenarına koymuş bir şekilde oturuyordu ve onu, konuşamadan ve bir kedi yavrusu gibi bir araya toplanmış bir şekilde taşıdı ve esir yetimin yanına koydu, Alice sadece arkasını döndü ve annesinin yanına doğru yürüdü.

"Bunu gördüğüne bile inanmıyorum," dedi kondüktör, tekrar Mary'nin yanında durarak.

"Evet, gördü," diye cevapladı Mary, çocuğun altın buklelerini düzeltirken çocuğun başına gülümseyerek; "yarın bundan bahsedecek."

Kondüktör bir an oyalandı, kendi elini oraya koymak istedi, ama
belki de arkasındaki bir sonraki koltukta oturan ve uzaklaşmaya başlayana kadar ona oldukça sabit bir şekilde bakan kişi yüzünden cesaret edemedi.

Bu, ince, otoriter bir fiziğe ve ileri yaşlara sahip bir adamdı.
Yanında, pencerenin yanında, kesinlikle aristokrat bir kadın oturuyordu, belli ki karısıydı. O da güzel bir yapıya sahipti ve bu yüzden, koltuğunun arkasından öne eğilmeden veya kollarını açmadan, çocuk giderek artan bir sıklıkla bakışlarını kaçırırken Alice'e nazik
gözler atabiliyordu, önce kendi küçük omzunun üzerinden, sonra annesinin üzerinden, arkaya dönük ve minderin üzerinde diz çökmüş şekilde. Sonunda aralarından bir kurabiye geçti, sessizlik içinde ve çocuk dönüp sessizce annesinin yüzüne baktı, kurabiye görüş alanındaydı.

"Ona zarar veremez," dedi hanım, tatlı bir sesle, Mary'ye, ellerini kucağında öne doğru eğilerek. Güneş, geniş, yuvarlanan nadas alanlarında serin, altın rengi bir sis halinde batmaya başladığında, bir sohbet başlamıştı ve çocuk hanımın kucağındaydı, küçük eli ipeksi göğsüne değmiş, pahalı bir saatle oynuyordu.

Konuşma Alice'in bakımıyla başladı, diyete geçti ve sonra
çocukların yönetimine geçti, hepsi hafif bir şekilde, iki hanımı gittikçe daha fazla memnun eden bir inanç benzerliği
daha da ileri gitti. İkisi de konuştu, ancak yabancı hanım sohbeti sürdürdü, ancak bu açıkça hem bir eğlence hem de Mary için bir teselliydi. Ne zaman ki tehlike işareti
verecek olsa yakışıklı yabancı onu
canlandırmaya
inat etti.

Kocası sadece dinledi ve gülümsedi ve bir parmağıyla ara sıra Alice'e yumuşak, yavaş bir geçiş yaptı, Alice her seferinde karısının güzel koluna aynı şekilde yavaşça ve yumuşakça geri çekildi. Ancak, Mary hemen
kaşlarını biraz kaldırdı ve gülümsedi, beyefendinin kucağında sessizce oturduğunu görünce; ve o dönüp dirseğini pencere pervazına, yanağını eline dayadığında, yorgunluğunu ele veren bir şekilde, sürekli dönen manzaraya baktığında, karısına, "Aklımda hiçbir şüphe yok," diye mırıldandı ve kollarındaki meşgul küçük şekle anlamlı bir şekilde başını salladı. Çocukla olan tavrı, fark edilemeyecek kadar becerikliydi ve çok geçmeden gevezeliği duyulmaya başlandı. Mary, bu artan gevezeliğe nazikçe bir son vermek için tam dönüyordu ki, küçük kız beyefendinin dizinin üzerinde ayağa kalktı ve hiç istenmeden ve sessizce ellerini çırparak, tam adını söyledi:--

"Alice Sevier Witchlin'!"

Kocası karısına doğru hızlıca bir bakış attı; ama bundan kaçındı
ve Mary'nin dikkatini karşı pencerelerden görülen gün batımına çekti. Mary baktı ve hayranlık ifadeleriyle karşılık verdi, ama
görünür şekilde huzursuzdu ve bir sonraki an çocuğunu yanına çağırdı.

"Küçük kızım arabalarda bu kadar yüksek sesle ve hızlı konuşmamalı," dedi,
şefkatle, onu koltuğa oturtup
bebeğin şakaklarındaki
altın dalgaları ve onlara çok benzeyen kahverengi olanları kendi şakaklarından geriye doğru iterek. Eğlenerek özür dileyen bir bakışla beyefendiye döndü ve ekledi, "Bazen neredeyse taşkınlaşıyor," sonra bakışlarını bir kez daha yavrularına çevirdi, küçük çocuğu yanına oturttu
başlangıçtaki gibi ve onun müzikal küçük sorularına
evet ve hayır diyerek cevap verdi.

"Sanırım," dedi, bir duraklamadan ve pencereden dışarı baktıktan sonra, "Sanırım yakında M---- istasyonuna ulaşacağız, değil mi?"

"Ne, Tennessee'de mi? Ah! Hayır," diye cevapladı beyefendi. "Normal zamanlarda ulaşmalıyız; ama bu yavaş tempoda bunu neredeyse başaramayız. Görüyorsunuz, geri çekilen ordu tarafından yok edilen ve Birlik güçleri tarafından yeniden yapılan bir yoldayız. Ayrıca, önümüzde üç tren dolusu asker var, burada ve orada yüklerini boşaltıp sizi bekletmeli, ne kadar süre bekleyecekleri belli değil."

"O zaman gece varırım!" diye haykırdı Mary.

"Evet, muhtemelen gece yarısından sonra."

"Ah, bunu bilseydim yarından önce gelmeyi _aklımdan_ geçirmezdim!" Dehşetin en uç noktasında yerinden yarı kalktı
ve telaşla etrafına baktı.

"Seni orada karşılamayı bekleyen hiç arkadaşın yok mu?" diye sordu hanımefendi.

"Hiç kimse yok! Ve kondüktör üç milden daha yakın bir konaklama yeri olmadığını söylüyor"--

"Ve artık o da gitti," dedi beyefendi.

"Bizimle aynı istasyonda inmek zorundasın," dedi hanımefendi, tavrı nazik ve aynı zamanda mutlaktı.

"Her neyse, sanırım bizim üzerimizde ödeme yapmak istediğimiz talepleriniz var."

"Ah! İmkansız," dedi Mary. "Kesinlikle beni yanlış anlıyorsun."

"Sanırım var," diye ısrar etti hanımefendi; "tabii eğer adın Richling ise."

Mary kızardı.

"Sanırım kocamı tanımıyorsun," dedi; "buradan çok uzakta yaşıyor."

"New Orleans'ta mı?" diye sordu beyefendi.

"Evet, efendim," dedi Mary, cesurca. Bu kadar iyi yüzlerden korkamazdı.

"Adı John, değil mi?"

"Evet, efendim. John'u gerçekten tanıyor musunuz, efendim?" Mary'nin yüzündeki zevk ve sıkıntı çizgileri garip bir şekilde birbirine karışmıştı. Beyefendi gülümsedi.
Küçük Alice'in başına parmak uçlarıyla dokundu.

"Buradaki küçük resminden daha büyük olmadığında onu dizimde tutardım."

Mary'nin gözlerine yaşlar sıçradı.

"Bay Thornton," diye fısıldadı kısık bir sesle ve daha fazlasını söyleyemedi.

"Bizimle eve gelmelisiniz," dedi kadın, omzuna şefkatle dokunarak. "Tanışmış olmamız büyük bir şans. Bay Thornton'un size söyleyecek bir şeyi var, bir iş meselesi. Ailenin avukatı, biliyorsunuz."

"Hemen kocama gitmeliyim," dedi Mary.

"Kocanıza mı gitmelisiniz?" diye sordu avukat şaşkınlıkla.

"Evet efendim."

"Satır aralarından mı?"

"Evet efendim."

"Ona öyle söyledim," dedi kadın. "Nasıl inanacağımı bilmiyorum," dedi. "Neden, çocuğum, bence
ne yapmaya çalıştığını bilmiyorsun. Arkadaşların
asla böyle bir şeyi düşünmene izin vermemeliydi. Seni caydırmak için bize izin vermelisin. Çok fazla özgürlük olmayacak, değil mi? Kocan
sana ne kadar iyi arkadaş olduğumuzu hiç söylemedi mi?"

Mary başını salladı ve konuşmaya çalıştı.

"Sık sık," dedi Bayan Thornton kocasına, yarı ifade edilmiş cevabı yorumlayarak.

Tren vagonunun kasvetli lambasının altında, iki veya üç saat boyunca alçak sesle oturup konuştular. Bay Thornton gelip Mary'nin önündeki koltuğa oturdu ve bir bacağını altına alıp sırtını ona doğru çevirdi. Bayan Thornton yanına oturdu ve Alice avukat ve karısının
boş bıraktığı arkadaki koltukta uyudu.

"John'un hikayesini bana anlatmana gerek yok," dedi beyefendi; "Biliyorum. Daha önce
bilmediğim şeyi, New Orleans'ta yazıştığım bir adamdan öğrendim."

"Dr. Sevier?"

"Hayır, Doktor'dan öğrenen bir adam."

Böylece Mary'nin kendi hikayesini anlatmasını istediler.

"Annemin sağlığı elverdiği anda başlamam gerektiğini düşündüm. John daha önce başlamamı istemezdi ve sonuçta bunu nasıl doğru bir şekilde yapabileceğimi bilmiyorum. Ama iyileştiğinde -ya da kısmen iyileştiğinde- her yerde herkes büyük bir endişe ve şüphe içindeydi.
Nasıl olduğunu biliyorsun."

"Evet," dedi Bayan Thornton.

"Ve herkes her şeyin yakında hallolacağını düşünüyordu," diye devam etti Mary.

"Evet," dedi sempatik kadın ve kocası ona sessizce dokundu,
onu rahatsız etmemesi için.

"Birliğin bu kadar kolay dağılabileceğini düşünmemiştik," diye devam etti Mary.
"Ve sonra birdenbire tek başına seyahat etmek güvenli ve uygunsuz oldu. Yine de
New York'a gittim, deniz yoluyla vapurla dolaşmak için. Ama son vapur
gitmişti ve eve geri dönmem gerekiyordu; çünkü--gerçek şu ki,"--gülümsedi,--"paramın hepsi bitmişti. Yeniden başlamak için yeterli parayı toplayabilmem için Eylül ayına kadar beklemem gerekti; ama bir sabah New Orleans'tan bir mektup aldım,
John'un çok hasta olduğunu söylüyordu ve
seyahat etmem için para ekliyordu."

Ohio Nehri kıyısında bir geçiş izni almak için gösterdiği çabaların hikayesini ve izlendiğini bilerek, uzun süre dışarı çıkmaya cesaret edemeyerek ve New Orleans'ın zaman zaman yelken açan veya açıldığı söylenen birçok deniz seferi tarafından yakında ele geçirileceği yönündeki sık umutla beslenerek bir kez daha eve nasıl döndüğünü anlatmaya devam etti.

"Ve sonra aniden annem öldü."

Bayan Thornton derin bir iç çekti.

"Ve sonra," dedi Mary, aniden neşelenerek, ama alçak bir sesle, "Son bir çaba göstermeye karar verdim. Sahip olduğum her şeyi sattım
ve Alice'i alıp yola koyuldum. Çok yavaş, her seferinde biraz daha ilerledim, kendimi hissederek, çünkü geri çevrilmemeye kararlıydım. Buraya kadar gelmek için haftalarca uğraştım ve kuyruklar önümde güneye doğru hareket etmeye devam ediyor. Ama geri çevrilmedim," diye devam etti gülümseyerek, "ve herkes, beyaz ve siyah, her yerde, olabildiğince nazikti." Gözyaşları onu tekrar durdurdu.

"Önemli değil, Bayan Richling," dedi Bayan Thornton; sonra kocasına döndü ve "Ona söyleyebilir miyim?" diye sordu.

"Evet."

"Peki, Bayan Richling,--ama Bayan Richling olarak anılmak ister misiniz?"

"Evet," dedi Mary ve "Elbette," dedi Bay Thornton.

"Bayan Richling, Bay Thornton'ın kocanız için biraz parası var. Çok değil ama yine de biraz. İki kız kardeşten küçüğü birkaç hafta önce öldü. Evliydi ama kendi başına zengindi. Neredeyse her şeyini kız kardeşine bıraktı; ama Bay Thornton onu biraz para bırakmaya ikna etti -yani iki bin- çok değil ama Bay Richling'e bir şey. Kocanız şu anda evde ve size yarın sabah kahvaltı masasında verecek; siz de veremez misiniz canım?"

"Evet."

"Evet ve sizi New Orleans'a gitme fikrinizden vazgeçmeye ikna etmeye çalışmayacağız. Bunu yapamayacağımızı biliyorum. Şansımızı bekleyeceğiz,--eh,
kocam?--ve seni sıraya sokacağız; ve sadece bu değil, sana mektuplar da vereceğiz--neden canım," dedi hanım, iyi işlerde ortağına dönerek, "Bayan Richling'e Vali Blank'a bir mektup verebilirsin; ve
bir tane de General Um-hm, değil mi? ve--evet, ve bir tane de Yargıç Youknow'a.
Oh, seni her yere götürürler! Ama önce iyi dinlenene kadar bizimle kalacaksın--bir iki hafta ya da istediğin kadar."

Mary konuşmacının elini sıktı.

"Kalamam."

"Oh, biliyorsun, John'un akrabalarından herhangi birini görmekten en ufak bir korkun yok. Onlar eyaletin bu kısmında yaşamıyorlar; ve,
yapsalar bile, kocanın şu anda onlarla işi yok ve bir Birlik adamı olarak, bilirsin"--

"Kocamı görmek istiyorum," dedi Mary, Birlik sempatisinin konuyla ne ilgisi olduğunu duymayı beklemeden.

"Evet," dedi kadın, aniden sakinleşen bir tonla. "Pekala, seni olabildiğince çabuk geçireceğiz." Ve kısa süre sonra hepsi
örtülerini giymeye ve eşyalarını toplamaya başladılar. Mary onlarla evlerine gitti,
yorgun başını çocuğunun yanına koydu ve uyudu ve ertesi sabah geç saatlerde uyandı ve Fort Donelson'ın ele geçirildiğini ve Güney kuvvetlerinin geri çekildiğini duydu. Bir veya iki gün sonra, Mississippi'deki Columbus'un tahliye edildiği haberi geldi. Bir kadının o anda kendine verdiği görevi yerine getirmeye çalışması boşunaydı. Federal hatlar!

"Neden, canım çocuğum, Konfederasyon hatlarını bulmaya ve onları vurmaya çalışıyorlar. Burada bir süre sessiz kalarak hiçbir şey kaybetmezsiniz - çok şey kazanabilirsiniz. Mississippi'nin yakında uçtan uca açılacağından şüphem yok."

Geçtiğinde on beş gün neredeyse bir günden fazla gibi görünüyordu ve
hemen ikisi gitmişti. Bir gün Bay Thornton gelip şöyle dedi:--

"Sevgili çocuğum, haberi nasıl aldığımı söyleyemem ama
doğruluğuna güvenebilirsin. New Orleans, Amerika Birleşik Devletleri bayrağı altında yelken açmış en güçlü deniz seferi tarafından saldırıya uğrayacak.
Eğer yer nisan ayının birine kadar bizim elimize geçmezse, seninle birlikte gitmek zorunda kalsam bile seni iki hattan da geçireceğim." Mary cevap vermeyince, "Gecikmelerinin hepsi kaçınılmazdı, çocuğum!" diye ekledi.

"Ah, bilmiyorum; Bilmiyorum!" diye haykırdı Mary, aniden dikkati dağılarak; "Bana öyle geliyor ki suçlu ben olmalıyım, yoksa çoktan
geçmiş olurdum. Satırları _geçmeliydim_. 'Ablukayı geçmeliydim.'"

"Çocuğum," dedi avukat, "çıldırmışsın."

"Göreceksin," diye cevapladı Mary, neredeyse kendi kendine konuşur gibi.

BÖLÜM YAŞAM.

"ORAYA KİM GİDİYOR?"

Şimdi anlatılacak sahne ve olay tarihsizdir. Mary, yıllar sonra onları hatırladığında, hafızaya, sihirli fenerin karanlık tuvale tablolarını yansıtması gibi, cesur, net bir resim yansıttılar. Ayın gününü, haftanın gününü, konum duygusunu ve pusulanın yönlerini kaybetmişti. Bildiği en fazla şey, üç eyaletin sınırlarının birleştiği yere yakın bir yerde olduğuydu. Ya Tennessee'nin güney sınırındaydı ya da Mississippi'nin en kuzeydoğu köşesindeydi ya da Alabama'nın kuzeybatı köşesindeydi. Ayrıca, Tennessee nehrini geçtiğinin de farkındaydı; güneşin solunda yükselmişti
ve sağında oturmuştu ve yakında bu güzel gün
solup gidecekti ve bu bilinmeyen topraklardan geçecekti ve ateş ışığı ve lamba ışığı
çatı ağaçlarının altındaki ev gruplarını çevreleyecekti, burada
evsiz bir yabancıydı, tıpkı bir zamanlar sevdiği ve sevildiği memleketlerinde olduğu gibi.

İyi bir atın çektiği küçük, hafif bir arabada oturuyordu.

Yanında dizginleri oldukça uzun boylu, orta yaşlı, gri, esmer,
yuvarlak omuzlu ve Federal kampının takipçilerinin çok giydiği bol mavi flanel giymiş bir adam tutuyordu. Yumuşak tepeli
siyah şapkasının sert siperliğinin altında bir çift berrak göz sürekli şakacı bir ışıltı veriyordu. Bu kişi ile Mary arasında, bebek arabası koltuğunun kenarında, daha önce bahsi geçen iki küçük bot çıkıntı yapıyordu ve dirseğinden onun dirseğine ve sonra tekrar onun dirseğine, botların belirli bir yakın ilişki içinde olduğu küçük altın kafayı uykulu bir şekilde sürekli sallıyordu. Karayolunun tozu, bebek arabasının, mavi flanelinin ve botların üzerindeydi. Mary'nin başını örten siyah bir güneş başlığında özel bir cesaretle görünüyordu ve bir şekilde, içerideki yüzü gösterecek kadar öne çıktığında tüm çirkinliğini yitiriyordu. Ancak karayolunun kendisi orada değildi; birkaç saat önce geride bırakılmıştı. Bebek arabası, sağda sürülmemiş tarlalar ve solda karanlık bir orman merasıyla "mahalle yolu" boyunca sakin bir şekilde ilerliyordu. Tatlı kokulu yaprakların tüylü yumuşaklığından ve solukluğundan, bir şekilde Nisan ayının ortasından çok da uzak olmadığını tahmin edebilirdiniz; ve Pittsburg Landing'in dikkat çekici bir yer olduğuna dair bazı imalardan, Shiloh'un savaştığını biliyor olabilirsiniz. Ordular geçtikten sonra bile topraklarda kalan o ıssızlık hissi vardı,
onlar asla bu kadar hafif yürümesinler.

"Bu rayların oraya nasıl yerleştirildiğini biliyor musun?" diye sordu adam.
Araba kırbacıyla önce bir elini sonra da diğer elini işaret etti.

"Hayır," dedi Mary, güneş başlığının gevşek önünü soru soran kişiye ve sonra da daha yakın tarafındaki kopuk çite doğru çevirerek; "Günlerdir merak ettiğim şey bu. Bunlar sıradan solucan çitleriydi, değil mi?"

"Öyle," diye cevapladı adam, her zamanki ışıltısıyla. "Ama sanırım
bir veya iki kez onlara baktığını ve nasıl o şekle girdiklerini anlamaya çalıştığını görüyorum." Uzun süre tekrarlanan ray çitinin W'leri ayrı V'lere ayrılmıştı ve bunların her birinin iki tarafı da dar bir şekilde birleştirilmişti, böylece aralarında şerit bulunan iki paralel çit çizgisi artık soldaki ormana bakan kama şeklindeki ray yığınlarından oluşan uzun bir çift sıraydı.

"Nasıl oldu?" diye sordu Mary, merakla gülümseyerek.

"Hiçbir şey olmadı, canlı adamlar tarafından ve o da birkaç güçlü dakika içinde yapıldı. Bir nevi yaklaştığımızı gösteriyor, sanki, ha? Hayır ama arkamızda aynı şekilde yapılmış çok şey var, ta Kentuck'a kadar, zaten gördüğünüz gibi; ama bu son yağmurdan beri yapıldı ve geçen gece yağmur yağdı."

"Yine de ne anlama geldiğinden emin değilim," dedi Mary; "burada savaş mı oldu?"

"Baş yukarı," dedi adam, şakacı bir hareketle. "Bak? Dövüş
buradaki ormandan, buradan geldi. Sanırım yirmi dört saatten fazla zaman geçmedi, çünkü o-bir nevi kapalı yelpaze şeklindeki balık tuzaklarının her birinde gri bir ceket vardı ve rayların arasından ateş ediyordu, bir nevi rastgele, ama pek de öyle değil." Konuşma tarzı, birçok bölümün kötü İngilizcesinden bir tür soytarı yaması gibiydi, sözel deformasyonlara olan mizahi ve eklektik düşkünlüğünün sonucuydu. Ama hafifliği aniden kontrol altına alındı.

"Heigh-h-h!" diye bağırdı, at savrulurken ve öne atılırken dizginleri daha da yakınlaştırarak. İki veya üç atmaca, korkunç çırpınışları ve diken kokularıyla yol kenarından fırladı ve alçaktan uçarak tepemizde daireler çizdi. "Heigh-h-h!" yatıştırıcı bir şekilde devam etti.
"Ho-o-o-o! Biri orada iyi bir nag kaybetti,--başından ve boynundan tam
altı kiloluk bir atış. O atışı yapan kişi bir taşla iki kuş vurdu, sho!" Koltuğundan yarı kalkmış bir şekilde geriye bakıyordu. Tekrar
döndüğünde ve oturduğunda, sarkık siyah güneş başlığı içindeki yüzü oldukça
gizledi. Bir an baktı. "Risklerden hoşlanmadığını
düşünüyorsan hala geri dönebiliriz."

"Hayır," dedi güneş başlığının dışındaki ses; "devam et."

"Şimdi geri dönmezsek hiç geri dönemeyiz."

"Devam et," dedi Mary; "Geri dönemem."

"Sen iyi bir askersin," dedi adam, yine şakacı bir şekilde. "Sen benden daha iyisin sanırım; sık sık geri dönüyorum, sanki. Felleh'in dediği gibi, bunu 'birçok kez ve sık sık' yaptım." 

Mary kadınsı bir şaşkınlıkla başını kaldırdı. Adam, gözlerindeki yüzlerce kaz ayağını gösteren sessiz bir kahkaha
sahtekarlığı yaptı. 

"Ah, endişelenme; sen sorumluyken yanlış yöne koşmayacağım. Bay Thornton'a söz verdiğimi duymadın mı? Şey, görüyorsun ya, benim bir tür kötü hafızam var, bir söz verdiğimde unutmama izin vermeyen türden; --bazen bu şekilde beni çok rahatsız ediyor." Kendini küçümseyen bir şekilde sırıttı ve şapka siperliğini önüne doğru çekti. Şu anda
tekrar konuştu, atın kulaklarının üzerinden dümdüz ileri bakarak:--

"Şimdi, benimle gelmenin kötü yanı bu--her iki
barikatı da aynı anda aşmak zorundasın. Şimdi, eğer iyi bir Secesh olsaydın ve bir şekilde
ya da başka bir şekilde Birlik hatlarından geçebilseydin, çok neşeli olurdun.
Ama Birlik olduğun için, hava alanından daha da uzaklaşırsan, seni alıp çok uzaklara, güneye giden bir İsyancı demiryoluna atlayıp
hatlardan geçtiğini asla düşünmeyecek insanların arasına
girebileceğin yere kadar götürebilirim."

"Ama bunu yapamazsın," dedi Mary, bir ricada bulunmadan. "Bay Thornton ile anlaştığını biliyorsun, sadece"--

"Seni güvenli bir yere bırakacağız," dedi adam şakayla; "anlamı buydu ve sen
tedirgin olma"-- Yüzü aniden değişti; kırbacını kaldırdı ve dikkat ve sessizlik için kaldırdı, Mary'ye baktı ve dinlerken gülümsedi. "Bir şey duyuyor musun?"

"Evet," dedi Mary, kısık bir sesle. Şimdi sağ tarafta birkaç eski tarla ve solda bir orman vardı. Ormanın hemen içinde bir
kumru ötüyordu.

"Bunu kastetmiyorum," dedi adam yumuşak bir sesle.

"Hayır," dedi Mary, "buradan, buradan, buradan demek istiyorsun." Hemen önündeki tarlaları işaret etti.

"'Bu kadar 'uzakta-a-ay' kadar skandal bir leke,'' diye mırıldandı adam, şakayla; ve tam o sırada akşam esintisinin taze soluğu, bir bas davulun yumuşak gümbürtüsünü daha belirgin ve daha yakın hale getirdi.

"Buraya mı geliyorlar?" diye sordu Mary.

"Hayır; kampta bir tür elbise geçidi yapıyorlar sanırım." Dizginleri çekmeye başladı. "Yine de buradan sapıyoruz," dedi ve yavaşça ama ormana doğru sürdü.

"Hiçbir yol göremiyorum," dedi Mary. Ormanda o kadar karanlıktı ki,
şala sarılmış ve kollarında uyuyan çocuğu bile belirsiz bir şekilde görünüyordu.

"Evet," diye cevap verdi; "burada yolu koklayarak bulmamız gerekiyor; ama
benim koku alma yeteneğim bazen iyidir ve çok yakında buradan yaklaşık çeyrek uzaklıkta, yola benzer küçük bir şeye rastlayacağız."

Çok geçmeden bunu başardılar. Ormandaki eski bir tarlanın kenarından aniden başlayıp, ağaçların arasından kıvrılarak,
Mary'nin kısa bedeninin bile kayın ağaçlarının dallarından ve asma fidanlarından kaçınmak için sık sık eğilmek zorunda kaldığı, yoğun ağaçlıklı bir tabana doğru yavaş yavaş iniyordu. Bir kayın ağacının altında araba bir an hareketsiz durdu. Adam büyük bir
kanca bıçağı çekip açtı ve uzun, sert saplardan birini kesti. Tekrar yola koyulurlarken onu Mary'ye uzattı.

"İltifatlarımla," dedi, "ve umarım buna bir faydası olmaz."

"Ne işe yarıyor?"

"Neden, görüyorsun, daha sonra eyerde olacağız; ve eğer böyle bir şey
kazara olursa, ki umarım olmaz, kesinlikle, dalgınlıkla 'Hadi!' diye bağırırsam, sanki bir eşek arısı beni bıçaklamış gibi, sen o sopayla aşağı in ve altındaki yaratığı korkmuş bir köpek gibi koştur."

"Yapmak zorunda mıyım?"

"Hayır, _yapmalısın_ demiyorum, ama daha iyi olur, bahse girerim. Eğer
istemiyorsan, yapmana gerek yok. "

Şu anda belirsiz yol onları berrak, dalgalı bir dereye götürdü ve Mary'ye
son gibi göründü; ancak araba tekerlekleri çakıllı sığlığın elli veya altmış yardası boyunca aşağı doğru yumuşak bir şekilde gıcırdattığında, yol diğer kıyıda kendini tekrar belli belirsiz gösterdi ve at, bir veya iki
atlama ve bir tırmanmayla onları güvenli bir şekilde tepeden
çekti ve yükselen aya doğru ilerledi.
Mısırın kendini göstermeye başladığı hayalet gibi ölü ağaçlarla dolu küçük bir tarlanın etrafından geçtiler,
açısını çevirdi ve ayaklarının altındaki yolu açıkça, pürüzsüz ve sert bir şekilde
gördüler.

"Şunu görüyor musun?" dedi adam, hayvan hızlı bir şekilde
yürümeye başladığında, başını kaldırıp kişnediğinde, şakacı bir zafer tonuyla. "'Günlük
işim bitti,' dedi; 'Sıramı çapaladım.'" Karşılıklı bir kişneme geldi
önümüzdeki karanlıktan. "İşte numara bu!" dedi adam. "Teşekkürler, felleh'in dediği gibi." Mizah anlayışını takdir etmesi için Mary'ye baktı.

"Sanırım bu iyi bir anlaşma anlamına geliyor; öyle mi?" diye sordu kadın gülümseyerek.

"Öyle! Öncelikle, taze atlar anlamına geliyor. Ve sonra, henüz jayhawker'lar tarafından yakılmamış bir ev, içinde bekleyen bir erkek ve kadın, biraz pastırma ve mısır ekmeği, belki biraz kahve;
ve süt, her neyse, dinlenemeyecek duruma gelene kadar ve seni iyi hissettirecek ayran.
Şimdi, hiç jess'in[2] bir tür qui'lin'[2] numarasını öğrendin mi,
kapalı ve kuru, ve yarım gecelik dinlenmeyi bir saatlik uykuya
koymak? 'Çünkü neden, bir saat içinde eyerde olmalıyız. Daha fazla araba yok,
ve güçlü birkaç yol. Sanırım bunu yapmak istediğin kadar yakın geliyor, değil mi?"

[2] Kıvrılma.

Gülümsedi, kahkahasını bastırıyormuş gibi yaptı ve Mary de gülümsedi.
Bir kadından bahsedildiğinde başlığını çıkarmış ve eliyle saçını düzeltiyordu.

"Umurumda değil," dedi, "sadece bizi geçirirsen."

Adam kendini aşağılamanın gülünç bir hareketini yaptı.

"Bilmiyorum, söyleyemem, felleh'in dediği gibi; ama sana söyleyebileceğim şey--ben
her zaman bir kaşık yapmaya veya bir boynuzu bozmaya başlarım ve hangisini yapacağımı
tamamlayana kadar nadiren söz veririm. Ama içimde sanki Bay Lincoln'ün dediği gibi temiz kum ve indirimsiz olduğum gibi gizli bir düşünce var ve elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Melekler daha fazlasını yapamaz, felleh'in dediği gibi."

Dizginleri çekti. "Vay canına!" Mary küçük bir kütük kulübe ve kapının altından
parlayan bir ateş ışığı gördü.

"Orman tam orada üç veya dört yerde yanıyor gibi görünüyor, değil mi?" diye sordu, uyuyan Alice'i arabadan inen
adamın yanına götürürken.

"Kamplar bunlar," dedi evden çıkan ve atı şaftlardan
çıkaran başka bir adam.

"Eğer tepenin yukarısında olsaydık Confedick kamplarını görebilirdik, değil mi, Isaiah?" diye sordu Mary'nin rehberi.

"Kolay," dedi o peygamber. "Bugün iki, üç kez, açıkça, bir şeye
tezahürat ederken duydum."

* * *

O gecenin ortalarında Mary Richling büyük, karanlık bir Meksika gem'ini
çiftleyerek duran büyük bir meşe ağacının
kara gölgesinde duran at. Alice onun önünde, derin bir uykuda, göğsüne yaslanmış bir şekilde dinleniyordu. Mary, çıplak eyeri boş olan başka bir atı dizgininden tutuyordu. Birkaç adım önünde, dolunayın ışığı neredeyse tam orada, her iki taraftaki ormanların gölgesinden çıkan ve ana
sağ çatala ve Mary'nin soluna doğru kıvrılan çok daha küçük bir çatala ayrılan dar bir yola doğru parlıyordu. Ana çatala doğru
gökyüzü kamp ateşleriyle parlıyordu.
Sadece hemen burada, solda serin ve minnettar bir karanlık vardı.

Başını dikkatle kaldırdı. Bir dal, bir basamağın altında çatırdadı ve hemen
sonra soldaki çalılıklardan bir adam çıktı ve tek kelime etmeden, yönlendirilen
atın dizginini parmaklarından alıp eyere
atladı. Ayağa kalkarken bir an için arkada duran el, bir
"lacivert altı"yı kavradı. Sıkıcı, sade bir elbise giymişti ama mavi giyinen kişi aynıydı. Atını çevirip daha
küçük yoldan aşağı doğru yol gösterdi.

"Üç yüz metre daha ileri gitseydik," diye fısıldadı, geriye düşüp genişçe gülümseyerek, "işçilerin arasına girerdik. Vidette'lerin ana yolda atlarına bindiğini görebilecek kadar yaklaştım.
Burası yol değil; sadece bir zenci mahallesine kadar gidiyor.
Bize yolu gösterecek zencilerden biri var."

"Nerede o?" diye fısıldadı Mary; ancak arkadaşı cevap veremeden, biraz ilerideki bir çalının arkasından yırtık pırtık bir şekil çıktı ve patikada yürümeye ve işaret etmeye başladı. Şu anda açık, berrak bir ormana döndüler ve yaklaşık bir saat boyunca zencinin uzun, hızlı, salınan adımlarını takip ettiler. Sonra derin, dar bir derenin kıyısında durdular. Zenci, suya girmeleri gerektiğinde sağda kalmaları için bir işaret yaptı. Beyaz adam Alice'i yumuşakça kollarına aldı, Mary'nin eteklerini dikkatlice altına toplayarak eyerinde diz çökmesini emretti ve yardım etti ve böylece soğuk dereye indiler, önce zenci, kollarını selin üstünde uzatmış; sonra Mary ve sonra beyaz adam, ya da daha açık bir şekilde casus, göğsünde uyanmamış çocukla. Ve böylece karanlık rehberlerinin paçavraları dışında ıslanmış bir ayakkabı veya giysi olmadan, daha uzak taraftan çıktılar. Tekrar onu, bir tarafta ormanlar ve diğer tarafta parlak ay ışığının genç pamuk tarlasını doldurduğu bir kazık ve binici çiti boyunca takip ettiler. Şimdi uzaktaki ev köpeklerinin havlamalarını, şimdi de chuck-will'in dul eşinin hüzünlü çağrısını duyuyorlardı; ve bir keresinde Mary'nin kanı, başının hemen üzerindeki baykuşun korkunç çığlığıyla bir anlığına buz tuttu. Sonunda kendilerini loş, dar bir yolda buldular ve zenci durdu.

"Yolun yaklaşık yarım mil kadar açık kalmasını sağla ve geniş, ana yola gir. Sağa dön ve istediğin yere git."

"Elveda," diye fısıldadı Mary.

"Elveda, hanımefendi," dedi zenci, aynı alçak sesle; "Elveda, patron; geri döndüğünde beni Yankee'ye götürmeye söz verdiğini unutma. Unutmandan korkuyordum, patron."

Casus, yapmayacağını söyledi ve onu orada bıraktılar. Yarım mil kısa sürede geçildi, ancak bir buçuk mil olduğu ortaya çıktı ve sonunda Mary'nin arkadaşı, Mary arkada tek sıra halinde giderken geriye baktı ve yumuşak bir şekilde, "İşte yol," dedi, altıpatlarıyla geniş, soluk çizgisini işaret etti.

Yola girdiklerinde ve sağa döndüklerinde, Mary, Alice'i tekrar kollarında tutarak arkadaşının biraz önüne geçti, kayıtsız binicilik yeteneği onu dikenli bir çalıdan kaçınmak için geri çekilmeye zorlamıştı.
Atı, kaybettiği pozisyonu geri kazanmak için hızını artırmak üzereyken,
bir adam otoyolun diğer tarafında yerden fırladı,
topraktan bir karabina kaptı ve "Dur!" diye bağırdı.

Altı veya sekiz kişinin karanlık, uzanmış formları görülebiliyordu,
battaniyelerine sarılmış, birkaç kırmızı kömürün etrafında yatıyorlardı. Mary korkmuş bir şekilde geriye baktı ve arkadaşının gözleriyle karşılaştı.

"Biraz daha hızlı hareket et," dedi alçak ve net bir sesle. Alice hemen bunu yaparken, meydan okumayı yanıtladığını duydu. Atı onun atının ardından yumuşak bir şekilde koştu.

"Bizi durdurma, dostum; hasta bir çocuğu doktora götürüyoruz."

"Dur, tazı!" diye haykırdı; ve Mary arkasına baktığında üç veya dört adam yola atlıyordu. Ama aynı zamanda, arkadaşının, neredeyse bir acı olan bir ciddiyetle
dolu, üzengilerinde doğrulduğunu, omuzlarının çöküklüğünün gittiğini ve çılgınca bağırdığını gördü:--

"Hadi!"

Atı vurdu ve uçtu. Alice uyandı ve çığlık attı.

"Şşş, canım!" dedi anne, sedyeye uzanarak; "Anne burada.
Şşş, canım!--Anne burada. Korkma, canım bebeğim! Tanrım,
çocuğumu koru!" ve hızla uzaklaştı.

Bir karabina sesi duyuldu ve ormanda binlerce yankıyla
uzaklaştı. Diğer ikisi keskin bir şekilde birbirini izledi ve
Mary'nin kulağının hemen yanında bir minie topunun yaban arısı gibi vızıltısı duyuldu. Aynı anda, bir kez, iki kez, üç kez, tam arkasında, arkadaşının atının nallarının takırtılarının duyulduğu yerde, onun lacivert altılısının sert
cevaplarını fark etti.

"Hadi!" diye tekrar bağırdı. "Alçak yat! Alçak yat! Çocuğu ört!" Ama sözleri
gereksizdi. Başını öne eğmiş ve ağlayan, yapışan çocuğun üzerine çömelmiş, dizginleri gevşek, elbisesi dalgalanan, güneş başlığı ve omuzlarına savrulmuş saçları, dudakları
sıkıştırılmış ve sessiz dualarla, Mary hayat, özgürlük ve kocasının yatağının yanı başında at sürüyordu.

"Ah anne! anne!" diye feryat etti dehşet içindeki küçük kız.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı arkadaki ses; "Eyerleşiyorlar! Hadi! Hadi!
Başaracağız. Başaracağız! Hadi!"

Yarım saat sonra yine yan yana, orta hızda dörtnala gidiyorlardı.
Alice'in çığlıkları susturulmuştu ama hâlâ büyük bir titremeyle annesine sarılmıştı.
Mary ve arkadaşı, alışkanlıkları haline gelen sakin bir
tonla içtenlikle sohbet ediyorlardı.

"Hayır, bizi kürkle takip ettiklerini sanmıyorum," dedi casus. "Görünüşe göre
birkaç izci var, büyük ihtimalle rapor vermeye geliyorlar, kendilerini güvende hissediyorlar ve rahat ve umursamaz davranıyorlar; 'mutlu saatleri hayal ediyorlar', köylünün dediği gibi. Sanırım onlar da benim hikayeme inanmış olmalılar, diye bağırdı küçük kız, oldukça becerikli. Şimdi biraz daha gevşeyebiliriz; yaratıklarımızın olabildiğince çabuk, biriyle karşılaşmadan önce tekrar sakin ve sakin görünmelerini istiyoruz." Dizginleri hafifçe tırısa çektiler. Boşalan haznelerini daha önce yeniden doldurduğu tabancasını çekti. "Bu küçük köylünün 'Alaycı kuşu dinle' şarkısını duydun mu?"

"Evet," dedi Mary; "ama umarım hiçbirine isabet etmemiştir."

Cevap vermedi.

"Değil mi?" diye sordu.

Sırıttı.

"Bir felleh'in kötü bir nişancı olmayı dilemesini ister misin?"

"Evet," dedi Mary gülümseyerek.

"Eh, sen de yanında olduğuna göre, ben isterim. Çünkü bir tane vurabilsem bizi bu kadar kolay terk etmezlerdi. Ah, benimki sadece bir tür iltifattı, felleh'in dediği gibi, 'Size de aynısı beyler' demek gibiydi."

Mary nezaketen ona hoş bir bakış attı, ama çocuğu sakinleştirmekle meşguldü. Adam silahını ev yapımı ceketinin altındaki kılıfına koydu ve sessizliğe gömüldü. Uzun ve kararlı bir şekilde arkadaşının küçük kadınsı figürüne baktı. Gözleri yavaşça dizden eyerin boynuzunun üzerinden atılan hafifçe eğilmiş nazik alnına doğru kaydı, yüzü titreyen çocuğun yükselen öpücükleriyle buluşmak için alçalırken, sonra
taç üzerinden ve boynundan sarkan güneş başlığını ipleriyle saklayan ağır, gevşek saçlara doğru
aşağıya doğru eyer yayına doğru aktı. Hayranlık dolu gözleri, bir kez olsun ciddiydi, çocuğun annesini rahatlatmaya çalıştığını ve batan ayın ışığının Mary'nin düşen gözyaşlarından geri yansıdığını fark etmeden önce yolculuğu iki kez yapmıştı.

"Küçüğü bana bıraksan iyi olur," dedi, "ve dediğim gibi biriyle karşılaşmadan önce sen de biraz bir şeyler ayarla. Şanslıyız ki daha önce
yapmadık."

Alice'i biraz ikna etti ve transfer gerçekleşti. Mary
ıslak gözlerini çevirdi, utancından gülümsedi ve saçlarını kıvırmaya başladı, arkadaşının gözleri de onu takip etti.

"Ah, birkaç gözyaşından utanmana hiç hakkın yok. Senin iyi bir asker olduğunu biliyordum, daha başlamadan önce; bunu gözlerinde görüyorum. Şimdi seni övmek
istemiyorum. 'Ben buraya konuşmaya gelmedim,'
okulda dedikleri gibi. Hiç o parçayı duydun mu?"

"Evet," dedi Mary.

"Bu Romalılar'dan alınmış, değil mi?"

"Hayır," dedi Mary yine geniş bir gülümsemeyle.

"Bilmiyordum," dedi adam; "Ben övünen bir İncil bilgini değilim." Komik bir
tevazu ifadesi takındı. "Eskiden on emri
bir zamanlar söyleyebilirdim ve hala genel olarak onları tutmaya çalışıyorum.
Bir başka yanmış ev var. Bir mil içinde geçtiğimiz üçüncüsü. Raiders yaklaşık iki hafta önce buradaydı. O horozun ötüşünü duyuyor musun? Onun olduğu plantasyon iskelesini geçip bir sonraki tepeye çıktığımızda,
demiryolu işçisinin dediği gibi,
dinlenmek için duracağımız küçük kasaba iskelesini görebileceğiz. Sonsuza dek
yorgun hissetmeye başlamış olmalısın, değil mi?"

"Hayır," dedi Mary; ama tam tersine inandığını belirtmek için başını salladı.

Yolun ani bir açısında Mary'nin yüreği boğazına sıçradı ve
kendisini ve arkadaşını aniden gri giysili iki atlıyla karşı karşıya buldu,
özellikle iyi atlarla onlara doğru ağır ağır yolculuk ediyorlardı.
Biri eğik bir şapka, diğeri bir Federal subay şapkası takıyordu.
Bunlar, onun şimdiye kadar
göz göze gördüğü ilk Konfederasyon askerleriydi.

"Küçük bir parçaya bin ve dur," diye mırıldandı casus.
Yabancılar, yanlarından geçerken şapkalarını saygıyla kaldırdılar.

"Beyler," dedi casus, "günaydın!" Bacağını eyerinin kabzasına attı ve üç adam bir grup halinde durdu. İçlerinden biri casusun tavrını taklit etti. Aynı şekilde selamı iade ettiler.

"Ne emrediyorsunuz "kime ait?" diye sordu yalnız yabancı.

"Simmons'ın bataryası," dedi biri. "Vay canına!"--atına.

"Mississippi?" diye sordu Mary'nin koruyucusu.

"Rackensack," dedi mavi şapkalı adam.

"Arkansas," dedi diğeri aynı nefeste. "Emriniz nedir?"

"İşaret hizmeti," diye cevapladı casus. "Sanırım şu an bir vatandaş jess'e çok benziyorum, değil mi?" Onlara kendini küçümseyen küçük bir kahkaha
attı ve durup atının yol kenarındaki yeni çimenleri
çimlendirmesine izin verdiği Mary'ye baktı.

"Geldiğiniz yolda herhangi bir asker görüyor musunuz?" diye sordu şapkalı adam.

"Hayır; sadece orada eyersiz ve derin uykuda olan ve bir domuz sürüsünden daha fazla korkmuş bir grup adam vardı. İkimiz de biraz sinirlendik ve Jess birkaç el ateş etti, bilirsin, bir nevi karşılıklı laf atma gibi. Düşmanın kaybı bilinmiyor." Omuzlarını her zamankinden daha fazla 
eğip güldü. Adamlar eğlenmişti. "Onları görürseniz, benden bahsetmenizi isterim"-- Tekrar gülümsemek için durakladı. "Ve onlara bir dahaki sefere bir kadın ve hasta bir çocukla birlikte doktora görünmek için acele eden bir adam gördüklerinde, onun sadece bir vatandaş olduğunu
gösterene kadar ateş etmemelerini söyleyin." Ayağını tekrar üzengiye indirdi ve hepsi genişçe gülümsedi. "Günaydın!" İki taraf kendi yollarına gitti.

"Jess izin verme, onlarla iki ayran bekçisi buluştu," dedi casus, bir kez daha Mary'nin yanında; "ama tek yapmamız gereken
elindeki tüm tunçları giymekti."

Bir sonraki tepenin tepesinden, gezginler derin uykuda yatan bir köye indiler, sabah yıldızı üzerinde parlıyordu, horozlar
tüneklerinden birbirlerine sesleniyordu ve orada burada mutfak penceresinden bir ışık parlıyordu, ya da tembel bir balta darbesi odun yığınındaki kütükleri
vuruyordu. Köyün ortasında, yarı giyinik, yalnız bir yaşlı adam, ticaretini tekeline alan küçük ahşap "mağazayı" tembelce açıyordu. Gezginler onun sessiz reveransına karşılık verdiler,
yerden geçtiler, başka bir tepenin üzerinden ve aşağı indiler, yol kenarından geçen, terk edilmiş şapkasını kaldıran ve alçak bir şekilde reverans yapan yaşlı bir zenciyle karşılaştılar; ve, onun görüş ve işitme alanının dışına çıktıklarından emin oldukları anda, aniden soldaki karanlık bir ormana döndüler. İki kez daha sola döndüler, ormanın derin gölgelerinden çok dikkatli bir şekilde geçerek köyün yarısını dolaştılar ve kimseyi görmeden geri döndüler. Sonra durdular ve yerin eteklerindeki bir ahır kapısının önünde indiler. Casus kendi cebinden bir anahtarla kapıyı açtı, içeri girdi ve büyük bir kucak dolusu samanla tekrar dışarı çıktı, samanı atların ayaklarının izlerini bastırması için yaydı, onları ahıra götürdü, samanı tekrar çıkardı ve kapıyı kapatıp kilitledi.

"Kendini küçült," diye fısıldadı, "ve hızlı yürü." Küçük, boyanmamış bir kulübenin arka verandasına ve kapısına kadar uzanan bir bahçe yolundan geçtiler.

Kapıyı üç yumuşak, ölçülü vuruşla çaldı. "Gün ağarıyor," diye fısıldadı tekrar, Alice kollarında uyurken,
biri içeride kıpırdanırken.

"Sam?" dedi alçak, temkinli bir ses, açılmamış kapının hemen içinden.

"Kardeşim," diye yumuşakça cevapladı casus ve kapı içeriye doğru açıldı ve
bir sonraki odadan gelen loş bir mumun ışığında seçilebilen, ciddi ama iyi yüzlü uzun boylu bir kadın belirdi.
Yolcular içeri girdi ve kapı kapandı.

"Pekala," dedi casus, ayağa kalkıp aptalca gülümseyerek ve omuzlarını şakacı bir şekilde eğerek, "pekala, Bayan Richlin," - elini gevşekçe salladı ve sırıttı, - "Dixie topraklarında yerini aldın."
İşte bu. İçindesin! -Bayan Richlin, kız kardeşim; kız kardeşim, Bayan Richlin."

"Sizi tanıdığıma memnun oldum," dedi kadın, en ufak bir duygu belirtisi göstermeden. "Oturun ve oturun." Çiğ deriyle kaplı bir sandalye çıkardı.

"Teşekkür ederim," Mary sandalyeyi kabul ederken cevaplamak için aklına gelen tek şeydi ve kadın bir bardak su getirdiğinde tekrar "Teşekkür ederim" dedi. Casus, Alice'i başka bir odada Mary'nin görüş alanına bir yatağa yatırdı. Ayak ucunda geri döndü.

"Şimdi, bir sonraki şey seni daha güneye götürmek. İşin aslı, gerçeği söylemek konusunda böyle bir zaafın olduğu için, seni bir Birlik adamından diğerine kaydırmamız gerekecek; bir tür delik, sanırım sana verdiğim şeyi, eskiden kendin de söylerdin. Ama güçlü bir dayanağın var." Gözü kız kardeşine gitti ve
tek kelime etmeden uzaklaştı ve hemen ateş yaktığı duyuldu, kadın ise
soğuk etler ve mısır ekmeği, süt ve tereyağıyla küçük bir masayı
kuruyordu. Kardeşi bir kez daha geri geldi.

"Evet," dedi Mary'ye, "çok iyi bir kartın var ve o da şurada, yatağın üzerinde. 'Hımm!' diyecek insanlar; 'o bebekle
gelmedim, çak!'"

"Onun olmadan çok uzağa gidemem," dedi Mary neşeyle.

"_Ben_ diyorum ki," diye cevapladı hostes, sırtı dönük bir şekilde ve daha fazla bir şey söylemedi.

"Kardeşim," dedi casus, "arabayı isteyeceğiz."

"Tamam," diye cevapladı kız kardeş.

"Ben gidip atları besleyeceğim," dedi ve dışarı çıktı. Birkaç dakika sonra
geri döndü. "Joe geldiğinde onları güzelce ovuşturmalı, kardeşim," dedi.

"Tamam," diye cevapladı kadın ve sonra Mary'ye dönerek, "Gel."

"Ne, hanım?"

"Ye." Bir sandalyenin arkasına dokundu. "Sam, bebeği getir." Ayağa kalktı
ve masada bekledi.

Mary hala yemek yerken, aniden ayağa kalktı ve şöyle dedi:--

"Neden, kardeşin Bay ---- nerede?"

"Dışarıda uyumaya gitti," dedi kız kardeşi. "Bir evde uyuması için
çok fazla."

Bu uzun konuşmanın sonunda, ilk kez hafifçe gülümsedi.

"Ama," dedi Mary, "ah, tek bir teşekkür sözcüğü söylemedim. Benim hakkımda
ne düşünecek?"

Tekrar sandalyesine oturdu, dirseğini masaya koydu ve diğer taraftaki uzun boylu, ayakta duran figüre baktı, küçük bir utanç gülüşüyle.

"Tanrıya şükredebilirsin," diye cevapladı figür. "_O_ gitmedi." Ciddi yüzünde bir anlığına bir gülümsemenin hayaleti görüldü. "Sam bunu
düşünmüyor. Acele edip bitir, uzan ve uyu, ve uyandığında o
geri gelip seni daha ileriye götürmeye hazır olacak. Bu
sağlıklı bir küçük kız. Biraz daha ayran istiyor. Ona ver. Eğer
içmezse domuzlar yer, yaşlı kadının dediği gibi... Şimdi
şuradaki yatağa uzanıp uyusan iyi olur. Jess biraz
gevşe; elbiseni ve ayakkabılarını çıkarma.
Senin
sağlıklı uyumaktan korkmana gerek yok; ben gözcülük yapacağım."

BÖLÜM LV.

DIXIE.

Mary uykusunda son karşılaşmayı tekrar gördü. Tekrar
meydan okuyan haykırışı duydu ve tekrar atını son hızına
kadar çırptı; ancak bu sefer düşmanı ona göre fazla hızlıydı. Yetişti - elini ona
koydu. Dudaklarının dibinde bir çığlık vardı,
vahşi bir irkilmeyle uyandığında, uzun boylu kadının başında dikildiğini ve ona
bir fısıltıyla tüm gizlilikle kalkmasını ve tüm hızıyla giyinmesini söylediğini gördü.

"Alice nerede?" diye sordu Mary. "Küçük kızım nerede?"

"O orada. Giyinene kadar onu boş ver. İşte; onlar değil; bunlar ev yapımı şeyler. Acele et ama heyecanlanma."

"Ne kadar uyudum?" diye sordu Mary, aceleyle itaat ederek.

"Daha fazla uyuyamadın. Sam onlara ateş etmemeliydi. Peşindeler, ateşli; dördü şimdi yoldan geçti, tam ön kapımın önünden."

"Onları bu kadar uzun süre geride tutan ne?" diye sordu Mary, titreyerek elbisesinin arkasını iliklemeye çalışırken.

"Bırak da ben yapayım," dedi kadın. "Çok hızlı gelemediler; her yüz metrede bir çalıları
aşmak zorundaydılar. Eğer daha fazla olsalardı daha hızlı gelirlerdi, çünkü her dönüşte bir veya iki tanesini geride bırakmışlardı ve geri kalanlarla birlikte geliyorlardı. İşte; şimdi şu şapka, işte, masanın üstünde." Mary şapkayı alırken konuşmacı bir pencereye doğru yürüdü ve sabahın erken saatlerine baktı. Bastırılmış bir ünlem sesi
çıktı ağzından. "Ah zavallı çocuk!" diye mırıldandı. Mary ona doğru atıldı, ancak daha güçlü olan kadın onu oradan uzaklaştırdı.

"Gel; küçüğünü uyandırmadan al. Üç tanesi daha geçiyor. Ortadaki küçük genç adam eyerinde sallanıyor ve sallanıyor, diğerleri de ona matarasından su veriyor."

"Yaralı mı?" Mary, uyuyan çocuğu getirerek, dehşet içinde bir bakışla sordu.

"Evet, alacağı son yara, sanırım. Jess bebeği aldı, bu yüzden.
Sam çoktan onun cloze'sini aldı. Burada evin arkasındaki ormanda bekliyor.
Yaratıkları çukurda tutuyor. Şimdi, işte! Bu
buradaki paket bir binicilik eteği. Yas değil, ama aldırmamalısın.
Çok yeşil ve pamuksu görünüyor, ama--neyse, sen jess ormana girdiğinde
giy. Şimdi dışarıda güzel güneş doğuyor. Yapman gereken şekilde--sen jess sol tarafımda, yakın dur, böylece ben
arka kapıdan kolayca dışarı çıktığımda sen diğer tüm
evlerden gizlenmiş olursun. Sonra arka kapıya gittiğimizde sanki domuz ağılına bakıyormuşum gibi duracağım ve sen Jess benimle birlikte ormana doğru bir çizgide kayarak
git ve Sam orada olacak. Hayır, hayır; şapkanı çıkar ve bir şekilde sakla. Şimdi; hazır mısın?"

Mary kollarını kadının boynuna doladı ve onu tutkuyla öptü.

"Ah, bunun için durma!" dedi kadın, garip bir çekingenlikle gülümseyerek. "Gel!"

* * *

"Ayın hangi günü?" diye sordu Mary casusa.

Ormanda sadece bir sığır yolunda hızla yarım saattir ilerliyorlardı ve az önce onları pamuk tarlalarına ve içinden geçirmeyi vaat eden eski, kullanılmayan bir yola girmişlerdi.
Ağır bir uyku çeken Alice, yavaş yavaş giyinmişti ve şimdi adamın kollarındaydı. Mary konuşurken tempoyu yavaşlatıp sessiz bir tırısa geçtiler ve
geniş bir otoyolu neredeyse dik açıyla geçtiler.

"Bu bizim arabayla olan yolumuz olurdu," dedi adam, "eğer işleri kolaya alabilseydik." Neredeyse doğrudan güneşten uzaklaşıyorlardı. Elbisesi tekrar değişmişti ve pembe patiska bir gömleğin, beyaz manşetlerin ve yakanın üzerine giydiği yeni, koyu kahverengi yünlü bir takım elbiseyle, zamanın haklı çıkarabileceği en iyi ladin nezaketini sergiliyordu. "'Ayın hangi günü' diye sordun? _Sana asla söylemeyeceğim, ama Cuma olduğunu biliyorum."

"O zaman on sekizi," dedi Mary.

Tek bir boş arabaya bağlı üç çift öküzü süren yaşlı bir zenciyle karşılaştılar.

"Amca," dedi casus, "Patron bizim doğrudan korusuna gitmemize aldırmaz, değil mi?"

"Uzun boylu değilim, patron; sadece o kadar yakışıklı olmalı ve kapıları arkana saklamalısın, efendim. "

Bu kapıları ve diğer birçok kapıyı geçtiler, onları sadakatle kapattılar ve
millerce uzanan hoş kokulu patikalardan ve genç pamuk ve mısır tarlalarından, sincapların önlerinde koşturduğu ormanlık alanlardan,
ve hala çiyden ıslanmış nadas alanlarından,
samanlık parçalarından,
genç ağaçlardan oluşan çalılıklarla büyümüş eski tarlalardan geçerek yolculuk ettiler; bazen
atlarını hızla dörtnala koşturuyorlardı, fark edilmeyeceklerinden emin oldukları yerlerde,
ve bazen de tarladaki erkeklerin veya evdeki kadınların gözlerinin onları kaba bir incelemeyle takip ettiği yerlerde ağır ağır yürüyorlardı; yaya veya eyerdeki başıboş bir Konfederasyon askeri yolda onlarla karşılaşıyordu.

"Durabilmek için ne kadar uzağa gitmemiz gerekiyor?" diye sordu Mary.

"Jess, yaratıklar bizi sıkıntı göstermeden nereye kadar götürebilir?"

"Güney o tarafta, değil mi?" diye tekrar sordu, işaret ederek sol.

"Bakın buraya," dedi casus, komik ama sadece komik olmayan bir bakışla.

"Ne?"

"Dün gece iki veya üç kez ve şimdi yine, bana güvenmediğinize dair bir tür sinsi fikir veriyorsunuz," dedi.

"Ah!" diye haykırdı kadın, "Güveniyorum! Sadece güneye gitmek için çok hevesliyim."

"Öyle," dedi adam. "Şu anda tam batıya doğru gidiyoruz.
Görüyorsun ya, bu demiryolunu buralarda bir yere götürmeyeceğiz," -hatta o zaman bile
Mobile ve Ohio Demiryolu'nun raylarını geçiyorlardı--"çünkü
orada bizi gözetlemeleri _gerekiyor_. Ve seni toprak yollardan doğrudan güneye götüremem, çünkü o taraftaki ülkeyi bilmiyorum. Ama bu yolu, elin ağzına giden yolu bildiği gibi biliyorum,
adamın dediği gibi. Bunu savaş çıktığından beri öğrendim. Ve bu yüzden bütün mesele şu ki, Mississippi Central'a varana kadar
buradan ülkenin öbür ucuna doğru düz devam etmeliyiz."

"Saat kaç olacak?"

"Saat! Günün saatinden bahsetmiyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Evet," dedi Mary gülümseyerek.

"Neden, iki tam günde yetişirsek şanslıyız. Öyle değil mi, Alice!" Çocuk
uyanmıştı ve annesinin yüzüne bakıyordu. Mary onu
okşadı. Casus sessizce onlara baktı. Anne sanki
konuşmak istercesine başını kaldırdı, ama sessizdi.

"Merhaba!" dedi adam, yumuşak bir sesle; çünkü gülümsemesinin arasından bir gözyaşı parladı.
Bunun üzerine güldü.

"Bu kadar mantıksız olmaktan utanmalıyım," dedi.

"Şimdi, bir kez olsun seninle çelişmek istiyorum," diye cevapladı casus; "ama
gerçek şu ki, Noo Orleens hemen güneybatıdan buraya geldiğinde, ben ne kadar yakınım ki?"

"Evet," dedi Mary, hoş bir şekilde, "güney ve güneybatı arasında."

Casus, alaycı bir şaşkınlık ifadesi yaptı.

"Şey, söylediklerinin hepsini söylüyorsun. Senden daha çok
bir partiden hiç duymadım. Sanırım sen ondan hiç söz edildiğini duymadın, değil mi?"

"O kimdi?" diye sordu Mary.

"Eh, adını ya da yaşadığı yeri hiç öğrenemedim, felleh'in dediği gibi; ama
o kadar vicdanlıydı ki, bir haydut ona saldırdığında,
cinayet demezdi, hırsız da demezdi, çünkü haydutun onu öldürmek mi yoksa soymak mı istediğinden emin değildi.
Yalan söyleyemeyen George Washington gibiydi. George Washington hakkındaki o hikayeyi hiç duydun mu?"

"Kiraz ağacını baltasıyla kesmesiyle ilgili?" diye sordu Mary.

"Ah, hikayeyi duymuşsun!" dedi casus ve anlatmadı;
ama denetçisiyle oyun mu oynuyordu, bilmiyordu
ve hiç öğrenemedi. Ama birçok evin önünden geçtiler; millerce
büyüyen ekinlerin arasından ve şimdi millerce yüksek çam ormanlarının arasından ve
kütük evlerin ve boyanmamış kulübelerin arasından, içlerinden sık sık
eğirme çarkının yüksek sesli kedi homurtusu geliyordu. Böylece devam etti,
Mary ilk geceyi çam direklerinden yapılmış yalnız bir orman kulübesinde geçirdi,
sahibi, bir Konfederasyon firari,
ateşten titreyen karısını ve
pamuk kafalı çocuklarını tarla ürünlerinden daha çok tüfeğinin ganimetleriyle besliyordu. Casus ve firari birlikte uzandı,
ve birlikte şafak vakti, birkaç yüz metre ötede, derin bir çalılıkta tekrar kalktılar. Yolcular bu zahmetli at sırtı yolculuğunun sonuna neredeyse ulaşmışlardı ki, yağmur başladı ve kırk sekiz saat daha, şişmiş sel suları ve kırık köprüler onları geride tuttu, ancak lokomotifin düdüğünü duyabiliyorlardı.

Ama sonunda, bir sabah, Mary, kısa bir süre önce Mississippi'nin Holly Springs kasabasından güneye doğru yola çıkan trene bindi, kondüktörün nezaketli bir şekilde yardımıyla, Alice'i kollarında taşıyan istasyon görevlisi ve el yapımı bir veya iki çanta dolusu bagaj ve öğle yemeği taşıyan telgraf operatörü tarafından takip edildi. Aynı vagonun diğer ucundan yardım almadan trene binen iki zayıf, sert boyunlu kadın için bu iğrençti.

"Bahse girerim ki o bir widder ve o adamlar bunu biliyor," dedi biri diğerine, bir koltuğa oturup ustaca pencereden tükürdü.

"Eğer değilse," diye cevapladı diğeri, soyulmuş bir enfiye çubuğunu yanağına
dayarken, "o zaman kocası pirinç düğmelere sahip ve onlar bunu biliyor. Şu gülümsemesine bak!"

İlk kişi, "Onu bu kadar bitkin gösteren ne sence?" diye sordu. Ve
diğeri hemen, sınırsız bir nefretle, "Günaydın," diye cevapladı ve araya giren arkadaşını
rahatsız etmeden, vurgusunu sıvı halde pencereden dışarı gönderdi.

Yağmurun neden olduğu gecikme sırasında Mary ödünç aldığı kostümü yeniden giymek için zaman bulmuştu. Elbisesi, karışık pamuk ve yünden yapılmış, ceviz kahvesi, meşe kırmızısı ve ceviz ağacının soluk zeytin renginde düzgün bir ekoseyle dokunmuş, sağlam, dar bir ev yapımıydı. Şapkası, hafifçe sarkık bir siperliği, doğal kahverengi parlaklığı bozulmamış, alçak tepesi ise bir parça sarı kordonla örülmüş yabani otlardan oluşan bir çelenkle sarılmış, basit, yuvarlak bir
şeydi. Alice, çok yıkanmış pembe bir basma elbise ve aynı kumaştan bir başlık giymişti.

"Bir subayın karısı," dedi, yaşları eşit olmayan ve giyim zevkleri eşit olan iki çok tatlı ve hanımefendi kişi, gözleri onun kıyafetlerini incelerken. Oldukça yakışıklı, üzerlerinde gerçek sahte çiçekler ve ipek kurdeleler olan
başlıklar takmışlardı.

"Evet, onu görmek için bir yere kampa gitmiş."

"Güzel bir çocuğu var," dedi biri, Alice annesinin omzuna özel ilgi göstermek için hafifçe vurmaya ve Mary eğilirken ciddi bir şekilde fısıldamaya başladığında.

İki veya üç asker ayaklarını koltuklardan indirdi ve bunlardan biri, kondüktörün
sevecen bir şekilde mırıldandığı rica üzerine ayakkabılarını giydi.

"Öndeki araba senin araban," dedi kondüktör, özellikle kirli gri üniformalı bir başka adama.

"Sen alabilirsin," dedi asker, avucunu mutlu bir savurganlık havasıyla açarak ve hemen arkada, gri saçlı bir grup "vatandaş", yüksek sesle bir taşra kahkahası
attı.

"Bana laf attığını mı anladım, gördün mü?" diye sordu asker, taranmamış alnında ağır bir kasvet varmış gibi yaparak geri dönerek.

"Şuradaki arkadaşına gülüyorsun," dedi vatandaşlardan biri, sırıtarak ve ayrılan kondüktörün ardından elini sallayarak.

"Çünkü bana bir daha laf atarsan, gördüm,"--kaş çatması derinleşti,--"o zaman
doğruca
giderim 's gaw."[3]

[3] Bu arabadan dışarı.

Bu korkunç tehdidin ardından gelen kahkaha yüksek ve geneldi, en çok
kurbanlar gülüyordu ve asker şefkatle gülümsüyordu
ve yavaşça dirseklerini kaşıyordu. İki kadın bile gülümsüyordu. Alice'in
yüzü ifadesiz kaldı. Annesinin yüzüne iki kez baktı, orada bir gülümseme olup olmadığını görmek için. Ama anne ona gülümsedi,
başlığını çıkardı ve ince altını düzeltti, sonra başlığı tekrar taktı ve
iplerini yukarı doğru uzatılmış çenesinin altına bağladı.

Alice hemen annesinin dirseğinin çukurunu hafifçe çekti.

"Anne--anne!" diye fısıldadı. Mary kulağını eğdi. Çocuk, arabanın karşısındaki başka bir yabancıya ciddiyetle baktı, sonra annesinin kolunu tekrar çekti, "Şu oradaki adam bana göz kırptı."

Ve bunun üzerine, ön koltukta yanlamasına oturan ve Alice'e bakan başka bir adam, hafifçe kıkırdadı ve Mary'ye, kaba bir şekilde şöyle dedi:--

"Daha çok genç yaşta. "

"Karşı taraftaki birini kastediyor," dedi Mary, oldukça hoş bir şekilde ve
adam susacak kadar sağduyuluydu.

Şaka ve kahkaha her yerde oradan oraya koşturuyordu. Mary'ye bunu böyle bulmak çok garip geldi. Arabada iki veya üç iyileşmekte olan yaralı adam vardı, izinle evlerine gidiyorlardı ve yaralarına "izin" demek gibi eski bir şakadan hiç bıkmamış görünüyorlardı.
On yedi yaşında bile olmayan bir adam vardı, elinden yaralanmıştı ve onu, izin için kendini vurduğunu itiraf etmesi için
zorlayarak
çileden çıkaracak kadar sinirlendiriyorlardı ve
daha sonra, bir bayrak istasyonunda indiğinde, onun
birliğindeki en cesur asker olduğunu söylediler. Trendeki hiç kimse, kondüktör onunla bir şakalaşana kadar
hak ettiği her şeyi elde ettiğini hissetmiyor gibiydi. Topraklar gülüyordu. Sağda ve solda
Yumuşak çöküntülerde ve sırtlarda çukurlaştı ve kırıştı ve
genç mısır ve pamuk tarlalarında yuvarlandı. Tren, 
saatte on iki mil hızla, neşeyle, sekerek ve takırdayarak, köprüler ve hayvan çukurları üzerinden, çiçekli yarıklardan ve çiy meyvelerinin olgunlaştığı ve sığırların aşağı
koşup dörtnala
gittiği, kuyrukları yukarıda, başları aşağıda, boynuzlarını savurarak, çığlık atan yıkımı aptalca bir şekilde, insanların savaşı hafife aldığı gibi, bu tarafa ve oraya doğru dörtnala koştuğu setler boyunca ilerledi. Trenin durduğu istasyonlarda -ve en ufak bir bahaneyle- uzun bir sıra kafa ve gri omuz, askerlerin arabasının pencerelerinden dışarı fırladı, önlerinde her türlü erkeksi
baş örtüsü, hatta kanlı mendiller vardı; ve herhangi bir belirgin kusur veya giyim, biçim, boy, konuşma veya tavır mükemmelliğiyle o çizginin ateşini çeken zenci veya zenci olmayan veya "vatandaş"a yazıklar olsun! Hiçbir insan yüz veya dil gücü, kurbanlarının etrafında dönen bayat nükte ve küflü şakaların, olumlu, sorgulayıcı ve ünlemli, aralıksız yaylım ateşine dayanamazdı.

Havanın genç ceviz yapraklarının nazik keskinliğiyle baharatlandığı güzel bir doğal koruda, tren, ince gri kumaştan bir adamı indirmek için bir an durdu, sarı çizgileri ve ceket yakasındaki bir altın yıldız, bir süvari binbaşısını gösteriyordu. Sanki bir karmaşa başlamıştı. Katırlar anırıyor, zenciler titriyor, baltalar çınlıyor, arabacılar şarkı söylüyor, adamlar bağırıyor ve uluyordu ve hepsi
hiçbir şey yoktu; Her tarafta duman tüten yangınlar, korudaki ağaçların büyüdüğü aynı gelişigüzel ama geniş düzensizlikte; demir yolu kenarı, mahmuzlu neşeli adamlardan oluşan rengarenk bir kalabalıkla çevriliydi ve aralarındaki atmosfer ile vagon camlarındaki kafalar arasındaki atmosfer, "örgü ayaklılar"dan [4] "yaratık topluluğuna" ve "yaratık topluluğundan" "örgü ayaklılara" gidip gelen iltifatların alışverişiyle bulanıktı. Tren hareket ederken, "Diyorum ki çocuklar," diye mırıldandı yol kenarındaki, sadece bir askı ve bir mahmuz takan, sıska, ceketsiz bir dev, "bu doğru! General Beerygyard size evlerinize gitmenizi söyledi ve bunu yapabildiğiniz kadar hızlı yaptığınızı görüyorum." Ve arka vagon camlarındaki "vatandaşlar" buna bile kıkırdadılar; "Ayaklar" alaylarını savururken, tren, elleri ceplerinde, tarlaların üzerinden, ineklerin peşinden, ıslık çalarak ve bağırarak yoluna devam etti; çünkü gün batıyordu.

[4] Piyade.

Mary dehşete düşmüştü. Önceden uyarıldığı gibi, tüm bu coşkuya alışkın değilmiş veya uyumsuzmuş gibi görünmemeye çalıştı. Ama bunda, hayatlarını ve servetlerini bahisleri için kaybeden bir oyun oynayan bir halktan gelen çok cesur bir şey vardı; kan, ateş kokusu ve yiyecek ve giysi eksikliği karşısında gülüp eğlenen çok yiğit bir şey vardı; tren her durduğunda ve istasyon peronunun aylakları penceresinin etrafında oyalanıp sessizce yapmacık, ama iltifat dolu övgülerini sunduklarında bir yabancının şaşkınlığını ve hayranlığını ele verdiğinden korkuyordu.

Çünkü, tüm bu şakalara rağmen, çok az neşe olduğu çok açıktı. Bu neşe değildi; cesaretti. Yenilmez bir ruhun mizahıydı - meydan okumanın neşesi. Neşeli mizacın altındaki kasvetli ciddiyeti ve inatçı gülümsemenin altındaki yoksunluğu ve endişeyi kolayca görebiliyordu. Ne kadar neşe varsa, o da bir savaşçı neşesiydi. İnsanlar sonunda zaferden emindi, muzaffer bir son,
arada ne varsa ve hatta arada ne varsa
korkmayacaklardı. Richmond güvendeydi, Memphis daha güvenliydi, New Orleans en güvenlisiydi.
Evet, Porter ve Farragut, Jackson ve St. Philip kalelerine
saldırıyordu. Gerçekten de, söylenti doğruysa, Farragut'un gemileri o kaleleri geçip Porter'ı geride bırakmışsa, o zaman Yankee deniz yılanı ikiye bölündü ve o yönde bir sonu oldu. Ha! ha!

"Bugün yirmi altısı mı?" diye sordu Mary, sonunda, gerçek kurdeleler giymiş hanımlardan birine, ona doğru eğilerek.

"Evet, hanımefendi."

Cevap veren genç olandı. Bunu yaparken yanına geldi ve Mary'nin yanına oturdu.

"Küçük kızınızın size sorduğunu duyduğum kadarıyla, Jackson'ı
geçiyorsunuz."

"New Orleans'a gidiyorum."

"Orada mı yaşıyorsun?" Kadının ilgisi samimi ve nazik görünüyordu.

"Evet. Kocama orada katılacağım."

Mary, kadının yüzündeki yansımadan, aniden gelen bir sevincin kendi yüzüne de yayılmış olması gerektiğini gördü.

"Çok sevinecektir, eminim," dedi hoş yabancı, Alice'in yanağını okşayarak ve güzel bir şekilde, önce çocuğun yüzüne, sonra da Mary'nin yüzüne bakarak.

"Evet, sevinecektir," dedi Mary, dirseğinin yanındaki kıvrık buklelere bir annenin mutluluğuyla bakarak.

"Orduda mı?" diye sordu kadın.

Mary'nin yüzü asıldı.

"Sağlığı kötü," diye yanıtladı.

"New Orleans'ta birkaç iyi insan tanıyorum," dedi kadın tekrar.

"Pek çok tanıdığımız yok," diye karşılık verdi Mary, neredeyse tedirginlik olan bir çekingenlikle. Gözleri düştü ve Alice'in yakasını ve saçını yumuşakça düzeltmeye başladı.

"Bilmiyordum," dedi kadın, "ama bazılarını tanıyor olabilirsin.
Örneğin, Dr. Sevier var."

Mary irkildi ve gülümsedi.

"Neden, o da senin arkadaşın mı?" diye sordu. Kadının sessiz, kahverengi gözlerine baktı ve sonra tekrar kucağına, ellerinin aniden birbirine kenetlendiği yere, sonra tekrar kadının yüzüne baktı. "Dr. Sevier gibi bir arkadaşımız yok."

"Anne," diye seslendi kadın yumuşakça ve el işareti yaptı. Yaşlı kadın ona doğru eğildi. "Anne, bu kadın New Orleans'lı ve Dr. Sevier'in yakın bir arkadaşı."

Anne memnun olmuştu.

"Adın ne olabilir?" diye sordu, Mary'nin arkasına oturdu
ve memnuniyetini göstermeye devam etti.

"Richling."

Anne ve kızı birbirlerine baktılar. Daha önce hiç bu ismi duymamışlardı.

Yine de kısa bir süre sonra anne Mary'ye şöyle dedi:--her an rotanın son durağı olan Mississippi'nin merkezi Canton kasabasının düdüğünü duymayı bekliyorlardı:--

"Sevgili çocuğum, hayır! Canton'daki eski otellerden birinde tek başına olduğunu
düşünürsem bu gece uyuyamam. Hayır, bizimle eve gelmelisin. Kasabadan sadece iki mil uzaktayız ve sabahın erken saatlerinde arabayı senin için hazırlayacağız ve arabacımız seni
tamam arabalara bindirecek--Sorun mu?" Bu fikre güldü. "Hayır; sana
neyi rahatsız edeceğimi söyleyeyim, --yani, eğer buna izin verirsek; senin
o otellerden birinde tek başına kalman, çocuğum, ve yarın seni arabalara yetişemeden uyandırmayan bir
dikkatsiz hizmetçi gibi." Bu söz üzerine Mary'nin gözlerinde teslimiyet gördü. "Hadi, çocuğum, hayır cevabını kabul etmeyeceğiz."

Onlar da kabul etmedi.

Ama sonuç ne oldu? Ertesi sabah, Mary ve Alice arabaya binmek için hazır olduklarında ve gitmeleri için
yüksek zaman geldiğinde, araba hazır değildi; atlar gecede kaybolmuştu. Ve
siyah arabacı, bulup yakaladığı bir atın üzerindeyken ve diğerini aramak için komşu tarlaları, patikaları ve çayırları
tararken, kasabadan sakin, kırsal havanın üzerine hareket eden trenin uzun düdüğü geldi; ve sonra
uzak güney yolculuğunun uğultusu ve kükremesi başladı ve sonra
dağılmış taylara ve sığırlara uyarı notları.

"Uzaklara bak!" - sanki şarkı söylüyordu - "Uzaklara bak!" - notalar kayboluyor,
kulakta kayboluyordu,- "uzaklara-uzaklara-uzaklara, Dixie'de güneyde," - savaş bitene kadar New Orleans'a giden son
tren.

BÖLÜM LVI.

ATEŞ VE KILIÇ.

Savaşın başladığı yıl, New Orleans için aynı zamanda iki
daha iyi şeyin ortaya çıktığı yıla denk gelir: tramvaylar ve yangın alarm telgrafı. Eski alarmın çılgınca tutarsızlığı, sıcak tehlike karşısında göreve çağıran, sakin bir komutanın elektrikli sesi gibi, birkaç ciddi, numaralandırılmış vuruşa yerini bıraktı. Aynı yeni sistem, eski dokuz-saatlik topunu da bir kez ve sonsuza dek susturdu. Çünkü sadece her yeni yangın bölgesini belirtmek için musluklar yoktu, -birinci için bir, ikinci için iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz ve dokuz- ayrıca öğle vakti aç tamirci için tek bir tane ve akşam saatlerinde yorgun işçi çocuklarını sokaktan çağırıp yatağına döndüğünde dokuz tane daha vardı ve köle, efendisinin el yazısıyla neden o efendinin çatısı altında olmadığını göstermek zorundaydı.

Ve sonra bir işaret daha vardı. Yangın korkunç bir şeydir ve bu hariç tüm alarm sinyalleri yangın içindi. Yine de, elektromanyetik uyarıların bu hoş yeniliği ilk kez ortak eğitim için yayınlandığında, New Orleans'taki her iyi adamın ve şefkatli kadının en derin dileği, öğlen veya gece yarısı, yaz ortası veya kış ortası, tehlike, kayıp veya sıkıntı ne olursa olsun, o belirli işaretin duyulmamasıydı. On iki musluk. Ondan başka her şey.

Dr. Sevier ve Richling bu isteği birlikte taşıyorlardı. Birbirlerinden çok farklı birçok istekleri vardı. Doktor, savaşın dumanı göğe yükselene kadar Birlik için mücadele etti; ancak daha sonra "Güney'le gitti." New Orleans'ta Richling'in kalbinin diğer tarafta olduğunu bilen tek kişi oydu. Richling'in bedensel gücü, ne kadar küçük olursa olsun, çatışmada olası bir etken olabilecek şekilde, kalsaydı, Doktor'un başarısız adamı kendi evine aldığında olduğu gibi, gün be gün ve gece gece birlikte olup olamayacaklarını söylemek zor. Ancak sayılması gereken bir şey var; ikisi de farklı yönlerden de olsa barıştan yanaydı ve birbirlerine karşı nazik hoşgörüleri, tüm bu büyük meseleyle ilgili olarak onlara ılımlı bir duygu öğretti. Ve dediğim gibi, ikisi de birlikte,
savaş ne getirirse getirsin, nihai mutluluk veya ağıt, New Orleans'ın
çan kuleleri asla çalmasın diye tek bir özlem dolu umuda sahiptiler -on iki.

Ama parlak bir Nisan Perşembe sabahı, Richling, Dr. Sevier'in evi, yumuşak sandalyesinin koluna yaslanmış ve sokaktaki yoldan geçenlere bakarken, aralarında heyecanın bazı tuhaf belirtilerini fark etmeye başlamıştı, şehrin en yükseği olan ince bir Gotik kilise kulesinden, önündeki birkaç çatının hemen ötesinde, tek büyük çanının net, ani, küstah çınlaması duyuldu.

"Yangın," diye düşündü Richling; ve yine de, nedenini bilmeden, Dr. Sevier'in nerede olabileceğini merak etti. Onu o sabah görmemişti. Üst düzey bir görevli, gün doğumunda onu çağırmıştı ve geri dönmemişti.

"Çınlama," diye tekrarladı çan ve diğerlerinin daha yumuşak ding--dang--dong sesi, aynı anda çalındı, çeşitli mesafelerden süzülerek geldi. Ve sonra tekrar tekrar çınladı - ve tekrar tekrar - yakındaki yüksek sesli,
birer birer yumuşak olanlar, ardından--altı, yedi, sekiz, dokuz--ah!
durun orada! durun orada! Ama yine de alarm çalmaya devam etti; on--ah!
ah!--on bir--oh, oh, kadınlar ve çocuklar!--on iki! Ve sonra
daha uzaktaki çanların daha zayıf, son iddiaları--on iki! on iki!
on iki!--ve yüz yetmiş bin ruh o işaretten düşmanın kaleleri geçtiğini biliyordu. New Orleans düşmüştü.

Richling aceleyle giyinip dışarı çıktı. Her yerde davullar silaha
vuruyordu. Haberciler ve yaverler burada ve orada dörtnala koşuyordu. Üniformalı adamlar şu ve bu buluşma noktasına yürüyerek acele ediyorlardı.
Aylak ve yoksul kalabalıklar sete doğru akıyordu. Arabalar ve arabalar çılgınca bir yerden bir yere takırdıyordu; adamlar dışarı
koşup içlerine atlıyor, içlerinden atlıyor ve merdivenlerden
yukarı fırlıyorlardı; yolcu ve eşya taşımaya uygun ve uygun olmayan yüzlerce araç, tren istasyonlarına ve buharlı gemi iskelelerine doğru
dolmuştu; kadınlar ellerini ovuşturarak ve kaşlarını tutarak sokaklara
koşuyordu; çocuklar kapılarda ve geçitlerde durup
titriyor, bağırıyor ve ağlıyorlardı.

Richling yeni Dauphine tramvayına bindi. Üçüncü bölgede, bir köy sokağının sessizliğine benzer bir sessizliğin olduğu yerde, Venedik kırmızısına boyanmış, beyaz solgun çitinin ve yeşil kapısının arkasında portakal, nar, muz, kadife çiçeği ve küspe bahçesini
kuran küçük bir kulübeye yaklaştı.

Kapı açıktı. İçinde uzun boylu, güçlü, yakışıklı, pembe ve temiz giyimli bir kadın duruyordu. Kapıdan uzun boylu olduğunu ve
güçlü olduğunu, iki bebeği tuttuğu zarif kaslılıktan anlayabilirdiniz,--güzel, esmer, neşeli siyah gözlü,
ve belli ki aynı yaşta ve aynı soydan gelen--her biri ince, yuvarlak bir kolun çukurunda. Parlayan saçlarında sadece bir duygusal düzensizlik izi ve gözlerinde bir damla yaş vardı. Ziyaretçi yaklaştığında,
hafifçe hareket eden vücudunda taze bir sıkıntılı coşku gösterisi görüldü.

"Ah! Bay Richlin," diye bağırdı, duyabileceği bir yere geldiği anda, "''dispotun topukları kıyılarımızda!'" Gözleri yine yaşlarla doldu. Altıncı sınıftaki Mike, dizlerine yaslanmış ve etekleriyle bacaklarını örtmüş olan
kaba kuvvet, öne doğru koştu ve bir güreşçinin cesareti ve niyetiyle ziyaretçinin alt uzuvlarını kavradı.
Kate meleklerle onu takip etti. Bunlar Raphael'indi.

"Evet, korkunç," dedi Richling.

"Ah! Hayır, Bay Richlin," diye cevapladı Kate, başını gururla kaldırarak ve onunla birlikte kapıya doğru dönerken, "bu çok çirkin; ama korkunç değil. En azından benim için değil, Bay Richlin. Ben sadece Bayan Yüzbaşı
Ristofalah'ım; ve albayların ve gin'r'l'lerin hanımlarının arabalarında zıpladıklarını gördüğümde _alçakgönüllülüğümü_ hissediyorum; ama _cesur_ olmak benim görevim, sur! Ve eğer adam yapamazsa, onlarla _savaşmaya_ yardım edeceğim, sur. Bay Richlin, kocam Gin'r'l
Garrybaldy'nin yakın arkadaşı, sur! Şehri kazmaya yardım edeceğim, sur! - o vandallara
teslim olmak istemiyorum! İçeri gelin, Bay Richlin; içeri gelin." Dar kabuklu yürüyüş yolundan yukarı doğru yolu gösterdi. "Hadi gel, sur, çatıdan alevler yükselmeden önce
son kez yapıyor olabilirsin! Ah! Geleceğini biliyordum. Ben
seni arıyordum. _Senin_ ihtiyacı olan o arkadaşı
gerçekten o arkadaş olduğunu kanıtlayacağını biliyordum! Otur ve otur." Asmalarla kaplı verandaya doğru döndü ve sallanan bir sandalyeye oturdu, gözleri
hâlâ taşma noktasındaydı. "Ama ah! Bay Richlin, unvanlı refah günlerimizde etrafımızda dolaşan tüm o dalkavuklar nerede?"

Richling hiçbir şey söylemedi; o türden kalabalıklar görmemişti.

"Gitti, sur! ve bu bir rahatlama; Rahatladım, Bay Richlin!" İkizleri kucağına aldı, Carlo sağı, Francisco ise solu yönetiyordu.

"Onlardan çok fazla şey beklememelisin," dedi Richling, Mike'ı dizlerinin arasına çekerek, "böyle bir alarm ve karmaşa zamanında." Ve
Kate cömertçe karşılık verdi:--

"Sanırım haklısın, sur."

"Aşağıya indim," diye devam etti ziyaretçi, Mike'ın ceketinin düğmelerinde "Zengin adam,
fakir adam, dilenci adam, hırsız," diye saymasına izin vererek, "kasabadan ayrılmaya hazırlanman için sana
her türlü yardımı yapmak için. Çünkü kalmayı
düşünmemelisin. Düşman birlikleri tarafından işgal edilen bir şehirde kalmak korkunçtan başka bir şey olamaz. Konfederasyonların
şehri tutmaya çalışacağı neredeyse kesin ve bir bombardıman olabilir. Şehir savaş bitmeden önce yarım düzine kez alınıp geri alınabilir."

"Bay Richlin," dedi Kate, elini görkemli bir şekilde kaldırarak, "Ben Yankilerden
uzaklaşacağım."

"Hayır, ama siz onlardan _uzaklaşmalısınız_. Kendinizi, kocanızın size ihtiyacı olduğunda ona gidemeyecek bir duruma
sokmamalısınız, Bayan Ristofalo; ondan ayrılmayın."

"Ah! Bay Richlin, bunu söyleme hakkı size ait; ve ben de sizin dediğiniz gibi yapacağım. Bay Richlin, kocam"--sesi titriyordu--"bu saatte
yaralanabilir. Gideceğim, kesinlikle, kesinlikle gideceğim; ama, sur, eğer Kaptan Raphael
Ristofalah _burada_ çalışsaydı, sur, _önde_ olurdu, sur, ve Kate
Ristofalah onun yiğit yanında olurdu!"

"O zaman, iyi ki burada değil," diye karşılık verdi Richling, "çünkü
çocuklara bakmak zorunda kalırdım."

"Ha! ha! ha!" diye güldü Kate. "Hayır, sur! Aslanın yavrularını da yanıma alırdım, sur! Neden, o küçük Mike büyük şapkalı adamı dövmek için
drum-stick'leri kullanabilir!" Ve tekrar güldü.

En fazla iki veya üç gün içinde onun ve üç çocuğun "konfederasyona" gitmesi için düzenlemeler yaptılar; o ve zayıf yardımcısı Picayune Katmanı'nda ve çevresinde birkaç işi aceleyle bitirebilir. Richling, gece çökene ve gökyüzü milyonlarca değerinde yanan mallarla kaplı yedi mil uzunluğundaki kıvrımlı liman cephesi tarafından parıldayana kadar
Doktor'un evine geri dönmedi. Şehir tahliye ediliyordu.

Dr. Sevier ve onun sadece birkaç kelimesi vardı. Richling yorgunluktan bitkin düşmüştü ve arkadaşı da bitkinlikten bitkin düşmüştü.

"Bütün gün neredeydin?" diye sordu Doktor, biraz sinirli bir şekilde.

"Kate Ristofalo'yu şehirden ayrılmaya hazır hale getiriyordum."

"Sen evden çıkmamalıydım; ama sana
hiçbir şey söylemenin bir faydası yok. Gitti mi?"

"Hayır."

"Peki, sağduyu adına, ne zaman gidiyor?"

"İki veya üç gün içinde," diye cevapladı Richling, neredeyse karşılık verircesine.

Doktor sabırsızlıkla güldü.

"Eğer onun gitmesinden sorumlu hissediyorsan, en geç yarın
öğleden sonra onu gönder." Yorgun başını sandalyesinin arkasına koydu.

"Neden," dedi Richling, "Sanırım filo tüm muhalefeti
aşıp bir haftadan kısa sürede buraya gelemez."

Doktor uzun parmaklarını alnına koydu ve başını bir yandan diğer yana çevirdi. Sonra yavaşça kaldırdı:--

"Neden, Richling!" dedi, "seni dünyaya
götürdüğümüzde bir hata yapılmış olmalı."

Richling'in ince yanağı kızardı. Doktorun yüzü en acı
kızgınlığı itiraf etti.

"Neden, filo şimdi buradan sadece on sekiz mil uzakta." Durdu, ve
sonra aniden nazik bir tonla ekledi, "Benim için bir şey
yapmanı istiyorum, olur mu?"

"Evet."

"Peki, o zaman yatağa git; ben gidiyorum. Yarın için sahip olduğun
her güç zerresine ihtiyacın olacak. Korkarım ki o zaman yeterli olmayacak. Bu
korkunç bir iş, Richling."

Birlikte yukarı çıktılar. En üst katta ayrılırken Richling
şöyle dedi:--

"Birkaç gün önce bana şehrin düşmesi durumunda, ki bunu beklemiyorduk"--

"Ayrılmayacağımı söyledin," dedi Doktor. "Hayır; kalacağım. Sahaya çıkacak
dayanıklılığım yok ve kaçamam. Her neyse, seni
yanımda götüremezdim. Yolculuğa dayanamadın ve ben de
gitmezdim ve seni burada bırakmazdım, Richling--yaşlı dostum!"

Elini nazikçe hasta adamın omzuna koydu, adam hiçbir
cevap vermedi, bir başka kelimenin sonuncusunun mükemmelliğini bozacağından o kadar korkuyordu.

Richling ertesi sabah dışarı çıktığında tüm şehir öfke ve dehşet içindeydi. Binlerce kişi ellerine ne alabildiyse toplamıştı ve her kaçış yolunu deniyorlardı. Binlerce kişi
nereye veya nasıl uçacaklarını bilmeden oradan oraya koşuyordu. Gümüş saçlı bankacının karısını ve oğlunu kasap arabasıyla tren istasyonlarından birine doğru sekerek ve zıplayarak uzaklaşırken gördü. Kate'den gelen bir haberci şans eseri onunla karşılaştı ve Jackson Demiryolu'nun öğleden sonraki trenine hazır olacağını söyledi ve lugger iskelesi hakkındaki ilgi alanlarını yeniden sordu.

Sedde doğru koştu. Devasa, kıvranan nehir, kasabanın üstünde yükseliyordu, setin tepesine kadar doluydu ve sanki düşman filosu
taşıyabileceğinden çok daha fazlaymış gibi, sessizce yüzlerce dere tarafından
yıkılıp şehrin sokaklarına doğru akıyordu.

Göz alabildiğine, siyah duman, beyaz duman, kahverengi duman,
ve kızıl alevler yuvarlanıyor ve yayılıyor, yalayıp sıçrayarak, sayısız
pamuk balyası yığınlarından, tahta iskelelerden, sürüklenen gemilerden ve talaş gibi parıldayan buharlı teknelerden, limanda yüzerken parıldıyordu. Bir an durup Canal Caddesi'nin dibinde yatan küçük bir gelir teknesinin, güzel bir
üst yelken yelkenlinin, gözlerinin önünde nehrin bulanık sarı derinliklerine battığını gördü. Sonra
acele etti. Büyük kalabalıklar ateş ve dumanda ileri geri koşuşturuyor, uluyor, kırıyor ve çalıyordu. Kadınlar ve çocuklar dev karınca sürüleri gibi ileri geri koşturuyorlardı, kovalar ve sepetler, kepçeler ve çantalar, başlıklar, şapkalar, eteklikler, her şeyle - bazen boş, bazen pirinç ve şeker ve un ve mısır ve şurupla dolu - ve birbirlerini soyuyorlar, küfür ediyor ve kavga ediyorlar, pekmez havuzlarına kayıyorlar ve canlı domuzları ve tavuk kümeslerini nehre atıyorlar ve tek bir sessiz hamleyle geniş setin dumanlı, çıtırdayan bir çöle dönüşmesini sağlıyorlardı, sonra bazı mermiler yanan bir topçu teknesinde patladı ve hemen ardından kötü kuşlar sürüsü gibi geri döndüler. Yağmur yağmaya başladı, ancak Richling sığınacak bir yer aramadı. Aradığı adamlar bulunamadı. Fakat muzaffer gemiler, çıplak siyah kolları genişçe açılmış, gemiye biniş ağları yukarıda ve silahlarının koyu namluları yanlarından fırlamış bir şekilde, sessizce bir kabus gibi, Mezbaha Noktası'ndaki virajı
yavaşça dönüp limanın ortasına doğru ilerlediler. Fransız pazarında, önceden haber vermeden, filoya hoş geldin diye el sallayan bazı Gaskonyalı ve Sicilyalı pazarcılar ile ihanete
kızan bazı Teksaslı askerler arasında ani bir çatışmanın tanığı oldu. Bir tüfek sesi duyuldu, ikinci ve üçüncüsü yankılandı, bir tabanca patladı, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha; siper almak için bir hücum oldu; bir el ateş daha, sonra bir tane daha, pazar evinde ve hemen ötesindeki sokakta yankılandı. Sonra,
bir anda, her şey sessizlik ve boşluğa dönüştü, içine sadece tek bir eğilmiş, dikizleyen Sicilyalı girdi,
parmağı tetikte, öldürmek için istekli, siperden sipere kayarak,
ve hemen gözden kayboldu, Richling'in gemi balastı yığınını
yükleyerek, buharlı gemi iskelesinde hâlâ görebildiği, sağanak yağmurda yağmalayan ve uzun filonun savaş hattında kasabanın önüne demir attığı kalabalıktan daha yakın hiçbir insan hayatı görünmedi. O öğleden sonra geç saatlerde Richling, hala teni ıslakken, itişip kakışmalar ve dikkatsiz kadınların ve çocukların tiz sesleri, itiş kakışlar ve sıkışmalar arasında, Kate Ristofalo'yu, sandıkları, sepetleri ve bebekleri güvenli bir şekilde arabalara bindirdi. Ve o günden bir hafta sonra, bir süredir sessiz olan davul sesleri tekrar kulağına geldiğinde, artık Dixie'nin davullarının neşeli rataplan'ı değil, koyu mavi sütunlarının başındaki fatihin ağır, monoton kükremesi, Richling yatağından çıkamadı.

Dr. Sevier yanına oturdu ve sesi sessizce taşıdı. Ses kaybolup
sona erdiğinde, Richling şöyle dedi:--

"Mary'ye yazabilir miyim?"

Sonra Doktor'un zor bir görevi vardı.

"Dün onun için yazdım," dedi. "Ama Richling, ben--sanırım
mektubu almayacak."

"Sence çoktan başladı mı?" diye sordu hasta adam, sevinçli bir
şevkle.

"Richling, elimden gelenin en iyisini yaptım"--

"Ne yaptıysan doğruydu, Doktor."

"Aylar önce ona Ristofalo'nun eliyle yazdım. Mektubu aldığını biliyor. Korkarım ki o, Konfederasyon'un bir yerlerinde, ulaşmaya çalışıyor. Bunu en iyisi için yaptım, sevgili oğlum."

"Her şey yolunda, Doktor," dedi hasta; ama doktor acımasız gerçeğin onu
yavaş yavaş kemirdiğini görebiliyordu.

"Doktor, bir iyilik isteyebilir miyim?"

"Bir veya yüz, Richling."

"Madam Zenobie'nin gelip beni emzirmesine izin vermeni istiyorum."

"Neden, Richling, seni yeterince iyi emziremiyorum?"

Doktor kıskanıyordu.

"Evet," diye cevapladı hasta adam. "Ama epey ilgiye ihtiyacım olacak.
Bunu yapmak istiyor. Dün buradaydı, biliyordun. Sana sormak istiyordu ama korkuyordu."

Dileği kabul edildi.

BÖLÜM LVII.

NEREDEYSE GÖRÜNÜYOR.

St. Tammany Parish'te, Ponchartrain Gölü'nün kuzey sınırında, New Orleans'a yaklaşık otuz mil uzaklıkta, gölün suları boyunca düz bir çizgide, savaş zamanında ve hala ayakta durabilen, Creole sömürge tarzında, eşiklerden zona kadar selviden yapılmış, yerden on fit yükseklikte tuğla sütunlar üzerinde duran, önünde geniş bir veranda ve yanlara doğru uzanan çift ön basamaklı bir merdiven vardı. Bir vapurun çatısı veya bir deniz feneri penceresinden daha
az bir şey, suyun ve gökyüzünün güney yarım dairesi etrafında bir camı gezdirmek için bu merdiven sahanlığından daha iyi bir bakış açısı sunamazdı; ve
burada, ellerinde uzun bir gemi camı ve yüzündeki alışılmış kaygı ifadesi, öğlenin parıltısına karşı hafifçe kaşlarını çatarak, Mary
Richling duruyordu. Hala çam hasır şapkasını takmıştı ve etek - evin kuzey tarafından esen ve ona ulaşmadan önce
dolaşmak zorunda kalan bir esintiyle hafifçe kıpırdanıyordu - kahverengi ve zeytin rengi ev yapımıydı.

"Faydası yok," dedi yaşlı, şişman ve güneşten yanmış bir adam, arkasındaki verandadaki söğüt sandalyesinden. Kafasında hafif bir felçli salınım vardı. Bir bastona hafifçe yaslandı ve konuşurken tüm şekilsiz ve neredeyse çaresiz vücudu çabayla titredi. Fakat Mary, bütün tavsiyelerine rağmen, camı kaldırdı ve yavaşça doğudan batıya doğru salladı.

Ev, hafifçe yükselen bir arazinin kenarına yakındı, arkasındaki ormandan sola doğru kayan bir körfezin kenarına yakındı ve derin ve sessiz bir şekilde, kıyısı boyunca uzanan, köklerini sularına gömen ve engin yeşil görüntülerini camsı yüzeyine atan birkaç büyük, geniş, yosunlu canlı meşenin gölgesi altında uzanıyordu. Karanlık dere bunlardan uzaklaşırken, bir bataklığın parlak açık alanında bir süre parladı ve hayalet gibi bir selvi ormanının gölgesine girerken, sanki ondan kaçınmak ister gibi döndü, yarıdan fazlasını savurdu ve çayırın kesintisiz güneş ışığına doğru süzülürken gök mavisi, gümüş ve yeşil parladı.

Her iki yanından genişleyen ve
uzaklara doğru yayılan, parlak yeşil kenarı bir mozaik mükemmelliğinde gölün uzak mavisiyle birleşene kadar uzanan bu çiçekli savanın üzerindeydi, Mary, bir an umutla oyalanarak, uzun kadehini uzattı. Hala
kaldırılmış halde ve bakışları içinden eğilmiş bir şekilde konuştu:--

"Kıvrımda körfezi geçen büyük bir timsah var."

"Evet," dedi yaşlı adam, düz, halı terlikli ayaklarını zahmetli bir
santim hareket ettirerek; "timsah. Timsah seni gölün karşısına götürmeyecek. Bakmanın
faydası yok. 'Ah Peter tam önden mi gelecek? Yapamam."

Yine de Mary bardağı biraz daha yukarı, yeşilin ötesine, neredeyse büyülü mercek tarafından eline çekilmiş gibi görünen yakın mesafenin kıvrılan dalgacıklarının ötesine, aşağıdaki serin maviyi yukarıdaki sınırsız maviden ayıran ince, düz çizgiye doğru kaldırdı. Yuvarlak cam, batıdaki Manchac'ın alçak selvi ormanlarından, en doğudaki Rigolets'in görünmeyen bataklıklarının üzerinde parıldayan gökyüzüne doğru, yavaşça, titrek bir şekilde, deneyimsiz elinde sallandı.

"Orada yelken görüyor musun?" diye sordu arkadan gelen yavaş soru.

"Hayır," dedi Mary, aleti indirip, korkuluğa koyarak.

"Hıh! Hayır! Sana bakmanın faydası olmadığını söylemedim mi?"

"Üç gün önce buraya gelmesi gerekiyordu," dedi Mary, camı kapatıp, çayırın üzerinden endişeli bir şekilde soyutlanarak bakarak.

İspanyol Kreolü homurdandı.

"Değiştiğinde başlayacak. Değişene kadar başlamayacak. Bunu sürdüreceğiz, hiç başlamayacak." Portakal ağacından bastonunu, ayaklarının önceki hareketine uyacak şekilde bir santim oynattı ve Mary gelip camı verandadaki braketlerine koydu, evin içinden arkadaki başka bir verandaya uzanan bir holün açık kapısının yakınında.

Holün ortasında, arkasındaki duvarda asılı duran biberler kadar kuru küçük bir kadın, hasır tabanlı bir sallanan sandalyede oturmuş, bir palmiye şapkası örüyor ve dirseğiyle yırtık manilla bir hamak sallıyordu, Alice'in şişkin ortasında zorunlu öğle uykusunu
ya dalıyordu. Mary geldi, şen şakrak fısıltılarla teşekkürlerini iletti,
çocuğu kaldırdı ve bir odaya taşıdı. Mary buraya nasıl gelmişti?

Canton'daki vagonları kaçırdığı o sabahın ertesinde, New Orleans'ı tahliye eden kuvvetlerin kampı olan ve ele geçirilen şehrin yaklaşık seksen mil kuzeyindeki Tangipahoa tren istasyonunun yakınında bulunan Camp Moore'a giden güneye giden bir trene binmişti. Oradan, kaçınılmaz bir gecikmeden ve en akıllıca adımı bilmek için dikkatli bir çabadan sonra, sahneye çıktı - çılgın bir ambulans - birkaç kişiyle, iki kadın, üç çocuk ve yaşlı bir adamla birlikte ve iki gün boyunca, aşağıda kırmızı ve sarı kil ve kumların ve yukarıda mırıldanan çamların olduğu güzel bir ülkede seyahat etti - yüksek, dalsız kahverengi sütunlardan oluşan geniş sütunlar, yeşil, yarı saydam çatılarını yüksekte tutuyor ve uzaklarda balzamik ormanın altında dalgalanan ve sonunda parlak yeşil birliğe ve geyiklerin musallat olduğu yalnızlıklara eriyen yumuşak, çimenli tepelerin geniş, parlak, güneşe vurmuş manzaralarını açıyor. Şimdi, pamuk ve mısırın aniden büyüyen kızlar gibi uzun ve güzel göründüğü daha zengin alt topraklara indi ve güneş sıcak bir şekilde parlamaya başladı. Şimdi, yavaş sürmesi veya ceza ödemesi yönündeki uyarıların altında kalmış kırsal köprülerden geçiyordu, ya da kumlu geçitlerden, şırıl şırıl akarsuların üzerinden geçiyordu, görünmeyen bir değirmen barajının monoton sesini duyuyordu, ya da uzun gri turnaları balık tutmaktan veya su samurunu şakalarından
korkutuyordu. Tekrar, sapları mızrak kadar dik olan, temiz çam ormanlarının fersahlarına doğru ilerledi; bazen bir çiftçiyle, bazen bir veya iki okul kızıyla ve bazen de kötü binmiş, daha kötü giyinmiş ve daha da kötü silahlanmış bir izci takımıyla karşılaştı; neşeli, yırtık pırtık adamlarla birlikte kamp kurdu, Mary ve diğer kadınlardan biri onlar için şarkı söylüyordu ve "oğlanlar" Mary için şarkı söylüyordu ve her biri çam ağacı ateşinin etrafında birbirlerini alkışlıyordu ve kadınlar ve çocuklar asker gibi, ayakları kazıklara değecek şekilde, çamların ve yıldızların altında uykuya daldılar, gri ceketliler ise titrek ateş ışığında nöbet tutuyorlardı; ama Mary uyanık bir şekilde uzanmış, Akrep takımyıldızına bakıyor ve şimdi onu düşünüyordu, şimdi de pişmanlıkla diğer izciyi, casusun kuzeye ve doğuya doğru çok uzaklara vurduğu o zavallı çocuğu. Şimdi ayağa kalktı ve tekrar yolculuk etti. Alice için nadir saatlerdi. Sonunda bodur ve cılız çam ağaçlarının olduğu, yer yer bataklık düzlüklerin olduğu alçak, çorak bir araziye geldiler; oradan dar bir hickories, meşe, selvi ve bodur palmiye şeridi boyunca ve benzeri şekilde beyaz kum ve istiridye kabukları yataklarına ve sonra Pontchartrain Gölü'nün kuzey kıyısındaki köylerden birine ulaştılar. Bu arada onun birçok küçük macerası, Alice'in sözleri, yaptıkları ve gördükleri ve Mary'nin zaman zaman etrafında dolaşan şüpheleri önlemeyi veya uzaklaştırmayı başardığı tüm o küçük hünerler ve Alice'in onun en güçlü ve en mükemmel koruması olduğu yüzlerce zamanı anlatmak için duramayız. Ama bir konuya birkaç satır ayırabiliriz.

Mary yolculuğunun sonunda henüz ambulanstan inmemişti;
sadece o ve Alice vardı; yorgun katırları onu yavaşça
köyün kumlu sokağında sürüklüyordu ve sürücü
süt, yumurta, tavuk ve köyün o ucundaki Bayan ----'nin
"otel"inin zarif inzivasını övüyordu, at sırtında bir adam onlarla karşılaştı ve geçerken şapkasını Mary'ye doğru kaldırdı.
Bu hareket, otoyolun olağan nezaketiydi; yine de Mary irkildi,
şaşkına döndü ve dikkatsiz, geveze sürücüden söylediklerini tekrarlamasını
istedi. İki gün sonra Mary, alacakaranlıkta, köyden doğuya doğru kırsala uzanan dar, kumlu bir yolda yürüyordu. Alice onun yanında yürüyor, ona sorular soruyordu. Yolun bir dönüşünde, uyarıda bulunmadan, bu atlıyla tekrar karşılaştı. Adam dizginleri çekti ve şapkasını kaldırdı. Sevinçli bir ifade
yüzünü aydınlattı.

"Her şey yoluna girdi," dedi. Ama Mary sıkıntılı, hatta endişeli görünüyordu.

"Bunu yapmamalıydın," diye cevapladı.

Adam elini baskıcı bir şekilde aşağı doğru salladı, ama
yüzünde mizah dolu bir ifade vardı.

"Dur. Bu _hala_ benim işim. Bu son kez ve sonra
bittim. Bir kaşık yap ya da bir boynuzu boz, bilirsin. Bir şey yapmaya
başladığında, yap. Bunlar benim sancağıma kazınmış kelimeler, felleh'in dediği gibi; sadece ben, Sam, pek fazla sancağım yok. Ve eğer
sağlığım için biraz bu alçak ülkede vakit geçirirsem, ve
bir tür _ücretsiz p[=u]blico_ not alarak
dolaşırsam, neden umursamıyorsun, öyle değil mi? Neden umursuyorsun ki?" Daha da
gülünç bir ifade takındı ve elini bir tarafa doğru açtı, uzatılmış
parmaklarını çalıştırdı.

"Evet," diye yanıtladı Mary, ciddi bir ciddiyetle; "Umursamam gerek. Holly Springs'te bitirdin. Ben
geri kalan yolu elimden geldiğince bulmalıydım.
Anlayış buydu. Git buradan!" Kadın, yalvaran bir bakış takınmasına rağmen, emredici bir hareket yaptı. Adam ciddi görünüyordu; ama her zamanki
yüz buruşturması ciddiyetinin arasından sıyrıldı ve onun gülümsemesini davet etti. Ama kadın
sabit kaldı. Adam dizginleri topladı ve eyerde doğruldu.

"Evet," diye ısrar etti, onun sorgulayıcı tavrına karşılık olarak; "git! Yaşadığım sürece sana minnettar olacağım. Sana güvenmediğim için
Camp Moore'da veya bu taraftaki diğer yerde yardımını
reddetmedim. Sana
güvenmiyorum. Ama görmüyor musun - görmelisin - senin görevin - bu kalmanın ve - ve - takip etmenin - yanlış olduğunu görmek." Ayağa kalktı, bir elinde eteğini, diğer elinde Alice'in elini tutarak, dik değil ama hafifçe küçülen bir tavırla ve bir kez daha eklerken, "Git! Yalvarırım - git!" gözleri doldu.

"Gideceğim; gideceğim," dedi adam, kendini aşağılamak için yumuşak bir kıkırdamayla. "Ben gidiyorum, sen gidiyorsun, o gidiyor. Felleh'in dediği gibi, 'Ben kaçacağım.' Ve bana biraz daha benziyor, eğer ahlaki anlayışım herhangi bir değerlendirmeye değerse, ki bu şüpheli, belki de, bana öyle geliyor ki, senin için güzelce ve sıkı bir şekilde ayarlanmış bir düzenlemeye geri dönmen için bir tür ödülden atlamak gibi, ve sadece yarın seni çağıracak olan arabaya atlamak varken,
güneş doğdu, bir zenci çocuğun yanından geçtin ve birkaç mil yol kat edip körfezdeki bir eve gittin ve orada bir adam güzel küçük bir yelkenliyle gelene kadar bekledin, ve seni bir yola çıkardın ve yelken açtın, ve 'elveda, Sally,' ve ben en başından sonuna kadar hiç ortalıkta olmadım, 've hiçbir soru sorulmadı.'"

"Düzenlemeyi reddetmiyorum," diye cevapladı Mary, gözyaşlarıyla dolu bir hoşlukla. "Eğer dediklerimi yaparsan, Dediğin gibi yapacağım; ve bu sana
inandığımın son kanıtı olacak"--bir adım geri çekildi, gülerek--"'temiz kum!'" Adamın
küçük bir şaka yapacağını düşündü; ama yapmadı. Gülümsemedi bile,
at öne çıkana kadar dizginleri biraz kaldırdı ve elini uzatarak şöyle dedi:--

"Hoşça kalın. Yönergelere ihtiyacınız yok. Jess, bindiğin yerdeki hanıma, yaşlı Adrien Sanchez ile bir iki gün geçirmeyi kabul ettiğini ve sıra sana geldiğinde arabaya bineceğini söyle." Elini bıraktı. "Elveda, Alice." Çocuk sessizce başını kaldırıp annesine yaslandı. "Elveda," dedi bir kez daha.

"Elveda," diye cevapladı Mary.

Gözleri, kendi gözlerini indirirken orada kaldı.

"Gel, Alice," dedi Alice, küçük çocuğun eğilip yabani bezelye çiçeği koparma çabasına direnerek ve anne ile çocuk yavaşça geldikleri
yoldan geri yürümeye başladılar. Casus atını çevirdi ve ters yöne doğru daha da
yavaş hareket etti. Ama çok fazla adım atmadan hayvanın başını tekrar çevirdi, aynı şekilde yavaşça geri döndü ve Mary'nin durduğu yerin yanına indi ve nemli kumda ayakkabısının bıraktığı küçük izden bezelye çiçeğini aldı. ki, ayrılmak için döndüğünde, farkında olmadan ayaklar altına almıştı. Küçük, ezilmiş şeye bir an baktı ve sonra onu göğsüne soktu; ama bir anda, sanki bir karşı dürtüyle, onu tekrar dışarı çekti, yere
uçmasına izin verdi, gözleriyle onu takip etti, başını eğlenceli bir şekilde salladı, yarı meydan okuma yarı rahatsızlık, döndü, kendini
eyere
çekti ve bir eli diğerinin üzerine, eyer yayına
yerleştirmiş ve gözleri onlara meditasyon yaparak, sonunda görüş alanından çıktı.

* * *

Burada, o zaman, bu yalnız eski Creole kulübesinde, Mary oyalanıyordu, umudun tutsağı, günün her saatinde dışarı çıkıyor ve geniş manzarayı tarıyordu,
önce, sadece elini alnına gölgelemek için kullanıyordu, sonra eski gemi camıyla, Alice sık sık yanında durup bu sıra dışı oyuncağa dile getirilmeyen bir hayretle bakıyordu. Mary'nin ona
görünür şeyler hakkında anlatabileceği her şey, çocuğu
gözünü her iki ucunda riske atmaya asla ikna edemezdi. Bu yüzden Mary tekrar bakardı ve sabahleyin
ovada, saz kuşlarını, bataklık tavuğu, karatavukları,
serçeleri, sığırcıkları, kırmızı ve sarı apoletleriyle, zambaklar ve ebegümecilerin arasında
yükselip çırpınıp tekrar batarken ve
bir hayaletten daha soluk beyaz turnayı, çimenli sığ sularda yürürken görürdü. O,
açgözlü zarganaların körfezden atladığını ve kefallerin
yüzlercesinin sağa sola sıçradığını gördü; ve balıkçı ve
karides avcısı kanolarıyla cam gibi derede kayarak,
arkalarında tekrar yükselen ve tepelerindeki damlaları su perileri gibi
sarsan nilüferlerin üzerinden aşağı doğru kayarak geldiler. Burada ve orada, daha uzakta,
komşu köyün küçük kedi teknelerinin gölün kenarı boyunca sürünerek, çekingen sabah yolculuklarına çıktığını gördü. Ve çok uzakta
dev bulutları gördü; ama ufukta yelken yoktu.

Akşamları savandan çıkan ve
canlı meşelere doğru uçan alaycı kuşları görürdü. Bir yaz ördeği selvi ağaçlarından fırlayabilir,
geniş yeşil düzlükte hızla ilerleyebilir ve gökyüzünde
kaybolan, savanadan geçen bir nokta haline gelebilirdi. Balıkçıl, körfezin kıvrımından gelebilir ve
birden korkup tekrar geri uçabilir. Çıngıraklı balıkçıl
dereden yukarı çıkabilir ve mavi turna bataklıkla körfez arasında asılı duran mor pusun içinden sessizce yelken açabilir. Gölün kenarındaki martıları,
gri ve beyaz,
güneşin batı ucundan battığını ve
gökyüzünün ve suyun her tarafının güzel tonlara dönüştüğünü görürdü; ve
arada sırada, serin, buruşuk sular boyunca, camın yuvarlak gözünden pelikanın geniş, aşağı doğru kıvrılmış kanadı geçerdi.
Ama camı ufka kaldırmaya cesaret ettiğinde,
onu boşuna doğudan batıya doğru süpürdü. Yelken yok.

"Şafak vakti, sana bakmanın faydası yok demiyor muyum? Peter, gündüz vakti şafak vakti gelmiyor, hiçbir şekilde."

Fakat beşinci sabah Mary verandaya henüz
çıkmamıştı ve henüz dürbünün yanına bile yaklaşmamıştı ki, yaşlı adam şöyle dedi:--

"Dün gece bataklığa geri döndü; koku geliyor."

"Bu sabah nasıl hissediyorsun?" diye sordu Mary, suların üzerinden ilk bakıştan itibaren etrafına dönerek. Adam aldırmadı.

"Şunu görüyor musun?" diye sordu, bir elini asasının tepesinden biraz kaldırarak.

"Evet," diye cevapladı Mary, hevesle; "neden, değişmedi mi?"

"Evet, dün gece yatağa girdiğimden beri değişti."

Yaşlı adamın tavrı, böyle bir değişiklikle ilgilenebilecek ama ne zaman gerçekleştiğini bilemeyecek birine duyduğu küçümsemeyi ele veriyordu.

"O zaman neden," diye başladı Mary ve sanki camı indirecekmiş gibi irkildi.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu camın sahibi. "Camı 'yalnız bırak; onunla yeterince
aptal' ol."

Mary kızardı ve küskün bir özür tebessümüyle, cevaplamak üzereyken devam etti:--

"Cam ne için istiyorsun? Peter'ın yelkenlisini cesaretlendir - evet, bayou'da cesaretlendir.
Cam ne için istiyorsun? Yelkeni camdan yüz yard uzaklıktan göremiyor musun?"
Ve zavallı, sallanan başını iğrenerek çevirdi.

Mary bir anlığına selvi kümesine, küçük, beyaz gövdeye ve bunların
çıktığı elma yeşili güverteye karşı uzanan iki çıplak, gösterişli, sarı direğe baktı, sonra ellerini kavuşturdu ve
eve doğru koştu.

BÖLÜM LVIII.

ALTIN ​​BİR GÜNEŞ BATIMI.

Dr. Sevier bir öğleden sonra Richling'in odasına geldi ve ona
mühürlü bir mektup verdi. Posta damgası bulanıktı, ancak eyaletin adının kısaltması olan Kentucky'yi okumak hala kolaydı. New York ve deniz yoluyla gelmişti. Hasta adam oturduğu büyük yataktan hevesle uzandı. Titreyen parmaklarıyla açtı ve imzayı aradı.

"Bir avukattan."

"Eski bir tanıdık mı?" diye sordu doktor.

"Evet," diye yanıtladı Richling, gözleri satırlara hevesle bakıyordu.
"Mary Konfederasyon saflarında!--Mary ve Alice!" Mektubu tutan el kucağına düştü. "Nasıl geçtiğine dair tek bir kelime bile yok!"

"Ama _nereden_ geçti?" diye sordu doktor. "Şimdi
nerede?"

"Corinth, Mississippi'nin doğusuna kadar gitti.
Doktor, şu anda bizden elli mil uzakta olabilir! Sizce
ona içeri girmesi için izin verirler mi?"

"Verebilirler, Richling; umarım verirler."

"Gelirse iyileşeceğimi düşünüyorum," dedi hasta. Ama arkadaşı
cevap vermedi. Bir veya iki gün sonra - Mayıs ayının başlarında güzel bir öğleden sonranın sonuna yaklaşırken - Dr. Sevier odaya girdi ve bir pencerenin önünde durup dışarı baktı. Madam Zenobie yatağın yanında oturmuş, hastayı hafifçe yelpazeliyordu. Richling gözleriyle ona çekilmesini işaret etti. Kadın gülümsedi ve onaylarcasına başını salladı, sanki tam da bunu önermek üzere olduğunu söylemek istercesine, dışarı çıktı ve kapıyı Dr. Sevier'e ayrılışını duyurmaya yetecek kadar yüksek bir sesle kapattı.

Pencereden yatağın yanına geldi ve oturdu. Hasta adam ona zayıf bir gözle baktı ve fısıldamaktan biraz daha fazla bir şey söylemeden şöyle dedi:--

"Mary ve Alice"--

"Evet," dedi Doktor.

"Bu gece gelmezlerse çok geç olacaklar."

"Tanrı bilir, canım oğlum!"

"Doktor"--

"Ne, Richling?"

"Hiç tahmin etmeye çalıştın mı"--

"Tahmin et ne oldu, Richling?"

"_Onun_ hayatımı nasıl kullandığı."

"Evet, zavallı oğlum, denedim. Ama sadece
bana nasıl kullandığını anlayabiliyorum."

Hasta adamın gözleri parladı.

"Öyle mi?"

Doktor başını salladı. Uzanıp yıpranan eli eline aldı. Baskısına
karşılık vermeye çalışıyordu. Hasta konuştu.

"Bunu bana daha önce söylediğin için mutluyum--çok geç olmadan."

"Öyle mi, canım oğlum? Sana daha fazlasını anlatayım mı?"

"Evet," hasta adam boğuk bir sesle cevapladı; "ah, evet."

"Şey, Richling, böyle şeyler söylemek konusunda çok korkak olduğumuzu biliyorsun;
bu bizim zavallı insan zaafımızın ve birbirimize olan güvensizliğimizin bir parçası ve
sözcüklerin boşluğu,--ama--son zamanlarda--sadece burada, çok yakın zamanda,
dünyamızda yürümüş en uysal, en sevgi dolu Kişi'ye,
Üstat demeyi öğrendim; ve bunu bana öğreten senin hayatın oldu, sevgili dostum."
Hasta adamın elini yavaşça ve titrek bir şekilde sıktı, sonra bıraktı, ama
konuşmaya devam ederken yere bakarak şefkatli, dalgın bir şekilde okşamaya devam etti.

"Richling, Doğa bazı insanları yoksulluğa, bazılarını da zenginliğe atar. Tanrı yoksulları bizim sorumluluğumuza atar - bize merhamet ederek. İstese biz olmadan onlarla ilgilenemez miydi? Onlar onun değil mi? Yoksulların, bizim tarafımızdan yardım gördüklerinde, zenginlerin onlar için bir
tanrı lütfu olduğunu hissetmeleri kolaydır; ancak onlar ve yardımcılarının çoğu, yoksulların zenginler için bir
tanrı lütfu olduğunu görmezler. İnsan kalbinde merhamet, şefkat ve hayırseverlik tutmak için birbirlerine karşı koymuşlardır. Eğer herkes kendi başının çaresine bakabilseydi, taşa dönerdik." Konuşmacı sustu.

"Devam et," diye fısıldadı dinleyici.

"Bu asla olmayacak," diye devam etti Doktor. "Yüce Tanrı asla yoksulluğu tamamen ortadan kaldırmanın bir yolunu bulmamıza izin vermeyecektir. Zenginlikler her zaman geldikleri kişiyi kutsamaz, ama dünyayı kutsar. Yoksulluk da böyledir; ve Richling, Tanrı'nın insanlığa evrensel kardeşliğini koruyan o kutsamayı taşıması için atanması aşağılık bir görev değildir. Bakın,"--nazik bir gülümsemeyle yukarı baktı--"kalplerimizi ne kadar uzaktan bir araya getirdi. Richling, zengin ve fakiri birbirini sevdirebilen kişi, dünyayı insanlık düştüğünden beri hiç olmadığı kadar mutlu edecektir!"

"Devam et," diye fısıldadı Richling.

"Hayır," dedi Doktor.

"Şimdi, Doktor--_ben_ bir şey söylemek istiyorum." Hasta, zayıf ve kesik kesik bir ifadeyle konuştu, birçok kesik ve başlangıçla ki bunları bir kenara bırakabiliriz.

"Uzun bir süre," dedi, sanki yarı yarıya bir monolog gibi başlayarak, "bu erken sona geldiğime inanamadım, çünkü neden
inanmam gerektiğini anlayamıyordum. Bunun aptalca olduğunu biliyorum. Zorluklarımın"-- Tamamen durdu ve gücü
elverdiğinde devam etti:--

"Bunların, talihli olduğumda garip bir şekilde
gözden kaçan bazı kötülükleri düzeltmeye katılabilmem için gönderildiğini düşündüm."

Doktor başını salladı ve bir an dinlendikten sonra Richling tekrar şöyle dedi:--

"Ama şimdi görüyorum ki--bu benim işim değil. Belki Mary'nindir. Belki de küçük
kızımındır."

"Ya da benim," diye mırıldandı Doktor.

"Evet, Doktor, bugün burada yatıp daha önce hiç düşünmediğim bir şeyi düşünüyordum, gerçi sizin sık sık düşündüğünüzü söyleyebilirim. Dünya mezarlarla dolmadan
şifa sanatı olamazdı. Gemi inşa etmeyi gemi kazasıyla öğreniriz. Tüm güvenliğimiz, tüm iyileşmemiz, başkalarının felaketleri hakkındaki bilgimizle sağlanır, eğer _bilselerdi_. Görevimi tamamlayacak mısın?" Hasta adamın eli, üzerinde duran eli yumuşakça kavradı. Ve Doktor cevap verdi:--

"Bunu nasıl yapacağım, Richling?"

"Hikayemi anlat."

"Ama her şeyi bilmiyorum, Richling."

"Sana geride kalan her şeyi anlatacağım. Kentucky'li olduğumu biliyorsun.
Adım Richling değil. O eyaletteki veya tüm ülkedeki en gururlu, en seçkin ailelerden birine aitim. Evlenene kadar hiçbir zaman tatmin edilmeyen bir dileğim olmadı. Kötü olmamak için yetiştirilmem, olabilecek en kötü şeydi sanırım. Her zaman efendi olmam ve asla hizmetçi olmamam gerektiği fikrine dayanıyordu. Hayatımı yumuşak ellerle geçirecektim. Bilmek için eğitildim, ama yapmak için değil. Okulu bıraktığımda
ailem seyahat etmeme izin verdi. Çalışmak dışında her şeyi yapmama izin verirlerdi. Batı'da -Milwaukee'de- Mary ile tanıştım. Tamamen şans eseriydi.
Fakirdi, ama kültürlü ve rafineydi; bilmek için eğitilmişti -bilirsin-
yapmak için değil. Onu sevdim ve ona kur yaptım ve o da beni teşvik etti,
biliyorsun, yine,"-hafifçe ve hüzünle gülümsedi--"bunun bizim dışımızda kimsenin işi olmadığı fikriyle. Elimi uzattım ve kabul edildi.
Ama, nişanımızı aileme duyurmaya gittiğimde,
eğer onunla evlenirsem beni mirasından mahrum edeceklerini ve evlatlıktan reddedeceklerini söylediler."

"Neydi sebepleri, Richling?"

"Hiçbir şey."

"Ama, Richling, bir sebepleri vardı."

"Dünyada Mary'nin Kuzeyli bir kız olması dışında hiçbir şey yok. Basit
bölgesel önyargı. Mary'ye söylemedim. Bunu yapacaklarını sanmıyordum; ama Mary'nin beni riske atmayı reddedeceğini biliyordum. Evlendik ve
tehditlerini yerine getirdiler."

Doktor alçak bir ünlem sesi çıkardı ve ikisi de sustu.

"Doktor," diye başladı hasta adam bir kez daha.

"Evet, Richling."

"Sanırım yardıma ihtiyacı olan bir adamın vakasına hiç bakmadın, ama
bir şeyin onun tüm dertlerinin anahtarı olduğunu kesinlikle
buldun; öyle değil mi?"

Doktor yine sustu.

"Sana benimkinin anahtarını vereceğim, Doktor: Ailem tarafından atılan
ölçeri sanki toplum tarafından atılmış gibi aldım. Gururu gururla eşleştireceğimi söyledim. Yabancıların arasına gideceğimi,
yeni bir isim alacağımı ve eskisi kadar onurlu hale getireceğimi söyledim. Mary'nin bunu
akıllıca bulmadığını gördüm; ama ne yaparsam yapayım en iyisi olduğuna inanıyordu ve"--gülümsedi ve fısıldadı--"Ben de öyle düşünüyordum. Sanırım dertlerimin birden fazla anahtarı var; ama bu dıştaki. Biraz dinleneyim.

"Doktor, isimsiz ölüyorum. Bir adım vardı, iyi bir adım ve fazlasıyla gururlu bir adım. Hala benim. Onu asla lekelemedim--hapiste bile. Şimdi ifşa ederek onu lekelemeyeceğim. Onu Tanrı'nın
tahtına taşıyorum."

Fısıldayan kişi bitkin bir şekilde sustu. Doktor dirseğini dizine koydu
ve yüzünü eline koydu. Richling hemen hareket etti ve üzgün bir
soruya baktı.

"Beni New Orleans'a gömün, Doktor, olur mu?"

"Neden, Richling?"

"Şey--burası--benim--savaş-alanım-oldu. Diğer askerler gibi--sahaya gömülmek istiyorum. İyi bir asker olduğumdan değil; ama--hikayemi anlatırken bana işaret edebileceğin bir yerde yatmak istiyorum. Eğer öyle olabilirse, o eski hapishanenin--görüntü alanında yatmak isterim."

Doktor mendiliyle gözlerini sildi ve alnını sildi.

"Doktor," dedi hasta tekrar, "bana İncil'den sadece dört ayet okur musun?"

"Elbette, oğlum, duymak istediğin kadar."

"Hayır, sadece dört." Serbest eli yatağın üzerinde duran kitaba doğru hareket etti
ve hemen Doktor okudu:--

"'Kardeşlerim, çeşitli ayartmalara düştüğünüzde bunu büyük bir sevinç sayın;

"'Bunu bilerek, inancınızın denenmesi sabrı geliştirir.

"'Ama sabrın işini mükemmel bir şekilde yapmasına izin verin ki,
mükemmel ve eksiksiz olasınız, hiçbir şeye ihtiyacınız olmasın. "'İçinizden herhangi biri bilgelikten yoksunsa, herkese cömertçe veren ve azarlamayan Tanrı'dan istesin; kendisine verilecektir.'"

"İşte," diye fısıldadı hasta adam ve yüzünde huzurlu bir ifadeyle dinlendi. "Bu, genel olarak bilgelik anlamına gelmiyor, Doktor, Süleyman'ın
istediği gibi."

"Öyle değil mi?" dedi diğeri uysalca.

"Hayır. Bu, sabrın onu mükemmelleştirmesi için gereken bilgelik anlamına geliyor. Ben buna yaklaşmam uzun zaman aldı.

"Doktor, Mary'nin her türlü küçük eski şarkıyı söylemeyi ne kadar sevdiğini hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum, sevgili oğlum."

"Hiç şarkı söyledin mi Doktor?"

"Ah sevgili dostum! Gerçekten hiç şarkı söylemedim ve yirmi yıldır
tek bir nota bile söylemedim."

"'I'm a Pilgrim'in--çok yumuşak bir şekilde--sadece bir kıtasını--söyleyemez misin?"

"Ben--ben--imkansız, Richling, ihtiyar. Ne
sözcükleri ne de melodiyi
biliyorum. Asla şarkı söylemem." Gözyaşlarının arasından kendine gülümsedi.

"Pekala, tamam," diye fısıldadı Richling. Bir an gözlerini
kapatıp yattı ve sonra, gözlerini
açtığında, aralık dudaklarından hafifçe, söylenmiş, söylenmemiş kelimeleri
üfledi, eli ise hayal edilen kadansı
zayıfça dövüyordu:--

"'Güneş, eski Kentucky evimde parlak bir şekilde parlıyor;
'Yaz geldi, zenciler neşeli;
Mısır başları olgunlaştı ve çayırlar çiçek açtı,
Ve kuşlar bütün gün müzik yapıyor.'"

Doktor yüzünü ellerinin arasına sakladı ve her şey sessizleşti.

Bir süre sonra tekrar bir fısıltı duyuldu. Doktor başını kaldırdı.

"Doktor, bir şey var"--

"Evet, biliyorum, Richling."

"Doktor,--ben zavallı bir koca oldum."

"Hiç iyi bir koca tanımadım, Richling."

"Doktor, Mary'nin arkadaşı olacak mısın?"

Doktor başını salladı; gözleri doluydu.

Hasta adam göğsünden küçük bir ambrotip çıkardı, dudaklarına bastırdı ve titreyen parmaklarının arasında tuttu. Küçük Alice'in
benzeriydi. Gözlerini arkadaşına çevirdi.

"Mary'ninkine ihtiyacım yoktu. Ama küçük kızımdan gördüğüm tek şey bu. Yarın, şafak vakti, tam şafak vakti olacak,
Beni geçtiğini gördüğünde, bunu buraya, göğsüme koymanı istiyorum. Sonra
ellerimi onun üzerine koy"--

Konuşması durdu. Bir anlığına duymuş gibi göründü.

"Doktor," dedi, gözlerinde heyecan ve aniden gelen bir sesle, "duyduğum şey ne?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı arkadaşı; "muhtemelen koridordaki hizmetçilerden biri." Ama o da irkilmiş gibiydi. Başını kaldırdı. Merdivenlerden aceleyle çıkan birinin sesi duyuldu.

"Doktor." Doktor sandalyesinden kalkıyordu.

"Hareketsiz yat, Richling."

Ama hasta adam aniden dikleşti.

"Doktor--bu--O Doktor, ben"--

Kapı ardına kadar açıldı; eşikten alçak bir haykırış, hasta adamdan bir sevinç iniltisi, kollarını iki yana açma ve yatağın yanına doğru bir koşuş, John ve Mary Richling--ve küçük Alice de--

Gel, Doktor Sevier; dışarı çık ve kapıyı kapat.

* * *

"Dünyadaki en garip şey!" Bir zamanlar bir doktorun, "ölenlerin çok sık sahip olduğu, yaklaşan sonlarının saatini belirleme
gizemli güç!" dediğini duydum. John Richling'in durumu da öyleydi. Onun
söylediği gibiydi. Mary ve Alice zamanında gelmeselerdi, çok
geç kalmış olurlardı. "Sadece bir gece kaldı"; ve şafak vakti Mary, dul kadının
acı çığlığını attı ve Doktor Sevier, bu dünyaya karşı hiçbir
kusuru olmayan, en azından, doğası gereği bir hacı ve bu dünyada bir yabancı olan kişinin gözlerini kapattı.

BÖLÜM LIX.

SONRAKİ IŞIŞI.

Mary, Alice'in bir elinde, diğer elinde çiçeklerle, bir gün eski Girod Mezarlığı'nın merkezi caddesinde yürüyordu,
sadece kabuklu yolda ayak seslerinin yumuşak sürtünmesiyle yerin sessizliğini bozuyordu ve tam çapraz bir sokağa giriyordu ki durdu. Tam yanında, çok sade giyinmiş iri, geniş bir kadın, bir mezarın önünden tek bir adım geri çekiliyor ve ellerini o an tabletin altındaki dar taş rafa yerleştirdiği
kaba bir çiçek vazosundan indiriyordu. Çiçekler, saklanmadan, yeni kesilmiş isme dokunuyordu. Yukarıdan küçük bir alçı haç asmıştı. Ayak sesini çok yakınlarda duymuş ve
durduğunu fark etmiş olmalıydı; ancak, dininin uygulayıcılarına özgü unutkanlıkla, dışarıdan hiçbir şey fark etmedi. Haç çıkardı, dizlerinin üzerine çöktü ve gözleri, yaptığı tapınağa öylece kaldı. Mary'nin yüzünden yaşlar süzüldü. Bu, Madam Zenobie'ydi. Birlikte gidip yaşadılar.

Evlerinin bulunduğu sokağın adı aklımdan çıktı, aynı şekilde küçük kulübenin verandasından bakılan, eski kemerli kapısına kadar uzanan, temiz, ıssız, yuvarlak taşlı yolun adı da aklımdan çıktı, sanki akşama kadar gölgede kalmak için güzel bir yermiş gibi. Şimdi de, o zamanlar olduğu gibi, yuvarlak taşların arasında çimenler yetişiyor; ve kızaran tuğla kaldırımın yüksek çınarlarında, ağustos böceklerinin uzun, titrek notası, geniş yaz öğlen sessizliğini ayırıyor. Sessizlik, arada sırada bir katır çanının şıngırtısı dışında, başka hiçbir şeye yer vermiyor, uzakta yumuşak bir şekilde
gümbürdeyen tramvay, sizi kasabanın faaliyetlerinin merkezine davet ediyor,
ya da yumurtladıktan sonra, buranın itibarını
iddia eden bir tavuğun sesi. Yaklaşık kırk fit geride, bel hizasında yosunlu bir tuğla duvarın içinde, beyaz, açık bir çitle çevrili, direklerinin üstündeki yeşil tahta toplar kaldırımdan tam sekiz fit yukarıda, kulübe soluk mor ve pembe krep mersinlerinin, beyaz ve kırmızı zakkumların, İspanyol süngüsünün dikenli yaprakları ve beyaz çanlarının tüylerinin tatlı bir karmaşası arasında, hepsi yüksek manolyaların ve büyük bir cevizin gölgesinde duruyor.

"Ve bu da küçük Alice," dedi Doktor Sevier nazik bir ciddiyetle,
buraya ilk ziyaretinde, verandanın merdivenlerinin tepesinde Mary ile el sıkışırken ve parmaklarını çocuğun alnına koyarken. Gözleri onunkileri incelerken onun yukarı kalkmış yüzüne gülümsedi ve annesine sessizce bakışlarını çevirdiğinde küçük tacı okşadı, sanki bu güvenilir bir kişi olup olmadığını sormak ister gibi. Mary, güney esintisinin onları yelpazelediği verandanın ucundaki sandalyelere doğru yol gösterdi ve Alice, sessiz sorusu çözülene kadar annesinin yanına çekildi.

Hala Mayıs ayıydı. Güneşi yeni batmakta olan günün övgülerini dile getirdiler. Ve Mary evi, inşasının rahatlığını, sağlıklılığını; ve ayrıca ve özellikle, Madam Zenobie'nin mükemmelliğini ve iyiliğini övdü. Ne kadar eksiksiz ve tatmin edici bir düzenleme! Değil miydi? Doktor da öyle düşünmüyor muydu?

Ancak Doktor'un olumlu yanıtları seyrekti ve oldukça
coşkusuzdu; ve Mary'nin yüzü, içinde hissedilenden daha fazla neşe taşıyordu, dahası, bildiği en iyi şeyi yapmış olmasına rağmen övgüden uzak kalan birinin hissini ele veriyordu.

Bir kez daha koyu siyahlara bürünmüştü. Yüzü solgundu ve bazı çizgileri mükemmelliklerinin bir kısmını ortaya çıkarmıştı. Gülün dış kıvrımları, zambakların iç kıvrımlarına yer vermişti - hayır, neredeyse hiç; çünkü birinin tam kırmızı kraliçeliğine sahip olmadığı gibi, diğerinin de katı kutsallığına sahip değildi; o yumuşak sorgulama parıltısı, bir anda hem neşeli hem de kendine yeten, hem mütevazı hem de cesur, alçakgönüllü ama özgür, hâlâ hüzünlü gözlerinde ve ses tonlarında oynuyordu. O gözlerin parıldayan hüznü arasında, teslimiyet gülümsüyordu; ve Doktor, onlar ve ağız hakkında açıkça endişeli olduğunu okusa da, kendi kendine beslenmekten veya alnında yer edinmekten kaçınan bir endişeydi. Aln yaşlıydı; yani, gençti. Hayatın sabahının sevinci sonsuza dek gitmişti; ama orada terbiye edilmiş bir umut vardı ve insan, sanki zamanla aydınlanacakmış gibi, hemen üzerinde huzur asılı durduğunu görebiliyordu. Onun önünde oturan, çekingen gülümsemeler ve sorgulayıcı tartışmalarla, ondan bu yeni hayat başlangıcını onaylayacak bir yüreklilik arayan, ciddi arkadaşının dikkatini dağıtan şeyler bunlardı.

"Doktor," sonunda cesaretini toplayıp, iç sıkıntısını pek de gizleyemeyen bir nezaketle, "memnun görünmüyorsun."

"Memnun olduğumu söyleyemem, Mary. Görünürdeki şeyleri karşıladın; ama
görünmeyen olasılıklar için hiçbir karşılık göremiyorum. Kesinlikle gelecekler, biliyorsun.
Onlarla nasıl karşılaşacaksın?"

"Peki," dedi Mary, yavaş, gülümseyen bir dikkatle, "işte benim için faize yatırdığın iki bin dolarım."

"Hayır, hayır; bunun faizini zaten gerekli gelirinizin bir parçası olarak saydınız."

"Doktor, 'Tanrı sağlayacaktır' demeyecek mi?"

"Hayır."

"Neden, Doktor!"--

"Hayır, Mary; sen sağlamak zorundasın. O, bizim tedbirsizliğimizi örtmek için doğanın yasalarını bir kenara koymayacak. Bu, bir veya iki yaratık uğruna tüm yaratılışa olan inancı
bozmak olur."

"Hayır; ama yine de, Doktor, doğanın yasalarını çiğnemeden, sağlayacak. Bu onun sözünde."

"Evet, ve bu onun sözünde olmalı -- bizimkinde değil. Bunu bize
söylemesi gerekiyor, bizim ona söylememiz değil. Ama başka bir şey daha var, Mary."

"Evet, efendim."

"Bu. Ama önce açıkça söyleyeceğim ki, yoksulluk ateşinden geçtin ve sana zarar vermediler. Sen, ateşin lekeleyemeyeceği veya çarpıtamayacağı o ölümsüz doğalardan birine sahipsin."

"Ah Doktor, ne kadar saçma!" dedi Mary, parlak bir samimiyetle ve iki gözünde bir damla yaşla. Alice'i daha da yakınına çekti.

"Pekala, o zaman, iki kötü etki görüyorum," diye yanıtladı Doktor. "Birincisi, sana göstermeye çalıştığım gibi, yoksulların _pervasızlığından_ biraz kapmışsın."

"Ben bununla doğdum," diye haykırdı Mary, eğlenerek.

"Belki de öyle," diye yanıtladı arkadaşı; "her neyse, bunu gösteriyorsun." Sessizdi.

"Ama diğeri ne?" diye sordu Mary.

"Neden, buna gelince, yanılıyor olabilirim; ama--sen yerleşmeye meyilli görünüyorsun
ve yoksullukla yetin."

"Yiyecek ve giyecek olması," dedi Mary, biraz cilveli bir şekilde gülümseyerek, "onlarla
memnun olmak."

"Evet, ama" -doktor başını salladı- "bu
memnun olmak anlamına gelmiyor. Tanrı'nın takdiriyle
memnun olmak bir şey, yoksullukla
memnun olmak başka bir şey. Bunu söylemeye cesaret edebileceğim
bin kişide bir kişi bile yok. O, aradaki ince farkı anlayamaz.
Ama sen anlayacaksın. Eminim anlıyorsundur."

"Evet, anlıyorum."

"Bunu yaptığını biliyorum. Yoksulluğun cazibeleri, çarpıtıcı etkileri ve alçaltıcı etkileri olduğunu biliyorsun, tıpkı zenginlikler gibi. Bak, nasıl da
yararlılığımızı daraltıyor. Her zaman değil, doğru. Bazen en iyi
yararlılığımız bizi yoksul tutuyor. Bu iyi bir bahanesi olan yoksulluk. Ama bu
tatmin edici bir yoksulluk değil, Mary"--

"Hayır, elbette değil," dedi Mary, Doktor'un bir şekilde
gözden kaçırdığı bir miktar sıkıntı göstererek.

"Sadece," dedi, açık avucunu yarı açarak,--"sadece
kabul edilmiş yoksulluk, tıpkı iyi bir askerin savaşın gerekli bir parçası olan tozu ve pisliği kabul etmesi gibi. Şimdi, işte bu küçük kız."--Açık beyaz eli Alice'i işaret ederken Alice geri çekildi; ama Doktor
bu öğleden sonra kör gibi görünüyordu ve yoluna devam etti.--"Birkaç yıl içinde--hiçbir zaman
gibi
görünmeyecek--yarı yetişkin olacak; karşılanması gereken
ihtiyaçları olacak."

"Ah! Yapma," diye haykırdı Mary ve bir gözyaşı seline boğuldu; ve Doktor, onları çocuğundan saklarken, kendi
aptallığından nefret ederek sessizce oturdu.

"Lütfen, aldırma," dedi Mary, akışı durdurarak. "Çok
yanılmış değildin. Tatmin olmamıştım, ama teslim olmak üzereydim." Kendine ve savaşçı konuşmasına gülümsedi. Bakışlarını kaçırdı, elini alnında gezdirdi ve kendini
suçladığını duyulabilir bir şekilde mırıldanmış olmalı: çünkü Mary yüzünde eski ışıltının hafif bir parıltısıyla tekrar yukarı baktı ve şöyle dedi:--

"Bunu yapmama izin vermediğiniz için mutluyum. Yapmayacağım. Mücadeleye
tekrar başlayacağım. Aslında, yapabileceğim bir şey düşünmüştüm,
ama ben--ben--aslında, Doktor, bundan hoşlanmayabileceğinizi düşündüm."

"Neydi?"

"Devlet okullarında ders vermekti. Bana askeri hükümetin
elinde olduğu söylendi. Değil mi?"

"Evet."

"Yine de," dedi Mary, hızla konuşarak, "Devam edeceğimi söylüyorum"--

Ama Doktor elini kaldırdı.

"Hayır, hayır. Artık mücadele olmayacak."

"Hayır mı?" Mary hoş bir şekilde inanmaz görünmeye çalıştı.

"Hayır; ve sen de kimsenin lütfuna mazhar olmayacaksın. Hayır.
Buradaki bu küçük kız hakkında söyleyeceğim şey şuydu, adı
Alice, öyle mi?"

"Evet."

Anne çocuğunun omzuna bir kol attı ve hem o hem de Alice
soruyu soran kişiye çekinerek baktılar.

"Bu isimle, Mary, onun bakımını üstleniyorum."

Mary'nin kaşları kızardı, ancak Doktor parmağını kaldırdı.

"Elbette, Mary, sadece bu tür bir bakımın senin mükemmel anneliğini ve tüm görevlerini ve zevklerini
bozmadan devam edebileceği ölçüde."

Gözleri tekrar doldu ve dudakları aralandı; ancak Doktor onun cevap vermesine
izin vermeyecekti.

"Tartışmaya çalışma, Mary. Hiçbir davan olmadığını görmelisin. Kimse onu senden
almayacak, ya da umarım bu gibi durumlarda sıklıkla yapılan aptalca şeylerden
birini yapmayacak. Ama sen ona
Alice dedin ve o da Alice olmalı. Senin için ona bakmayı
önermiyorum"--

"Ah, hayır; elbette hayır," diye araya girdi Mary.

"Hayır," dedi Doktor; "sen benim için ona bakacaksın. En başından beri bunu
amaçlamıştım. Ve bu başka bir noktayı gündeme getiriyor. Sen
okulda öğretmenlik yapmamalısın. Hayır. Benim önereceğim başka bir şey var --daha iyi bir şey. Mary,
sen ve John benim için bir tür lütuf oldunuz"--

Şaşkınlık ve muhalefet ifadeleriyle sözünü kesebilirdi,
ama o onları duymadı.

"Sanırım bunu en iyi ben bilmeliyim," dedi. "Sanırım kocanız bana çok şey öğretti. Bir kısmını uygulamaya koymak istiyorum. Bir anlaşmamız vardı, diyebilirsiniz, bir gün sona doğru, onun için, onun çok özlemini çektiği ve yapmayı umduğu şeylerden bazılarını yapmam gerekiyordu - yoksullar ve talihsizler için."

"Biliyorum," dedi Mary, gözyaşları yanaklarından aşağı süzülürken.

"Sana söyledi mi?" diye sordu Doktor.

Başını salladı.

"Şey," diye devam etti Doktor, "tam olarak onun sözleri olmayabilir, ama
benim için anlamları buydu. Ve yapacağımı söyledim. Ama
yardım gerekecek. Ben bir tıp doktoruyum. Hastalara bakıyorum. Ama
bir sürü başka türden hasta görüyorum; ve onlar için duramam."

"Elbette hayır," dedi Mary, yumuşak bir sesle.

"Hayır," dedi; "Onlar hakkında soruşturmalar ve araştırmalar yapamam
ve onları inceleyemem ve bu tür şeyler, birinin yardımının yardım
olacağı düşünülürse, yapmam gerektiği gibi. Tüm bunlar için bir kenara çekilemem. Bir adamın
bir yönü olması gerekir, bilirsin. Ama sen bu şeylere bakabilirsin"--

"Ben mi?"

"Elbette. Sen de tıpkı benim gibi --John'un--görmek isteyeceği gibi
yapabilirsin. Sen bunu doğru şekilde yapacak türden bir insansın."

"Ah Doktor, öyle deme! Ben buna hiç uygun değilim."

"Eminim öylesindir, Mary. Karakterin, dış görünüşün ve deneyimin sana uygun. Çok neşelisin"--

Gözyaşlarıyla başını salladı. Ama adam ısrar etti.

"Olacaksın--onun hatırına, bir keresinde bana söylediğin gibi. Hatırlamıyor musun?"

Hatırladı. Onun kendisinden istediği her şeyi hatırladı: ölüm kocasını ve onu ayırdığında, geride kalanın o olmaması için ettiği duayı. Evet, hatırladı; ve Doktor tekrar konuştu:--

"Şimdi, bunu asıl işin haline getirmeni rica ediyorum. Sana bunun için, düzenli ve iyi bir şekilde, benim düşündüğüm kadarını ödeyeceğim; ve bu önemsiz bir şey değil. Bunu yapacak bin kişiden biri bile yok, kadın veya erkek; ama senin hepsini yapacağını ve hiçbir saçmalığa kaçmadan iyi yapacağını biliyorum. Ve eğer buna böyle bakmak istiyorsan, Mary, sadece John'un bunu her zaman yaptığını düşünebilirsin; çünkü aslında, tam da bu. Dikiş dikmekten, okulda öğretmenlik yapmaktan veya reçel yapmaktan daha iyi, bence."

"Evet," dedi Mary, Alice'e bakıp başını okşayarak.

"Planladığın gibi, Madam Zenobie ile olduğun yerde kalabilirsin; ama kendini bu daha iyi işe vereceksin. Sana bir
_carte blanche_ vereceğim. Sadece bir hata yapmamanı emrediyorum; "Yalnızca fakirlerin fakir olduğu ve
tavsiye ve ilgiye ihtiyaç duyduğu varsayımıyla her gün gidip gelme."

"Bunun bir hata olacağını biliyorum," dedi Mary.

"Ama bundan daha fazlasını kastediyorum," diye devam etti Doktor. "Zengin, rahat ve mutlu olanlara tutunmalısın. İkisi arasında bir aracı olmak,
mümkün olduğunca ikisiyle de özdeşleşmek istiyorsun. Bu zor bir
görev, Mary. Tüm kurnazlığını gerektirecek."

"Ve daha fazlası da," diye cevapladı yarı düşünceli bir şekilde.

"Biliyorsun," dedi Doktor, "Elbette bu konuda görünmeyeceğim;
adım anılmayacak: bu şartlardan biri olmalı."

Mary, dolunay gözleriyle ona gülümsedi.

"Bunu yapmaya uygun değilim," dedi, mendilinin ıslak noktalarını
altına katlayarak. "Ama yine de reddetmek istemiyorum. Eğer deneyebilirsem, bunu yapmak isterim. Eğer iyi yapabilirsem, daha güzel bir
anıt olurdu--onun için"--

"Pirinçten veya mermerden daha iyi," dedi Dr. Sevier. "Evet, daha çok hoşuna gider."

"Pekala," dedi Mary tekrar, "eğer yapabileceğimi düşünüyorsan deneyeceğim."

"Pekala. Başlangıç ​​için, yarın sabah, istersen gidebileceğin bir yer var. Sana numarasını vereceğim. Hemen şurada,
Casa Calvo sokağında."

"Narcisse'in teyzesi mi?" diye sordu Mary, yumuşak bir eğlenceyle.

"Evet. Daha önce oraya gittin mi?"

Gitmişti; ama sadece şunu söyledi:--

"Korkarım ki, Doktor, neredeyse her yerde bana karşı olacak bir şey var." Utangaç bir bakış attı.

Doktor ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve kendi özel düşüncesinde bunun kesinlikle onun
yüzü veya sesi olmadığını söyledi.

"Ah!" dedi, aniden hatırlayınca. "Evet; unutmuşum. Sendikalı bir kadın olman demek istiyorsun."

"Evet. Bana öyle geliyor ki bunu kesinlikle öğrenecekler. Bunun karışmayacağını mı düşünüyorsun?"

Doktor düşündü.

"Bunu unuttum," diye tekrarladı ve tekrar düşündü. "Bizi suçlayamazsın, Mary;
biz akkor halindeyiz"--

"Gerçekten de öyle!" dedi Mary, hevesli bir ciddiyetle.

Bir kez daha düşündü.

"Ama--ben de bilmiyorum. Düşündüğün kadar büyük bir dezavantaj olmayabilir. Örneğin, işte Madam Zenobie"--

Madam Zenobie bahçeden ön basamaklardan çıkıyordu,
kendini yorgun bir şekilde korkuluktan verandaya çekiyordu. İleri çıktı ve zarif bir şekilde kabul ederek, doktorun uzattığı
elini kabul etti ve nezaket gösterdi.

"İşte Madam Zenobie, diyorum; onunla iyi geçiniyor gibisiniz."

Mary tekrar gülümsedi, ayakta duran dörtlüye baktı ve alçak bir sesle cevap verdi:--

"Madam Zenobie, Birlik'in kendisi için."

"Ah! hayıııııııı!" diye bağırdı iyi kadın, endişeli bir yüzle. Omuzlarını kaldırdı ve Narcisse'in 'temsil'in han'ı diyeceği şeyi uzattı; sonra yüzünü çevirdi, alt dudağını memnuniyetsizlikle yukarı kaldırdı ve çevredeki atmosfere sordu,--"Birlik'le ne işim var? Union'dan hiçbir şey olmaz-Confederacie'den hiçbir şey olmaz!" Bahçeye ve eve sırayla hitap ederek
uzaklaştı. "Ah! hayır!" Ön kapıdan içeri girdi, Creole Fransızcası konuşarak, duyma yetisini
kaybedinceye kadar.

Dr. Sevier, Mary'nin dizindeki çocuğa doğru uzandı. Burada ne lehinde ne de aleyhte olan, ama yine de korkuyla sınırlanmış tarafsız biri vardı. Mary, onu ikna edici bir şekilde Doktor'a doğru itti ve Alice, kendisinin onun
kucağına kaldırılmasına izin verdi.

"Ben de eskiden bunun içindim," dedi, bir gün yine bunun için olacağını hiç hayal etmeden. Çocuk tekrar koluna gömülürken, boynundan sarkan babasının bir minyatürünü fark etti. Onu parmaklarının arasına aldı ve yüzüne uzun uzun bakarken herkes sessiz kaldı.

Bir süre sonra Mary'den gezintilerinin bir hesabını sordu. O da anlattı.
İçlerinden geçerken yeterince zor ve tehlikeli olan deneyimlerin çoğu, anlatıldığında
şakalarla doluydu ve üzerlerinde çokça sessiz eğlence vardı. Güneş ışığı
sönüverdi, ağustos böcekleri uzun, kulak tırmalayan seslerini susturdu ve ay gölgeli bahçede parlamaya başlamıştı ki Dr. Sevier sonunda Alice'i indirdi ve yalnız evine doğru yola çıkmak için ayağa kalktı, Mary'yi Alice'in gevezeliğine ve bu gevezelik uykuda susturulduğunda, küçük başın üstünden nazikçe gözyaşlarına ve fısıldanan şükranlara bıraktı.

BÖLÜM LX.

"YİNE DE YAŞAYACAK."

Mary'nin hizmetlerini takip etmemize gerek yok. Ofisi bir sinecure değildi. Sadece çok emek değil, Doktor'un beklediği gibi, tüm kurnazlığını da gerektirdi. Doğrusu, doğa ve deneyim onu ​​böyle bir işe hazırlamıştı; ancak tüm bunlara rağmen öğrenilecek bir sanat vardı ve zaman zaman zihinsel ve ahlaki çöküntü veya sakatlık vakaları oluyordu, ta ki becerisi onlara ulaşana kadar, ki bazı durumlarda asla gelişemedi. En büyük vergi, profesyonel görünmemek ve profesyonel olmamaktı; işini nicelik olarak görmekten kaçınmak ve her durumda sadece kişisel bir arkadaş olmak; hayırsever bir seyahat rotası olarak değil, sadece nazik ve düşünceli bir komşu olarak bilinmekti. Mübarek
bir
kelimenin tam anlamıyla! Hayırsever değil, komşu!

Talihsizlere çok sayıda yardım etmek için hiçbir planı yoktu. Muhtemelen bu nedenle yararlılığı olması gerekenden daha azdı. Ama emin değilim; çünkü onun gerçek sözlerinin ve eylemlerinin nihai hasatların tohumları olduğunu söylüyorlar; ve ayrıca, diğerlerinin, onun ışığının bu görünüşte dar yolda bu kadar parlak bir şekilde parladığını görüp onu taklit etmeye karar verip, o diğer ve daha geniş yolu seçtiklerini ve böylece her iki tarlanın da biçildiğini söylüyorlar.

Ama diyorum ki, onun adımlarını takip etmemize gerek yok. Onlar, kötü kokan askeri hastanelerden ve bir zamanlar Carondelet Caddesi pamuk tüccarlarının sayım odaları olan, ancak şimdi gri askerlerin hapishaneleri haline gelen binalara dolambaçlı bir şekilde yol göstereceklerdi. Savaştan sonra tekrar bir pamuk faktörünün sayım odası olarak restore edilen bu yerlerden biri, birkaç yıl öncesine kadar, bir duvarın sıvasında, taban tahtasının yakınında garip, beceriksiz bir leke vardı. Birisi, bir pamuk numune alıcısının işaretleme fırçasıyla üzerine kaba bir yazı yazmıştı. Bir olayı anıyor. Mary
bir şekilde bu olayın gerçekleşeceğinin önceden farkına vardı; ve hayatında yaşadığı en zorlu vicdan mücadelelerinden biri
bir gece boyunca kendi kendine
bilgisini başkalarına verip vermemesi veya kendine saklaması
konusunda tartışmasıydı.
Bilgisini sakladı. Aslında, savaş bitene kadar hiçbir şey söylemedi ve sessizliğinin doğru mu yoksa
yanlış mı olduğundan asla emin olamadı. Ve Dr. Sevier'e yanlış yapıp yapmadığını sorduğunda,
o şöyle sordu:--

"Bunun gerçekleşeceğini biliyordun ve sessiz mi kaldın?"

"Evet," dedi Mary.

"Ve doğru yapıp yapmadığını bilmek istiyorsun?"

"Evet. Ne düşündüğünü bilmek istiyorum."

Çok dik oturdu ve tek bir kelime etmedi, yüzünün tek bir çizgisini bile değiştirmedi. Hiçbir cevap alamadı.

Yazı şöyleydi; Yıllardır her iş günü görüyordum - belki hala oradadır - 190 Common caddesi, ilk uçuş, arka ofis:

[İllüstrasyon:
14 Ekim 1864
17 Konfederasyon
Tutsakları bu delikten
kaçtı]

Ama çok hızlı hareket ediyoruz. Bir an daha savaşa geri dönelim.
Mary çağrısını sürdürdü. Çoğunu çok güneşli bir şekilde yapmayı başardı. Yanında neşe, cesaret ve umut taşıdı ve geride bıraktı. Yine de bir dulun yüreğine sahipti ve bir dulun elini tuttuğunda ve çoğu zaman tek başına veya uyuyan çocuğunun yatağının
başında olduğunda, bir dulun gözyaşlarını akıtıyordu. Ama bu iş, ya da bu işler, her bir hizmeti sanki tekmiş gibi gösteriyordu, yuva arkadaşı ondan hiç alınmamış olsaydı asla yapma fırsatı bulamayacağı bu işler, John'u yakın tutuyor gibiydi. Neredeyse bazen, onun merhametli işlerinde yanında yürüyormuş gibi görünüyordu, ya da onun üzerine kutsama kollarını uzatıyordu. Ve böylece acı bile tatlıydı ve daha önce hiç böylesine kutsanmış bir dulun
asla olmadığına inanmaya başladı.

Bir gün, yeni getirilen ve ayağında iğrenç bir kurşun deliğiyle
tutulduğu yerde topallayarak yürüyen kısa boylu, zayıf bir Konfederasyon tutsağı yanına geldi ve şöyle dedi:--

"Bana izin verin, hanımefendi,--o adam az önce sizi gerçek adınızla mı çağırdı?"

Mary ona baktı. Onu daha önce hiç görmemişti.

"Evet, efendim," dedi.

Beyefendiyi, paçavralar ve kirler altında görebiliyordu.

"Siz Bayan John Richling misiniz?"

Ciddi soruyu sorarken yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi.

"Evet, efendim," diye cevapladı Mary.

Sesi alçaldı ve sakin bir aceleyle sordu:--

"Onun için yas tutmanız mümkün mü?"

Başını salladı.

Küçük papazdı. Bir şekilde kafasına vaazcıların
savaşması gerektiğini sokmuştu ve bu da sonuçlardan biriydi. Mary hızla
gitti ve Dr. Sevier'e söyledi. Doktor komutan generale gitti. Bunu yapmak büyük bir aşağılanmaydı, diye düşündü. O günlerde, insanların gözünde bundan daha kötüsü yoktu. Küçük adamın şartlı tahliyesini istedi ve elde etti. İki hafta sonra, Dr. Sevier kahvaltı masasında, küçük papazın karşı ucunda otururken, birdenbire tüm zayıflamış boyuna, kaşlarını çatarak ve ardından gülümseyerek
ve arkasındaki sandalyeyi geriye doğru devirerek haykırdı:--

"Neden, Laura!"--çünkü kapıda duran iki neşeli genç yeğeninden biriydi. Bankacının karısı hemen arkasından içeri girdi ve
şu anda, en güzel içtenlikle, Dr. Sevier'in yıllar önce Florida generaliyle akşam yemeğinde tanıştıkları günden daha yaşlı görünmediğini söylüyordu. Konfederasyon'dan yeni dönmüştü, on sekiz yaşındaki oğlunu askerlik şubesi memurlarından kurtarmak için şehre geri kaçırmıştı ve
Laura da onunla birlikte gelmişti. Ve din adamı koltuk değneklerini koltuk altlarına sokup tek ayak üzerinde durduğunda ve Laura ile ikisi de el sıkışırken kızardıklarında, Doktor onun yaralı sevgilisine bakmak için geldiğini biliyordu. Bunu utanmadan yapabilmesi için evlendiler ve bunun üzerine dört veya beş yıl önce yapmadıkları
koşullar altında olabilecekleri kadar kendilerine kızdılar. Elbette bir geçit töreni yoktu; ancak Dr. Sevier şık bir akşam yemeği verdi. Mary ve Laura tasarımcılarıydı; Madam Zenobie usta inşaatçıydı ve gumbo'yu yaptı. Dumanı tüm ülkeyi kaplayan savaş hakkında tek bir kelime, çorbayı bozardı. Ancak böyle bir kelime söylenmedi.

Şu oldu ki, şirket neredeyse daha parlak günlerde bankacının karısının büyük bir zevkle hatırladığı
diğer akşam yemeğine oturanlarla aynıydı. O, kocası ve oğlu misafirdi;
ayrıca konuştukları, gerçek iyiliği ve
tatlılığıyla pek de azalmayan bir tatlılığı olan Rahibe Jane; ayrıca kız kardeşi ve iflas etmiş
kayınbiraderi. Kayınbirader, bir zamanlar kendisine ve karısına çok iyi davranan ancak
artık onları hatırlamayan birkaç kişiden bahsetti; ve karısı onu bir şehit arkadaşı edasıyla azarladı;
ama onlar bu olayın tatlı neşesini bozamadılar.

"Pekala, Doktor," dedi bankacının karısı, artık oldukça yaşlı bir kadın gibi görünerek,
"Sanırım yalnız günlerin sona erdi, artık Laura ve kocası senin için ev işleriyle ilgilenecek."

"Evet," dedi Doktor.

Ama bunun düşüncesi bile onu her zamankinden daha yalnız hissettirdi.

"Çok hoş ve mantıklı bir düzenleme," dedi kadın, çok pratik ve gizli görünerek; "Laura bana her şeyi anlattı. Bu, onlar ve senin için
tam da uygun şey."

"Öyle düşünüyorum hanımefendi," diye cevap verdi Dr. Sevier ve ifadesini iyi kılmaya çalıştı.

"Bundan eminim," dedi hanımefendi, çok tatlı ve neşeli bir şekilde ve kocasına bir yelpazeyle belli belirsiz bir gitme zamanı işareti yaptı, Laura ve Mary,
daha uzaktaki oturma odasında, her biri diğerinin
belinde bir kolla durup konuşuyorlardı.

BÖLÜM LXI

BARIŞ.

Gözyaşlarıyla geldi. Ama, ah! Kayıp davayı sevenlerin bile
kalplerinden öyle korkunç bir yük kalktı ki. Kocalar
karılarını bir kez daha kucaklarına aldılar ve sevgili, cesur, esmer,
kaba sakallı, gri ceketli oğlanlar tekrar annelerinin ve kız kardeşlerinin vahşi kollarında yakalandılar. Her yerde sevinçli, gözyaşlı öpüşmeler vardı.
Her yerde mi? Öpülmeden kalan sessiz dudaklar ve
boş kalan kollar için yazık! Ve barışın çok
ani ve çok erken geldiği kişilere yazık! Zavallı Narcisse!

Maaşı hala devam ediyor. Teyzesi de öyle.

Ristofalolar hep birlikte geri döndüler. Bayan Albay
Ristofalo--Bayan _Albay_ Ristofalo diyorum--Mary'yi gördüğüne ne kadar da sevinmişti! Ve uzun bir sohbet için bir araya geldiklerinde, her an "onun" konusuna geri dönmemek ne kadar da imkansızdı.

"Evet, görüyorsunuz, _albay_ denilen birileri var, aslında
sadece _kalkınan_ albaylar. Evet. Ama onda durum böyle değil. Ve o, sekiz yıl önceki sade Raphael Ristofalah'tan
hiç farklı değil--sarı yumurta sattığı zamanki aynı mükemmel beyefendi!"

Ve albayın "hanımı" Mary'ye ona karşı yeni bir sevgi
veren neşeli bir zafer gülümsemesi yaptı.

Rahibe Jane anlaşılmaz bir İlahi Takdirin sopasına eğildi.
Konfederasyonun nasıl başarısız olabildiğini ve adaletin hala adalet olduğunu
anlayamıyordu;
bu yüzden, anlamadan, her şeyi Cennete bıraktı ve
inancına
sımsıkı sarıldı. Kayınbiraderi ne talihini ne de tatlılığını asla geri kazanamadı.
Boynunu fatihin boyunduruğuna eğemedi;
özgürlük arayışıyla
Brezilya'ya gitti -yoksa Honduras mıydı?
Şimdi önemsiz bir şeydi, çünkü orada öldü, hem kendisi hem de karısı, tam yüzleri tekrar eve dönerken ve bir kez daha tüm dünyada Dixie gibi bir toprak olmadığı onlara
şafak atıyordu.

Küçük papaz--Dr. Sevier'in becerisi sayesinde!--parçalanmış ayağını mükemmel bir şekilde kullanmaya başladı, öyle ki
uzun yürüyüşleri bile seviyor. 1870 sonbaharında bir gün batımı saatinde onunla yürüyüşe çıkmıştım, iyi kalpli Kate Ristofalo'muzdan başka kimi görebiliriz ki? Aile arabasıyla gezerken? Melekler yanındaydı, güçlü, yakışıklı oğlanlar. Mike dizginleri tutuyordu; sadece on üç yaşındaydı ama ondan üç yaş büyük görünüyordu ve oldukça dikkat çekici kıyafetlerini diktirmek için St. Charles sokağının en iyi terzisini işe almıştı. Annesi onun bir kabadayı olduğu fikrini değiştirmişti, ancak ceplerinden birinde veya diğerinde bir Derringer olduğundan şüphe yoktu. Hayır, onu bir doktor yapmayı teklif ediyordu - "bir cerrah" dedi; "ve zayıf, eğer bir savaş daha olursa" - Her bir kenarı kesmekten yanaydı. Arabayı durdurup kaldırım taşına kadar gelip biraz sohbet etmekle bize şeref verdi. Morali yerindeydi, çünkü Albay Ristofalo
coşkulu bir çoğunluk tarafından belediye meclisi üyesi yapılmıştı.

Raphael'in aile grubunda enfes havanın tadını
çıkardığını göremediğimiz için üzgün olduğumuzu ifade ettik.

"Ha, ha! Zevk için mi at sırtında gezdi?"--Ve sonra, ani bir ciddiyetle,--"Ah, hayır, sur! Çok meşgul. Kamu görevlisiyle
evli olmanın çok faydası var! Ah! surs, ut'tan çok sıkıldım, şimdi söylüyorum sana!" Yine de
çok yorgun olduğunu belli etmeden tekrar güldü. "Peki Dr. Sevier nasıl?"

"İyi," dedi din adamı.

"Ya Bayan Richling?"

"O da iyi."

Kate, yaramaz İrlandalı gözlerinin köşelerinden küçük papaza öldürücü bir bakışla baktı ve şöyle dedi:--

"İkisinin de iyi olduğundan emin misin?"

"Evet, gayet iyi," diye cevapladı, bu anlamsız şaka çabasını görmezden gelerek. O, neşeli bir şekilde başını salladı ve hasat havası kadar mutlu ve tüm dünya için iyi bir kalple göle doğru yuvarlandı. Yürümeye devam ettik ve
yürüyüşten sonra rektörle yemek yedim. Dr. Sevier'in yeri
boştu ve ondan konuştuk. Yemek odasındaki en güzel mobilya
parçası, duvarda,
kullanılmadan duran son derece şık bir çocuk sandalyesiydi. Alice'indi ve Alice neredeyse her gün
ziyaretçi oluyordu. Laura'nın evliliğiyle neredeyse aynı anda gelmişti ve
zaman geçtikçe garson onu giderek daha sık,
Doktor'un sağ tarafına, masaya yerleştirmiş ve Altınsaç'ı içine kaldırmıştı,
ta ki sonunda tamamen büyümüştü. Ama
masadaki gözde yerinden
kalmamıştı. Bu son günlerde tam bir okul kızı olmuştu ve Doktor, masadaki yerinde, sık sık, yüzünde, Madame Locquet ve Madame Locquet'in okulundaki çeşitli kızlar hakkında gevezeliklerini dinlemek için, kimsenin getiremeyeceği hafif, sürekli bir gülümsemeyle otururdu.

* * *

"Aslında acınası," dedi Laura, yemekten sonra kahvemizi yudumlarken, "o çocuğu nasıl putlaştırdığını görmek." Alice odadan yeni çıkmıştı.

"Neden çocuğun putlaştırmıyor" diye başladı kocası, alçak sesle,
ve anlamamızı sağlamak için sözünü bitirmesine gerek kalmadı.

"Öyle," diye mırıldandı gülümseyen karısı.

"O zaman neden ona bunu söylemesin ki?"

"Canım!" diye itiraz etti karısı, çok yumuşak ve sevimli bir şekilde.

"Hafifçe konuşmak istemiyorum," diye cevapladı koca, "ama--birbirlerini seviyorlar; birbirlerine yakışıyorlar; birbirlerini tamamlıyorlar; yaşlarının farklılığını hissetmiyorlar; ikisi de Alice'e o kadar bağlı ki, ondan ayrılmak ikisinin de kalbini tekrar kırar. Nedenini anlamıyorum"--

Laura başını salladı, sadece iyi adamların mutlu eşlerinin sahip olduğu nazik bir şekilde gülümsedi.

"Asla olmayacak."

* * *

Neler değişiyor!

"Yıllar yavaşça geçiyor"--

Eski şarkıyı hâlâ duyuyor gibiyiz. Neler değişiyor! Laura yemek masasına iki yaprak daha koydu. Çocuklar üç sandalyeyi dolduruyor. Alice'in bir tane daha var. Artık uzun boylu ve açık tenli olan kendisi, sandalyesi değil. Mary'nin de aynı masada bir sandalyesi var. Artık evleri burası. Saçları gümüşe dönüyor. Bu kadar erken mi? Evet; ama o--hiçbir zaman--çok
güzel! Hepsi bunu görüyor--hissediyor; Dr. Sevier--nazik, nazik,
düzgün yaşlı Doktor--en çok. Ve oh! bu dünyada hiç
el ele
birlik olmamış olan bu ikisi, John ve Alice ile buluşmaya gittiklerinde--Tanrı
bunu
aynı anda yapmayı
ihsan ederse--Tanrı'nın fakirleri arasında ne kadar da ağlanacak!

SON.

George W. Cable'ın Dr. Sevier'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DR. SEVIER ***

***** This file should be named 29439.txt or 29439.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/4/3/29439/

Produced by Suzanne Shell, Anne Storer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
