*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Hunger (Büyük Açlık)
Yazar: Johan Bojer
Yayın Tarihi: May 30, 2006 [EBook #2943]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2943
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Hunger, by Johan Bojer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Hunger

Author: Johan Bojer

Release Date: May 30, 2006 [EBook #2943]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT HUNGER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretildi





Büyük Açlık


Johan Bojer tarafından




Norveççe'den tercüme edildi

W.J. Alexander Worster ve C. Archer





Büyük Açlık




Kitap I



Bölüm I


Şahtı için, kükrediğinde iyi bir kuzeybatı gibi bir gale yok
Uzun kış akşamları boyunca, spindrift'i önüne sürmek
Fiyortun kayalık duvarları arasında. Suyu bir köpeğe çalkalıyor
Plaj boyunca tekneler içeri girerken acele dalga tepelerinin
Gri Fisher kulübelerinin kapılarına kadar takla ve sağlam eski ahır
Gangways kaldırılır ve tarlaların üzerinde hantal kuşlar gibi uçurulur.
"Bize merhamet!" Hizmetçileri ağla, çünkü sağım zamanı ve var
avluya doğru el ve dizler için savaşmak için,
Dışarı çıkacak bir fener ve tutulmayacak bir süt kovası sürüklemek.
Ve "Lord bizi koru!" Ocakta oturan yaşlı eşleri mırıldanın
kapıların içinde-ve düşünceleri kuzeyde çok uzakta
Lofoten balıkçılar, denizde dışarı, belki, bu gece.

Ama sakin bir bahar gününde, fiyort sadece pürüzsüz ve parlayan çalıyor
Ness ve Bay tarafından. Ve düşük suda garip bir harikalar diyarı var
Küçük adalar, kum bankaları ve yabani otlarla dolu kayalar yüksek ve kuru,
Çıplak bacaklı kestanelerin sıçradığı açık havuzlarla ve
Her tarafa yarım tepe dart kadar büyük küçük düz balık. Hava
Tuzlu deniz suyu ve sıcak, ıslak plaj atık kokusu ile dolu ve
Sudaki büyük bir taş üzerinde kötüleşen deniz-pie, kırmızısını kaldırıyor
Gaga neşeyle güneş ve borular: "Kluip, kluip! Bahar geldi!"

Sadece böyle bir günde, on dört veya daha fazla iki çocuk acele etti
Balıkçıların kulübelerinden birinden plaja doğru. Erkekler
asla bir yaramazlık parçası oldukları kadar meşgul değiller ve
Görünüşe göre çiftin bu tür bir işi vardı. Akran Troen,
Adil saçlı ve soluk yüzlü, bir el arabası itiyordu; arkadaşı,
Çilli karanlık bir genç olan Martin Bruvold bir küvet taşıdı. Ve her ikisi de
fısıltılarda gizemli bir şekilde konuştu, endişeli bakışlar attı
su.

Akran Troen, elbette zil kızıydı. Her zaman öyleydi:
Geçen yıl orman yangını kapısına atıldı. Ve şimdi yapmıştı
Bazı arkadaşlarına, erkeklerin yatmak için o kadar hakları olduğunu açık
Erkek olarak derin deniz çizgileri. Kış boyunca tutuldular
yetişkin iş, turba kesme ve ahşap taşıma; Neden bırakılmalı
Şimdi kıyı balıkçılığıyla kandırmak ve eve hiçbir şey getirmek
Flounders, kömür balıkları ve aptal kodlardan daha mı iyi? Büyük derin deniz
Çizgi dokunmaları yasaklandı-bu çok-ama Lofoten Balıkçılık
yüksekliğindeydi ve erkeklerin hiçbiri bitene kadar geri dönmeyecekti.
Böylece çocuklar, sinsi aşağıdaki çizgiyi kaydırmıştı.
gün önce ve onu fiyortun en derin kısmına koydu.

Şimdi derin deniz çizgisi ile ilgili olan şey, yüzeye getirebilmesidir.
Balıklar o kadar büyük ve o kadar korkutucu ki, benzeri daha önce hiç görülmedi.
Ancak dün, farklı bir tür sorun vardı. Onların
dehşet, çocuklar ağırlık için yeterince platin olmadığını bulmuşlardı
çizginin kıyı ucu; Ve sanki vermeleri gerekebilirmiş gibi görünüyordu
her şeyi yukarı. Ama akran, hiç hazır, yeni fikrini vurmuştu
Bir ucu en dışta büyüyen küçük bir ateşin gövdesine hızlı yapmak
Ness Noktası ve oradan çizgiyi açık bir şekilde taşımak
fiyort. Sonra daha uzakta bir taş ve sihirli kelimelerle, "fie,
Balık! "Yeşil derinliklere kaybolarak denize düştü.
Tapu yapıldı. Doğru, havada sarkan birkaç kanca vardı
Kıyı ucunda, ağaç ve su arasında ve
Herhangi biri varsa, bir eider ördek veya bir guillemot yakalamaya hizmet edin
Karanlıkta kürek çekip takılmak için-neden çocuklar olabilir
Bir insan yakaladıklarını bul. O zaman fısıldadıklarına şaşmamalı
hevesle ve tekneye acele etti. "İşte Peter Ronningen geliyor," diye bağırdı Martin aniden.

Bu mürettebatın üçüncü üyesi, beyazımsı olan korkunç bir gençti
kaşlar ve aptalca bir yüz. Kekeledi ve queer bir gürültü yaptı
Güldüğünde: "Chee-hee-hee." İki kez geri çevrilmişti
onay sınıfları; Sonuçta, öğrenme derslerinin kullanımı neydi
Bir kitaptan, kimsenin söylerken beklemeye sabrı olmadığı zaman?

Birlikte tekneyi suyun kenarına koştular, ayakta kaldılar ve
Yamalı pantolon bacakları çok sallayarak karıştırdı. "MERHABA!" diye ağladı
Sahilde seslendir, "Ben de gelmeme izin ver!"

"Klaus var," dedi Martin. "Onu yanına alalım mı?"

"Hayır," dedi Peter Ronningen.

"Ah evet, hadi," dedi akran.

Bölge doktorunun oğlu Klaus Brock, mavi gözlü bir gençti
Knickerbockers ve bir denizci bluz. Okçulu oynuyordu, hayır
Şüphe-Klaus'un derslerini özel bir öğretmenle evde-ve
Eve geldiğinde kesinlikle babasından bir çöp atın.

"Acele et," diye adlandırılan akran, kürek çıkar. Klaus içeri girdi ve
Beyaz sarılmış dört oar körfez boyunca yükseldi ve biraz sallandı
Erkekler felçten çekildi. Martin yayda kürek çekiyordu, gözleri sabitlendi
gözleri dans ederek emriyle kıçta oturan akranda,
Yapılacak harika şeyler. Zavallı adam Martin zaten yarı korkuyordu;
Büyüdüğünde neden papaz olacağını asla anlayamadı
yukarı, her zaman günahkâr olan şeylere çarpıyordu
Rab'bin görüşü.

Akran, bir balıkçı ile tahtaya konmuş bir kasaba çocuğuydu.
köy. Annesi olması gerekenden daha iyi değildi, bu yüzden insanlar
dedi, ama şimdi öldü ve her halükarda baba zengin olmalı
Beyefendi, çünkü çocuğa her on bütün krondan bir hediye gönderdi
Noel, böylece akranın cebinde her zaman parası vardı. Doğal olarak, o zaman,
Diğer çocuklar tarafından arandı ve her şeyde liderlik etti
sağa bir şef olarak.

Tekne gri kayalar, plaj ve üzerindeki kulübelerin ötesinde hareket etti
Uzakta mavi ve zayıf büyüyor. Uzak tepeler arasında kırmızı
Beyaz temel duvarındaki ahşap çiftlik evi netti.

İşte sonunda Ness vardı ve oradaydı. Akran tırmandı
ve hattın sonunu kaybederken, diğerleri yan yana eğilirken,
Kabloyu derinliklerde kaybolduğu yerde izlemek. Ne getirir
ortaya çıktığında aydınlatmak mı?

"Sıra!" Akran sipariş etti ve içeri girmeye başladı.

Tekne doğrudan fiyort ve uzun çizgiye doğru ilerledi
Takip eden kancaları, altta düzgün bir şekilde sarılmış ve sarılmış
sığ bir küvet. Peer'in kalbi atıyordu. Bir römorkör geldi-
İlk olarak-ve suda derin bir balığın hafif parıltısı. Pooh!
Sadece büyük bir morina. Akran, dikkatsiz bir salıncakla
Gunwale. Sonra bir Ling geldi-bu sefer her halükarda derin bir su balığı. Daha sonra
bir dişli ve diğeri ve diğeri; Bunlar kadınları memnun eder,
iyi yemek ve belki de erkekler geldiğinde dillerini tutmalarını sağlamak
Ev. Şimdi çizgi yoğun bir şekilde geriliyor; Ne geliyor? Gri bir gölge geliyor
görünüş. "Burada Gaff ile!" Akran ağlar ve Peter onu atar
o. "Nedir, nedir?" Diğer üçünü çığlık atın. "Sabit! Yapma
tekneyi üzmek; bir yayın balığı. "Yan taraftaki gaff inme ve
beceriksiz gri gövde, yuvarlandığı tekneye, tıslama
ve alt tahtalarda ve balerda ısırma, parçalananlar altında çatırtı
dişleri. "Zihin, zihin!" Klaus'u ağlıyor-bir teknede her zaman gergindi.

Ama akran tekrar içeri giriyordu. Neredeyse yarı yoldaydılar
şimdiye kadar fiyort ve çizgi gizemli derinliklerden geldi,
Balıkçı ses çıkarmıştı. Akran üzerindeki zorlama,
görünüyor; Diğerleri yüzünü izleyerek oturdu. "Çizgi ağır mı?" sorulan
Klaus. "Hareketsiz kal, değil mi?" Martin'e bak, bakarak
Aşağıda kaybolduğu yere eğik çizgi. Akran hala çekiliyordu. A
esrarengiz bir şey duygusu ellerine heyecan duyuyordu
Derin denizden. Çizginin hissi garipti. Büyük yoktu
Ağırlık, sıradan bir balığın temiz çekişimi bile değil; Sanki bir
Dev El, onu denize çekmek için nazikçe, çok nazikçe çekiyordu ve
Derinliklere. Sonra aniden şiddet içeren bir pislik neredeyse onu sürükledi
yan tarafta.

"Dikkat et! Nedir?" üçünü birlikte ağladı.

"Teknede otur," diye bağırdı akran. Ve gerçek balıkçı ile
itaat ettikleri disiplin duygusu.

Akran çizgiyi bir eliyle sıkıca kavruyordu, diğeri kavrama
Thwarts. "Başka bir gaff var mı?" Nefessizce sarsıldı.

"İşte bir tane." Peter Ronningen ikinci bir demir kancalı cudgel çıkardı.

"Sen al, Martin ve dur."

"Ama ne-ne?"

"Ne olduğunu bilmiyorum. Ama bu büyük bir şey."

"Çizgiyi kesin ve hayatın için satır!" doktorun oğlunu ağladı. Garip
Denizde böyle bir korkak olmalı, bir adamla iki kez başa çıkacak bir adam
Kuru arazide boyut.

Bir kez daha akran neredeyse denize takıldı. Ormanı düşündü
bir yıl önce ateş et-asla böyle bir aksilik yapmam
omuzlarında. Diyelim ki büyük canavar geldi ve alabora
Onlar-onlar karadan çok uzaktaydılar. Ne yapmak olurdu
Hepsi boğulmuş olsaydı ve bunun onun hatası olduğu ortaya çıktı.
İstemsizce bıçağının çizgiyi kesmesini hissetti-sonra geri itti
tekrar ve çekmeye devam etti.

İşte geliyor-sudan yükselen büyük bir gölge. Büyük
Canavar, yüzeye bir kabarcık telaşını göndererek etrafını sarar.
Ve orada!-Beyaz bir parıltı; Bir dizi büyük beyaz diş
alt. Aha! Şimdi ne olduğunu biliyor! Grönland köpekbalığı
Kuzey denizlerinin en şiddetli canavarı, kısa iş yapabilen
Birkaç erkek ya da öylesine.

"Şimdi istikrarlı, Martin gaff ile hazır."

Brute şimdi yüzeyde yürüyordu, su etrafında kaynıyor
o. Kuyruğu denizi köpürdü, büyük, sivri bir kafa ortaya çıktı,
kancanın altında kıvranıyor. "Şimdi!" Ağladı akran ve iki gaff vurdu
Aynı anda, tekne toparlandı, bir su acelesine izin verdi ve
Klaus, küreklerini düşürerek, "İsa," çığlığı ile yayına fırladı
Bizi kurtar! "

Sonraki saniye, yetişkin bir adam kadar büyük bir ağır beden,
Gunwale ve iki erkek diğer taraftan dışarı atıldı. Ve şimdi
Eğlence başladı. Çocuklar gaff'ları tuttular ve ayrıldılar
Yaratık odasına ver. Orada öfkelenen, büyük siyah canavar
Yırtıcı, keskin tehdit edici burnu ve kötü kırmızı gözleri ile parlıyor. .
Güçlü kuyruk attı, kürek ve balyaları denize attı, uzun
Dişler alt tahtalarda ve engelleri yakaladı. Şimdi tekrar
Havada yüksek sıçrama, sadece tekrar geri dönmek, öfkeyle kıvranmak,
Ağızda tıslama, tükürme ve köpürme, kırmızı gözleri göze çarpıyor
Birinden diğerine dehşete kapılmış esirler, "Gelin
Açık-sadece biraz daha yakın! "

Bu arada, Martin Bruvold, köpekbalığının parçalayacağını teröre aldı.
Tekneye parçalara. Bıçağını çizdi ve bir adım attı-
hava ve çelik arka yüzgeçler arasında derinleşti, göndererek
bir kan hamlesi. "Dikkat!" diğerlerini ağladı, ama Martin zaten vardı
Siyah kuyruğun ulaşamayacağı geri döndü. Ve şimdi ölüm dansı
yeniden başladı. Bıçak, yaratığın sırtındaki kavrama sabitlendi;
Bir gaff kancasını gözlerin arasına gömmüştü ve diğeri asılı
kanat-ahşap şaftlar bu şekilde fırladı ve her sınırda,
Ve teknenin çerçevesi sallandı ve darbelerin altında inledi.

"Tekneyi parçalayacak ve dibe gideceğiz," diye bağırdı akran.

Ve şimdi bıçağı parladı ve bir kan akışı gönderdi.
omuzlar arasında, ama darbe ona dayanak pisti-ve
iki ceset altta tekrar tekrar yuvarlanıyordu
teknenin.

"Ah, Rab İsa!" Stempost'a yapışan Klaus'u çığlık attı. "Öldürecek
o! Onu öldürecek! "

Akran şimdi yarısında, dizlerinin üstünde, ama bir ele ulaştığında
Yanını kavrayın, kaba çeneler kolunda ele geçirildi. Çocuğun Yüzü
acı ile bükülmüştü-bir an an ve keskin dişler
Peter Ronningen düşündüğü gibi hızlı bir şekilde ısırıldı
kürek ve bıçağını doğrudan canavarın gözlerinin arasına gönderdi. Bıçak
beyne delinmiş ve dişlerin kavraması rahatladı.

"C-C-Cured D-D-devil!" Peter'ı kekeledi, geri dönerken
Kürekleri. Başka bir an ve akran kendini netleştirmişti ve
İleri Thwart tarafından diz çökmüş, yaralılarının düzensiz kolunu tutarak
kan parmaklarından damlatırken kol.

Sonunda eve doğru çekerken, küçük tekne aşırı yüklendi
Büyük karkun ağırlığı, bir kerede kürek çekmeyi bıraktılar.

"Klaus nerede?" diye sordu hakem-doktorun oğlu nereden gitmişti
Oturdu, gövdeye yapıştı.

"Neden-o var-altta!"

Zaten övünen on beş büyük lout yaptı.
Aşk-Affires, Almanca öğrendi ve onun gibi bir beyefendi olacaktı
Baba-O, ölü bir soluklukta yaydaki alt tablalarda yatıyordu.

Diğerleri ilk başta korkmuştu, ama yıkanan akran
Yaralı kolu, su dolu bir kepçe aldı ve içine fırladı
bilinçsiz yüzü. Bir sonraki an Klaus oturmaya başlamıştı,
Turnwale'de çılgınca yakalandı ve çığlık attı:

"Çizgiyi kesin ve hayatın için satır!"

Geri kalanlardan bir kahkaha yükseldi; Küreklerini düşürdüler ve
SAT ikiye katlandı ve nefes nefese kaldı. Ama sahilde, eve gitmeden önce,
Klaus'un bayılma uygunluğu hakkında hiçbir şey söylememeyi kabul ettiler. Ve haftalarca
Daha sonra dört scamp'ın istismarı köyün konuşmasıydı, böylece
Thrashing'i almaktan çok korkmadıklarını hissettiler
Adamlar eve geldiğinde hak etti.



Bölüm II


Akran, oldukça küçük bir adam olarak, eskisiyle yaşamak için gönderildiğinde
Çift Troen'de, kabul edilen birden birkaç kez geçmişti
Bir diğerine ev sahipliği yapıyor, ancak bu hatırlamıyordu. O onlardan biriydi
Şimdi köyün delisi, ama o bir
Yalnız çocuk, diğerlerinden moping. İnsanlar neden her zaman dedi
"Zavallı çocuk!" Ne zaman gerçek annesi hakkında konuşuyorlardı? Neden yaptı
yapıyorlar mı? Neden, Peter Ronningen, kızgınken kekeleyecekti
OUT: "Sen Ba-Ba-Bastard!" Ama akran pock işaretli iyi karısı aradı
Troen "Anne" ve onun bıktık bacaklı kocası "babası" ve eskiden ödünç verdi
Adam nerede olursa olsun bir el-Smithy'de veya teknelerde
balıkçılık.

Çocukluğu, gülümsemeyi günahkâr sayan halk arasında geçti ve
Zihinler Yoksulluk, Mezmur Singing ile Gri Deniz Bozı gibi kasvetli olan
Ve cehennem korkusu.

Bir gün, turba bataklığındaki çalışmalarından eve geliyor, yaşlıları buldu
öğleden sonra yemekleri üzerinde enfiye ve iç çekiyor. Akran terini sildi
alnından ve sorunun ne olduğunu sordu.

En büyük oğul ağzına bir kaşık yulaf lapası itti, onu sildi
Gözler, yuttu ve dedi ki: "Zavallı akran!"

"Evet, zavallı küçük adam," diye iç çekti yaşlı adamı boynuz kaşığı iterek
Raf olarak hizmet eden duvardaki bir çatlak içine.

"Ne baba ne de anne," diye fısıldadı en büyük kızı
pencereye.

"Anne? O mu?"

"Ay, Dearie, evet," diye iç çekti yaşlı kadını. "Kesinlikle gitti-
Hakimi ile tanış. "

Daha sonra, gün geçtikçe, akran da ağlamaya çalıştı. En kötü şey
Evdeki her biri nerede olduğu için çok emin görünüyordu
Annem gitmişti. Ve cennete kesinlikle değildi. Ama nasıl olabilir
Bundan çok emin mi?

Akran onu sadece bir kez görmüştü, bir yaz günü çıktığında
yeri görmek için. Hafif bir elbise ve büyük bir hasır şapka taktı ve o
Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmediğini düşündüm. Hayır yaptı
Komşular arasında, akranının tek çocuğu olmadığını;
Bazı insanlarla birlikte olan Louise adında küçük bir kız vardı
İç cemaatlerde uzakta. Yüksek ruhtaydı ve riskli söyledi
Hikayeler ve şarkıları hiçbir şekilde kutsal. Yaşlı insanlar salladı
Onun üzerinden başlar-genç olanlar onu kenar bakışlarıyla izledi. Ve
Gittiğinde akran öptü ve bakmak için bir kereden fazla döndü
Ona geri döndü, büyük şapkasının altında kızardı ve gülümsedi; Ve öyle görünüyordu
Tüm dünyadaki en güzel yaratık olması gerektiğine bakar.

Ama şimdi-şimdi ungodly'nin yaşadığı bir yere gitmişti
çok korkunç bir işkence ve onun için onun için kurtuluş umudu yok
sonsuzluk-ve akranları sadece onu bir ışıkta düşünebilir
Elbise ve büyük bir hasır şapka, tüm şarkı ve mutlu kahkahalar.

Sonra şu soru geldi: Şimdi kimin için ödeme yapacaktı? Doğru, onun
Vaftiz Sertifikası bir babası olduğunu söyledi-adı Holm,
Ve Christiania'da yaşadı-ama annenin söylediklerinden
uzun zaman önce kaybolduğunu anladı. Ne yapmalı
çocuk?

Şimdiye kadar asla akranın burada bir yabancı olduğunu anlamamıştı,
Her şey için yaşlı çift baba ve annesi olarak adlandırdı.

Geceden sonra çatı katında uyanık yatıyordu, konuşmayı dinliyor
Aşağıdaki odada devam etmesi hakkında-iyi kar ağlıyor ve şöyle diyor:
"Hayır, hayır!", Diğerleri zamanın ne kadar zor olduğunu ve bu akran olduğunu söylüyor
Şimdi bazılarında keçi olarak hizmet verecek kadar yaşlıydı
Yukarı ülke çiftliği.

Sonra akran ciltleri başının üzerinden çekerdi. Ama çoğu zaman, ne zaman
Yaşlıların geceleri uyanık olma şansı olanlardan bazılarını duyabiliyordu
uykusunda çatı katı. Gündüz az yer aldı
masada olabildiğince ve insanca mümkün olduğu kadar az yedik; Ancak
Her sabah, günümüze-güne yapması gerekeceğinden korkarak uyandı
Eski koruyucu anne veda ve yabancılar arasında dışarı çıkın.

Sonra yeni ve duyulmamış bir şey küçük kulübeye doluydu
Fiyort tarafından.

Her yerde büyük bir sızdırmazlık-muafiyetle kayıtlı bir mektup geldi
O ve neredeyse okunamayacak kadar centilmen bir el yazısı. Her
En büyük oğlunun açıldığını görmek için bir kalabalık bir etrafta kalabalık bir
On taç notlar. "Bize merhamet!" şaşkınlıkla ağladılar ve "
bizim için mi? "Bir sonraki şey,
mektup. Ve bunun kim olması gerektiğine ama-
Peer'in babası, çok fazla sözle söylememesine rağmen. "İyi ol
Çocuk, "Mektup dedi." Benden elli kron alacaksın
yarım yıl. Yemek için çok şey aldığını ve kuru ve iyi gittiğini görün.
Sadakatle, P. Holm, Kaptan. "

"Neden, akran-onun-onun-babanız bir kaptan, bir subay,"
En büyük kız ve çocuğa bakmak için bir adım geri döndü.

"Ve daha önce olduğu kadar iki kat daha fazla alacağız," dedi oğul,
notları hızlı tutmak ve tavana bakarak sanki
Cenneti bilgilendirmek.

Ama yaşlı karı ellerini katlarken başka bir şey düşünüyordu
Minnettarlık içinde-şimdi çocuğu kaybetmesi gerekmiyor.

"Düzgün beslenir!" Bunun için korkmaya gerek yok. Akran onunla ihtişam vardı
Yulaf lapa o gün, sadece bir hafta sürdü. Ve en büyüğü
Oğul ona bir çift çorap verdi ve onu oturtup taktı
O zaman ve orada; Ve aynı gece, yatağa gittiğinde, en büyük kız
Geldi ve onu yeni bir cilt taklitine soktu, o kadar tüysüz değil
eski olan. Babası bir kaptan! Gerçek olamayacak kadar harika görünüyordu.

O günden itibaren akran için zamanlar değiştirildi. İnsanlar ona baktı
çok farklı gözler. Kimse şimdi onun "zavallı çocuk" demedi. Diğer erkekler
Ona kötü isimler çağırdı; Yetişkinler bir geleceği olduğunu söyledi
ondan önce. "Göreceksin," derlerdi, "o babanız alacak
sen açık; Henüz bir papaz olacaksın, ay, belki de bir piskopos. "Noel'de,
Kendisi için on taç notu geldi, tıpkı sevdiği gibi yapmak
ile. Akran onu gümüşe dönüştürdü, böylece çantası patlamıştı
refahla. Burnuyla birlikte gitmeye başladığına şaşmamalı
Hava ve çocuklar arasında küçük prens ve şefi oynayın. Klaus bile
Doktorun oğlu Brock ona uydurdu ve ona kart oynamayı öğretti. Ama-"Kesinlikle gitmek ve papaz olmak istemiyorsun" der.

Bütün bunlar için kimse akranın yardım etmekten gurur duyduğunu söyleyemezdi.
balık tutma ya da Smithy'de kendini yararlı hale getirin. Ama kıvılcımlar uçtuğunda
Parlayan demirden duş alırken,
Kendi-geleceğe uçan valiler. Evet, bir rahip olurdu.
Şimdi bir günahkar ve vahşi bir genç scamp olabilir; Kesinlikle lanetledi
Ve bazen bir asker gibi yemin et, eğer sadece diğer çocukları göstermek için
Dünyanın açılması ve sizi yutması konusunda saçma oldu. Ancak
Bir rahip olurdu, hepsi aynı. Parsonlarınızın hiçbiri gözlüklü
Ve bir pot göbeği: hayır, ama karlı beyaz olan bir tür cennetçi elçi
cüppeler ve zafer yüzü. Belki bir gün şimdiye kadar gelebilir bile
Annesinin yattığı o işkence yerine geçebileceğini,
Ve onu tekrar kurtulmaya kadar ortaya çıkar. Ve ne zaman, sonbahar akşamları,
Sarayın dışında durdu, beyaz saçlı bir piskopos, onu kaldıracaktı
Parmak ve tüm yıldızlar şarkıya girmeli.

Clang, Clang, örsünü çekiçin ritmi altında söyledi.

Hareketsiz yaz akşamları bir birlik çıplak tırmanmaya gidiyor
inekleri eve getirmek için yüksek ormanlık aralıklara doğru eğimler
sağım. Ne kadar yüksek tırmanırlarsa, daha uzak ve daha uzakta olabilir
Deniz üzerinden seyahat. Ve bir iki saat sonra, güneş battıkça,
İşte uzun bir kırmızı-fanklı sığır dizisi,
Uzak sırtların üzerinde, zillerin hafifçe çanları. Erkekler onları halloo
On-"Ohoo-oo-oo!"-ve Ringed Rowan Staves'i salla ve kırmızı tükürük
Erkekler tütün çiğnedikçe çiğnedikleri kızılağaç kabuğunun suyu. Uzak
Onların altında çiftlik topraklarını görüyorlar, gölgede gri ve ötesinde,
Fiyortun suları, akşam ışığında sarı, kırmızı bir ayna
Bulutlar ve beyaz yelkenler ve sıvı mavisi tepeleri parlıyor. Ve uzakta
En uzak tavan alanında, sahil ışığının yalnız yıldızı
Gri deniz.

Böyle bir akşam akranı, tam zamanında tepelerden aşağı indi
Bir Carriole'deki beyefendi otoyoldan kapat ve yoldan alın
Troen'e doğru. At aniden küçük bir köprüde durdu ve
Sürücü onu yeniden dizginlediğinde ve kırbaçıyla bir kesim verdiğinde,
Canavar yetiştirdi, salladı ve arabayı oldukça dans eden arabayı gönderdi.
Yüksek tekerlekler. "Ah, o zaman, yürümem gerekecek," diye bağırdı beyefendi
Öfkeyle ve dizginleri arkasındaki delikanlısına fırlatarak aşağı atladı.
Tam o anda akran geldi.

"İşte oğlum," diye başladı gezgin, "sadece bu çantayı al, değil mi?
Aniden ayrıldı, geriye doğru bir adım attı ve çocuğa sert baktı.
"Ne-Kesinlikle olamaz-o sen, akran?"

"Ye-Ees," dedi akran, biraz şaşkın ve şapkasını çıkardı.

"Şey, şimdi bu komik. Benim adım Holm. Şey, iyi, iyi!"

Arabadaki delikanlı sürülmüştü ve beyefendi şehirden ve
Yamalı pantolonlu soluk ülke çocuğu her birine bakıyordu
diğer.

Yeni gelen elli kişilik bir adamdı, ama yine de düz ve aktif,
Saçları ve yakın kesilmiş sakalı gri ile serpilmiş olsa da. Onun
Gözler, siyah keçe şapkasının ağzının altında parıldadı; Uzun
Palto açıktı, yeleklerinde altın bir zincir gösterdi. İle
Bir yanda bir çift eldiven ve bir şemsiye, hafif seyahat çantası
diğerinde ve onun güzel cilalı ayakkabılarında-büyük bir beyefendi,
Akran düşündüm, eğer varsa. Ve bu onun babasıydı!

"Öyleyse böyle görünüyorsun oğlum? Yaşın için çok büyük değil-
Şimdi on altı, değil mi? Sana yemek için yeterince veriyorlar mı? "

"Evet," dedi Peer, mahkumiyetle.

Çift birlikte, fiyort tarafından gri kulübeye doğru yürüdü.
Aniden adam durdu ve yarım kapalı gözlerden baktı.

"Bunca yıl yaşıyor musunuz?"

"Evet."

"O küçük kulübede oradaki?"

"Evet. Burası yer-ona diyorlar."

"Neden, oradaki duvar şişiyor, öyle, tüm meselenin olacağını düşünmeliyim
Yakında çök. "

Akran buna gülmeye çalıştı, ama onun içinde bir yumru gibi bir şey hissetti
boğaz. İyi insanların baba ve anneninki gibi konuştuğunu duymak acıyor
Küçük ev.

Garip beyefendi ortaya çıktığında büyük bir telaş vardı
kapı. Yaşlı karısı bir pasta için hamurda yoğuruyordu,
tüm beyaz unlu un; Yaşlı adam gözlükleriyle oturdu
bir ayakkabıyı yamalayan ve iki kız dönmesinden fırladı
tekerlekler. "Şey, işte buradayım. Benim adım Holm," dedi gezgin,
yuvarlak ve gülümsüyor. "Bize merhamet! Kaptan kendi benliğini," diye mırıldandı
Yaşlı kadın, ellerini eteğine silerek.

O nazik bir beyefendiydi ve yakında hepsini rahatlattı. O oturdu
Şeref koltuğunda, parmaklarıyla masada davulla ve
Kolayca evdeymiş gibi konuşuyor. Kızlardan biri hizmete girmişti
bir süreliğine kasabadaki bir konsolos ailesinde ve yollarını biliyordu
Genlefolk ve bir kase süt getirdi ve onu bir curtsy ile teklif etti
A: "Kaptan lütfen biraz süt alacak mı?" "Teşekkürler, teşekkürler"
dedi ziyaretçi. "Ve senin adın ne canım? Gel, hiçbir şey yok
kızardırmak için. Nicoline? Birinci sınıf! Ve sen? Lusiana? Bu doğru."
Kırmızı kenarlı havzaya baktı ve onu alarak boşalttı
Bir taslakta, sakalını silmek nefes aldı. "Phu!-Bu iyiydi.
Peki, işte buradayım. "Ve o odaya baktı ve her birine baktı
Buna karşılık, gülümsedi ve parmaklarıyla davulladı ve "Eh,,
İyi, iyi, "ve genel olarak her şeyle çok eğlendirildi.
"Bu arada Nicoline," dedi aniden, "
Başlıklar, artık 'Kaptan' değilim; Beni bu şekilde gönderdiler
Teğmen-Albay ve eşimin onu içinde bir ev bıraktı
Buradaki kasaba, bu yüzden bu kısımlara yerleşmeye geliyor olabiliriz. Ve
Belki de gelecekte bir arkadaş aracılığıyla bana mektup göndersen iyi olur. Ancak
Tüm bunlar hakkında konuşabiliriz. İyi, iyi, iyi. "Ve hepsi
Parmaklarıyla masada davul ve gülümsediği zaman. Akran
Genişinde altın kol bağlantıları ve ince bir altın saplama giydiğini fark ettim
Beyaz gömlek ön.

Ve sonra küçük bir paket üretildi. "Merhaba, akran, gel ve bak; işte
senin için bir şey. "Ve" bir şey "gerçek bir şey değildi
gümüş saat-ve akran şu an oldukça mutsuzdu çünkü o
Bir kerede fırlatılamadı ve diğer tüm erkeklere gösteremedi. "Var
senin için bir baba, "dedi yaşlı eş, ellerini çırparak ve neredeyse
gözyaşları içinde. Ancak ziyaretçi onu omzuna okşadı. "Baba? Baba?
H'm-bu hiç kimsenin bu kadar emin olabileceği bir şey değil. Hahaha! "Ve
"Hahaha" yaşlı adamı tekrarladı, hala elindeki bantla oturuyordu.
Bu takdir edebileceği bir şakaydı.

Sonra ziyaretçi dışarı çıktı ve yer hakkında dolaştı, onunla
Eller ceket kuyruklarının altında ve gökyüzüne ve fiyortlara baktı ve
mırıldandı, "iyi, iyi, iyi" ve akran onu herkes hakkında takip etti
ve bir yıldıza bakmış olabileceği için ona baktı. O öyleydi
Bir komşunun evinde uyu, burada yatağı olan bir oda vardı
Üzerinde çarşaflar ve akran onunla karşılaştı ve çantasını taşıdı. Oldu
Martin Bruvold'un Gezgin'i barındıracak ebeveynleri ve insanlar
yere bakarken yuvarlak durdu. Martin dışarıda bekliyordu.
"Bu senin bir arkadaşın, akran mı? Burada, o zaman oğlum, işte bir şey
BÜYÜK bir çiftlik satın alın. "Bu sefer beş taç notaydı ve Martin
Parmak, gözlerine inanamadı. Akranın babası
Baba gibi bir şey.

Büyük bir beyefendinin soyunmasını görmek de güzel bir şeydi. "Sahip olacağım
bir gün böyle şeyler, "diye düşündü akran, her yeni harikayı izlemek
Çantadan çıktı. Fırçaladığı gümüş destekli bir fırça vardı
saçları ve sakalı, iç çamaşırlarında yukarı ve aşağı yürürken ve
kendine uğultu. Ve sonra kırmızı çizgili başka bir gömlek daha vardı
Sadece yatakta giymek için yaka etrafında. Akran başını salladı, alarak
Hepsi içeride. Ve yabancı yataktayken bir şişe çıkardı
Gümüş mantar, mahrum bıraktı ve bir fincana dönüştü ve
bir gece içkisi; Ve sonra boncuklu bir kordonlu uzun bir boruya ulaştı ve
İyi çizilirken kendini rahatça uzattı ve gülümsedi
akranda.

"Peki, şimdi oğlum-okula iyi mi gidiyorsun?"

Akran ellerini arkasına koydu ve bir ayağını öne koydu. "Evet-diyor
So-öğretmen yapar. "

"On iki kez on iki kez?"

Bu bir Stumper'dı! Akran on katın ondan fazla olmamıştı.

"Size okulda jimnastik öğretiyorlar mı?"

"Spor salonu--? Bu nedir?"

"Atlama, atlama ve kadrolarda iplere tırmanma ve sondaj-ne?"

"Ama değil mi-o kötü değil mi?"

"Kötü! Hahaha! Kötü, söyledin mi?
Buradaki şeylerde, değil mi? Şey, iyi, iyi! Hahaha! Bana ver
Matchbox, oğlum. H'm! "Bir süre sessizce şişti. Sonra,,
Birden:

"Buraya bakın oğlum. Küçük bir kız kardeşin olacağını biliyor muydun?"

"Evet biliyorum."

"Üvey kız kardeşi, yani kendim olduğunu tam olarak bilmiyordum. Ama
Sana da, aynı şeyi senin için ödediğimi söyleyebilirim
Şimdiye kadar aynı. Sadece parayı annen tarafından gönderdim ve o-
O, zavallı kız, bakacak başka bir tane daha vardı ve bedesi ödeyecek baba yok
BT. Böylece paramı ikisi için yaptı. Hahaha! Peki, zavallı kız, biz
Bunun için onu suçlayamam. Her neyse, o küçüke bakmamız gerekecek
Sanırım üvey kız kardeşin, o büyüyene kadar. Sence
Yani kendin? "

Akran gözyaşlarının geldiğini hissetti. Öyle düşün!-Gerçekten de yaptı.

Ertesi gün akranın babası uzaklaştı. Orada durdu, başlamaya hazır, içinde
Troen'de oturma odası, sert keçe şapkası ve palto ve hepsini söyledi,
Şerif gibi bir tonda,
Kilise Kapısı:

"Ve bu arada, çocuğun bu yıl onaylamasını sağlayacaksın."

"Evet, olacağımızdan emin olmak için," dedi yaşlı anne.

"O zaman diğerinin en iyisi gibi düzgün giyinmesini diliyorum
gençler. Ve okul öğretmenine vermesi için elli kron var
ve papaz bir ayrılık hediyesi olarak. "Biraz daha not verdi.

"Daha sonra," diye devam etti, "Demek istediğim, elbette ona kadar ona bakmak için
Saygın bir pozisyonda kendi yolunu yapabilir. Ama önce görmeliyiz
Neye dönüşü ve kendisi olmak istediği şey. Daha iyi olurdu
Kasabaya gel ve benimle konuş-ama hepsini yazacağım ve düzenleyeceğim
Onaylandıktan sonra. O zaman beklenmedik bir şey olması durumunda
Bana, bir tasarruf bankasında onun için atılan para var
hesap; Her şeyi bilen bir arkadaşım için başvurabilir. Kuyu,
Güle güle ve çok teşekkürler! "

Ve büyük adam sağa ve sola gülümsedi ve hepsini salladı
el ve şapkasını salladı ve gitmişti.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca akran yayında yürüdü ve onu korumayı zor buldu
Ortak Dünya'da hiç temel. İnsanlar onu dolduruyordu
Tasarruf Bankası hesabı hakkında konuşun-sadece birkaç tane olabilir
Binlerce kron-ama yine de bir milyona kadar koşabilir. A
milyon! Ve işte buradaydı, akşam yemeğinde ringa;
Tom, Dick ve Harry tıpkı herkes gibi. Bir milyon kron!

Sonbaharın sonlarında onay geldi ve eski ahşap kilise,
Güçlü ağaç üstleri arasında yer alan katran duvarları ile gönderdi.
Mavi sonbahar havasına çalıyor ve çalıyor. Görünüyordu
Nazik bir büyükanne gibi akranlamak için çok sevgiyle çağırıyor: "Gel,
Gel-Sold ve Young-Fiyort ve Valley'den-Sırdan ve Young-
güneyde; Gel, gel-bu günlerin bu günü-tüm günlerin bu günü-gelip
Gel, gel! "Böylece bir nesil için çanları çalmıştı
Yüzlerce yıl boyunca diğerinden sonra ve şimdi bize çağırıyor.
Ve genç insanlar orada, yenilerinde birbirlerine bakıyorlar
kıyafetler ve burunlarını temiz beyaz mendillere üflemek, yani
dikkatlice katlanmış. İşte Peter Ronningen geliyor, iyi şanslarla geçti
yıl, ancak akrandan ödünç alınan bir ceketle ortaya çıkmaya zorlandı
Terzi kendi yeni şeyleriyle hazır değildi. Erkekler diyor
"Nasıl yapılır" ve yetişkin insanlar gibi gülümsemeye çalışın. Bir veya ikisi
eski okul dövüşlerinden bekleyen küçük bir hesap olabilir
Yerleşmiş olun-ama boşver-şimdi eski puanları unutmak için de. Akran
Geçen yaz ondan bir kalem çalan Johan Koja'yı gördü.
Ama sonuçta, bu bile bir yaygara yapmaya değmez. "Kuyu,
Geçen yazdan beri nasıl geçiyorsun? "Birbirlerine soruyorlar
Taş basamakları büyük kilise kapısına doğru hareket ettiriyorlar.
organın peal'ının onlarla tanışması için yayılır.

Ne kadar iyi görünüyor ve ne kadar nazik, gördüğünüz küçük kilise
Hoş geldiniz! Küçükleriyle vitray pencerelerden
Kurşunlu paneller o kadar yumuşak bir ışık düşer ki fakir çirkin yüzler bile görünüyor
Güzel. Organ tonları çok ışığın kendisi tatlıya dönüştü
ses. Nefenin bir tarafında tüm erkeklerin kafalarını görebilirsiniz, şık
su ile; Öte yandan küçük anneler, yetişkin elbiseli
Günümüzde ilk kez, baş ve ilahi kitabında Kerchief ve
dikkatli yüzlerle. Ve şimdi hepsi şarkı söylüyor. Yaşlı insanlar aldı
yerleri güne daha uzağa, ama şimdi katılıyorlar ve
Yine kitaptan önündeki genç kafalara ve nasıl olduğunu merak ediyorum
Hayatta ücret alacaklar. Ve genç halkın kendileri
"Günümüze yeni şeylerin başlangıcıdır. Oyun ve Frolic
bitti ve bitti; Bugünden itibaren büyüdük. "Ama kilise ve hepsi
İçinde şöyle görünüyordu: "Eğer ağır bir belada varsa, gel
Ben.
İncil kendi içlerinde-ama Musa, yasaların tablolarıyla nazikçe
yüz yüz; Sonuçta hiçbir zarar anlamına gelmediğini görebilirsiniz. Aziz Peter,
Yukarı doğru işaret eden anahtarlar, bir şey getiren nazik bir amcaya benziyor
Piyasadan iyi bir ev. Ve sonra duvarlardaki melekler, resimde veya
ahşapta oyulmuş, organın sesini ve tonlarını ödünç aldı
ilahi ve tonozlu çatıyı cennetin kubbesine genişletirler;
Işık ve şarkı ve ibadetçiler birlikte eriyip yukarı doğru uçarken
Sonsuz alanlara doğru.

Akran her zaman düşünüyordu: Zengin olduğum için umrumda değil, yapacağım
rahip ol. Ve sonra belki de tüm paramla bir kilise inşa edebilirim
hiç kimse böyle görmedi. Ve orada evleneceğim ilk çift
Martin Bruvold ve küçük kız kardeşi Louise olacak-eğer sadece olacaksa
o. Sadece bekle ve gör!

Birkaç gün sonra babasına yazdı ve içeri girip gelemeyeceğini sordu
Şimdi kasaba ve okula gidin. Uzun bir süre geçti ve sonra sonunda bir mektup
Garip bir el yazısına geldi ve Troen'deki tüm yetişkinler geldi
tekrar okumak için. Ama okuduklarında şaşkınlıkları neydi:

"Muhtemelen şimdiye kadar gazetelerden öğrenmiş olacaksınız
Yararlayıcı Albay Holm, ölümüyle bir attan düşerek karşılaştı. BEN
Bu nedenle senden en erken seni kişisel olarak aramanızı istemelisiniz
Kolaylık, sizinle yerleşmek için birkaç konuum olduğu için. Seninki
Sadakatle, J. Grundt, kıdemli usta. "

Ayağa kalktılar ve birbirlerine baktılar.

Akran ağlıyordu-şoförle, kabul edilmelidir.
Tüm Troen milletlerine ve iki inek ve baldıra güle güle teklif etmek,
ve gri kedi. Daha sonra Christiania'ya gitmesi gerekebilir
yarından daha çok-oraya okula gitmek; Ve geri döndüğünde-neden çok
Muhtemelen yaşlı anne artık orada olmayabilir.

Yani üçü de, pock işaretli iyi karısı olduğunda ağır kalpli idi.
Ve bow-bacaklı yaşlı adam, onunla iskeleye indi. Ve yakında o
iki figüre bakarak fiyort vapurunun güvertesinde duruyordu
kıyıda daha küçük ve daha küçük büyüyor. Ve sonra birbiri ardına bir kulübe
Küçük mezrada Ness'in arkasında kayboldu-Troen'in kendisi
Şimdi gitti-ve tepeler ve ormanlar halka çıtaları kesti
ve başıboş sığır aradı-yavaşça bilinen tüm şeyler çekildi ve
kayboldu, sonunda bütün cemaat gitmişti ve çocukluğu
üzerinde.



Bölüm III


Akşam düştükçe, her tarafa çok sayıda ışık yayıldı
karanlıkta çok ileri. Ve sonra, küçük ahşap sandığı onunla
Omuz, rıhtım tarafından sokaklarda yolunu buluyordu
eski ziyaretlerden bildiği ülke halkı için bir konaklama evi
Lofoten tekneleriyle şehre gelmişti.

Ertesi sabah, ülkesinde kaplı, nehir boyunca yürüdü
Sokak, köprünün üzerinde ve tepeye kadar villa mahallesine
yolu sormak zorunda kaldı. Sonunda beyaz boyalı bir ahşabın dışına geldi
Bir bahçede duran ev. İşte yerdi-onun
Kadere karar verilecekti. Ülke modasından sonra içeri girdi
mutfak kapısı.

Büyük beyaz bir önlükte şişman bir hizmetçi hizmetçisi,
Mutfak Menzili Yerine; Hoş bir kahve ve iyi koku vardı
Yemek için şeyler. Aniden bir kapı açıldı ve giyinmiş bir figür
ortaya çıktı-altın gözlüklü uzun boylu kırmızı saçlı bir adam uzun bir
Kırmızı burnu, kalın saçları ve ovma küçük bıyıkları dokundu
gri ile. Bir veya iki kez nefes aldı ve sonra başladı
hapşırma-hoc-hoc-put-putsch!-burnunu büyük bir
Cep handkerchief ve homurdandı: "Ugh!-Bu sefil soğuk-
Ondan kurtul. Benim çoraplarım, Bertha, iyi kızım; Sence
Şimdi oldukça kuru mu? "

"Bu sabah ateşi yaktığımdan beri onları kapattım" dedi.
Kız, başını savuruyor.

"Ama bu genç beyefendi kim, sorabilir miyim?" Altın gözlük
yükselen ve eğilen akranla dolu.

"Seninle konuşmak istediğini söyledi efendim," diye koy.

"Ah. Ülkeden anlıyorum. Satacak bir şey var mı, delikanlıım?"

"Hayır," dedi akran. Bir mektubu vardı. . . .

Kırmızı kafa, bu konuda olumlu korkmuş görünüyordu-ve giyinmiş
Destek buluyormuş gibi geriye doğru düştü. Acele bir bakış attı
ve sonra akran için uzun bir ön parmakla çağırdı. "Evet, evet,
mükemmel. Bu şekilde gelebilecek kadar iyi ol, delikanlı. "

Akran, duvarların etrafında kitap sıraları olan bir odada buldu ve
Merkezde büyük bir yazı tablosu. "Otur, oğlum." Okul müdürü
gitti ve uzun bir boru seçti ve boğazını temizleyerek doldurdu
Sinirle, ara sıra çocuğa bir bakışla. "H'm-bu sensin.
Bu akran-h'm. "Borusunu yaktı ve biraz şişirdi, kendini buldu
yine hapşırmaya zorlandı-ama sonunda bir sandalyeye yerleşti
Yazma masası, uzun bacaklarını uzattı ve tekrar şişti.

"Öyleyse böyle görünüyorsun?" Hızlı bir hareketle ulaştı
bir çerçevede fotoğraf. Akran, babasına üniformalı bir bakış yakaladı.
Okul müdürü gözlüklerini kaldırdı, resme baktı, sonra izin ver
Gözlüklerini tekrar aşağı ve akranın yüzünü incelemeye düştü. Orada
Bir süredir bir sessizlikti ve sonra şöyle dedi: "Ah, gerçekten-görüyorum-h'm."
Sonra akranlara dönerek:

"Şey, delikanlıım, çok aniden-hayırsever son-en çok
beklenmedik. Günümüzde gömülecek. "

"Hayırsever?" Akran düşündüm. "Neden 'baban' demiyor?"

Okul müdürü pencereye bakıyordu. "Bana bir süre önce bilgilendirdi
Her şeyden-size-size verdiği tüm faydalar-h'm! Ve
Herhangi bir şey olması durumunda bana kendime göz kulak olmaya yalvardı
o. Ve şimdi "-Gözlükler akranlara doğru sallandı-" Şimdi sen
Hayatta baştan başlamak, hey? "

"Evet," dedi akran, koltuğuna biraz geçerek.

"Şimdi hayatta ne olduğunuza karar vermeniz gerekecek-
kendin. "

"Evet," dedi akran tekrar daha düz oturuyor.

"Belki bir balıkçı olmak istersiniz-
Arada mı yetiştirildi? "

"HAYIR." Akran kafasını küçümseyerek salladı. Bu adam yapmaya çalışıyor muydu
onun aptal mı?

"Öyleyse biraz ticaret?"

"HAYIR!"

"Ah, o zaman sanırım Amerika olmak.
Gitmek için şirket. Bu tür rakamlar günümüzde gidiyor-üzgünüm.
. . . "

Akran kendini bir araya getirdi. "Ah, hayır, hiç de öyle değil." Al daha iyi
hemen dışarı. "Rahip olmak istiyorum," dedi dikkatli bir şekilde konuşarak
kasaba aksanı.

Okul müdürü koltuğundan yükseldi ve uzun borusunu havada tutarak
bir yandan ve kulağını diğerine öne doğru bastırmak, sanki
daha iyi duy. "Ne?-Ne dedin?"

"Bir rahip," tekrarladı akran, ama konuşurken sandalyesinin arkasına geçti,
Çünkü sanki okul müdürü boruyu kafasına fırlatabilirmiş gibi görünüyordu.

Ama aniden kırmızı yüz bir gülümsemeye girdi ve böyle bir dizi ortaya çıktı
Akran gibi yeşilimsi dişler daha önce hiç görmüyordu. Sonra bir çeşit dedi
Singsong, başını sallıyor: "Bir rahip? Oh, gerçekten! Oldukça küçük bir mesele!" O yükseldi
ve odada bir veya iki kez bir veya iki kez dolaştı, sonra durdu,
başını salladı ve bir baba tonunda dedi-kitap raflarından birine:
"H'm-gerçekten-gerçekten-biraz hırslıyız, değil mi?"

Aniden akran açtı. "Buraya bak, genç arkadaşım-düşünmüyor musun
Yardımseveriniz zaten sizin için yeterince cömert mi? "

"Evet, gerçekten de var," dedi akran, sesi titremeye başladı
biraz.

"Konumunuzda atılan binlerce erkek var
onaydan sonra dünya ve kendileri için vardiya bıraktı
Onlara yardım eli vermek için ruh. "

"Evet," diye soluk akran, istemsizce kapıya doğru bakarak.

"Anlayamıyorum-bu vahşi fikirleri kim kafana koyabilir?"

Bir çaba ile Peer çıkmayı başardı: "Her zaman istediğim buydu.
Ve o-baba-- "

"Kim? Baba--? Yardımcısı mı demek istiyorsun?"

"Şey, o benim babamdı, değil mi?" Akran patladı.

Okul müdürü geri döndü ve bir sandalyeye battı, akran olarak bakarak
Eğer ona oldukça umutsuz bir konu olduğunu düşünürse. Sonunda şimdiye kadar iyileşti
Söyleyerek: "Buraya bak, delikanlıım, memnun olabileceğini düşünmüyor musun?
Onu-şimdi ve gelecek için-arayın, hayırseveriniz? Sence
Bunu mı hak ediyor? "

"Ah, evet," diye fısıldadı akran, neredeyse gözyaşları içinde.

"Elbette-sen ve tüm bunları koyanları düşünüyorsun
Kafanıza saçma-paranın-h'm-"

"Evet-bir tasarruf bankası hesabı yoktur?"

"Aha! İşte öyleyiz! Evet, gerçekten. Bir tasarruf bankası hesabı var-benim
"O yükseldi ve bir çekmeceden yeşil kaplı küçük bir kitap avladı.
Akran gözlerini ondan alamadı. "İşte. Buraya girilen toplam
Hesabınız on sekiz yüz taç anlamına gelir. "

Kaza! Akran, zeminden düşmüş gibi hissetti
mahzen. Tüm hayalleri ince havaya kayboldu-milyon
Kronlar-Priest ve Piskopos-Hıristiyan-ve gerisi.

"Bağımsız olarak kurulumun adil bir şekilde olduğu gün
zanaatkâr, bir çiftçi ya da bir balıkçı-ve bana göründüğünde en iyisi
Yargımdan, böyle bir yardımı hak etmek için-o zamana kadar değil,
Bu kitap elinizde. Ne dediğimi anlıyor musun? "

"Evet."

"Dilekleri ile tam olarak aynı fikirde olduğumdan çok eminim
Güvenliğimde paranın el değmemiş kalması gerektiğine karar verirken bağışçı
O zamana kadar saklayın. "

"Evet," diye fısıldadı akran.

"Ne?-Ağlıyor musun?"

"N-No. Niman--"

"Hayır, dua et henüz gitme. Otur. Bir veya iki şey var
Bir kerede yerleşin. Her şeyden önce-bana güvenmelisin, iyi oğlum. Yapmak
Sana iyi dilediğime inanıyorsun yoksa değil mi? "

"Evet efendim."

"O zaman üniversiteye gitme hakkındaki tüm bu hayallerin olduğu konusunda hemfikirdir.
Forth, herkes için bir kez kafanızdan mı sürülmeli? "

"Y-Yes, efendim."

"Kendinizi görebilirsiniz, hatta zihinsel olduğunu varsayarsak
Kendi içinde olduğu gibi cömert bir toplam nitelikler,
seni uzaklaştırmak için yeterli. "

"Hayır-hayır efendim."

"Öte yandan, dilerseniz, size bir
Burada iyi bir el sanatları ile çırak yeri. Özgür olursun
Oraya binmek ve-ilk yıl kıyafet istiyorsanız,
Bunu yönetebileceğimizi söylemeye cesaret ediyorum. Cep parası olmadan daha iyi olacaksın
Kendiniz için kazanana kadar kaçmak için. "

Akran içini çekti ve dururken sarktı. Yeşil sırtlı kitabı gördüğünde
Çekmecesine tekrar kilitlendi ve anahtarların giderken çıngırak duyduğunu duydu
Giyinmenin altındaki bir cebe geri döndü, sanki bazıları sanki
Ona bir jeering parmağını işaret etmek ve "Yah!"

"O zaman başka bir şey daha var. Adın hakkında. Ne düşündün
almanın, delikanlıım-yani, yani? "

"Benim adım Peer Holm!" dedi, içgüdüsel olarak kendini çizerek
Piskopos onaylamaya başını okşadığında yaptığı gibi
ve adını sordu.

Okul müdürü dudaklarını takip etti, gözlüklerini çıkardı ve sildi
Onları tekrar giyin ve iç çekerek kitap raflarına döndü. "Ah,
Gerçekten!-Evet-evet-neredeyse çok düşündüm. "

Sonra öne çıktı ve akranın omzuna nazikçe el koydu.

"Sevgili oğlum-bu söz konusu değil."

Bir titreme akrandan geçti. Yine yanlış bir şey yapmış mıydı?

"Buraya bakın, oğlum-bunun başkalarının olabileceğini düşündün
Aynı yerde isim mi? "

"Evet-ama--"

"Bir dakika-ve bunları-en derinleri-vesilesiyle-en derin
Acı ve sıkıntı, bilinmesi gerekiyorsa-iyi, nasıl önemlidir
durmak. Görüyorsunuz, sana yetişkin bir adam olarak davranıyorum-bir beyefendi. Ve
Büyük bir üzüntü vermek istemeyeceğinden eminim-bir ezici
Bir dul ve masum çocukları up. Orada, orada oğlum,
Ağlayacak hiçbir şey yok. Hayat, genç dostum, hayatın sıkıntıları var
Bu yüzleşmeli. Çiftliğin veya evin adı nedir?
Şimdiye kadar yaşıyor mu? "

"T-Troen."

"Troen-gerçekten çok iyi bir isim. O zaman günümüzde arayacaksın
Kendiniz akran çok. "

"Y-Yes, efendim."

"Ve eğer herhangi biri babanıza sormalısa,
onur ve vicdanla, hayırseverinizin adından bahsetmemek için. "

"Y-Yes."

"Şey, o zaman, karar verdiğinizde, bir kerede gel ve izin ver
Biliyorum. Henüz harika arkadaş olacağız, göreceksiniz. Emin misin
Amerika'yı denemek ister misin? Peki, mutfağa gel
Ve sana biraz kahvaltı bulabilir miyiz bak. "

Akran, mutfakta bir sandalyede oturduktan bir süre sonra kendini buldu,
çok iyi bir kahve kokusu vardı. "Bertha," dedi
Schoolmaster COAXY, "Kahvaltıda iyi bir şey bulacaksınız
Burada genç arkadaşım, değil mi? "Eliyle veda etti, aldı
çoraplarını sobanın üzerindeki bir ipten aşağı ve ortadan kayboldu
yine kapı.



Bölüm IV


Blue homespun'da bir ülke çocuğu, sarışın üzerinde zirveli bir kapak ile
Kafa, bir kasabanın sokaklarında rastgele dolaşıyor, hayır
başka herhangi birinin özellikle endişesi. Mağazaya bakarak ilerliyor
pencereler, eller ceplerinin derinliklerinde, ıslık çalıyor, her şeye bakıyor
Etrafında-ya da hiçbir şey. Ve yine de-belki de altındaki kafada
Bu zirve kapağı sanki küçük bir dünya aniden
çöktü ve ağlamaktan kaçınmak için ıslık çalıyor olabilir.
insanların görmesi için sokaklar. Bir arabadan kaçınmak için bir kenara çekilir ve içine girer
Purolarını oluğa düşüren bir adam. "Karışık ülke lout!"
adam öfkeyle diyor, ama geçiyor ve çocuğu ve tüm
gelecek an. Ama büyük bir köpekte biraz daha uzak bir
avlu ve şanssızca kaldırımda şişman yaşlı bir kadını üzüyor ve çocuk
Zirve kapağı ile, tüm sıkıntıları için, ikiye katlanmaya yardımcı olamaz ve
kahkahalarla kükreme.

O öğleden sonra, akran kalenin altındaki surlardan birine oturdu,
Bir çim sapında ısırır ve sonunu parmaklarında döndürür. Altında
Hafif Ekim güneş ışığında kasaba ve fiyort yatıyordu; gürültü
Atölye ve limandan gelen trafik, ona geldi
Pas-kahverengi aydınlık pus. Orada oturdu, nöbetçi
Yukarıdaki duvar ileri geri yürüdü, tüfeği omzunda,
Sol-sağ-sol.

Gerçekten çok yükselebilir ve çok derine düşebilirsin ve böyle değil
Sonuçta, kesinlikle kırmadığınız sürece korkunç zarar
boyun. Ve yavaş yavaş akran hala hayatta olduğunu fark etmeye başladı.
Tümü. Yine de dünya size karşı çıktığında kötü bir iş
Tavsiye ve sempati için başvurmanız gereken bir tane olabilir. Ama ne zaman
Yuvarlaklar, tam yabancılarsın, yapılacak hiçbir şey yok
Ama oturun ve bir pipet döndürün ve kendiniz için biraz düşünün.
Peer'in düşünceleri, uzun bir giyinme elbisesinde bir şeydi.
Banka kitabı ve kilitledi ve anahtarları ona salladı ve dedi
"Yah!" ve onu piskoposundan devreddi ve hapşırmaya çalıştı ve
onu bir ticarete sıkıştırın, burada bir baskı demirini taşımak zorunda kalacak
hayatı ve akran çok, terzi. Ama buna sahip olmazdı. O oturdu
Orada kendini destekliyor ve bir yerden bir araya gelmeye çalışıyor
Daha önce hiç fazla ihtiyaç duymadığı bir şey-zekâ, kendi iradesi,
Bütün dünyaya karşı kurulacak bir şey. Şimdi ne yapacaktı?
Her şeyden önce Troen'e geri dönmek istediğini hissetti ve bir şeyler konuştu
yaşlı baba ve anne ile; Orada onun için üzülüyorlardı
Ve "zavallı çocuk" deyin ve onun için dua et-ama bir iki gün sonra biliyordu, biliyordu.
Yemeklerde ona bakmaya başlayacaklar ve olduğunu hatırlayacaklardı
Şimdi onun için ödeme yapacak kimse yok ve bu zamanlar zordu. Hayır, bu hayır
Şimdi onun için sığının. Ama o zaman ne yapabilirdi? Açıkçası öyle değildi
Dünyada yalnız kalmak basit bir mesele.

Biraz sonra kendini katedral tarafından bir yamaçta buldu
Churchyard, sararan ağaçların altında oturuyor ve rüya gibi merak ediyor
Babasının gömüleceği yer. Onun arasında ne bir fark ve
O okul müdürü adam! Onunla vaaz yok; Ne hakkında sızlanmıyor
Oğlan kendini arayabilir ya da olmayabilir. Neden gidip ölmeli?

Onu fırçalayan o iyi güçlü adamı düşünmek garipti.
Saç ve sakal, gümüş destekli fırçasıyla çok dikkatli-düşünmek için
Şimdi hala bir tabutta yatıyordu ve yakında kaplanacaktı
toprak.

İnsanlar şimdi tepeden çıkıyor ve kilise bahçesine geçiyorlardı.
Adamlar siyah kıyafetler ve uzun parlak şapkalar giyiyorlardı-ama bazıları vardı
Memurlar da tüyler ve kanatlarla. Ve sonra alaycı bir bant-
pirinç aletleri. Akran kalabalıkla kilise bahçesine kaydı,
ama diğerlerinden ayrı tutuldu ve aynen biraz uzaklaştı,
Büyük bir anıtın yanında. "Babanın cenazesi olmalı" diye düşündü
kendisi ve aynı anda geniş uyanıktı.

Bu, yürüyen öğrenci okulu olmalı ve
Mortuar şapelinden açık mezara kadar iki satırda oluşur.
Yer şimdi neredeyse insanlarla doluydu; tutan kadınlar vardı
Gözlerine mendiller ve siyah olan yaşlı bir bayan içeri girdi
Şapel, üniformalı uzun boylu bir adamın kolunda. "Bu babanın
karısı, "düşünce akran" ve oradaki genç bayanlar-benim
Yarım kızaklar ve o genç teğmen-üvey kardeşim. "Ne kadar garip
Her şeydi! Şapelden bir şarkı sesi geldi. Ve biraz sonra
Altı çavuş çıktı ve çiçeklerle dolu bir tabut taşıyordu.
"Silah kolları!" Ve askerler sunulan ve grup yavaş oynadı
yürüyüş ve tabutun önünde, iki satır arasında
askerler. Ve sonra yas tutanların harika bir takibi geldi. Siyah bayan
tekrar çıktı, mendilinin arkasında hıçkırdı ve neredeyse hiç yapamam
Uzun memurun koluna yapışmasına rağmen takip edin. Ama önünde
Çift, tabutun hemen arkasında, uzun boylu bir adama muhteşem yürüdü
Bir yastık taşıyan altın epaulettes, tüylü şapka ve kılıç ile üniforma
iki mücevherli yıldızla. Ve uzun, uzun yas tutan treni hareket etti
Yavaşça, nazikçe ve orada-mezarın yanında, rahip durdu,
bir kürek tutmak. Akran, rahibin onun hakkında ne söyleyeceğini duymak için endişeliydi.
baba. İstemeden biraz daha yakın çaldı, ancak bir şekilde hissetti
Çok yaklaşmak için yapmazdı.

Graveside bir ilahi söylendi, grup eşlik etti. Akran çıktı
onun şapkası. Yas tutanlardan birinin
onu dikkatle izliyor ve şu anda grubu terk etti ve
o. Adam gözlükler ve parlak bir şapka taktı ve bu kadar değildi
Akranın onu tanıdığı o hapşırmaya başladı. Okul müdürüydü
şimdi ona o kadar dolu bir yüzle ona bakıyor ki,
Gözlükler neredeyse ateş tükürüyor gibiydi.

"Sen-sen-deli misin?" Peer'in yüzüne fısıldadı, onu sıktı
Siyah eldivenli eller. "Burada ne yapıyorsun?
Tüm günlerin günümüzde felaket? Git-hemen uzak tut, beni duyuyor musun?
Gitmek! Cennet uğruna, herhangi biri görmeden buradan uzaklaşın. "Akran
Döndü ve kaçtı, tehdit edici bir şekilde "eğer olursa olsun"
Cesaret-tekrar--, "sesler ve grup, daha yüksek şişer
İlahi, onu arkaya vurup sürüyor gibiydi.

Durup çekmeden önce kasabada çok aşağıdaydı
birlikte. Bir şey açıktı-bundan sonra asla yüzleşemezdi
yine okul müdürü. Her şey kayboldu. Sahip olduğu şeyden bile emin olabilir mi
bitti o kadar korkunç değildi ki hapse girmek zorunda kalacaktı
BT?

Ertesi gün Troen halkı en büyük oğul olduğunda akşam yemeğinde oturuyordu
Pencereden dışarı baktı ve dedi ki: "Akran geliyor."

"Bize merhamet!" İyi karı, içeri girerken ağladı. "Sorun nedir,
Akran? Hasta mısın? "

Ah, o gece eski tanıdık cilt takımı altında sürünmek güzeldi
bir kez daha. Ve yaşlı anne yatağın üzerine oturdu ve onunla konuştu
Rab'bin, rahatlık yoluyla. Akran ellerini altında sıktı
Giysiler-şimdi Rab'bin bir tür okul müdürü olarak düşündüğü gibi
Giyinlikte. Yine de eskisi için aynı rahattı
Ruh orada otur ve onunla konuş.

Akranın izlediği günlerde katlanacak çok şeyi vardı-çok titiz
Ve "Bak! Rahip var" fısıltıları, geçerken. -Den
Masa, aldığı her ağızdan utanıyordu; İş için avlandı
Uzak çiftliklerde günlük etiketçi, ödemeye yardımcı olmak için biraz kazanmak için
onun korunması. Ve kış geldiğinde diğerleri gibi yapmak zorunda kalacaktı
Lofoten için kendini dışarı çıkardı, genç ve küçük,
balıkçılık.

Ama kiliseden bir gün sonra Klaus Brock onu bir kenara çekti ve konuşmasını sağladı
Uzun süren şeyler. İlk olarak, Klaus ona kendisinin gittiğini söyledi
uzakta-şehirdeki mekanik atölyelerden birinde başlayacaktı ve
Bir mühendise hak kazanmak için oradan teknik koleje gidin. Ve
Sonra ne olduğu hakkındaki tüm gerçeği duymak istedi
O gün kasabada akran. İnsanlar uyluklarını tokatlamaya gittiklerinde ve
Yok olan genç rahip hakkında burnunu çekiyor
dilenci, Klaus, birçoğuna dar bir iyilik vermek istediğini hissetti
Çekme.

Yani on altı yaşındaki iki çocuk konuşarak yukarı ve aşağı dolaştı ve
Gelecek günlerde akran, eski suç ortağının ne kadar
Köpekbalığı balıkçılığı şimdi onun yanında durmuştu. "Beni sev," diye çağırdı Klaus. "Sen
Zaten bir Smith, adamım; Atölyelere gidin ve
Teknik giriş sınavı için boş zaman. Sonra üç yıl
Kolej-on sekiz yüz taç bunu kapsayacak-ve orada
bir mühendis-ve hiç kimseye bir yarı borcu bile yok. "

Akran başını salladı; Asla yüzünü göstermeye cesaret edemeyeceğinden emindi
Bu okul müdüründen önce, bankadaki parayı çok daha az isteyin.
HAYIR; Her şey bitti ve onun için yapıldı.

"Ama şeytan al, dostum, elbette bu maymun
Okul yöneticisi sizi paranızın dışında tutmaya cesaret edemez. Seninle geleyim;
Yukarı çıkıp onu birlikte ele alacağız ve sonra-sonra göreceksin. "Ve
Klaus yumruklarını sıktı ve bir omzunu şiddetli bir şekilde itti. Ancak Ocak geldiğinde, petrol çukurlarında akran vardı,
Uzun deniz yolunu kuzeye süren bir Lofoten olta-püskürtme
Balıkçılık alanları, don ve kar fırtınalarında. O kış boyunca o
balıkçının hayatını yaşadı: karada, küçük balıkçı booths'larından birinde
Beş kişilik bir mürettebatın çok kalın bir havada sardalya gibi paketlendiği yerde yapabilirsiniz
Bir bıçakla kesin; Denizde, adil bir rüzgarda günün yarısında duruyorsun
Hiçbir şey yapmamak ve bir süre dondurma sert-ve kötü bir rüzgar anlamına gelir
kürek ve sıra, satır, satır, sonsuz bir buzlu combers ovası üzerinde;
Sıra, sıra, elleri kanama eti topaklarıdır. Akran Yaşadı
Her şeyden önce, ara sıra düşünebileceği zaman, nasıl düşünebilir, nasıl
Büyük soylu, onu bu hayata götürmüştü çünkü
var olacak kadar belirsiz. Ve on dört hafta geçtiğinde ve
Lofoten tekneleri hafif bir bahar gününde tekrar fiyortta durdu,
akranın kazançlarını hesaba katması kolaydı, ki
Tümü. Kıyafet ve yemeği için para ödünç almak zorunda kaldı ve
Oğlunun payı borçlu olduklarını karşılamak için yeterli olsaydı şanslı.

Birkaç hafta sonra bir çocuk bir mühendislik işlerinin bahçe kapısının yanında durdu
Kasabada çan çalıyor ve adamlar akıyor gibi,
ve Klaus Brock'u istedi.

"Hullo, akran-sen? Lofoten'e geldin ve servetini mi yaptı?"

İki erkek birbirini stok alarak bir an durdu: Klaus
kirli yüzlü ve iş kıyafetlerinde-havalandırılmış ve tabaklanmış
fırtına ve sprey.

Fabrikanın yöneticisi Klaus'un amcasıydı ve aynı öğleden sonra
Yeğen, olarak alınmak isteyen yeni bir el ile ofise geldi
çırak. Daha önce bazı smithy işleri yapmıştı; Ve o
Hemen alındığında, saatte iki twopence ücretiyle.

"Peki adın ne?"

"Akran-ER"-Geri kalanı boğazına yapıştı.

"Holm," diye koy Klaus.

"Akran Holm? Çok iyi, bu yapacak."

İki çocuk daha çok bir şey yapma hissiyle dışarı çıktı
cesur. Her neyse, eğer sorun ortaya çıkması gerekiyorsa, iki tane olurdu
Şimdi onlarla başa çıkmak için.



Bölüm V


Sea Street dışındaki dar bir sokakta, iş ustası gorseth yaşadı.
Yalın ve sıska bir eş, iki yarım açlıklı attan oluşan ev
ve birkaç ramshackle sinek ve kızak. İş ustası bir
Gecelerini geçiren kırmızı burun ve bir Beery-Sarı Gözleri ile Hulking Boy
İçimde ve sabahın küçük saatlerinde eşinin
sadece kalkmakla ilgiliydi. Sabah boyunca gitti
sarhoş bir ne'er-do-well için ona azarlama ve fırtınaya yer
Gorseth kendisi rahatça horladı.

Akran, kutusu omzundaki sahneye geldiğinde, Gorseth
Bahçedeki dizlerinin üstünde, bir çift deri taşıma kaldı,
Karısı batırılmış ve şiddetli gözlü iken, mutfakta dururken
Kapı, onu bir profligat, bir domuz ve pisliğin için kötüye kullanma
toprak. Gorseth orada dörtte uzanıyordu, güneş kelinde parlıyor
Kafa, gres üzerine bulaşır; Ama arada sırada onu kaldırırdı
Kafa ve hırıltı, "Çeneni tut, yaşlı yeşim lanet ettin!"

"İzin verecek bir oda yok mu?" Akran sordu.

Bir Beery burnu ona doğru döndü ve adam kendini yukarı sürükledi ve
Ellerini pantolonuna sildi. "Doğru sensin," dedi o ve
Bahçede, bazı merdivenlerden yukarı ve iki odalı küçük bir odaya
Sokağa bakan cam bölmeleri ve bahçede yarım pencere.
Odanın çarşafları, birkaç sandalye ve bir masa önünde bir yatak vardı
yarım pencere. Ayda altı ve altı. Kabul etti. Akran onu aldı
spot, ilk ayın kirasını ödedi ve adamdan kurtuldu
Göğsüne oturdu ve ona baktı. Birçok insan asla
Kafalarına çatı, ama işte o, akran, kendi evi ile.
Dışarıda kadın, istismarını tekrar bağlamaya başlamıştı,
Altındaki ahırdaki atlar damgalama ve whinnying idi, ama akran
Fisher-booths ve köylülerin mahallelerinde yer almıştı ve
özel. Burada ilk kez kendi başına bir yerde idi ve
Duvarlarının içinde evin efendisi ve kendi efendisi vardı.

Yemek bir sonraki şeydi. Dışarı çıktı ve malzemelerden satın aldı, stoklama
Göğsünü düz ülke yemekleri ile. Akşam yemeğinde kapağa oturdu,
Balıkçıların yaptığı gibi ve düz bannock ve soğuktan iyi bir katı yemek yaptı
Bacon.

Ve şimdi yeni çalışmalarına düştü. Bunun olup olmadığı sorusu yoktu
istediği ya da istemesiydi; İşte dünyaya kalkma şansı,
ve herhangi birine izin vermek zorunda kalmadan. Devam etmek istedi. Ve
Hayallerinin yeni bir şekil almaya başlaması çok uzun sürmedi
hayat. Bir merdivenin dibinde durdu, bir demircinin çocuğu-ama
Üstte altın gözlük ve beyaz ile güçlü bir baş mühendis oturdu
yelek. Bir gün olacağı yerdi. Ve eğer herhangi bir okul müdürü
geldi ve onu bu zamanı geri tutmaya çalıştı-iyi, sadece ona izin ver
Deneyin. Onu bir kez bir kilise bahçesinden çıkarmışlardı-
Bir gün bunun için intikam. Bunu yapması yıllarca ve yıllar alabilir,
Ama güzel bir gün, en iyileri kadar iyi olurdu ve ödeyecekti
Onları tam olarak geri.

Puslu sabahları, işine girerken, akşam yemeğinde
El, tahta köprü üzerindeki ayak izleri,
Konsantre İrade: "Günümüzde yeni bir şey öğreneceğim-Yeni-Yeni!"

Harbour'da Büyük İşler-gemiye, Döküm ve Makine
Dükkanlar-kendi içlerinde bütün bir şehirdi. Ve bu ateş dünyasına ve
Duman ve parlayan demir, buhar pistleri, yarış tekerlekleri ve telaş ve
gürültü, yolunu itiyordu, bir şeye niyet ediyordu, öğrenmeye ve
Öğrenin ve asla öğrenin. Onun tarafından memnun olan çok şey vardı
durdukları küçük köşe hakkında yollarını bilmek-ama onlar
Asla daha uzağa gitmezdi. Günlerini bozacaklardı
İşçiler-Üstatlar arasında durana kadar yoluna girecekti.
Önce Smithy'de birkaç ay iş yapması gerekiyordu, o zaman
makine mağazalarına aktarılın, sonra marangozlarla çalışmak
ve ressamlar ve son olarak tersanede. Her şey alacaktı
Birkaç yıl. Ama eserler ve hepsi zaten bir tür
O'na yeni İncil; ezbere öğrenmesi gereken bir kitap kitabı. Sadece
Beklemek!

Ve yeni maceralar için ne yerdi! Günde birçok kez o
kendini yeni bir harikaya bakarken bulacaktı; şeffaf bir mucize ve
Vahiy-yani Tanrı'nın lütfunun yaratılışı yok, ama bir icat
erkekler. Bir düğmeye basın ve bir mucize hayata yayılır. Olurdu
şeylere bak ve onları anlamanın zorluğu
Bazen onu geceleri uyanık tut. Bunun arkasında bir şey vardı
Tanrı'dan gelmemiş olsa bile, ruhu olması gereken bir şey.
Bu mühendisler bir çeşit rahiplerdi, ancak vaaz vermese de
dua etmek. Yeni bir dünyaydı.

Bir gün muazzam bir kazan üzerinde perçinleme işine alındı ​​ve
ilk kez kendini gücü olmayan bir güçle çalışırken buldu
kendi elleri. Eve süren basınçlı hava dolu bir tüptü
Kazandan çatışan bir wail ile hızla art arda perçinler
kasabanın her yerinde geliyordu. Akranın başı ve kulakları gürültü ile ağrıyordu,
Ama aynı şekilde gülümsedi. Kendini yormak için alışıktı
vücut; Şimdi burada Usta durdu, zihin ve ruh ve yönlendirme iradesiydi. O
Şimdi ilk kez hissetti ve içinden bir zafer heyecanını gönderdi
vücudunun her siniri.

Ama uzun akşamları yalnız oturdu, okuma, okuduğu ve
Atların aşağıdaki ahırda damgalandığını duydum. Ve o süzüldüğünde
yatağa, gece yarısından sonra, sorunlu tek bir şey vardı
O-yalnızlık. Klaus Brock amcasıyla, para cezasında yaşadı
ev ve partilere gitti. Ve burada tek başına yatıyordu. Eğer öyleyse
O gece ölmek için, bakım için neredeyse bir ruh olmazdı. Tamamen
Yalnız-garip ve kayıtsız bir dünyada. Bazen Troen'deki yaşlı anneyi düşünmesi biraz ona yardımcı oldu,
veya tonozlu çatının çok yüksek olduğu evdeki kilisenin
Şişme organ notları ve tüm yüzler çok güzel görünüyordu. Ancak
Akşam duası artık onun için olduğu gibi değildi. Yoktu
Grey saçlı piskopos artık merdivenin tepesinde oturuyordu
tırmanmak. Şu anda orada olan baş mühendisin bizimle hiçbir ilgisi yoktu.
Rab, ya da dünyada hayatın gelmesi. Şimdi asla şimdiye kadar gelmeyecekti
annesinin yattığı işkence yerine inebileceğini,
ve onu kurtuluşa kadar ona getir. Ve ne olursa olsun ve
Kazanmış olabilir, asla sonbahar akşamları duramaz ve onu kaldıramazdı
Parmak ve tüm yıldızların şarkıya girmesini sağlayın.

Bir şey geçmişti ve akran için gitti. Sanki kürek çekiyor gibiydi
Kırmızı bulutların gökyüzünde asılı olduğu ve rüya görmelerinin doldurulduğu bir sahilden
Hava-daha uzak ve daha uzakta, oldukça yeni bir şeye doğru. A
Güç kendisinden daha güçlü.

Bir Pazar, okumaya otururken kapı açıldı ve Klaus Brock girdi
ıslık, başının arkasındaki şapkası ile.

"Hullo, yaşlı çocuk! Yani burada yaşıyorsun?"

"Evet, öyle-ve oradaki bir sandalye."

Ama Klaus ayakta kaldı, elleri ceplerinde ve kapağında
Odaya bakıyor. "Şey, ben körüm!" Sonunda dedi. "Eğer o
Masasına bir fotoğrafını çekmedi! "

"Peki, daha önce hiç bir tane görmedin mi? Herkesin onlara sahip olduğunu bilmiyor musun?"

"Kendi fotoğrafları değil, kıçını! Bunu görürse, asla duymayacaksın
sonuncusu. "

Akran fotoğrafı çekti ve yatağın altına fırladı. "Şey, bu bir
Çöplükçü şey, "mırıldandı. Açıkçası bir hata yapmıştı." Ama ne
bunun hakkında? "-
duvar.

Klaus en erkekçe havasını giydi ve bir parça tütün fişi ısırdı.
"Ah! Bu!" dedi, çok erken gülmemeye çalışıyor.

"Evet; güzel bir tablo, değil mi? Fourpence için aldım."

"Resim! Ha-ha! Bu iyi! Neden, aptal inek, göremiyor musun
Sadece bir oleograf mı? "

"Ah, tabii ki her şeyi biliyorsun. Her zaman biliyorsun."

"Seni bir gün boyunca sanat galerisine götüreceğim," dedi Klaus. "Daha sonra
Gerçek bir resmin neye benzediğini görebilirsiniz. Ne var
Orada-İngilizce okuyucu? "

"Evet," hevesle akran koy; "Bir şiir dediğimi duy." Ve Klaus yapmadan önce
Protesto, okumaya başlamıştı.

Bitirdiğinde, Klaus bir süre sessizce oturdu ve
sterlin. "H'm!" Sonunda, "Son öğretmenimiz Foken Zebbelin,
senin İngilizcenizi duyabilir miydik, bir
Onun için hemşire, yapmazsak astı! "

Bu çok fazlaydı. Akran kitabı duvara fırlattı ve
diğer şeytanı temizlemek için. Klaus sonunda bir
Söz içeri gir, dedi ki:

"Girişinizi teknikten geçirecekseniz,
Dersler-Kesinlikle bunu görebilirsiniz. Bir öğretmeni ele geçirmelisin. "

"Öğretmenler hakkında konuşman kolay! Size maaşımın iki kat olduğunu söyleyeyim
bir saat. "

"Seni haftada iki kez dile götürebilecek birini bulacağım ve
Tarih ve Matematik. Bir öğrencinin parçalanmış bir kısmını cesaretlendiriyorum
Seni yedipence için bir ders alacaktı. Buna koşabilirsin
Kesinlikle? "

Akran şimdi sessizdi ve biraz dalgın. "Eh, tereyağı bırakırsam ve
Kahve yerine su içmek-- "

Klaus güldü, ama gözleri nemliydi. Sunamadığı zor şans
Yoldaşına birkaç şilin ödünç vermek için-ama yapmazdı.

Böylece yaz geçti. Pazar günleri akran genç insanları izlerdi
Ülke için sabah yola çıkmak, bütün gün geçirmek
Kitaplarının üzerinde iç mekanlarda otururken tarlalarda ve ormanlarda dolaşıyor.
Ve akşam kafasını iki tabakalı penceresinden çıkaracaktı
Sokağa baktı ve bayanların ve kızların geldiğini görecekti
Sırt, kızarık ve gürültülü, şapkalarında çiçekler ve yeşil dallarla,
Güneş ışığı ve temiz hava ile deli. Ve yine de oturup okumalı. Ama sonbaharda, uzun geceler girdiğinde, yürüyüşe çıkacaktı
Yatmadan önce sokaklarda, beyaza kadar sık ​​sık
Yöneticinin yaşadığı ahşap ev. Burası Klaus'un eviydi. İçmek
pencereler ve genellikle müzik; Burada yaşayan mutlu insanlar biliyordu ve
kitaplardan asla öğrenilemeyecek her türlü şeyi yapabilirdi. HAYIR
Hata: Gitmek için iyi bir yolu vardı-uzun, uzun bir yol. Ama oraya git o
istemek.

Bir gün Klaus, Albay Holm'un olduğu gibi oldukça rahat bir şekilde bahsetti
Dul yaşadı ve bir akşam geç bir akran dışarı çıktı ve
Eve ihtiyatlı bir şekilde yaklaştı. River Street'teydi, neredeyse gizli
Büyük ağaçlardan oluşan bir kümede ve akran orada durdu,
Bahçe çit, belirsiz bir duygu ile titriyor. Uzun sıralar
Her iki kattaki pencereler aydınlandı; Genç kahkaha duyabiliyordu
içinde ve sonra genç bir kızın ses şarkısı-şüphesiz onlar
bir parti yapmak. Akran yakasını rüzgara karşı açtı ve çarptı
Kasabadan Carter'ın ahırının üstündeki konaklamasına geri döndü.

Yalnız çalışan çocuk için Cumartesi akşamı bir tür festival. O
kendini ekstra bir yıkama ile tedavi eder, temiz iç çamaşırlarını çıkarır
göğsü ve değişir. Ve yeni yıkanan iç çamaşırlarının kokusu
Diken pock işaretli yaşlı bir kadının düşüncesini keskin bir şekilde çağırıyor
Ve hepsini yamaladı ve çok düzgün bir şekilde katlandı. O koyar
Dikkatle, neredeyse Pazar gibi hissetmek.

Bir Pazar çok uzun göründüğünde, akran
En yakın kilise. Parson'un söylediği şey çok iyiydi, şüphesiz, ama
Akran dinlemedi; Onun için sadece ilahiler, organ,
Yüce tonozlu çatı, renkli pencereler. Burada da yüzleri
İnsanlar sokakta başka bir şekilde baktı; dokundu, olduğu gibi
düşüncelerinin ulaşmak istediği her şeyden bazı yansımalarla. Ve
Burada çok homelikti. Akran, hepsiyle bir tür akrabalık bile hissettim,
Her ruh orada tam bir yabancıydı.

Ama sonunda bir gün, sürprizine, bir ilahinin ortasında, bir ses
İçinde aniden fısıldadı: "Kız kardeşine yazmalısın. O
Dünyada senin kadar yalnız. "

Ve bir akşam akran oturdu ve yazdı. Oldukça lordca bir ton aldı
Herhangi bir şekilde yardım istiyorsa, sadece ona haber vermesi gerektiğini söylüyor.
Ve eğer şehre taşınmak isteseydi, gelip yaşayabilirdi
o. Bundan sonra kaldı, sevecen kardeşi Peer Holm,
Mühendis Çırağı.

Birkaç gün sonra ince bir elle ele alınan bir mektup geldi.
Louise daha yeni onaylanmıştı. Birlikte olduğu çiftçi tutmak istedi
Kış boyunca Dairymaid olarak, ama işten korkuyordu
onun için çok ağır olurdu. Bu yüzden teknenin yanında şehre geliyordu
Pazar akşamı geliyor. Saygılarımızla, kız kardeşi Louise Hagen.

Akran oldukça şaşırmıştı. Onun için iyi bir anlaşma yapmış gibiydi
omuzlar.

Pazar akşamı mavi takımını ve sert keçe şapkasını giydi ve yürüdü
Quay'e kadar. Hayatında ilk kez bir başkası vardı
sonra bak-bundan sonra birine baba ve hayırsever olacaktı
kendisinden daha kötü. Bu yeni bir şeydi. Düşünce geri döndü
bir gün aşağı inen neşeli beyefendi
Küçük oğluna bak. Evet, bir şeyler yapmanın yolu buydu; buydu
Olacağı türden bir adam. Ve istemeden bir şeye düştü
Babasının görünüşü ve baskısı, gülümsemesi, cömert, dikkatsiz havası. "Kuyu,
İyi, iyi, iyi, "kendi kendine diyordu. Yapabilir
Neredeyse, süslemesinde, çenesinde düzgün bir demir gri sakal vardı.

Küçük yeşil vapur noktayı yuvarladı ve rıhtıma uzandı,
Handançılar tükendi, hamallar gemiye atladı ve tüm yolcular
Karaya paketleme geldi. Akran onu nasıl tanıdığını merak etti, bu kız kardeş
hiç görmediği.

Güvertedeki kalabalık kısa süre sonra inceldi ve insanlar
kasabaya girin. Sonra akran genç bir köylü kızın farkındaydı, bir elinde bir kutu ve
diğerinde bir keman kasası. Siyah bir karşı ile gri bir elbise giydi
adil saçlarının üzerinde; Yüzü soluk ve ince kesilmişti. O'nun
annenin yüzü; On altı yaşında bir kız olarak annesi. Şimdi bakıyordu
Onun hakkında ve şimdi gözleri onun üzerinde durdu, yarı korkuyor, yarı soruyordu.

"Sen misin Louise?"

"Sen misin, akran?"

Bir an için durdular, gülümseyerek ve birbirlerini ölçüyorlardı
gözler ve sonra el sıkıştı.

Birlikte kutuyu kasabadan taşıdılar ve akran çok
zaten kendini bulmak için biraz utanmış hissettiği bir kasabanın
sokaklarda yürürken, bir gövdenin bir ucunu tutarak,
diğerinde köylü kız. Ve kalın ayakkabılarının ne yapması
Kaldırım! Ama her zaman utanmaktan utanıyordu. Onlar
Mavi kemer gözleri, sürekli ona bakıyor, ne oldular?
Söylüyor musunuz? "Evet, geldim," dediler-"Ve senden başka kimsem yok
Dünya-ve buradayım, "Söylemeye devam ettiler.

"Bunu oynayabilir misin?" diye sordu, keman kasasına bir bakışla.

"Ah iyi; benim oyunum sadece saçmalık," diye güldü. Ve nasıl olduğunu söyledi
En son yaşadığı eski sexton bir
Onay için yeni elbise ve bunun yerine ona keman vermişti.

"O zaman onaylanacak yeni bir elbisen yok muydu?"

"HAYIR."

"Ama değil değildi-diğer kızlar ayakta dururken korkunç hissetmedin
Hepiniz iyi giyinmiş mi? "

Bir an gözlerini kapattı. "Ah, evet-bu korkunçtu," dedi.

Biraz daha uzakta sordu: "Çok fazla bindeydin
yer?"

"Beş, sanırım."

"Pooh-neden, bu hiçbir şey. Dokuz yaşındaydım, öyleydim." Kız gülümsüyordu
Tekrar.

Odasına geldiklerinde bir an etrafta bakarak durdu
yer. Bulmayı beklediği şey bu değildi. Ve o değildi
kasaba lojmanlarında daha önce ve burnu kokarken biraz kırıştı
yakın hava. Çok havasız ve çok karanlık görünüyordu.

"Lambayı yakacağız," dedi.

Şu anda biraz utanarak güldü ve nerede uyuyacağını sordu.

"Lord bizi korusun, sorabilirsin!" Akran başını çizdi. "Var
Sadece bir yatak, görüyorsunuz. "İkisi de gülüyor.

"Bizden biri yerde uyumak zorunda kalacak," diye önerdi kız.

"Doğru. Çok şey," dedi sevindi. "İki yastığım var; yapabilirsin
bir tane var. Ve iki halı-her zaman, soğuk olmayacaksın. "

"Ve sonra diğer elbisemi giyebilirim," dedi. "Ve belki
eski bir palto var-- "

"Muhteşem! Bu yüzden daha fazla rahatsız etmemize gerek yok."

"Ama yemeğinizi nereden alıyorsun?" Açıkçası sahip olması gerekiyordu
Her şey aynı anda temizlendi.

Akran, onu bir
O zaman orada bir yemek evinde yemek. Ama öğretmenine ödemek zorunda kaldı
ertesi gün ücretler; Mağazası kutusu da yeniden doldurmak istedi.

"Kahveyi bir gecede soba üzerinde kaynatıyorum," dedi, "
Sabahları hazır. Ve o kutuda tuttuğum kuru yiyecek.
Şimdi biraz akşam yemeğini göreceğiz. "Kutuyu açtı, bir somunu avladı
Ve biraz tereyağı ve su ısıtıcısını sobaya koyun. Ona yardım etti
Makaleleri masadan temizleyin ve şölenin üzerine yayın. Oradaydı
Sadece bir bıçak, ama o kadar çok eğlenceliydi
iki tane vardı. Ve yakında sandalyelerine oturdular-bir sandalye vardı
Her biri-ilk yemeklerini kendi evlerinde tutarak, o ve o birlikte.

Louise'in yerde uyuması gerektiği anlaşıldı ve ikisi
onu dikkatlice sıkıştırırken çok güldü, böylece yapmamalı
Soğuk hissediyorum. Daha sonra, lamba dışarı çıktığında,
Sonbahar galerilerinin girdiğini fark ettiler ve yüksek sesle
Kuzey-Batı evleri üzerinde uluyor. Ve orada yatıyorlar, sohbet ediyorlar
uykuya dalmadan önce karanlıkta birbirleri.

Akran için garip ve yeni bir şey gibi görünüyordu, bu gerçekten bir ilişkiye sahip
Kendi-ve bir kızı da-genç bir kadın. Orada yerde yatıyordu
Yakınında ve bundan sonra ne olacağından sorumluydu
onun dünyasında. Bu işi nasıl geçmeli?

Döndüğünü duyabiliyordu. Zemin zordu, büyük olasılıkla.

"Louise?"

"Evet."

"Hiç anneyi gördün mü?"

"HAYIR."

"Yoksa baban?"

"Babam?" Biraz güldü.

"Evet, onu hiç görmedin mi?"

"Neden, nasıl, aptalca? Kim annenin kendini kimin bildiğini söylüyor
miydi? "

Bir duraklama vardı. Sonra akran ortaya çıktı, oldukça garip bir şekilde: "Hepimiz
Yalnız, o zaman-sen ve ben. "

"Evet-biz buyuz."

"Louise! Şimdiye kadar ne almayı düşünüyorsun?"

"Sen nesin?"

Böylece Peer ona tüm planlarını anlattı. Bir süre hiçbir şey söylemedi-hayır
Şüphesiz, önünde sahip olduğu büyük şeyleri düşünerek yalan söylüyordu.

Sonunda konuştu. "Sence-olmayı öğrenmenin maliyeti çok
Ebe mi? "

"Bir ebe-olmak istediğin gibi mi kız?" Akran yardım edemedi
gülüyor. Yani bu günlerde planladığı buydu-çünkü
dünyada ona yardım etmeyi teklif etmişti.

"Sence ellerim çok büyük mi?" Şu anda cesaretlendirdi-yapabilir
Sadece fısıltı duy.

Akran acıma hissetti. Kırmızı şişmiş ne kadar hasta olduğunu zaten fark etmişti
Eller soluk net yüzüyle eşleşti ve bunu ülkede biliyordu,
Herhangi birinin küçük, ince elleri olduğunda, insanlar onlara "ebe elleri" diyorlar.

"Bir şekilde yöneteceğiz, ben cesaret ediyorum," dedi akran,
duvar. Geçmenin birkaç yüz kronun maliyeti olduğunu duymuştu.
Ebelik okulunda kurs. Alabilmesi yıllar alacaktı
Birlikte bu meblağ gibi bir şey. Zavallı kız, sanki öyle görünüyordu
Beklemek için uzun zaman geçirin.

Bundan sonra sessiz kaldılar. North-batı evleri üzerinde kükredi,
Ve şu anda erkek ve kız kardeşi uyuyordu.

Ertesi sabah akran uyandığında, Louise zaten ilgiliydi,
Kahve küçük sobanın üzerinde. Sonra kutusunu açtı, sarı çıkardı
Petticoat ve bir çiviye astı, bir çift yeni ayakkabı yerleştirdi
Duvar, bazı asal ve yün çorapları kaldırdı, onlara baktı,
Ve onları tekrar geri koy. Küçük kutu tüm dünyevi mallarını tuttu.

Akran kalkarken: "Zarif merhamet!" Aniden ağladı, "Nedir
Bahçedeki bu korkunç gürültü mü? "

"Ah, bu endişelenecek bir şey değil," dedi Peer. "Bu sadece
Job-Master ve karısı. Her mübarek sabah böyle devam ediyorlar;
Yakında buna alışacaksın. "

Yakında bir kez daha küçük masaya oturdular, kahve içtiler
ve gülmek ve birbirlerine bakmak. Louise onu yapmak için zaman bulmuştu
Saç-İki adil plait omuzlarının üzerine asıldı.

Akranın kapalı olma zamanı gelmişti ve kızın çok ileri gitmemesi için uyarı
Evden ve kayboldu, merdivenlerden aşağı koştu.

Eserlerde Klaus Brock ile tanıştı ve kız kardeşinin geldiğini söyledi
kasabaya.

"Ama onunla ne yapacaksın?" diye sordu Klaus.

"Ah, şu an için benimle kalacak."

"Seninle kal? Ama sadece bir odanız ve bir yatağın var adamım!"

"Şey-yerde uyuyabilir."

"O? Kız kardeşin? Yerde uyuyacak-ve seni yatakta!"
Nefes Klaus.

Akran tekrar bir hata yaptığını gördü. "Tabii ki sadece kandırıyordum"
Söylemek için acele etti. "Tabii ki Louise, yatağa sahip olmak."

Eve geldiğinde bir kızartma tavası ödünç aldığını buldu.
Carter'ın karısı ve biraz pastırma ve haşlanmış patates kızartmış; böylece
Bir prens için uygun bir akşam yemeğine oturdular.

Ama kızın gözleri duvardaki renkli baskıya düştüğünde ve
Bir resim olup olmadığını sordu, akran aynı anda çok büyük oldu. "Bu-bir
tablo? Neden, bu sadece bir oleograf, aptal! Hayır, seni yanına alacağım
Bir gün sanat galerisine ve size gerçek resimlerin nasıl olduğunu göster. "
Ve parmaklarıyla masanın üzerinde davul çaldı ve şöyle dedi: "Şey,
İyi, iyi, iyi! "

Louise'in bazı işler için bir kerede daha iyi baktığını kabul ettiler.
Bir şeylere yardım edin. Ve denedikleri ilk yeme evinde
Zemini yıkamak ve patatesleri soymak için mutfakta bir kerede alınır.

Yatmadan geldiğinde Louise'in yatağı alması konusunda ısrar etti. "Tabii ki hepsi
Bu sadece dün gece bir şakaydı, "diye açıkladı." Burada kasaba kadınlarında
Daima her şeyin en iyisine sahip-bu, görgü denir. "O kadar
Kendini sert zemine uzattı, garip yeni bir hissi vardı. .
Dar küçük garret şimdi bulması gerektiğine göre genişlemiş gibiydi
Bir konuk için oda. Yalan söylemede bile tatsız olmayan bir şey vardı
Sert zeminde, başka birinin için yapmayı seçtiği için
hatır.

Lamba dışarı çıktıktan sonra bir süre uzanıp nefes almasını dinledi.
Sonunda:

"Louise."

"Evet?"

"Babanız-adı Hagen miydi?"

"Evet. Sertifikada diyor."

"O zaman fırfırlı hagen. Kulağa hoş geliyor, değil mi?"

"UF! Şimdi benimle dalga geçiyorsun."

"Ve bir ebe olduğunuzda, Froken Hagen oldukça iyi bir şekilde evlenebilir
Doktor, biliyorsun. "

"Aptal! Şans yok-benimki gibi ellerle."

"Sizce elleriniz bir doktorla evlenemeyecek kadar büyük mü?"

"UF! Sen çılgın bir şeysin. Ha-ha-ha!"

"Ha-ha-ha!"

İkisi de kolaylık duygusu ile kıyafetlerin altında yattı ve
İyi bir arkadaşla bir odayı mutlu bir şekilde paylaşmaktan gelen barış
mizah.

"Şey, iyi geceler, Louise."

"İyi geceler, akran."



Bölüm VI


Böylece kış çok uzaklaşana kadar işler devam etti. Şimdi Louise de öyle
bir ücret kazanan ve masraflara yardımcı olabilir, yemek yiyebilirler
Her gün bir yemek evinde lüks bir şekilde, eğer memnunlarsa, et keklerinde
Fourpence'de bir kısım. Akran için bir yatak almayı başardılar
gün boyunca katlanacak ve kısa süre sonra da bu iyi davranışları öğrendi
Louise'in büyük yün şallarını aralarında asmaları gerekiyor
Giyinirken ve soyunurken mütevazı bir ekran olarak. Ve Louise
Ülke konuşmasını bırakmaya ve kardeşi gibi şehir moda konuşmaya başladı.

Bir düşünce sık sık uyanıkken akran geldi. "Kız çok
Annenin imajı, bu kesin-ya aynı şekilde gidecek olsaydı?
Hayır, olmayacak. Kesinlikle bunu görecek kadar adamsın.
Bu tür hiçbir şey olmayacak, sevgili Foken Hagen. "

Ancak gün boyunca birbirlerinden çok az şey gördüler, çünkü onlar
Akşam eve gelene kadar sabahın erken saatlerinde. Ve
ona ders verdiğinde ve dikkatli olması ve dikkat etmesi için uyardığında
onunla konuşmaya çalışan erkeklerden Louise sadece güldü. Ne zaman Klaus Brock
Bir gün onları ziyaret etmek için geldi ve gözleriyle harika bir oyun oynadı
Onunla konuştu, Peer onu kıkırdamasıyla almaya çok meyilli hissetti
Boyun ve onu aşağıya at.

Noel zamanı yakınken uzun akşamları dolaşırlardı
sokaklarda ve göz kamaştırıcı aydınlatılmış dükkan pencerelerine bakın,
Onların cazip, ışıltılı altın ve finery gösterileri. Louise sormaya devam etti
sürekli olarak bu şeyi ne kadar düşündüğünü ya da maliyeti-bu dantel,
ya da pelerin, çoraplar ya da altın broşlar. "Sana kadar bekle
O doktorla evlen, "akran derdi", o zaman tüm bunları satın alabilirsin
"Şimdiye kadar ikisinin de bir paltosu yoktu, ama akran onu
Soğuk hissettiğinde palto yakalı ve Louise onun en iyi şekilde yararlandı
yünlü elbise ve onu oldukça tutan bir çift iyi ülke eldiveni
ılık. Ve şimdi bir şapka üzerinde macera yapmıştı, Kerchief'in yerine ve
İnsanların ne kadar iyi olduğunu fark etmesi gerektiğini düşünerek etrafa bakmaya yardımcı olamadım
oldu.

Noel arifesinde bahçeden su kovası yaptı ve o
Tüm oda büyük bir ovma vardı. Ve sonra onlar
Turn iyi bir yıkama yaptı, ovmak için ülke tarzında birbirlerine yardım ediyor
omuzlar ve sırt.

Akran şimdi birkaç küçük hediye koyacak bir kasaba adamı yeterliydi
kız kardeşini vermek; Ama bu tür işlere alışkın olmayan kız,
Onun için hiçbir şey yoktu ve fark ettiğinde iyi bir anlaşma ağladı. Yedikler
Şekerleyicinin kekleri üzerlerinde şurup ve çikolata içti,
Ve sonra Louise, en iyi tarzında, kemanında bir ilahi-tune oynadı,
ve akran dua kitabından Noel derslerini okudu-hepsi
Tıpkı Noel Arifesinde Troen'de yaptıkları gibi. Ve bu
Gece, lamba çıkarıldıktan sonra, planlar için uyanık konuşuyorlar
gelecek. Birbirlerine iyi geçtiklerinde söz verdiler
dünya, o onun çizgisinde ve onun içinde, yaşamayı başarırlardı
birbirlerinin yakınında, böylece çocukları birlikte oynayabilir ve büyüyebilir
iyi arkadaşlar. Bunun iyi bir fikir olduğunu düşünmemiş miydi? Evet, gerçekten o
yaptı. Ve gerçekten mi demek istedi? Evet, elbette bunu kastetti, gerçekten.

Ama daha sonra kış aylarında evde oturduğunda beklerken
Onun için-sık sık fazla mesai yaptı-bazen neredeyse korkuyordu.
Merdivenlerde adımı vardı! Acele ve istekli olsaydı
biraz titreme. Kapının içinde olduğu için patlardı
Dışarı: "Yaşasın, kızım! Bugün yeni bir şey öğrendim, sana söylüyorum!"
"Var, akran?" Ve sonra dışarıda bir Torrent hakkında konuşur
motorlar, güç ve basınçlar ve silindirler ve vidalar ve
benzeri. Oturup dinleyip gülümseyecekti, ama elbette anlaşıldı
Her şeyden bir kelime değil ve akran bunu keşfetmez alır alacaktı
Mükemmel öfkeli ve ona küçük bir blok başı deyin.

Sonra evde okuduğu uzun akşamlar vardı.
kendisi ya da öğretmeni ile ve o kadar umutsuzca oturmak zorunda kaldı
İğnesiyle bir dikiş almaya cesaret edemedi. Ama bir gün aldı
kız kardeşinin de çalışması gerektiğini kafasına; Bu yüzden onu ayarladı
Ertesi akşam öğrenilecek bir tarih. Ama öğrenme zamanı
O-nereden gelecekti? Ve sonra yazmasına onun
Dikte, hecelemesini iyileştirmek için-ve her zaman düşmeye devam etti
Uyumak için. Çok fazla kat yıkamış ve çok fazla patates soymuştu
Gündüz vücudu kurşun gibi hissetti.

"Buraya bak, iyi kızım!" Ona fırlatır, yukarı ve aşağı öfkelenir
Oda, "EĞİTİM olmadan dünyaya girebileceğinizi düşünüyorsanız,
En kötü şekilde yanılıyorsun. "Onu azaltmayı başardı
gözyaşları-ama başının öne düşmesi çok uzun sürmedi
Yine masa ve hızlı uyuyordu. Bu yüzden hiçbir şey olmadığını fark etti
bunun için ama yatmasına yardım etmek-mümkün olduğunca sessizce, uyanmamak için
onu kaldırdı.

İlkbahar akranında bir yolu hastalandı. Doktor geldiğinde o
Odanın etrafına baktı, kokladı ve kaşlarını çattı. "Buna yer mi diyorsun
İnsanların yaşaması için mi? "Diye sordu Louise, günü kim almıştı
kapalı. "Nasıl iyi kalmayı bekleyebilirsiniz?"

Öksüren akranları inceledi, yüzü yanan bir kırmızıya. "Evet,
Evet-sadece beklediğim gibi. Akciğerlerin iltihabı. "
Oda bir kez daha. "Onu hemen hastaneye kaldırsan iyi olur"
söz konusu.

Louise, akranın götürüleceği fikrine terörle oturdu.
Ve sonra, doktor giderken, ona daha yakından baktı ve
dedi: "Kendine biraz dikkat etmek için iyi olursun, iyi kızım. Sen
Biraz daha fazlası ile iyi bir odada bir değişiklik istiyormuş gibi bak
Işık ve hava, oldukça kötü. Günaydın."

Gittikten kısa bir süre sonra hastane ambulansı geldi. Akran taşındı
Bir sedye üzerindeki merdivenlerden ve tekerleklerdeki yeşil boyalı kutu
kapısını açtı ve yuttu; Ve gitmesine bile izin vermezlerdi
onunla. Akşam boyunca sadece odalarına oturdu, hıçkırdı.

Hastane, insanların yapmadığı eski moda türlerden biriydi
Eğer yardım edebilirlerse yaklaşın, çünkü duvarlar
İçeride hüküm süren rahatsızlık ve sefalet. Genel koğuşlar-nerede
Zavallı insanlar gitti-her zaman o kadar kalabalıktı ki tüm hastalar
Aynı odalara farklı hastalıkların bir tür paketlenmesi gerekiyordu ve
genellikle birbirlerine enfekte oldu. Bir operasyon gerçekleştirildiğinde, şeyler
en neşeli bir şekilde yönetildi: hasta atıldı
bir sedye üzerinde ve açık bahçede taşındı, genellikle derinlikte
kış ve her zaman bir halı ile örtüldüğünde, diğerleri genellikle
Ölü eve götürüldüğünü düşündüm.

Akran gözlerini açtığında, beyaz bir bluzdaki bir adamın farkındaydı
yatağının ayağının yanında duruyor. "Neden, geldiğine inanıyorum" dedi
Doktor gibi görünen adam. Akran daha sonra bir
Yirmi dört saatten fazla bilinçsiz olduğunu hemşire.

Orada, her gün yatıyordu, bıçaklamadan başka bir şey bilmez
Göğsünden sıkıcı ve nefesini kesen kırmızı sıcak bir demir.
Bazıları arada sırada gelir ve liman şarabı ve nafta döker
ağzına; ve sabah ve akşam dikkatlice yıkandı
Nazik ellerle ılık su. Ama yavaş yavaş oda daha hafif büyüdü,
Ve yulaf ezmesi biraz tadı olmaya başladı. Ve sonunda başladı
Yakındaki yataklardaki insanları ayırt edin ve onlarla sohbet edin.

Sağında siyah saçlı, sarı yüzlü bir rıhtım işçisi ile
Kırık burun. Hastalığı, ne olursa olsun, açıkça farklıydı
akranlarından. Hemşireyi kötü ağızlı şikayetlerle rahatsız etti.
Gıda, yemin edeceğine yemin ediyor. Diğer tarafta bir
Mesih resimleri gibi yumuşak kahverengi sakallı zayıflamalı ayakkabıcıya ve
Ateş ile parlayan yanaklar. Kanserden ölüyordu. Dik açılarda
O bir peygamber-bir Musa-yüzü ve figürü olan bir adamı yatırdı.
beyaz saç ve sakal; Tüketimin son aşamasındaydı ve
Öksürük bir perçinleme makinesi gibiydi. "Ha!" İnilti olurdu, "Keşke ben
Almanya'ya geçebilir, henüz benim için bir şans olurdu. "Onun yanında
biraz uzakta olan kısa sakalı ve delici gözleri olan bir adamdı
başı ve kendisini gardiyanlardan bir onbaşı hayal etti. Genellikle geceleri
Diğerleri, yatakta dik yaylı ve çağırmasıyla uyanırdı
Dışarı: "Dikkat!"

Bir adam her zaman inliyor ve inliyor, yan yana dönüyor
yaralarla kaplı bir vücudun. Ama bir gün bazılarını yutmayı başardı
Losyon olarak kullandıkları alkol ve bundan sonra şarkı söyleme ve ağlama
alternatif olarak. Ve gözlüklü kırmızı sakallı bir adam vardı, bir reklam
gezgin; Kafasına bir mermi koymuştu, ama doktorlar vardı
tekrar çıkarmayı başardı ve şimdi Rab'bini onun için yattı ve övdü
mucizevi kurtuluş.

Bu büyük odada geceleri uyanık yalan söylemek garipti.
gece lambasının loş ışığı; Sanki ülkeden varlıklar gibi görünüyordu
Ölüler onun etrafında o yataklarda karışıyordu. Ama gündüz,
Hastaların arkadaşları ve ilişkileri bir ziyarete geldiğinde, akran olabilir
Ağlamaktan pek devam etmiyor. Ayakkabının bir karısı ve küçük bir kızı vardı
geldi ve yanına oturdu, sanki ona asla izin veremezmiş gibi bakıyor
Gitmek. Peygamberimizin de tutarsız bir şekilde ağlayan bir karısı vardı-ve tüm
Rest, onlara bakacak birine ya da bir başkasına sahip gibi görünüyordu. Ama neredeydi
Louise-Louise neden gelmedi?

Sağdaki adamın, süpürmeye gelen bir kız kardeşi vardı, içinde muhteşem
İzi kirli ipek elbise. Ayakkabıları topuktaydı, ama şapkası
Muazzam tüylerle bir merak. "Hallo, çirkin! Nasıl gidiyor?" dedi;
ve oturdu ve bacaklarını geçti. O zaman çift gizemli bir şekilde konuşacaktı
Garip isimleri olan insanların: "Pire", "Hamamböceği", "Galliot"
"Kral yüzüğü" ve benzerleri, açıkça onların arkadaşları. Bir gün o
küçük bir şişe brendi getirmeyi başardı, "
Kirpi, "ve onu yatakçukların altında kaçırın.
Ve sahil açıktı, Peer'in komşusu şişeyi çıkardı, yönetti
Cork'u çalışmak ve ona bir içki teklif etti. "İşte şans, Sonny; yap
İyi.
Docker'ın yatağından ve yakında o da tepesinde şarkı söylerdi
Sesi.

Son bir gün Louise geldi. Düzgün şapkasını takıyordu ve bir
Elinde küçük demet ve içeri girerken, odaya bakarak,
Hastalıkların yakın havası onu biraz bayılıyor gibiydi. Ancak
Sonra akranları gördü ve gülümsedi ve ona dikkatli bir şekilde geldi,
elini tutarak. Onu bu kadar değiştiğini bulmaktan şaşkındı. Ama
Gözleri olmasına rağmen hala gülümsüyordu yastığıyla oturdu
gözyaşlarıyla dolu.

"Öyleyse sonunda geldin mi?" dedi akran.

"Daha önce içeri girmeme izin vermezlerdi," dedi bir hıçkırık ile. Ve sonra akran
oraya her gün geldiğini öğrendim, ama sadece söylenecek
Ziyaretçileri göremeyecek kadar hasta.

Burnu kırık olan adam daha iyi olmak için başını öne doğru attı
Mütevazı genç kızın görünümü. Ve bu arada dışarı çekiyordu
Getirdiği teklifi paketleyin-bir şişe limonata ve bazıları
portakal.

Ama bir iki gün sonra akranın olduğu bir şey oldu
Çoğu zaman önümüzdeki günlerde hatırlamak.

Öğleden sonra uyuyordu ve uyandığında lamba
yanan ve donuk sarı yarım ışık koğuşun üzerine yatıyordu. Diğerleri görünüyordu
uyumak; Hepsi çok sessizdi, sadece yaraları olan adam
Yumuşak bir şekilde fısıldıyor. Sonra kapı açıldı ve akran Louise'in içeri girdiğini gördü,
Yumuşak ve dikkatli bir şekilde, kemanı kolunun altında. O yapmadı
Kardeşinin yattığı yere gel, ama koğuşun ortasında durdu,
Ve kemanını çıkararak Paskalya ilahisini oynamaya başladı: "Mighty
Beyaz dizide ana bilgisayar. "*


     * "Den mağaza hvide flok vi se."


Yaraları olan adam fısıldamıştı; Yataklardaki hastalar
Hakkında gözlerini açtı. Kırık burunlu docker yatakta oturdu,
ve ateşli rüyasından kaçan ayakkabıcı, kendini onun üzerinde kaldırdı
dirsek ve fısıldadı: "Kurtarıcı. Geleceğini biliyordum."
Sonra sessizlik vardı. Louise orada gözleri sabitleyerek durdu
Keman, en iyisini oynuyor. Tüketici başını kaldırdı ve
Öksürmeyi unuttum; Onbaşı yavaşça vücudunu dikkate doğru sertleştirdi;
Ticari gezgin ellerini katladı ve önüne baktı. .
İlahinin basit tonları tüm bunlara yeni bir hayat veriyor gibiydi
talihsizler; Işığı yüzlerinde idi. Ama akranlamak, izlemek
Kız kardeşi orada yarı ışıkta dururken, sanki
ilahinin kendisi olan bir tane olmak için büyüdü ve kanatların Soar verildi
o.

Bitirdiğinde, yumuşak bir şekilde yatağına geldi, okşadı
Şişmiş eliyle alın, sonra dışarı çıktı ve kayboldu
Sessizce geldiğinde.

Uzun bir süredir kasvetli koğuşta her şey sessiz kaldı, sonunda
Ölmek Cobbler mırıldandı: "Sana teşekkür ederim. Biliyordum-çok uzakta değilsin
uzak."

Akran hastaneden ayrıldığında, doktor başlamaması iyi olur
Bir kerede tekrar çalışın; Ülkede tatil yapmalı ve almalı
onun gücü. "Konuşman için yeterince kolay," diye düşündü akran ve bir çift
Günler sonra yine atölyedeydi.

Ama kız kardeşi ile olan yolları eskisinden daha düşünceli ve o
ona terzi olarak bir yer bulana kadar aradı ve kurtardı
Onun ağır zemin çiziminden.

Ve yakında Louise, ellerinin çok fazla olduğunu memnuniyetle fark etmeye başladı
Olduklarından daha az kırmızı ve şişmiş; Aslında yumuşaklaşıyorlardı
Ve derecelerle güzel.

Gelecek kış akşamları evde otururken oturdu ve yaptı
Kendisi bir elbise ve pelerin ve yeni bir şapka kesti, böylece akran vardı
Dışarı çıkacak oldukça zarif bir genç bayan. Ama erkekler döndüğünde
Ona geçerken ona bakmak için yumruklarını kırpar ve sıkardı. -Den
Son bir gün bu Louise için çok fazlaydı ve isyan etti. "Şimdi akran,
Sana böyle devam edersen seninle dışarı çıkmayacağımı açıkça söylüyorum. "

"Tamam, kızım," diye homurdandı. "Yine de sana bakacağım, asla
korku. Seninle tekrar annenin hikayesi olmayacağız. "

"Şey, ama sonuçta, ben yetişkin bir kızım ve insanları önleyemezsin
Bana bakıyorum, salak! "

Klaus Brock, o sonbaharda teknik kolejde girilmişti,
ve şimdi başlıktaki kolej rozeti ile gitti ve bir
Yürüyüş ve sigara. Büyük, geniş omuzlu bir
adam ve adımında küçük bir salıncakla yürüdü; kalın bir şok
Siyah saç alnının üzerinden düştü ve ona bakmanın bir yolu vardı
Sanki: "Sorun herhangi bir şey mi? Tamam, hazırım!"

Bir akşam içeri girdi ve Louise'den onunla tiyatroya gitmesini istedi.
Genç kız sevinçle kızardı ve akran reddedemedi; Ama o
Geri döndüklerinde onları avlu kapısının dışında bekliyorlardı. Bir
Klaus'un tekrar oraya gelmesinden kısa bir süre sonra Pazar,
sürmek. Bu sefer izin için akran bile bakmadı, ama "evet" dedi.
bir kerede. "Sadece bekliyorsun," dedi akran kendine. Ve geri döndüğünde
O akşam ona müthiş bir ders okudu.

Yakında kızın devam ettiğini görmek için yardım edemedi
Half-Shut Gözleri, asla konuşamayacağı rüyalar gören hayaller
o. Ve günler ellerine geçtikçe daha beyaz büyüdü ve daha fazla hareket etti
Hafifçe, duyulmamış müzik ritmi gibi. Her zaman o giderken
Evindeki oda görevleri bir şarkıyı canlandırıyordu; görünüyordu
ruhunda bir çıkış bulması gereken biraz sevinç vardı.

İlkbaharın sonlarında bir Cumartesi eve gelmişti ve alıyordu
Akşam yemeği, akran içeri girdiğinde, en iyi şekilde giyinmiş ve taşıyan
bir parsel.

"Merhaba kızım! İşte buradasın! Geceye nadir bir eski şölenimiz olacak."

"Neden-her şey ne hakkında?"

"Teknik için giriş sınavımı geçtim-bir sonraki!
Sonbahar-Sonbahar-Öğrenci olacağım! "

"Ah, muhteşem! Çok mutluyum!" Ve elini kurdu ve kavradı.

"İşte siz-Sazlar, hamsi-ve işte bir şişe brendi-
Önce hayatımda satın aldım. Klaus daha sonra bir
bardak toddy. Ve işte peynir. Bir şeyleri gece geçiririz. "

Klaus geldi ve iki genç toddy içti ve sigara içti ve konuşma yaptı,
Ve Louise kemanında vatansever şarkılar çaldı ve Klaus ona baktı
ve "daha fazla-daha fazla" istedi.

Gittiğinde, akran onunla gitti ve ikisi caddede yürürken,
Klaus arkadaşının kolunu aldı ve solgun aya binmeye işaret etti
fiyortun üstünde ve o zamana kadar onu asla bırakmayacağına söz verdi
Ağacın çok üstünde-asla, asla! Ayrıca, şimdi bir sosyalistti, o
dedi ve tüm sınıf ayrımlarına karşı bir isyan yükseltmeyi amaçladı. Ve
Louise-Louise tüm dünyadaki en görkemli kızdı-ve şimdi-ve
şimdi-peer bunu daha sonra olduğu kadar erken biliyor olabilir-onlar kadar iyiydiler
Evli olmak için nişanlandıkça, o ve Louise.

Akran onu itti ve ona baktı. "Şimdi eve git ve git
Yatak, "dedi.

"Ha! İnsanlara meydan okuyacak kadar adam olmadığımı düşünüyorsun-bütününe meydan okumak için
dünya!"

"İyi geceler," dedi Peer.

Ertesi sabah, Louise yatakta uzanırken-kahvaltısını yapmasını istemişti
Orada bir kez orada-aniden gülmeye başladı. "Sen nesin
Şimdi hakkında? "Diye sordu.

"Tıraş," dedi akran, operasyonlara başlayarak.

"Tıraş! Günümüzde büyük olmak için o kadar çaresiz misin ki kazıma yapmalısın
Bütün cildiniz kapalı mı? Tıraş edilecek başka bir şey olmadığını biliyorsun. "

"Dilini tutuyorsun. Önümde ne olduğunu çok az biliyor musun
Bugün."

"Ne olabilir? On iki ile eski bir dul kurmaya gitmiyorsun
Çocuklar mısın? "

"Bilmek istiyorsan, o okul yöneticisine gidiyorum ve gidiyorum
Tasarruf bankası kitabımı ondan çıkarmak için. "

Louise buna oturdu. "Benim büyük iyiliğim!" dedi.

Evet; Bir yıl veya daha uzun bir süredir buna kadar çalışıyordu ve şimdi
Bunu yapacaktı. Bugün ne yapıldığını gösterecekti-
O, sniveing ​​bir çocuktu ya da herhangi birine dayanabilecek bir adamdı
Dünyada giyinme elbisesi. İlk kez tıraş ediyordu-
Doğru. Ve bunun nedeni, sıradan bir gün olmasıydı, ama harika bir
vesilesiyle. Tuvaleti, en iyi şapkasını güzel bir şekilde giydi ve yola çıktı.

Louise tüm sabah evde kaldı ve geri dönmesini bekledi. Ve
En son onu merdivenlerde duydu.

"PUH!" dedi ve odanın ortasında duruyordu.

"Peki? Anladın mı?"

Güldü, alnını sildi ve ondan yeşil kaplı bir kitap çizdi
ceket-cep. "İşte buradayız kızım-ayda elli kron var
üç yıl. Ücretler ve kitaplarla biraz bir tutam olacak ve
pazarlığa yaşamak ve kıyafetler. Ama yapacağız. Baba biriydi
Doğru tür, ne dedikleri umrumda değil. "

"Ama bunu nasıl yönettin? Okul müdürü ne dedi?"

"'Sen-senden önce-hiç geçebileceğinizi varsayalım
Teknik kolejde? ' dedi. Ve ona geçtiğimi söyledim. 'İyi
Cennet! Nasıl hak kazanabilirsin? ' Ve gözlüklerini değiştirdi
burnundan aşağı. Ve sonra: 'Ah, hayır! Masallarla buraya gelmek iyi değil
Bu tür, delikanlı. ' Peki, o zaman ona sertifikayı gösterdim ve o
Çok meeker. 'Gerçekten mi!' Dedi ve 'Sevgili ben!' Ve tüm bunlar. Ama diyorum
Louise-Sonbahar dönemine giren başka bir Holm var. "

"Akran, demek istemiyorsun-üvey kardeşin?"

"Ve eski giyinme asla asla yapmayacağını söyledi-asla! Ama dedim
Bana da dünyada benim için yer olmalı ve ben
Şimdi o banka kitabı gibi dedim. Biraz yasal olmandan hoşlanıyor gibisin
Doğru, 'dedi ve mükemmel bir şekilde öfkelendi. Sonra bunu ima ettim
Bir avukata bunu sormayı ve emin ol ve düzenli olarak
Öfke ile kaynatıldı ve kollarını el salladı. Ama güzelce verdi
Yakında hepsi aynı-her şeyden ellerini yıkadı.
'Ve ayrıca,' dedi, 'Adın Troen, biliyorsun-troen.'
Ho-ho-ho-peer Troen! Bundan hoşlanmaz mıydı! Tra-la-la-la!-diyorum ki, hadi
Dışarı çık ve biraz temiz hava al. "

Akran, o zaman veya sonra Klaus Brock hakkında hiçbir şey söylemedi ve Klaus'un kendisi
Yaz tatilleri için eve gitmek. Yaz kasabada giyerken
Isıya pişirmek, kanalizasyonların yenidenlanması ve havayı ahırdan
Garret'teki çifte o kadar ağır ve faul geldi ki
Bazen neredeyse boğuldu.

"Sana ne diyeceğim," dedi bir gün akran, "Gerçekten birkaç tane harcamalıyız
Ev kirasında daha fazla şilin ve yaşamak için iyi bir yer elde edin. "

Ve Louise kabul etti. Çünkü koleje katılması için zaman geldi
Sonbaharda, akran atölyelere bağlı kalmak zorunda kaldı; Yapamadı
Şimdi bir tatil göze al.

Bir sabah Stenkjaer'a çalışan bir çeteyle yeni başlıyordu
Büyük bir Rus tahıl teknesinin motor odasında bazı hasarı onarmak için,
Louise gelip boğazına bakmasını istediğinde. "Acıyor
İşte, "dedi.

Akran bir kaşık aldı ve dilini bastırdı ama göremedi
yanlış bir şey. "Git ve doktora görün ve emin ol," dedi.

Ama kız onu aydınlattı. "Ah, saçma!" dedi; "Değil değil
rahatsız ediyor. "

Akran bir haftadan fazla uzaktaydı, geri kalanıyla birlikte uyuyordu. Ne zaman
Geri döndü, acele etti, aniden Louise'i ve ağrısını düşünerek
boğaz. Bir arabanın tekerleklerini yağlayan iş ustasını bulurken
Karısı ona azarlayan bir pencereden eğildi. "Kız kardeşin"
Carter'ı tekrarladı, büyük kırmızı yumru ile yüzünü döndürdü
Burun-"Hastaneye gitti-Difhtheria Hastanesi-var. Doktor
Burada bir hafta önce ve onu çıkardı. Sivilden beri buradalar
yuvarlak ve kim olduğunu ve nereye ait olduğunu sormak-iyi, biz yapmadık
Bilmek. Ve nerede olduğunuzu sormak-ve biz de bilmiyorduk. O idi
Gerçekten kötü, bana sorarsan-- "

Akran acele etti. Sıcak bir gündü ve hava yakın ve ağırdı.
O gitti-Sea Street'in tüm uzunluğunda,
Balıkçıların Mahallesi ve Koyun etrafında iyi bir yol. Ve daha sonra
Ona doğru bir araba gördü, sıradan bir iş arabası, tabutla
üzerinde. Sürücü arabanın üzerine oturdu ve başka bir adam geride yürüdü, şapka
el. Akran koştu ve sonunda uzun sarı binayı gördü
Körfezin uzak ucunda. Sahip olduğu tüm korkunç hikayeleri hatırladı
Difteri hastalarının tedavisini duydum-boğazları nasıl
onlara hava vermek için açık kesilmek veya onlardan yanmış bir şey
Kırmızı-sıcak ütüler-oh! Sonunda yüksek çit ve basamaka ulaşmıştı
Zil, nefes nefese kaldı ve terle damladı, yaslandı
kapı.

İçinde bir adım sesi vardı, bir anahtar döndü ve
Kırmızı bıyık ve sert mavi gözleri hakkındaki çiller başını dışarı attı.

"Ne için böyle çalmaya gitmek istiyorsun?"

"Froken Hagen-Louise Hagen-daha iyi mi? Nasıl-nasıl?"

"Lou-Louise Hagen? Louise Hagen adında bir kız mı?
sor? "

"Evet. O benim kız kardeşim. Söyle bana-ya da onu görmemi sağlayın."

"Biraz bekle. Yaklaşık bir hafta burada getirilen bir kızı kastetmiyorsun
evvel?"

"Evet, evet-ama içeri girmeme izin ver."

"O kız hakkında rahatsız ve sorun yaşamadık, bulmaya çalışıyor
Nereden geldi ve burada insanları olsaydı. Ama elbette,
Bu hava, onu daha fazla tutamadık. Tanışmadın mı
Gelirken bir arabada bir tabut mu? "

"Ne-ne demek istiyorsun?"

"Şey, daha önce gelmelisin, biliyorsun. Bazılarını çok istedi
Biri akran denir. Ve bir yere yazacak matronu aldı-öyle değil miydi
Levanger? İstediği adam mıydın? Yani sonunda geldin!
Oh, iyi-dört ya da beş gün önce öldü. Ve şimdi gittiler
Mary's Churchyard'a göm. "

Akran döndü ve kasabadaki körfezin üzerine baktı,
Güneşli ve duman ötesinde. Kasabaya doğru yürümeye başladı, ama
Adım daha hızlı ve daha hızlı büyüdü ve sonunda kapağını çıkardı
ve koşarken nefes nefese ve ağlayarak koştu. İçiyor muyum? miydi
Bunun beyninden döndüğünü düşündüm ya da neden uyanamıyorum? Nedir
BT? Nedir? Ve hala koştu. Henüz görünürde bir araba yoktu; .
Fisher çeyreğinin küçük sokakları bükülmeler ve dönüşlerdi. Sonunda
Sea Street'e bir kez daha ulaştı ve orada-çok ileride
yavaş hareket eden araba. Neredeyse bir kerede sağa çıktı ve
Kayboldu ve akran dönmeye ulaştığında görülmemelidi.
Hala gelişigüzel koştu. İçinde başka insanlar var gibi görünüyordu
Sokaklar-Kırmızı Balonlar uçan çocuk, sepetli kadınlar, erkeklerle erkekler
Hasır şapkalar ve yürüme çubukları. Ama akran çizgisini işaretledi ve koştu
İleri, insanları bir kenara itmek, yolundaki onları üzmek ve fırçalamak
tekrar açık. King Street'te bir kez daha arabayı gördü, daha yakın
bu sefer. Elinde şapkasıyla arkasında yürüyen adamın kırmızısı vardı
Saçları kıvırdı ve dizlerdeki bir yürüyüş yürüyüşü ile yürüdü ve
ayak parmaklarını söndürüyor. Şüphesiz cenaze törenlerinde mourner olarak hayatını yaptı
başka hiçbir yas tutan gelmedi. Araba kilise bahçesine dönüştüğünde
Akran onu buldu ve bir yürüyüşte takip etmeye çalıştı, ama tökezledi ve
Ayaklarını pek tutamazdı. Arabanın arkasındaki adam ona baktı.
"Senin sorunun ne?" diye sordu. Sürücü etrafına baktı, ama
Bir kerede tekrar sürdü.

Sepet durdu ve akran, destek için bir ağaca yaslandı.
Üçüncü bir adam geldi-mezarlık gibi görünüyordu-ve
Üçü papaz için ne kadar beklemek zorunda kalabileceklerini tartışıyor. "
Zaman neredeyse yükseldi, değil mi? "Dedi sürücü, saatini çıkararak.
"Ay, katip şimdiye kadar burada olacağını söyledi," diye kabul etti mezar kaydı ve
burnunu havaya uçurdu.

Yakında rahip görünür, siyah bornozunu ve beyaz ruff'unu giydi;
O gün başka cenaze töreni olması şüphesizdi. Akran bir
Tezgah ve tabut arabadan kaldırılırken aptalca baktı,
mezara taşındı ve indirildi. Gözlük ve kırmızı olan bir adam
Burun bir ilahi kitabı buldu ve mezarın üzerinde bir şeyler söyledi. .
Rahip küreyi kaldırdı-ve dünyanın ilk kürekinin sesinde
Louise'in tabutuna düşen akran sanki vurulmuş gibi başladı ve hepsi düştü
koltuğundan.

Tekrar baktığında, yer terk edildi. Çan çalıyordu
Ve bir kalabalık kilise bahçesinin başka bir bölümünde toplanıyordu. Akran oturdu
Nerede olduğu, oldukça hareketsiz.

Akşam, mezarlık kapıları kilitlemeye geldiğinde,
Genç adamı omuzdan almak ve onu duyularına sallamak.
"Kilitleme süresi," dedi. "Şimdi gitmelisin."

Akran yükseldi ve yürümeye çalıştı ve körü körüne tökezledi
Kapıdan ve caddeden aşağı. Ve bir süre sonra kendini buldu
Kararlı bir avluya merdiven uçuşuna tırmanmak. Odasına bir kez, o
Kendini olduğu gibi yatağa fırlattı ve hala orada yattı.

Günün yakın sıcaklığı yağmur yağan bir yağışta kırılmıştı.
başının üstündeki çatının üzerine davul ve içinden döküldü
oluklar. İçgüdüsel olarak akran başladı: Louise yağmurdaydı-o
Pelerinine ihtiyaç duyardı. Bir an içinde ayağa kalktı, sanki bulmak
O-o zaman kısa durdu ve yavaşça yatağa battı.

Ayaklarını altına çekti ve başını kollarına gömdü. Onun
Beyin değişen, acele eden vizyonlarla, fırtına ve ölümle doluydu
Bir evrende çaresizce ve kayıtsız bir şekilde yönetilen insanlar
Bu acıma bilmiyor mu?

Sonra ilk kez sanki başını kaldırmış gibiydi
Cennetin kendisi ve ağladı: "Bütün bunlarda bir anlam yok. Ben dayanmayacağım
BT."

Gecenin ilerleyen saatlerinde, kendini mekanik olarak ellerini katlarken bulduğunda
Çocukken söylemeyi öğrendiği akşam duası için aniden
Gülerek patladı ve yumruklarını sıktı ve yüksek sesle ağladı: "Hayır, hayır,
Hayır-asla-tekrar hiç. "

Bir kez daha Tanrı'da gibi bir şey vardı.
Okul müdürü-zaten iyi durumda olanların tarafını aldı. "Evet,
Ebeveynleri, ev ve erkek ve kız kardeşleri ve dünyevi olanlar
Mallar-Koruma ve baktığım. Ama işte dünyada yalnız bir çocuk,
Mücadele etmek ve yapabileceği en iyi şekilde yoluyla savaşmak-ondan sonra yapacağım
Sahip olduğu tek şeyi al. O çocuk hiç kimse için bir şey değil. Bırakın
O, fakir olduğu ve yeryüzüne düştüğü için cezalandırıldı, çünkü var
Ona bakmayacak hiçbir şey yok. O çocuk kimse için hiçbir şey değil-hiçbir şey. "Oh, oh,
Oh!-Yumruklarını sıktı ve onları duvara dövdü.

Tüm küçük dünyası parçalara ayrıldı. Ya Tanrı'da yoktu
Hepsi, ya da o soğuk ve acımasızdı-biri diğeri kadar kötüydü.
Göksel ülke buluta çözüldü ve eridi ve üstü
boş alandan başka bir şey değildi. Bir aptal gibi ellerinizi katlamak yok!
Yeryüzünde yürüyün ve kafanı kaldır ve cennet ve kaderi meydan oku,
Siz okul müdürüne meydan okurken. Annenin kurtarmaya gerek yok
Onun-artık hiçbir yerde değil. Ölü-öldü ve kiline döndü;
Ve bundan daha fazlası yok, onun ya da senin veya başka bir varlık için
Bu dünyada.

Hala orada yatıyordu. O kadar uyuyacaktı, ama bunun yerine batıyor gibiydi
Onu sallayan belirsiz bir uzak alacakaranlıkta-onu karanlıkta rock yaptı
ve altın dalgalar. Ve şimdi bir ses duydu-neydi? Bir keman. "
Beyaz dizide Mighty Host. "Louise-sen-ve oynuyor mu?
Şimdi onu gör, orada alacakaranlıkta. Ne kadar soluktu! Ama yine de o
oynadı. Ve şimdi alacakaranlık ne olduğunu anladı.

Günlük yaşamın bilincinin ötesinde bir dünyaydı-ve
dünya ona aitti. "Akran, burada kalmama izin ver." Ve içinde bir şey
Cevaplandı: "Evet, kalacaksın, Louise. Tanrı olmasa da ve
Ölümsüzlük yok, burada kalacaksın. "Ve sonra gülümsedi. Ve yine de o
oynadı. Ve sanki biraz tonozlu bir şapel inşa ediyormuş gibi
Onun için Cennete ve Tanrı'ya meydan okumada-sanki çalıyormuş gibi
kendi elleriyle uğruna büyük bir ebedi zil. Neydi
ona mı oluyor? Onu rahatlatacak hiçbir şey yoktu, ama bitti, çünkü
en içteki varlığından bir şey dökerek orada yatmak,
Her şey, yeryüzüne ve yıldızlara, her şey görünene kadar sunmak
Sallanan, Mezmurun görkemli dalgalarında onunla sallanıyor. O yatıyordu
Orada hızlı kapalı gözlerle, sanki korkmuş gibi ellerini uzatıyor
uyanmak ve güzel bir rüyadan başka bir şey bulmak.



Bölüm VII


Teknik Kolej'deki iki o'cloc zili, çalmaya yeni başlamıştı,
ve uzun boğaz binalarından bir öğrenci akışı ortaya çıktı
Ve kapıdan döküldü, sonra küçük düğümlere ayrıldı ve
Kasabaya birkaç yollarını yapan gruplar.

On yedi ila otuz arasında her yaştan genç adamın motley kalabalığıydı
veya daha fazlası. Sonsuz türdeki öğrenciler, burada ebeveynleri tarafından gönderilen
Son bir kaynak, "Her zaman mühendis olabilir"; genç kıvılcımlar
tuvaletlerine kitaplarından daha fazla dikkat etti ve
"Bir şekilde geçin" işten rahatsız olmadan; ve sert gençler
ordu için sürülmüş, ama aynı şekilde
"her zaman mühendis olabilir". Tıkanmış köylüler vardı
kendileri aralarında bir hamle ve şimdi giydi
Kaba gri evlerinin üstünde kolej şapkası ve almayı hayal etti
Hiçbir zaman içinde ve nişastalı manşetlerle harika adamlara dönüşmek ve
Pince-Nez. Muhtemelen muhtemelen soluk genç meraklılar vardı
aktörler olarak biter; Ve ayrıca öldürülen quondam aktörler de vardı.
Eleştirmenler, ama yine de yeterince canlı, "mühendis olmak" gibi görünüyordu. Ve
Genç arkadaşlar eşcinsel ve dikkatsiz bir şekilde acele ederken
kasaba, burada yaşlı bir adam ve onlardan sonra bir
biraz üzüntü. Kaderin çoğunun ne beklediğini söylemek kolaydı
onlara. Üniversite sona erdi, pasaj kuşları gibi dağılmışlardı
geniş dünya çapında, bazıları Afrika'da güneş çarpmasıyla düşecek veya
Çin'deki yerliler tarafından öldürülebilir, diğerleri madencilik kralları olmak için
Peru dağları veya Sibirya'daki büyük fabrikaların başkanları, binlerce
ev ve arkadaşlardan kilometrelerce. Bütün gezegen onların eviydi. Sadece birkaç
onlardan-her zaman parlayan ışıklar değil-bir yazı ile evde kalır mıyız
Devlet Demiryollarında, bir ofiste oturmak ve maaşlarını izlemek
Her beşinci yılda bir L12 artışlarıyla monte edin.

"Bu bir adamın şeytanı, o senin kardeşin burada," dedi
Klaus Brock bir gün akranına, birlikte kasabaya girerken
kitapları kollarının altında.

"Şimdi, buraya bak, Klaus, bir kez herkes için, aramayı bırakacak kadar iyi ol
O kardeşim. Ve başka bir şey-hiç kimseye bir kelime söylemeyeceksin
Babamın bir çiftçi dışında bir şey olduğu hakkında. Benim adım Holm ve
Babamın çiftliğinden sonra çağrıldım. Sadece hatırlayın, olur mu? "

"Ah, tamam. Kendini heyecanlandırma."

"Diyelim ki o coxcomb'a düşünmenin zaferini vereceğim
Ona mı uyuyorsun? "

"Hayır, hayır, elbette hayır." Klaus omuzlarını silkti ve yürüdü,
ıslık çalıyor.

"Ya da onun o güzel ailesi için sorun çıkarmak istediğimi? Hayır,
Bir gün ondan çıkarmanın bir yolunu bulun, ama bu şekilde olmayacak. "

"Şey, ama lanet olsun, dostum! Kesinlikle insanların söylediklerini duyabilirsin
onun hakkında. "Ve Klaus hikayesini anlatmaya devam etti. Ferdinand Holm,
Görünüşe göre, ailesinin umutsuzluğuydu. Çalışmalarını atmıştı
Askeri Akademide, çünkü askerler ve askerler düşündü
saçma. Sonra teoloji ile kısa bir deney yapmıştı, ancak bulundu
o hala daha kötü; Ve son olarak, mühendisliğin
Her halükarda dürüst bir ticaret, teknikte demirlemeye gelmişti
Kolej. "Buna ne diyorsun?" diye sordu Klaus.

"Bu konuda çok dikkat çekici bir şey görmüyorum."

"Biraz bekle, hikayenin kremi gelecek. Birkaç hafta önce
Sokakta bir polis memuru attı-bir çocuğa hakaret etti ya da
bir şey. Korkulu bir skandal vardı-tutuk, polis mahkemesi, iyi,
ve benzeri. Ve geçen kış ne yapmalı ama resmi olarak nişanlanmalı
ve halka açık, annesinin hizmetçilerinden birine. Ve annesi
kızı arkasından gönderdi, isyan standardını yükseltti
ve tamamen evden ayrıldı. Ve şimdi ateş etmekten başka bir şey yapmıyor ve
Üst sınıflara ve tüm çalışmalarına karşı katliam. Sen ne diyorsun
Buna? "

"Benim iyi adamım, tüm bunların benimle ne ilgisi var?"

Klaus, "Şey, bence bu onun rahatça, her neyse, her neyse," dedi Klaus.
"Ve benim açımdan yapabiliyorsam onu ​​tanıyacağım. O korkunç okudu
Pot, diyorlar ve omuzlarında lanet olası akıllı bir kafa var. "

Üniversitedeki ilk gününde, akran Ferdinand'ın kim olduğunu öğrenmişti
Holm ve onu ilgiyle incelemişti. O uzun boyluydu
kırmızımsı sarışın saçlı ve çilli yüzlü düz inşa edilmiş adam ve
koyu bir kaplumbağa kabuğu pince-nez giydi. Her zamanki kolej giymedi
kapak, ama sert gri bir keçe şapka ve dört ya da beş görünüyordu ve
yirmi.

"Beklemek!" Kendisine akran düşündüm-"Bekle, iyi dostum! Evet,
Şüphesiz, o gün beni kilise bahçesinden çıkardıklarında. Ancak
Bütün bunlar size yardımcı olmayacak. İlk başta bana başlamış olabilirsin
Ve bunu, diğerini öğrendim, ama-sadece beklersin. "

Ama bir sabah, dörtgen içinde, Ferdinand Holm'un
Sırasında ona bakıyordu, aslında gözlüklerini düz koyuyordu
O'nu daha iyi görmek için-ve akran bir kerede döndü ve yürüdü
uzak.

Ancak Ferdinand, neredeyse aynı anda daha yüksek bir sınıfa konmuştu.
Matrisülasyonunun gücü. Ayrıca farklı bir
İşin şubesi-yol ve demiryolu inşaatı-sadece
Dörtgen ve ikisinin tanıştığı pasajlarda.

Ama bir öğleden sonra, Noel'den kısa bir süre sonra akran işte duruyordu
Büyük tasarım odası, arkasında adımlar duyduğunda ve dönüyor
Tur, Klaus Brock ve-Ferdinand Holm'u gördü.

"Tanıdığını yapmak istedim," dedi Holm ve Klaus
Onları tanıttı, kırmızı mühür halkı ile büyük beyaz bir el tuttu
ilk parmak. "Bizim isimleriz, anlıyorum ve Brock burada anlatıyor
Ben adını Holm adlı bir ülkeden alıyorsun. "

"Evet. Babam sade bir ülke çiftçisiydi," dedi akran ve bir kerede hissettim
Sözlerin sahip olduğu alçakgönüllülük yüzüğü için kendisiyle rahatsız oldu.

"Eh, en iyisi yeterince iyi," dedi diğeri bir gülümsemeyle. "Diyorum
Yine de, birinci dönem sınıfı projeksiyonda bu kadar ileri gitti
çizim? Affedimi affedin. Görüyorsun, bu tür bir şeyimiz vardı
Askeri Akademi'de bir şey, böylece bunun hakkında biraz bilgi sahibi oluyorum. "

Akran düşündüm: "Ah, bana biraz iyi tavsiye vermek istiyorsun
Eğer cüret etseydin mi? "Yüksek sesle dedi ki:" Hayır, çizim
Blackboard-üst sınıf onu orada bıraktı-ve ben de isteyeceğimi düşündüm
Bundan neler yapabileceğimi gör. "

Diğeri ona yan süren bir bakış gönderdi. Sonra başını salladı, dedi,
"Güle güle---------ır -urning ile tanışacağız" ve yola çıktı, botları gıcırdıyor
giderken biraz. Kolay davranışları, yürüyüşü, sesinin tonu,
Hepsi akranları tahriş ediyor ve aşağıladı. Boş ver-sadece izin ver
Beklemek!

Günler geçti ve haftalar. Akran yakında çalışmak için başka bir nesne buldu
Ferdinand Holm'dan daha iyisini elde etmek. Louise'in elbiseleri hala asıldı
Odasında dokunulmamış, ayakkabıları yatağın altında duruyordu; Hala görünüyordu
Bir gün ona kapıyı açıp içeri girmesi gerekiyor.
Geceleri orada yalnız yat, bilmecenin hep onunla birlikteydi:
Şimdi?-Neden ölmüş olmalı?-Bir daha asla karşılaşmaz mı? Gördü
O gün o gün hasta insanlara oynarken dururken
hastane koğuşu. Ama şimdi beyaz giyinmişti. Ve oldukça görünüyordu
Artık kanatları olduğu için doğal. Müziğini de duydu-kucakladı ve
onu salladı. Ve tüm bunlar ayrı ayrı bir dünya oldu, burada
Pazar barış ve bağlılığı için sığının. Onunla ilgisi yoktu
İnanç ya da din, ama oradaydı. Ve bazen ortasında
gündüz çalışması, oldukça ayrı olduğu gibi ilahi olurdu
Bilinç, teller boyunca çizilen bir kemanın tonları gibi
Ona uzaktan gelen kırmızımsı dalgalar, onu uyumla doldurarak
Bilmeden gülümsedi.

Çoğu zaman, varlığını bırakması için bir tür açlık gelirdi
Kilisede büyük bir organ müziği dalgasında ortaya çıkıyor. Ama kiliseye
Artık hiç gitmedi. Bir tür kilise kapısına adım atacaktı
meydan okuma. Louise'i almış olan her şeyden önce bir irade olabilir
O, ama eğer öyleyse böyle bir irade veya yay için teşekkür etmek istemiyordu
ondan önce. Sanki gelecek bir hesaplama görüyor gibiydi-
Sonsuzluk içinde uzak bir şeyle hesaba katmak-ve bunu görmeli
O zaman geldiğinde özgür hissedebiliyordu.

Pazar sabahları, kilise çanları çalmaya başladığında,
Sanki onların içinde barış bulmak için aceleyle kitaplarına dönün.
Bilgi-bilgi-müziği için açlığını koruyabilir
ilahi? Dükkanlarda ilk çalışmaya başladığında, sık sık vardı ve
genellikle bir mucizeden önce geniş gözlü duruyordu-şimdi toplanıyordu
Çalışma Gücü Mucizeler. Ve böylece okudu ve okudu ve içti
Öğretmen veya kitaptan çekebileceği her şey, düşünmek ve düşünmek
Kendisi için şeyler. Sabit dersler ve ayar görevleri iyiydi
Yeter, ama Peer sonsuza dek daha uzağa baktı; Onun için vardı
Sorular ve daha fazla soru, bilmeceler ve yeni bilmeceler-her zaman yeni,
her zaman daha uzak ve daha uzakta, bilinmeyene doğru. Henüz yapmıştı
Fakat fizik, matematik, kimyada bir adım ileri; Bunu böldü
Hâlâ önünde dünyalar vardı ve acele etmeli, açık olmalı. İstemek
Sonuna ulaşması gereken gün geldi mi? Bilgi nedir? Ne
Erkekler öğrendikleri her şeyi kullanıyor mu? Öğretmenlere bak
Çok fazla biliyordu-diğerlerinden daha büyük, daha zengin, daha parlak varlıklar mıydı?
Çok fazla çalışma, bir adamı bir gece kaldırabilirdi.
Parmak ve yıldızların kendilerini şarkıya girmesini sağlamak mı? Önümüzdeki en iyi sürüş,
her halükarda. Ancak, yine, bilgi bu ecstasy'ye yol açabilir
Pazar Mezmur, bu tüm bilmeceleri netleştirir, bu bir adamı yukarı doğru taşır
Ruhunun genişlediği isimsiz mutlulukta
Sonsuz alanlar? Her halükarda en iyi şey ilerlemekti,
Hem erken hem de geç öne geçin.

O bahar bir gün, şehir yollarındaki ağaçlar başladığında
Bud'a, Klaus Brock ve Ferdinand Holm Kuzey'deki bir kafede oturuyorlardı
Sokak. "Arkadaşın gidiyor," dedi Ferdinand; Ve bakarak
Pencere Akran Holm'un postane diğer tarafında geçtiğini gördüler.
yol. Kıyafetleri perişandı, ayakkabıları temizlenmemişti, o
Yavaş yürüdü, adil başı kolej şapkası öne eğildi, ama
Yine de sokakta olan her şeyi fark etmek gibi görünüyordu.

"Şimdi ne düşünmeye gideceğini merak ediyorum," dedi Klaus.

"Oraya bak-sanırım bu daha önce hiç görmediği bir tür araba.
Neden, sürücünün durması gerekiyor-"

"Bahse girerim, tekerlekler arasında sürünecek olduğunu öğrenmek için
Ne peşinde olursa olsun, "diye güldü Klaus, pencereden geri çekildi
görülmemeli.

"Solgun görünüyor ve ibne gibi görünüyor," dedi Ferdinand, gözlüklerini kaydırarak. "BEN
İnsanlarının pek iyi olmadığını varsayalım mı? "

Klaus gözlerini açtı ve diğerine baktı. "Aşırı yüklenmedi
Nakit ile, ben süslüyorum. "

Biralarını içtiler ve sigara içmeye ve başka şeylerden konuştular,
Ferdinand rahatça belirtene kadar: "Bu arada-arkadaşın hakkında-
Ailesi hala yaşıyor mu? "

Klaus hiçbir şekilde akranın aile işlerine girmek için endişeli değildi ve
Kısaca cevap verdi-hayır, düşünmedi.

"Korkarım sorularla sıkılıyorum ama gerçek şu ki
arkadaşları beni ilgilendiriyor. Yüzünde bir şey var
bir şey-tuhaflık. Yürüme şekli bile-nerede gördüm
Daha önce böyle bir yürüyüş mü? Ve bir buhar motoru gibi çalışıyor, duyuyorum? "

"İşler!" tekrarlanan Klaus. "Çok geçmeden sağlığını mahvedecek,
öğütmeye devam ediyor. İnanıyorum ki çok fazla öğrenerek
Sonunda öğrenebilir-ha-ha-ha! "

"Ne yapmak için?"

"Neden-Tanrı'yı ​​anlamak!"

Ferdinand pencereden dışarı bakıyordu. "Yeterince komik," dedi.

"Geçen Pazar onun karşısında, tepeler arasında koştum. Dışarıda okuyordu
Jeoloji, eğer istersen. Ve herhangi bir yerde bir ders varsa
Astronomi ister Fransız şair olsun-her şey güvenle yemin edebilirsiniz
Orada oturacak, not alacak. Bir arkadaşla rekabet edemezsin
Bunun gibi! Bir yerde yeni bir isimle karşılaşacak-Aristotle, için
misal. Bu yeni bir şey ve bakmak için kütüphaneye gitmeli
Up. Ve sonra geceler için uyanık olacak, başını doldurarak
Yunanca çeviriler. Deuce nasıl herkese ayak uydurabilir?
Bu şekilde şeylere giden bir adam mı? Yine de bir şey var,
Hakkında hiçbir şey bilmiyor. "

"Peki bu mu?"

"Şey, şarap ve kadınlar, diyeceğiz-ve genel olarak eğlenceli.
Jove tarafından değil!-Ve bu genç. "

"Belki de böyle bir şeyi karşılayamadı" dedi
Ferdinand, iç çekiş gibi bir şeyle.

İkisi bir süre oturdu ve ara sıra, Klaus kapalı olduğunda
Muhafızları Ferdinand, akran hakkında başka bir soruya girecekti.
Ve ikinci camlarını bitirdiklerinde Klaus itiraf etmişti
insanlar akranın annesinin a-iyi-ondan daha iyi olduğunu söyledi
olmalı.

"Peki ya babası?" Ferdinand rasgele düşmesine izin verdi.

Klaus bu konuda rahatsız edici bir şekilde kızardı. "Kimse-nobody çok şey bilmiyor
Onun hakkında, "kekeledi."
Kimsenin kim olduğu hakkında bir fikri yok. O-Amerika'da çok muhtemel. "

"Onun konusuna girdiğinizde her zaman çok gizemlisin
Aile, fark ettim, "dedi Ferdinand gülerek. Ama Klaus diye düşündü
Arkadaşı biraz solgun görünüyordu.

Birkaç gün sonra akran ahırların üzerindeki odasında yalnız oturuyordu,
Merdivenlerde bir adım duyduğunda kapı açıldı ve Ferdinand Holm
içeri girdi.

Akran istemeden yükseldi ve sandalyesinin arkasında sanki
kendini sabit. Bu genç Coxcomb gelmiş olsaydı-okul müdüründen,
Örneğin-ya da adını almak için-neden sadece onu atardı
Alt katta, hepsi buydu.

"Seni aramak ve nerede yaşadığını görmek isteyeceğimi düşündüm,"
Ziyaretçi, şapkasını bıraktı ve oturdu. "Seni aldım
Göze çarpmadan anlıyorum. Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm. Ama gerçek şu ki bir şey var
Seninle konuşmak istedim. "

"Ah, var mı?" ve akran mümkün olduğunca uygun şekilde oturdu
diğeri.

"Birkaç kez karşılaştık bile,
Benden hoşlanmıyorum. Şey, biliyorsun, bu benim koymayacağım bir şey
ile."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu akran, gülüp gülmeyeceğini bilmiyordu.

"Seninle arkadaş olmak istiyorum, hepsi bu. Muhtemelen iyi biliyorsun
Benim hakkımda senden daha fazlasını yap, ama bunun önemli değil.
Hullo-her zaman parmaklarınızla masada böyle mi davranacak mısın?
Ha-ha-ha! Neden, bu da babamın alışkanlığıydı. "

Akran sessizce diğerine baktı. Ama parmakları davul çalmayı bıraktı.

"Seni kıskanıyorum, bilirsin, senin gibi yaşıyorum. Olduğunda
Milyoner, milyonlarca için etkili bir geçmişe sahip olacaksınız. Ve
O zaman, yaşam hakkında bizden çok daha fazla şey bilmelisiniz; ve
Kitaplardan çıkan bilginin başka bir manevi olması gerekir
Mekanik olarak doldurulan geri kalanımızdan daha fazla değer
Çocukluğumuzdan beri 'dersler' ve 'eğitim' vb. Ve şimdi
Mühendislik için mi giriyorsun? "

"Evet," dedi akran. Yüzü oldukça net bir şekilde ekledi, "ve ne endişe
senin mi? "

"Eh, bana öyle geliyor ki, modern teknisyen bir rahip
onun yolu-ya da hayır, belki de ona eski bir soydan demeliyim
Prometheus. Oldukça saygın bir soy, değil mi? Ama var
İnsanın kazandığı doğa üzerindeki her zaferle seni hiç vurdu
Ruh, her şeye gücü yetenlerinin bir parçası,
Tanrılar? Her zaman ateş ve çelik kullanıyormuş gibi hissediyorum, mekanik
Cennete karşı isyan silahları olarak enerji ve insan düşüncesi
zulüm. Gün artık dua etmemiz gerekmeyeceği gün gelecek.
Cennetteki potentates zorlayacağı zaman saat vuracak
Capitule ve sırayla dizini bize büküyor. Ne düşünüyorsun
kendin? Yehova mühendisleri sevmiyor-bu benim görüşüm. "

"Kulağa çok iyi geliyor," dedi akran kısaca. Ama kendisine itiraf etmek zorunda kaldı
diğerinin için mücadele eden bir şey
kendi zihninde ifade.

"Tabii ki şimdiki zaman için ikimiz daha küçük şeylerden memnun olmalıyız,"
Ferdinand devam etti. "Ve bunu biraz uzatmayı itiraf etmemin sakıncası yok
yol ya da biraz demiryolu veya bir hendek köprüleme yapmak,
Bana muazzam bir şekilde hitap ediyor. Ama eğer bir adam genişe girebilirse
dünya, ona bol şans veren yapılacak yeterli şeyler var
İçinde olanları geliştirmek için-eğer bir şey olursa. Kullandım
Dünyanın uçlarına giden büyük askerleri kıskanmak için,
Vahşi kabileleri fethetmek ve imparatorlukları kurmak, organize etmek ve medeniyet
Nereye gittiler. Ama günümüzde bir mühendis de bir kez büyük işler bulabilir
Dünyaya çıkıyor-binlerce mil kare bataklık,
veya Nil'i düzenlemek veya iki okyanusu birbirine bağlamak. Bu tür
Bir gün bir gün içinde el ele alacağım. Bitirir bitirmez
Burada, ben gidiyorum. Ve onu bir şöyle diyelim.
Turist rotalarını düzenlemeye başlamak için birkaç yüz yıl kadar
Yıldızlar arasında. Sigara içmemin sakıncası var mı? "

"Hayır, lütfen yap," dedi akran. "Ama üzgünüm bilmiyorum ..."

"Ben de aynı şey var." Ferdinand puro kasasını çıkardı ve
Akran teklif edilen puroları reddettiğinde, kendini yaktı.

"Buraya bak" dedi, "dışarı çıkıp benimle akşam yemeği yemeyecek misin
bir yerlerde? "

Akran ziyaretçisinde başladı. Bütün bunlar ne anlama geliyordu?

"Kural olarak düzenli bir Spartan'ım, ama ayrılmayı bitirdiler
Babamın mülkü, bu yüzden şu an fondayım ve neden olmasın
Kutlamak için küçük bir akşam yemeğimiz mi var? Değiştirmek istiyorsan bekleyebilirim
Dışarı-ama elbette, isterseniz olduğun gibi gelin. "

Akran gittikçe daha şaşkındı. Tüm bunların arkasında bir şey var mıydı?
Yoksa adam şaşırtıcı derecede iyi bir tür müydü? Vermek
Son olarak, yakasını değiştirdi ve en iyi takımını giydi ve gitti.

Hayatında ilk kez kendini birinci sınıfta buldu
Restoran, kar beyaz masa örtüleri ile kaplı küçük masalar,
Vazolardaki çiçekler, peçeteler katlanmış şekerleme şekli, kesilmiş cam kaseler ve
Renkli şarap camları. Ferdinand evde iyice görünüyordu ve tedavi edildi
dostça bir nezaketle arkadaşı. Ve yemek sırasında başardı
konuşmanın çoğu zaman akran çocukluğuna ve erken
günler.

Kahve ve purolara geldiklerinde Ferdinand,
Ona doğru masa ve dedi ki: "Buraya bak, ikimizin yapması gerektiğini düşünmüyor musun?
Seni ve sen birbirinize mi diyorsun? "


     * "Tutoyer", samimi dostluğun adres modu veya
     ilişki.


"Ah, evet!" dedi akran, şimdi gerçekten dokundu.

"İkimiz de Holms, biliyorsunuz."

"Evet. Öyleyse."

"Ve sonuçta, bir tür bağlantı olmayabileceğini kim bilebilir?
Gel, şimdi böyle görünme! Sadece bana bakmanı istiyorum
İyi arkadaşım ve yapabileceğim bir şey varsa bana gelmek. Biz
Elbette, diğer insanlar olduğu zaman birbirlerinin ceplerinde yaşamaya gerek yok
By-ama Klaus Brock'u bizimle birlikte almalıyız, değil mi? "

Akran kaçmak için güçlü bir dürtü hissetti. Diğeri her şeyi biliyor muydu?
Eğer öyleyse, neden doğrudan konuşmadı?

İkisi bahar akşamının açık ışığında eve yürürken,
Ferdinand arkadaşının kolunu aldı ve dedi ki: "
Evde halkımla iyi şartlarda olmadığımı duydum. Ama çok
Seni ilk gördüğümde, ikimizin ait olduğumuzu hissettim
birlikte. Her nasılsa bana öyle hatırlatıyor gibisin-öyle-anlatmak için
Babamın gerçeği. Ve o, söyleyeyim, cesur bir beyefendi-"

Akran cevap vermedi ve mesele o zaman daha ileri gitmedi.

Ancak önümüzdeki birkaç gün akran için heyecan verici bir zamandı. Yapamadı
Ferdinand'ın ne kadar bildiğini ve yeryüzündeki hiçbir şey yapmaz
onu kendisi daha fazla bir şey söylemeye teşvik ettiler. Ve diğeri hayır sordu
sorular, ama sadece birinci sınıf bir yoldaştı, sanki sanki
yıllardır arkadaş oldum. Daha fazla akranını bile sormadı.
çocukluk ve bir daha asla kendi ailesine atıfta bulunmadı. Akran her zaman
Kendini korumasında olmasını hatırlatıyor, ancak mutlu hissetmeye yardım edemedi
Her ne zaman buluşacaklarsa aynı.

Bir akşam Klaus ile Ferdinand'ın bir şarap partisine davet edildi.
konaklama ve kendini cömertçe döşenmiş bir odada buldu, resimlerle
Duvarlarda ve ev sahibinin ebeveynlerinin fotoğrafları. Biri vardı
Babası genç bir adam olarak, üniformalı; Büyükbabasından bir diğeri
Yüksek Mahkeme hakimi olmuştu. "Olman çok iyi
halkımla ilgileniyorum, "dedi Ferdinand bir gülümsemeyle. Klaus Brock
Birinden diğerine baktı, kendi kendine nasıl gerçekten
ikisi arasında durdu.

Yaz tatili geldi ve öğrenciler ayrılmaya hazırlandı
Ve çeşitli yollarına gidin. Klaus eve gidecekti. Ve bir gün Ferdinand
Akranlara geldi ve dedi ki: "Buraya bak yaşlı adam. Bana harika yapmanı istiyorum
iyilik. Bu yaz sahaya gitmeyi ayarladım, ama ben bir
Tepelere çıkma şansı da. Pekala, iki yerde olamam
Bir keresinde-onlardan birini benim için alamaz mıydın? Tabii ki ödeyeceğim
Tüm masraflar. "" Hayır, teşekkür ederim! "Dedi Peer, gülerek. Ama Klaus
Brock ayrılmadan hemen önce geldi ve şöyle dedi: "Buraya bakın, akran.
Siz ve ben bir araya gelip mermer bir levha koyabiliriz-yüce
Mezar? ", Akran dokundu ve onu omzuna alkışladı." Ne iyi
Sen yaşlı adam, Klaus, "dedi.

Yaz akranının ilerleyen saatlerinde ülke boyunca bir serseri üzerinde yalnız yola çıktı,
Ve ne zaman bir şans görürse, çiftliklerden birine giderdi ve
Deyin: "İyi bir çiftliğin haritasına sahip olmak ister misiniz? Ona mal olacak
Ben oradayken kronlar ve konaklamalarım. "Çok hoş bir tatil yaptı
onun için, önyükleme yapmak için cebinde biraz parayla eve geldi.

Okuldaki ikinci yılı ilkine çok benziyordu. O ploded
işinde. Ve ara sıra iki arkadaşı gelip onu sürükleyecekti
Bir akşamın jollifikasyonu için kapalı. Ama raket yaptıktan sonra
diğerleriyle ilgili, uykudan şarkı söylemek ve bağırarak
kasaba-ve sonunda yalnızdı ve karanlıkta yatağında, başka bir
Onun için en içten yüz yüze yüz yüze başladı
benlik. Nereye gidiyorsun, akran? Neyi hedefliyorsun
Tüm işçileriniz? Ve akşam olduğu gibi seçkin bir şekilde cevap vermeye çalışacaktı
Dualar: Nerede? Tabii ki neden harika bir mühendis olacağım. Ve
Daha sonra? Prometheus'un oğullarından biri olacağım, isyanı yöneten
Cennetin zulmüne karşı. Ve daha sonra? Harika olanı yükseltmeye yardımcı olacağım
erkeklerin daha fazla tırmanabileceği merdiven-daha yüksek ve daha yüksek,
ışık ve ruh ve doğa üzerinde ustalık. Ve daha sonra? Mutlu yaşa,
Evlenmek ve çocuk sahibi olmak ve zengin ve güzel bir ev. Ve daha sonra? Ah,
İyi bir gün, elbette, kişi yaşlanmalı ve ölmeli. Ve daha sonra? Ve
Daha sonra? Evet, o zaman ne?

Bu zamanlarda dünyaya sığınmak için gölgeli bir rahatlık buldu
Louise'in durduğu yerde-her zaman gördüğü gibi oynuyor-ve kendini kucakladı
müziğinin pürüzsüz kırmızı dalgalarında. Ama neden buradaydı
Tek bir açlık için hissetti-daha fazlası için mi?

Ferdinand kolej kursunu bitirdi ve dediği gibi dışarı çıktı,
Büyük dünyaya ve Klaus onunla gitti. Ve onun boyunca
Üçüncü yıl akranı çoğunlukla yalnız görülecekti, her zaman onun altındaki kitaplarla
kol ve kafa öne eğildi.

Tıpkı final sınavına çıkmaya hazırlanırken,
Mısır'dan yazılmış Ferdinand geldi. "Buraya gel
Genç adam, "diye yazdı."
İngiliz firması-Brown Bros., Londra'dan-Demiryolları İnşa Eden Bir Firma
Kanada'da, Hindistan'daki Bridges, Liman Arjantin ve Kanallarda çalışıyor ve
Mısır'da bargalar. Ressam olarak size güzel bir gönderi alabiliriz
başlamak için, geçiş için fonları çevreliyorum. Öyleyse gel. "

Ancak akran hemen gitmedi. Üniversitede bir yıl daha kaldı,
Mekanik öğretim görevlisinin asistanı olarak
üvey kardeşi gibi yol ve demiryolu inşaat kursu.
Bazı gizli içgüdüler onu bu konuda bile geride bırakmamaya çağırdı.

Yıl geçtikçe iki yoldaşından gelen mektuplar arttı ve
daha acil ve cazip. "Burada," diye yazdı Klaus, "Mühendis
Bir misyoner, ilan etme, Yehova değil, gücü ve kültürü
Avrupa. Buna bir el ele almak zorundasın, oğlum. Layık iş var
Burada sizi bekleyen büyük bir general. "

Sonunda, bir sonbahar günü, ormanların her yerinde sarı durduğunda
kasaba, akran büyük bir travelling-bot ile evinden uzaklaştı
Sürücü koltuğuna bağlanmış. Daha önce kiliseye kalmıştı
Başlangıç, Louise'in mezarı için biraz çiçek ile. Kim yapabilir
Bir daha görecek olsaydı mı?

İstasyonda bir an için eski şehre bakarak durdu
Nöbetçinin pacing yaptığı katedrali ve eski kale
Skyline'a karşı ileri geri. Bu onun gençliğinin sonu muydu?
Louise-Ahırların üstündeki oda-hastane, lazarette,
Kolej. . . . Ve orada fiyort ve uzakta bir yerde
Orada sahil, şüphesiz küçük bir gri balıkçı-hut, burada bir pock işaretli
Goodwife ve onun yaylı Goodman belki de şimdi bile almıştı.
Kahve ve tütün parseli onları ayrılık hediyesi olarak gönderdi.

Ve böylece akran başkente gitti ve oradan geniş
dünya.




Kitap II



Bölüm I


Birkaç yıl geçti-uzun yıllar iyi-ve bir kez daha yaz gelmişti
ve Haziran. Antwerp'ten Christiania'ya bağlı bir yolcu buharıcı
Bir akşam bir denizde yolunu sürüyor, o kadar hareketsizce sakin ki
gri ve pembe tonlu bir gökyüzü ile dolu tek bir geniş ayna gibi görünüyordu
bulutlar. Gemide çok sayıda yolcu vardı ve kimse hissetmedi
yatak için eğimli; Çok sıcak, güvertede çok güzeldi. Bazı sanatçılar,
Paris veya Münih'ten eve giden yollar, eğlence geçmesi için
zaman; Bazıları şarap sipariş etti, diğerleri bir concertina ortaya çıkardı ve çok
Yakında, kimse nasıl olduğunu bilmiyordu, bir dansın tüm hızıyla devam ettiğini. "Hayır canım" dedi
Kızlarına bir veya iki temkinli anne, "Kesinlikle değil." Ama daha önce
Uzun zamandır anneler kendileri dans ediyorlardı. Sonra bir doktor vardı
bir varil üzerinde durup bir konuşma yapan Spectacles; ve şu anda
Sanatçılardan ikisi gri sarhoş kaptanı ele geçirdi ve başkanlık etti
Güverte etrafında. Gece çok netti, gökyüzü çok kurudu
Güzel, hava çok yumuşak ve burada açık denizde tüm kalplerdi
hafif ve mutlu.

"Orada çok yüksek ve güçlü o ahşap yüzlü dilenci kim
Biraz eğlenmek için? "Diye sordu ressam, arkadaşının ressamı
heykeltıraş praas.

"O adam? Oh, o kadar infernal olarak öğretici olan o
Akşam yemeği, Mısır vazoları hakkında konuşurken. "

"Yani, Jove tarafından! Yurtdışında okul müdürü, düşünmeliyim.
Atina ve Yunan heykel için bizi doğru ayarlamak için küçümsedi.
bu da. "

"Onu bu sabah Asur konusunda doktora götürdüğünü duydum. HAYIR
Dans etmiyor mu acaba! "

Bahsettikleri yolcu orta boylu bir adamdı,
Görünüşe göre otuz ve kırk, bir güverte sandalyesinde uzanmış
yol. Travelling-Cap'tan gri giymişti
kahverengi ayakkabılarının üstündeki tükürüklere. Yüzü sallanıyordu ve kısa
Kahverengi sakal gri ile lekelendi. Ama gözlerinin eşcinsel küçük parıltıları vardı
Dansçıları takip ederken. Akran Holm'du.

Orada izlerken, izin veremeyeceğini hissetmek onu rahatsız etti
Kendisi diğerleri gibi gider. Ama karıştığı için çok uzun sürdü
kendi vatandaşları, zemini güvensiz hissetti ve neredeyse
aralarında bir yabancı. Ayrıca, birkaç saat içinde şimdi görmeliler
Norveç kıyısındaki Skerries; Ve düşünce onu uyandırdı
Garip heyecan-birçok kişiden hayal ettiği bir andı
Geniş dünyada zaman.

Bir süre sonra etrafındaki güvertelere durgunluk düştü ve o da gitti
ancak soyunmadan kabinine uzandı. Düşündü
Dış yolculukta bu şekilde geçtiği zaman, fakir ve
bilinmeyen ve aşağıdaki yerli toprak lavabonunun son adasını izlemişti
Deniz RIM. O zamandan beri çok şey olmuştu-ve şimdi
Eve gel, onu orada hangi hayat bekliyordu?

Sabah ikiden biraz sonra tekrar güverteye geldi ama durdu
Hala geminin yolunda sıkıldığını bulmak için şaşkınlık içinde
Kalın yünlü bir sis ile. Şeytan! diye düşündü, tırmıklamaya başladı
ve güverteden sabırsızca. Görünüşe göre onun harika anı olacaktı
Kayıp-onun için spoiled! Ama aniden korkuluk tarafından durdu ve durdu
doğuya bakıyor.

Neydi o? Yünlü sisin derinliklerinde parlayan bir nokta
göründü; etrafındaki gri kütle canlı büyüdü, hareket etmeye, kızarmaya başladı,
Sanki alevler halinde akıyormuş gibi inceleyin. Ah! Şimdi biliyordu! Oldu
Güneş dünyası, denizden yükseliyor. Gemide, her nokta nerede
Gecenin nemi altın içinde parlamaya başladı. Her an
Daha net ve daha hafif büyüdü ve göz daha uzağa ulaştı. Ve ondan önce
olanları alabilir, gri karanlık kendini yuvarlamıştı
höyüklere, dağlara, yüzmeye büyüyen ve yukarı doğru yüzen ve
eritildi. Ve orada, hepsi ortaya çıktı, taze parlak sabah uzanıyordu.
Mavi deniz üzerinde açık bir güneş dolu gökyüzü.

Şimdi saha camlarını çıkarmanın zamanı gelmişti. Uzun zamandır durdu
Hareketsiz, onlara dikkatle bakıyor.

Orada! Onun fantezi miydi? Hayır, çok ileride şimdi açıkça görebiliyor
Gökyüzü ve deniz arasında daha koyu şerit. İlk Skerry. Bu Norveç
Sonunda!

Akran nefesinde ani bir yakalama hissetti; Hala duramadı, ama
Bir kez daha uzaktan bakmak için yürüyüşünde tekrar tekrar durdu
gri şerit. Ve şimdi uzun boyunlu deniz kuşları da vardı ve
Hızlı atan kanatlar. Eve hoş geldiniz!

Ve şimdi vapur Skerries ve bir dünya arasında sürüyor
kayalar ve adacıklar her tarafta ortaya çıkıyor. İlk kırmızı var
Fisher-Hut. Ve sonra ormanlık tepeler arasına Christiansand'a giriş
ve beyaz evlerin parladığı adalar, her biri yamasıyla
Yeşil otlak ve onun flagstaff'ı ondan önce.

Peer hepsini izledi, beslenme gibi içti. Hepsi ne kadar iyi
Tadı-dolgusunu içmesinin çok uzun süreceğini hissetti.

Sonra sahil boyunca yolculuk geldi, hepsi parlak bir gün boyunca
Güneş ışığı ve aydınlık bir gece. Mavi sesleri sürülerle gördü
Beyaz martılar üstlerinde süzülüyor, küçük sahil kasabaları uzunlarıyla
Beyaz boyalı ahşap evler ve pencerelerde çiçekler. Asla
Daha önce bu şekilde geçti ve yine de içindeki bir şey başını salladı ve şöyle dedi:
"Kendimi burada tekrar tanıyorum." Orada Christiania fiyortuna kadar
yaprakların ve çayırların kokusuydu; Büyük çiftlikler kıyının yanında durdu
güneşte parlıyor. Büyük bir çiftlik böyle görünüyordu. O
tekrar başını salladı. O kadar sıcak ve verimli görünüyordu ve onun için sevgili
Ana Sayfa-sonuçta, bir şeyden biraz daha iyi olacağını biliyordu
kendi ülkesinde turist. Onu bekleyen kimse yoktu, kimse
Onu içeri al. Yine de, bir gün işler çok farklı olabilir.

Gemi Christiania'daki rıhtımın yanına çekerken, diğer yolcular
Ray, arkadaşlar ve ilişkiler gemiye geldi, gözyaşları vardı ve
Kahkahalar, öpücükler ve kucaklar. Akran geçerken şapkasını kaldırdı
Gangway, ama kimsenin onu şimdi fark edecek zamanı yoktu. Ve ne zaman
Bagajına bakmak için bir otel porter bulmuştu, yalnız yürüdü
Kasaba boyunca, sanki bir yabancıymış gibi.

Hafif geceler uykuyu zorlaştırdı-aslında unutmuştu
bütün gece hafif olduğunu. Ve bu bir başkentti-
Dokunmatik olarak küçük, nereye giderse gitsin birkaç adım gibi görünüyordu. Bunlar
vatandaşları, ama aralarında hiç kimse tanımıyordu; selamlayacak kimse yoktu
o. Yine de tekrar düşündü, bir gün tüm bunlar çok farklı olabilir.

Sonunda, bir gün bir kitapçının penceresine bakarken
Mağaza, arkasında bir ses duydu: "Neden, beni korusun! Elbette akran
Holm! "Teknik Kolej'deki öğrencilerinden biriydi,
Reidar Langberg, şimdi her zamanki gibi soluk ve ince. Parlayan bir ışık olmuştu
Üniversitede, ama şimdi-şimdi perişan, giyilmiş ve yaşlı görünüyordu.

"Seni bir daha bilmiyordum," dedi Peer, diğerinin elini tutarak.

"Ve sen bir milyonersin, bu yüzden ve ünlü, büyük
dünya?"

"Bu kadar kötü değil, yaşlı adam. Peki ya sen?"

"Ben? Oh, benim hakkımda konuşma." Ve sokakta yürürken
Langberg birlikte, zamanın nasıl umutsuzca olduğu konusunda hikayesini döktü.
Kötü ve burada evdeki koşullar sadece bir adamı boğdu. Başlamıştı
Eyalet ofislerinde bir ressam olarak on veya on iki yıl önce
Demiryolları ve hala oradaydı, büyüyen bir aileyle-ve "
Ödeme-Ödeme, sevgili dostum! "Gözlerini fırlattı ve onu sıktı
Eller umutsuzca.

"Buraya bak," dedi akran, onu keserek. "En iyi yer nerede
Christiania akşamları gidip iyi vakit geçirecek mi? "

"Örneğin St. Hans Hill. Orada müzik var."

"Doğru-gelip benimle orada yemek yiyin, gece-
Saat sekiz mi? "

"Teşekkürler. Yapacağımı düşünmeliyim!"

Akran zaman içinde geldi ve verandaya bir masa ile uğraştı. Langberg
Kısa bir süre sonra, iyi tasarruflu Pazar günü giyinmişti
En iyi-solmuş frock-coat, dizlerde torbalanmış hafif pantolon ve bir pipet
Yaşlı Şapka Sarı.

"Tekrar konuşacak birine sahip olmak bir zevk," dedi Peer. "
Geçen yıl kendi başıma vuruyorum. "

"Mısır'dan ayrıldığın için bu kadar mı?"

"Evet; daha uzun. O zamandan beri Habeş'tayım."

"Ah, elbette şimdi hatırlıyorum. Makalelerdeydi. Bir demiryolu inşa etmek
Kral Menelik için değil mi? "

"Ah, evet. Ama son on sekiz ay ya da rölantide kaldım-
tiyatrolara ve müzelere vb. Atina'da başladım ve
Londra ile bitti. Bir gün adımlarında otururken hatırlıyorum
Parthenon Antigone'u ilan ediyor-ve içinde bir anlam bulunan bir an
Sonunda gelmiş gibiydi. "

"Ama şaka, dostum, kesinlikle bu tür önemsizleri bir
Büyük Nil barajı gibi bir şey mi? Birkaç yıldır işin içindeydin
Sen değil mi? Bunun hakkında bir şeyler duyalım. İlk olarak
Katarakt, değil mi? Ve orada çok büyük taş ocakları mıydı?
Görüyorsunuz, burada evde otururken bile, dokunuşu kaybetmedim. Ancak
Sen-iyi Tanrım! Ne görmüş olmalısın! Yaşamaktan hoşlanıyor-ne
Tekrar kasabanın adı mıydı? "

"Assuan," diye cevapladı akran, bahçelere bakarak,
Giderek daha fazla ziyaretçinin gelmeye devam ettiği yer.

"Barajın piramitler kadar büyük bir mucize olduğunu söylüyorlar. Kaç tane
Sluice kapıları yine orada-yüz ve. . . ? "

"İki yüz on altı," dedi Peer. "Bakmak!" Kırıldı. "Biliyor musunuz
Orada o kızlar? "
Yakın bir masada oturan elbiseler.

Langberg başını salladı. Büyük dünyadan haberler için açgözlüydü
Olmadan, hiç görme şansı olmamıştı.

"Sık sık merak ettim," diye devam etti, "öne nasıl gelmeyi başardın
Yani bu tür işlerde-railways ve barajlar vb.-
Orijinal çizgi makine mühendisliği idi. Tabii ki ekstra yaptın
Yollarda ve demiryolu tarafında yıl; Ancak . . . "

Oh, okulların bu parlayan ışığı!

"Bir kadeh şampanyaya ne diyorsun?" dedi akran. "Nasıl seversin
BT? Tatlı mı kuru? "

"Neden, herhangi bir fark var mı? Gerçekten bilmiyordum. Ama biri
Milyoner, elbette. . . "

"Ben milyoner değilim," dedi akran gülümseyerek ve
garson.

"Oh! Olduğunu duydum. Hepsini sürükleyen yeni bir motor pompası icat etmedin mi?
Alan dışındaki diğer türler mi? Ve ayrıca-bu Habeş Demiryolu.
Ah, iyi! "İç çekti," Birinin şanslı olması iyi bir şey. Gerisi
Bizim şikayet etmemeliyiz. Ama ya diğer ikisi-Klaus Brock ve
Ferdinand Holm? Şimdi ne yapıyorlar? "

"Klaus, Edfina'daki Khediv'in mülklerine bakıyor. Tarımla
buhar gücü; Ürünü getirmek için kendi demiryolu hatları ve böylece
Açık. Evet, Klaus kendi başına güzel bir yerde kaldı. Onun
Bölge Danimarka Krallığı'ndan daha büyük. "

"İyi gökler!" Langberg neredeyse sandalyesinden düştü. "Ve Ferdinand Holm;
Peki ya ona? "

"Ah, elinde daha büyük şeyler var. Libyalı hakkında burnuna gitti
çöl, ve önemli ölçüde yollarının sadece bir
yüzeyin altında birkaç metre. Eğer öyleyse, elbette, bu sadece bir soru
Muazzam bir alanı mısır yetiştirme için bir cennete dönüştürmek için uygun bitki. "

"İyi zarif! Ne bir keşif!" diğerini soluydu, neredeyse nefessiz
Şimdi.

Peer, fiyorttan baktı ve devam etti: "Geçen yıl başardı
Khedive'in ilgilenmesini sağlamak için son ve bir anonim stok başlattılar
Şirket şimdi, biraz milyonlarca sermaye ile. Ferdinand şef
mühendis."

"Peki onun maaşı nedir? Elli bin kron mu?"

"Ücreti yılda iki yüz bin frank," dedi akran,
Bazıları arkadaşının bayılabileceğinden korkuyor. "Evet, o yetenekli bir adam,
Ferdinand. "

Langberg'in nefesini tekrar almak biraz zaman aldı. Sonunda sordu,
Sidal bir bakışla:

"Ve sen ve Klaus Brock-sanırım milyonlarca insanı ona koydun
şirket?"

Akran, bahçeye bakarken otururken gülümsedi. Camını kaldırarak,
"Sağlığınız," dedi, tüm cevap için.

"Sen de Amerika'da bulundun mu?" diğerine gittim. "Hayır, sanırım hayır!"

"Amerika? Evet, birkaç yıl önce, Brown Bros'la birlikteyken,
Bir kerede bitki satın almak için. Bunda o kadar şaşırtıcı bir şey yok, değil mi? "

"Hayır, hayır, elbette hayır. Sadece düşünüyordum-oraya gittin,
Caresay ve tüm harika şeyleri gördüm-bilim mucizeleri
Her zaman üretiyorlar. "

"Sevgili dostum, eğer sadece ne kadar ölümcül olduğumu biliyorsan, mucizeler
Bilim! Özlediğim şey
bir çuval mısır öğütmek için yirmi dört saat. "

"Ne? Ne diyorsun?" Langberg sandalyesine sıçradı. "Ha-ha-ha!
Sen aynı yaşlı adamsın, görebiliyorum. "

"Ben tamamen ciddiyim," dedi akran, bardağını diğerine doğru kaldırarak.
"Gel. İşte eski günlerimize birlikte!"

"Evet-teşekkürler, bin teşekkür-birlikte eski günlerimize!-Ah,
lezzetli! Öyleyse, sanırım oraya aşık oldun
Barbarların ülkesinde? Sen değil mi? Ha-ha-ha! "

"Mısır'a barbarlar arası mı diyorsun?"

"Peki, Fellahlar hala eşlerini pulluklarına yatırmıyor mu?"

"Bir fellah bütün gece kulübesinin dışında oturacak ve
Yıldızlar ve kendisine hayal etmek için zaman ver. Ve Viyana'da bir tüccar prensi
otomobilindeki iş mektuplarını dikte edecek
Tiyatro ve tezgahlarda otururken telgraf yazın. Günün birinde
Bir kulakta bir telefonla özel kutusunda oturacak ve
Operayı diğeriyle dinlemek. Mucizeler bu
Bilim bizim için yapıyor. Huşu uyandıran, değil mi? "

"Ve sen böyle konuşuyorsun-Nil'den yararlanmaya yardımcı olan bir adam ve
Çölde demiryolları inşa etti mi? "

Akran omuzlarını silkti ve diğerine ondan bir puro teklif etti
dava. Kahve ile bir garson ortaya çıktı.

"İnsanlığın daha hızlı ilerleme kaydetmesine yardımcı olmak-hiçbir şey bu mu?"

"Tanrım! Bilmek istediğim, insanlığın yaptığı yer,
Çok aceleler. "

"Nil barajının mısır üretimini iki katına çıkardı
Mısır-milyonlarca insan için yaşam olasılıklarını yarattı
Varlıklar-hiçbir şey değil mi? "

"Benim iyi dostum, gerçekten bu konuda yeterince aptal olmadığını mı düşünüyorsun
Dünya zaten? Çok az ağlama, sefalet ve hoşnutsuzluk mu var ve
Sınıf hattı olduğu gibi mi? Neden iki katına çıkarmaya gitmeliyiz? "

"Ama hepsini asıyorum dostum-ne olacak Avrupa kültürü? Elbette hissettin
Kendinize bir çeşit medeniyet misyoneri, nerede olduğunuz. "

"Avrupa medeniyetinin doğuda yayılması, yarısı anlamına gelir
Londra veya Paris'te bir düzine büyük finansör belirli bir fantezi alır
Afrika veya Asya Şeridi. Bir düğmeye basarlar ve tüm
Bakanlar, generaller ve misyonerler ve mühendisler bir yay ile:
Hizmetiniz, Beyler!

"Kültür! Bir tekerlek on yenisini takıyor. Brr-rrr! Ve on tekrar
Bir yüz. Brr-rr-rrr-daha fazla hız, daha fazla rekabet-ve hepsi
Ne? Kültür için? Hayır, arkadaşım, para için. Misyoner! Sana söylüyorum
Batı Avrupa'nın tüm harikalarıyla Modern Bilim ve
Hıristiyanlık ve siyasi reformları daha iyi bir tür ortaya çıkmadı
insanlığın, şimdi sahip olduğumuz erkeklerin ortalama sırtından daha iyi-en iyisini yaptık
Evde kalın ve danışmanlık çenemizi tutun. İşte kendimiz! "Ve akran
bardağını boşalttı.

Bu fakir Langberg için üzücü bir duruşuydu. Çünkü alışmıştı
O bile, onun içinde bile kendisini rahatlattı
Mütevazı küre, payı medenileştirmenin büyük işinde yapıyordu.
dünya.

Sonunda geri döndü, purodan dumanı izledi ve bir
biraz.

"Üniversitede genç bir adamı hatırlıyorum," dedi, "
Prometheus ve insanlığı özgürleştirmenin büyük çalışması hakkında iyi bir anlaşma,
Olympus'tan yeni ve yeni ateş çalarak. "

"Bu benim-evet," dedi akran gülerek. "Aslında ben
Sadece Ferdinand Holm'dan alıntı. "

"Şimdi bunlara inanmıyor musun?"

"Yangın ve çeliğin hızla erkekleri canavarlara dönüştürdüğü bana çarpıyor.
Makine, içimizde tanrısal dediğimiz şeyden daha fazla öldürüyor. "

"Ama, iyi gökler, adamım! Elbette bir adam, eğer olsa bile bir Hıristiyan olabilir ..."

"Hıristiyan istediğiniz kadar. Ama yakında olabileceğini düşünmüyor musun?
İbadet etmek için bir haçtaki bir çileden daha iyi bir şey bulduk?
Hallelujah şarkı söylerken devam etmeliyiz, çünkü kurtardık
Kendi derileri ve yine de kendimizi cennete götürebilir mi? Bu din mi? "

"Hayır, hayır, belki de değil. Ama bilmiyorum."

"Ben de yapmıyorum. Ama hepsi aynı; her neyse
Artık dini duygu var. Makine özlemlerimizi öldürüyor
Sonsuzluk için de. Büyük şehirlerdeki iyi insanlara sorun. Harcarlar
Noel Arifesi Gramofon'daki Dolar Prensesi'nden melodiler çalıyor. "

Langberg bir süre diğerini dikkatle izledi. Akran oturdu
yavaşça sigara içmek; Yüzü şarapla kızardı, ancak zamandan itibaren
Gözleri yarı kapalı zaman ve düşünceleri dolaşıyor gibiydi
bunlardan başka alanlar.

"Peki şimdi tekrar evde olduğun hakkında ne düşünüyorsun?" sordu
Sonunda refakatçi.

Akran gözlerini açtı. "Yapmak? Oh, bilmiyorum. Önce bana bak
Tümü. O zaman belki bir yerde bir Cottar'ın Croft'u bulabilir ve yerleşebilirim
ve bir Dairyaid ile evlen. İşte şans! "

Bahçeler şimdi hafif yazlık elbiseli insanlarla doluydu ve
Aydınlık bir akşam sürekli bir kahkaha ve eşcinsel sesler ortaya çıktı
Onlara. Akran merakla kalabalığa, tüm yabancılara baktı ve
arkadaşına bazı insanların isimlerini sordu. Langberg işaret etti
bir veya iki ünlü-yakın oturan bir kabine bakanı, ünlü
Explorer biraz daha uzakta. "Ama onları kişisel olarak tanımıyorum"
eklendi. "Elbette bu ölçekte toplumu karşılayamıyorum."

"Burada ne kadar güzel!" dedi akran, bir kez daha bakarak
Fiyortun üzerindeki sarı ışığın sarı ışıltısı. "Ve evde olmak ne kadar iyi
Tekrar!"



Bölüm II


Yukarı ülkede trene oturdu ve araba penceresinden
İzlenen çiftlikler ve çayırlar ve ağaçlarla kaplı yollar geçti. Neredeydi
O gidiyor mu? Kendini tanımıyordu. Neden bir erkek başlamasın
gelişigüzel, ve ruh hali onu götürdüğünde dışarı çıkın mı? Sonunda yapabildi
Yarım rahibeler düşünmek zorunda kalmadan kendi ülkesinden seyahat edin.
Günlerin bakmadan veya sorunsuz bir şekilde başının üzerinden geçmesine izin verebilirdi ve
Yoluna gelen herhangi bir güzelliğin tadını çıkarmak için kendine iyi bir eğlence verin.

Mjosen, zengin tarım arazileri ve uzun ormanlık geniş göl var
Her iki tarafta sırtlar. Daha önce hiç buraya gelmemişti, ama gibi görünüyordu
Eğer içindeki bir şey hepsini tanınırsa. Bir kez daha oturdu
Zengin, verimli manzarada içmek-ormanlık tepeler, tarlalar
Ve çayırlar kendilerini boş yerlere yaymış gibiydi.
akıl.

Ama günün ilerleyen saatlerinde manzara daraldı ve onlar
Gudbrandsdalen, güneş yanığı çiftliklerinin yeşil yamaçlara yerleştirildiği yer
nehir ve dağlar arasında. Peer's Head resimlerle doluydu
Yurt dışından, kavurulmuş palmiye ağaçlarıyla çöl kumlarından
Venedik Kanalları. Ama burada-tekrar başını salladı. İşte burada evdeydi
Daha önce hiç yeri görmemişti; Sadece buydu
uzun süren sürgün boyunca ona çağırıyor.

Sonunda aniden tuzaklarını topladı ve dışarı çıktı.
İstasyonun adı hakkında bile en az fikir. Otelde bir yemek, bir
Sırtında sırt çantası ve hey!-Orada Yolda yatmadan önce
tepeler.

Yalnız? Ne önemli, onu selamlayan sonsuz şeyler olduğunda
"Hoş Geldiniz Ev!" Yol dik, hava büyüyor
Daha hafif, çiftlikler daha küçük. Sonunda kulübeler küçük gibi görünüyor
kibrit kutuları-Vadiden, şüphesiz, insanlar gibi görünmeli
İşte bulutlar arasında yaşıyordu. Ama birçok ve birçok gençliğe sahip olmalı
akşamları bu yolu takip ederek, Mari veya onun
Kari Saeter-Hut'ta, aynı yol ve aynı iş bir nesil
birbiri ardına. Akranlamak için sanki tüm bu bayanlar onu taşıyormuş gibi görünüyordu
Şirket-ANE, sanki kendi içinde ahlaksız bir şey keşfetmiş gibi
Sonunda özgür olmayı başardı.

Puh! Ceketi çıkmalı ve şapkası sırt çantasına girmeli. Şimdi,
Vadi batarken ve altına batarken, onun karşısındaki manzara
ötesindeki yaylaların üzerinde daha uzağa ve daha uzanır. Kahverengi tepeler ve
Mavi, Sırıklar Livid veya Mossy-Grey batan güneşte, yükseliyor ve düşüyor
dalganın arkasında ve bir deniz gibi harika bir kar alanının ötesinde dalga
Beyaz kırıcılar gökyüzüne karşı köpürüyor. Ama elbette bütün bunları görmüştü
önce?

Ah! Şimdi biliyordu; Lofoten Denizi'ndi, beyazla tekrar
Köpük tepeli, uzun çizilmiş, ağır nefes alan şişlik-bir yuvarlanma
Okyanus kayaya döndü. Akran, sopasına yaslanan bir anı durdurdu ve
Gözleri yarı kapalı. Aynı okyanusun yükseldiğini hissedemiyor olabilir mi
Ve kendi varlığında batıyor mu? Aynı dalgalar aranmadı mı
yüzyıllar, nesilleri onlarla birlikte taşıyor
Geziler? Ve günlük yaşamda dalga bizi eskisinde yuvarlar
tanıdık ritim ve on bin kişiden biri başını yukarıda kaldırmaz
Sor: Nerede ve neden! Şimdi bile böyle küçük bir dalga
O, onu alıyor-ne zaman ve neden? Önümüzdeki günler gösterebilir;
Bu arada, Ötesinde Stone of Stone, ebedi kadansını yuvarladı
Sonsuz gökyüzünün altında.

Alnını sildi ve döndü ve yoluna gitti. Ama kuzeydoğuda bu kadar uzakta? Beyaz üç kız kardeş
Şallar, başlarını cennete kaldırarak-bu Rondane olmalı. Ve nasıl olduğunu gör
Akşam güneşi beyaz zirveleri mor ve altına tutuyor.

PUH!-Şimdi sadece bir tepe daha, ve işte sonunda. Ve orada
Önde, bataklık ve höyük ve parıldayan tarns ile büyük yaylalar yalan.
Ah, ne bir rahatlama! Adımının daha hafif ve daha hızlı büyümesi ne olursa olsun?
Bilmeden önce sadece kalbinde yüksek sesle şarkı söylüyor. Ah canım
Tanrım, ya sonuçta genç olmak için çok geç olmasaydı!

Bir saeter. Biraz kulübe, bir yeşil yama üzerinde duruyor, bölünmüş çubuklu
Çit ve kaba tahtaların uzun bir inek evi-bir saeter olmalı! Ve
Dinle-şarkı söyleyen bir kız değil mi? Akran kapıdan yumuşakça kaydı
ve Byre'nin duvarına karşı dinleme durdu. "Shap, Shap, Shap,"
Kovaya karşı süt akarsuları gitti. Oturan bir peri olmalı
orada sağım. Sonra ses geldi:


      Oh, Pazar arifesi, oh, Pazar arifesi,
      Sevgili arifemden hiç boşa git!


"Shap, Shap, Shap!" Sütü bir kez daha kovada gitti-ve aniden
Akran katıldı:


      Oh parlak, oh nazik Pazar arifesi--
      Sevgili EVE'mde hiç olacak!


Sütleme durdu, inek onu sorgulamaya çevirirken bir çıtır çınladı
yüz ve bir kızın açık kahverengi saç başı
Kapı-Soon'un ardından kızın kendisi, ince, on sekiz,
Kırmızı yanaklı, taze ve gülümseyen.

"İyi akşamlar," dedi akran, elini uzattı.

Kız bir an ona baktı, sonra kendi başına bir bakış attı
Giysiler-kadınlar gibi, süslerini alan bir adam gördüklerinde.

"Bir 'Kim Olabilirsin?" diye sordu.

"Bana biraz krem ​​portu pişirebilir misin?"

"A 'önce sağımını bitirmelidir."

İşte akranın yardımcı olabileceği bir işti. Sırt çantasını çıkardı
ellerini yıkadı ve yakında yakın tatlı havada bir tabureye oturdu
kulübenin, yoğun bir şekilde sağım. Sonra su getirdi ve bazılarını doğurdu
Ateş için ahşap, her zaman ona bakan kız, şüphesiz
Bu çılgın insanın kim olabileceğini merak ediyorum. Yulaf lapası hazır durduğunda
Masada, ona yakın oturması ve paylaşması konusunda ısrar etti.
yemek. Biraz yediler ve sonra biraz güldüler ve sonra
Sohbet etti ve sonra yedi ve sonra tekrar güldü. Ne olduğunu sorduğunda
Ödemek için, kız dedi ki: "Ne istersen"-ve ona iki kron verdi
Ve sonra başını geri büktü ve dudaklarını öptü. "Adam ne yapıyor?"
Geçirirken arkasında solukluğunu duydu; İyi gittiğinde
yol ve geriye bakmaya döndü, orada kapıdaydı, onu gölgede bıraktı
gözler ve onu izler.

Şimdi nerede uzakta? Eh, başka bir yerleşim yeri elde ettiğinden oldukça emindi
Geceden önce yer. Bu, onun havalandırıcı yeri olmadığını hissetti. Hayır, öyleydi
Burada değil.

Geniş bir dağın kıyısında durduğunda neredeyse gece yarısıydı
Göl, kar yağışı bir tepenin altında. İşte birkaç Saeter,
Ve gölün karşısında, ormanlık bir adada,
Bazı şehirlerin yaz yazlık gibi görünüyordu. Ve gör-göle,
hala akşamı yansıttı, bir tekne ortaya çıktı
Ada ve iki beyaz kollu kız küreklere oturdular, şarkı söyleyerek
kürek çekti. Onun üzerine garip bir his geldi. Burada-kalırdı.

Saeter-hut'ta çok şişman bir kadın duruyordu, bir ip turu
Ortası, açıkça yatmaya hazır. Onu gündeme getirebilir mi
gece? Neden, evet, öyle oldu-ve başka bir odaya yuvarlandı.
Ve yakında küçük bir odada, dağlık bir yatakta yatıyordu
Yatak ve bir yorgan. Ardıç dallarından taze bir koku vardı
yeni yıkanan zemin ve içinde duran peynirler hakkında
Raf kaplı duvarların her yerinde sıralar. Ah! Birçok yerde uyudu
ve modalar-bir Lofoten teknesinde denizde; bir devenin arkasında;
Moonlit çölde çadırlarda; Ve Arapların saraylarında
Geceler, cücelerin onu ısıyı uzaklaştırmak için avuç içi yaprakları ile havalandırdığı,
ve ona Paşa dedi. Ama burada, sonunda bir yer bulmuştu
olmak güzeldi. Ve gözlerini kapadı ve mırıltıyı dinleyerek yattı
Işık yaz gecesinde dışarıda küçük bir akarsu, düşene kadar
uyuya kalmak.

Ertesi günün forenoonunun geç saatlerinde,
Kahve yaşlı kadın. Sonra mavi-yeşil suya dalma
Dağ Gölü, kısa bir yüzme ve ızgara alabalığı bulmak için geri dön ve
Öğle yemeği için yeni pişmiş waffle ve kalın krema.

Evet, yaşlı kadın dedi, eğer bir tür kurbanla anlaşabilirse
Yemek yapabilir, burada birkaç gün kalabilir ve hoş geldiniz. Yatak
Orada boş duruyor.



Bölüm III


Böylece akran kalır ve balık tutmaya gider. Çok az yakalar; Ama zaman gider
yavaş burada ve yaz kahverengi üzerinde yumuşak ve sıcak yatıyor ve
mavi yamaç. Yakında Uthoug adında bir tüccarın,
Ringeby'den, adadaki evde, karısıyla ve
kız çocuğu. Peki ya?

Genellikle teknesinde uzanır, borusunu içer ve kendine verir
gelen ve geçen sessiz rüyalara kadar. Beyaz bir teknede genç bir kız,
Akşam kırmızı suların üzerinde hareket etmek-bir adada gizli bir toplantı-hayır
Henüz bilmesi gerekir. . . . Ona hiç olur mu? Ah, hayır.

Güneş batıyor, Saeter'lere yaklaşan inek çantaları geliyor,
müzikal çığlıklar ve saeter kızların çağrıları,
sığır. Dağlar uzaktan sessiz duruyor, kar kaplı tepeleri
yetişkin altın; Akış slaytları dalgalandırarak,
Aydınlık geceler.

Sonra sonunda tüm günlerin günü geldi.

Tepelerin üzerinde rastgele uzun bir serseri için dışarı çıkmıştı,
Pusula ile ve onu geri yönlendirmek için yer işaretlerine dikkat edin. İşte bir bataklık
Bulut-Berries ile kaplı-tadı kendi çocukluğunu geri getirdi. O
Kırmızı Heather ile flecked soluk kahverengi bir sırt üzerinde dolaştı-ve
o ileri mi? Duman? Ona doğru yaptı. Evet, dumandı. Bir Ptarmigan
önünde çırpındı, küçük bir genç genç
Topuklar-Aord, ne tıraş!-Onlara yönelik davranmaktan kaçınmak için kısa durdu.
Duman, yakın birine yakın bir şey anlamına geliyordu-muhtemelen bir Lapps kampı. Hadi gidelim ve
Görmek.

Son höyüğün tepesinde yer aldı ve hemen aşağıda yangın vardı. İki Kız
ayaklarına atladı; Ateşte parlak bir kahve-kara ısıtıcısı vardı ve
Yosun kaplı zeminde ekmek ve tereyağı ve sandviçlerle yakın
Kağıt masa örtüsünde.

Akran şaşkınlıkla kısa durdu. Kızlar bir an ona baktılar ve
Onlara, üçü de tereddüt eden bir gülümsemeyle.

Sonunda akran şapkasını kaldırdı ve Rustad Saeter'e giden yolu istedi. Aldı
Bunu açıklamak için biraz zaman ve sonra ona zamanı sordular. O
Onlara tam olarak dakikayı anlattı ve sonra onlara saatini gösterdi, böylece
Kendileri için görebilirler. Bütün bunlar daha fazla zaman aldı. Bu arada, onlar
birbirlerini denetlemiş ve henüz şirketi ayırmak için hiçbir neden bulamamıştı.
Kızlardan biri uzun boylu, ince bir figür, sıcak renkli bir oval
yüz ve koyu kahverengi saç. Kaşları kalındı ​​ve üstünde karşılandı
Burun, bakmak keyifli. Etek ile mavi bir serge elbisesi giydi
Ayak bileklerini görünür bırakarak biraz yukarı çıktı. Diğeri sarışındı
Daha küçük boy ve melankolik bir yüzle, gülümsemesine rağmen
sürekli. "Ah," dedi aniden, "
şans?"

"Ah evet!" Akran sadece hareket ediyordu, ancak memnuniyetle ele geçirme fırsatını yakaladı
Bir süre kal.

"Burada bir sürü sardalya var ve onu açacak bir şey yok," dedi
karanlık olan.

"Deneyim," dedi Peer. Şansın sahip olacağı gibi, kesmeyi başardı
Kendisi biraz ve iki kız birbirine bağlanmak için birbirlerine yuvarlandı
yara. Elbette, onlardan katılmalarını istedikleri ile sona erdi
Kahve partisi.

"Benim adım Merle Uthoug," dedi karanlık olan.

"Ah, o zaman, adada yeri olan babanız
göl?"

"Benim adım tek Mork-Tea Mork. Babam bir avukat ve bir
Gölden daha küçük bir kulübe, "dedi sarışın. Peer, Karanlık Kız kesintiye uğradığında kendini tanıtmak üzereydi:
"Ah, seni zaten biliyoruz," dedi. "Seni kürek çekerken gördük
Göl çok sık. Ve kim olduğunuzu öğrenmek zorundaydık. İyi bir çiftimiz var
gözlük. . . "

"Merle!" onun arkadaşında açıkça kırıldı.

"... Ve sonra dün, hizmetçilerden birini yeniden uzatma üzerine gönderdik,
Sorular yapmak ve bize tam bir rapor sunmak. "

"Merle! Böyle şeyler nasıl söyleyebilirsin?"

Neşeli bir şölen oldu. Ah! Ne kadar gençler, bu iki kız,
ve bir şakaya nasıl güldükleri ve ne kadar miktarlarda ekmek ve tereyağı
Ve üçü de attılar! Merle ara sıra verirdi
Onların refakatçileri yan bir bakış, tüm vahşi doğada güldü
Arkadaşının söylediği şeyler ve onu azarladı ve endişeyle akranlarına baktı.

Ve şimdi güneş batıda bir tepenin omzuna yaklaşıyordu ve
Akşam düşüyordu. Eşyalarını topladılar ve akran yüklendi
sırtında büyük bir bulut çantası ve taşıyacak bir kova ile
eli. "Ona biraz daha ver," dedi Merle. "Çalışmak için iyi olacak
bir değişiklik için. "

"Merle, sen gerçekten çok kötüsün!"

"İşte buradasın," dedi kız ve bir sepet kolunu ona kaydırdı
diğer el.

Sonra tepeden çıktılar. Merle şarkı söyledi ve giderken Yodelled;
Sonra akran şarkı söyledi ve sonra üçü birlikte şarkı söylediler. Ve ne zaman
Heather-tussock'a ya da bir su birikintisine geldi, etrafa gitmekte zorlanmadılar,
Ama sadece üzerine atladım ve sonra eğlencesi için başka bir sıçrama yaptı.
şey.

Saeter'i geçtiler ve suyun kenarına gittiler ve akran
onları eve götürmeyi önerdi. Ve böylece kürek çektiler. Ve tüm zaman
Birbirlerini tanıyormuş gibi konuşarak ve gülüyorlardı
yıllarca.

Tekne, kulübenin hemen altındaki karaya ve geniş omuzlu bir adama dokundu
Gri bir sakal ve hasır bir şapka ile onlarla tanışmak için aşağı indi. "Ah, baba,
Tekrar mı döndün? "diye bağırdı Merle ve karaya yayarak onu fırlattı
kolları boynunun etrafında. İkisi fısıltılı kelimeler değiştirdi ve
Baba akranına baktı. Sonra şapkasını çıkararak ona doğru geldi
Ve kibarca, "Kızlara yardım etmek çok naziktiniz."

"Bu Herr Holm, Mühendis ve Mısırlı," dedi Merle, "
baba."

"Komşu olduğumuzu duyuyorum," dedi Uthoug. "Sadece çay içeceğiz
Eğer yapacak daha iyi bir şeyiniz yoksa, belki de bize katılacaksınız. "

Kulübenin dışında, soluk bir yüzü olan gri saçlı bir bayan duruyordu, giyiyor
Gözlükler. Omuzlarında kalın beyaz yün şal vardı, ama
Yine de soğuk hissetmiş gibiydi. "Hoşgeldin," dedi ve akran düşündü
Sesinde bir titreme vardı.

Birinde açık şömine olan iki küçük düşük oda vardı ve
Orada hazır bir masa durdu. Ama Merle girdiği andan itibaren
Ev, her şeyin emrini aldı ve içeri ve dışarı çırptı. Yakında
Mutfakta yemek pişirme sesi vardı ve bir dakika sonra
Marul dolu bir tabakla geldi ve dedi ki: "Bay Mısırlı-sen
Bizi Arap salatası yapabilir, değil mi? "

Akran çok sevindi. "Ben öyle düşünmeliyim," dedi.

"Masanın üzerinde tuz ve karabiber ve sirke ve yağ bulacaksınız ve
Çamurlar yolunda sahip olduğumuz tek şey bu. Ama gerçek olmalı
Arap salatası aynı şekilde, eğer istersen! "Ve tekrar gitti,
akran kendini salata ile meşgul etti.

"Umarım kızımı mazur görürsün," dedi Fru Uthoug, solgununu çevirerek
Ona karşı yüzleşin ve gözlüklerine bakarak. "O gerçekten değil
göründüğü kadar vahşi. "

Uthoug'un kendisi odada yukarı ve aşağı yürüdü, akranla sohbet etti ve sordu
Mısır'daki koşullar hakkında birçok soru. Bir şey biliyordu
Mahdi ve General Gordon ve Hartum ve gergin
Khedive ve Sultan arasındaki ilişkiler. Belli ki bir
Gazetelerin gayretli okuyucusu ve akran onun bir
Radikal ve partisinde biraz ağırlıklı bir adam. Ve sanki
Kırmızımsı göz kapaklarının altında çok sayıda ateş vardı: "Kötü
Adamla düşecek, "diye düşündü akran.

Akşam yemeğine oturdular ve akran Fru Uthoug'un daha az solgunlaştığını fark etti
ve kızı gülürken, şaka yaparken ve gevezelik ederken endişeli. Orada bile
Sonunda soluk yanaklara hafif bir parıltı geldi; arkasındaki gözler
Gözlükler kızının ödünç alınan bir ışıkla parlıyor gibiydi.
Ama kocası hiçbir şey fark etmedi ve her zaman denedi
Mahdi ve Khedive ve Sultan hakkında konuşmaya devam edin.

Bu yüzden uzun yıllar ilk kez akran masaya oturdu
Norveç evi-ve ne kadar iyi! Onun bir evi var mı
Kendi, merak etti.

Yemekten sonra bir mandolin çıkarıldı ve ateşe oturdular
Büyük şömine ve biraz müzik vardı. Sonuna kadar Merle Rose ve
Dedi ki: "Şimdi, anne, yatmanın zamanı geldi."

"Evet canım," diye itiraf eden cevap geldi ve Fru Uthoug dedi
İyi geceler ve Merle onu götürdü.

Merle tekrar geldiğinde akran ayrılmak için yükselmişti. "Neden," dedi,
"Tea'yı kürek çekmeden önce kesinlikle gitmiyorsun?"

"Ah, Merle, lütfen ..." diğerini koy.

Ama ikisi teknede yerlerini aldığında ve hemen hemen
Gölden başlamak için Merle koştu ve tıpkı
peki de gel.

Yarım saat sonra, genç kızın güvenli bir şekilde karaya çıktığını gördükten sonra
Babanın yeri, Merle ve akran yalnızdı, hareketsiz kaldı
Gölün suları üzerinde gece, açık ve koyu mavi içinde altın
Gölgeler. Merle kıç içine yaslandı, sessizdi, küçük bir
Arkasındaki suyun yüzeyi boyunca dal. Bir süre akran sonra
Kürekleri ve teknenin sürüklenmesine izin verdi.

"Ne kadar güzel!" dedi.

Kız başını kaldırdı ve etrafına baktı. "Evet," diye cevapladı ve akran
Sesini hayal etti yeni bir ton almıştı.

Gece yarısından geçti. Yükseklikler ve ormanlar ve Saeters,
Yumuşak kızarmış kırmızımsı ışık. Göl alabalığı artık yükselmiyordu,
Ama ara sıra bir horoz-pormgiganın çığlığı duyulabilir
Withies.

"Tatiliniz için buraya gelmenizi sağlayan şey, merak ediyorum" diye sordu
Birden.

"Her şeyi şansa bırakıyorum, fırfır Uthoug. Sadece öyle oldu.
Hepsi burada, nereye giderse gitsin. Ve olmak çok güzel
tekrar Norveç'te. "

"Ama halkını görmediniz mi-babanız ve annen-
Eve geldin mi? "

"Ben--! Bir babam ve annem olduğunu düşünüyor musun?"

"Ama yakın ilişkilerin yakınında-bir yerde bir erkek veya kız kardeşin olmalı
Dünyada?"

"Ah, sadece biri olsaydı! Her şeyden önce, kişi olmadan devam edebilir."

Ona arama yaparak baktı, sanki içeri girip girmediğini görmeye çalışıyormuş gibi
ciddi. Sonra dedi ki:

"Annenin sen gelmeden önce seni hayal ettiğini biliyor musun?"

"Benim mi?" Akranın gözleri geniş açıldı. "Benim hakkımda ne hayal etti?"

Ani bir sifon kızın yüzüne geldi ve başını salladı. "Onun
Burada oturup tüm bunları anlatmam için aptalca. Ama görüyorsun bu
Neden geldiğinde seni öğrenmek istedik. Ve verir
Bana uzun zamandır birbirimizi tanıdığımızın bir tür hissi. "

"Çok sabit bir yüksek ruh akışına sahip gibi görünüyorsun,
Uthoug! "

"Ben? Neden düşünüyorsun--? Oh, evet, evet. Çoğu şey tarafından gelebilir, sen
Bilin, eğer onlara sahip olması gerekiyorsa. "

"Yüksek ruhlar bile?"

Başını çevirdi ve kıyıya doğru baktı. "Bir gün belki-eğer
Arkadaş olmalıyız-size daha fazlasını anlatacağım. "

Akran küreklerine eğildi ve kürek çekti. Gecenin durgunluğu onları çizdi
daha yakın ve daha yakın ve onları sessizleştirdi; Sadece ara sıra onlar
Birbirinize bakar ve gülümserdi.

"Bu ne gibi gizemli yaratık?" Akran düşündüm. O
Yaklaşık bir ya da yirmi olabilir. Orada eğimli kafayla oturdu ve
Bu yumuşak parıltıda oval yüz üzerinde garip bir rüya ışığı vardı. Ama aniden bakış geri döndü ve tekrar ona dinlendi ve sonra
Gülümsedi ve ağzının büyük olduğunu ve dudaklarının dolu ve kırmızı olduğunu gördü.

"Keşke senin gibi tüm dünyada olsaydım," dedi.

"Hiç yurtdışında olmadın mı, fırfır Uthoug?" diye sordu.

"Berlin'de bir kış geçirdim ve birkaç ay Güney Almanya'da.
Keman'ı biraz oynadı, görüyorsun; Ve ciddiye almayı umuyordum
yurtdışında bir şeyler yapın-ama---- "

"Peki neden olmasın?"

Biraz sessiz kaldı, o zaman sonunda şöyle dedi: "Sanırım sen
Bir gün bildiğinizden emin olun, bu yüzden şimdi size de söyleyebilirim.
Annem aklından çıktı. "

"Sevgili Froken-"

"Ve o evdeyken benim-
az ya da çok kendisi. "

Yükselmek ve kıza gitmek için bir dürtü hissetti ve başını
elleri. Ama melankolik bir gülümsemeyle baktı; Gözleri buluştu
Uzun bir bakış ve bakışını geri çekmeyi unuttu.

"Şimdi karaya çıkmalıyım," dedi sonunda.

"Ah, çok yakında! Neden, konuşmamıza pek başlamadık!"

"Şimdi karaya çıkmalıyım," diye tekrarladı; Ve sesi, yine de
Nazik, kazançlı olmayacaktı.

Sonunda akran yalnızdı, saeter'e geri döndü. O kürek çekerken
Kızın yavaşça kulübeye doğru gitmesini izledi. O ulaştığında
İlk kez döndü ve ona el salladı. O zaman o
Bir an ona bakarak durdu ve sonra kapıyı açtı ve
ortadan kayboldu. Bir süre daha uzun süre kapıya baktı, sanki
Tekrar açık görün, ama yaşam işareti görülmeyecek.

Güneş'in jantı şimdi doğudaki uzak aralıkların üzerinde gösteriyordu ve
Kuzey ve batıdaki beyaz zirveler sabah parıltısında tutuldu. Akran
tekrar küreklerine koydu ve dirsekleri dizlerinin üstünde ve onun
eline geç. Bugün ona sahip olan bu şey ne olabilir?

Bu zirveler nasıl bu kadar uzak ve kayıtsız durabilir ve ayrılır
Burada rahatsız edici ve yalnız mı?

Bu neydi, kulaklarında bu yeni acele; Nabzının bu yeni ritmi?
Sonunda teknenin dibinde uzanıyordu, eller arkasında sıkıldı
başı ve tekne ve her şeyin sürüklenmesine izin verdi.

Ve yükselen güneşin parlaması tekneye eğildiğinde ve
Yüzünde göz kamaştırıcı bir şekilde at, sadece başını biraz çevirdi ve izin ver
Onun üzerine parla.

Şimdi orada uyuyor, sabah kırmızı akıyor
Penceresi-kimin uyurken hayalini kuruyor?

Daha önce hiç böyle kaşlar gördün mü? Onlara dudaklarını bastırmak için-
Başını elinin arasına götür. . . Ve bu yüzden anneni kurtarmak
kendi hayallerinden vazgeçtiğin ve tuttuğun ruhunu ısıtmak için
İçinde yanan sevinç alevi mi? Olduğun tür bu mu?

Merle-hiç böyle bir isim miydi? Merle mi?

Gün göklerin üzerine yayılır, tüm gece bulutlarını karıştırır, harika ve
Küçük, altın ve kırmızı. Ve burada yatıyor, sallanıyor, sallanıyor, hayır
Göl, ama kırmızı görkemli bir okyanusun şişmesi.

Ah! Şimdiye kadar zihniniz soğuk mekaniklerle çok dolu
Çelik ve ateşle hesaplamalar. Giderek daha fazla bilgi, daha fazlası
Her şeyi anlamaya, her şeyi bilmeye, her şeye hakim olmaya çalışıyorum. Ancak
Bu arada, ilahinin tonları içinizde öldü ve
Her şeyin ötesinde yatan, her zaman daha şiddetli ve şiddetli büyüdü. Sen
İhtiyacınız olan Norveç olduğunu düşündüm-ve şimdi buradasınız. Ama öyle mi
yeterli?

Merle-Adın Merle?

Sevginin ilk gününe benzetilebilecek hiçbir şey yok. Hepsi
Öğrenme, seyahatiniz, eylemleri ve hayalleriniz-hepsi başka bir şey değildi
Birlikte sürüklediğiniz ve yığıldığınız kuru yakacak odun. Ve şimdi geldi
Bir kıvılcım ve tüm yığın parlar, kırmızı parıltısını Dünya'nın üzerine atar
Ve cennet ve sen soğuk ellerini uzatın ve onları ısıtıyorsun ve
Dünyaya yeni bir mutluluk geldiğine sevinçle titriyor. Ve anlayamadığın her şey-kıvılcım arasındaki ilişki
ruhunuzdaki sonsuzluk ve yukarıdaki güç ve sonsuzun tamamı
Uzay-birdenbire o kadar net hale geldi ki burada titriyor
Sonsuz Enigma'nın dibini görmek için sevinçle.

Onu elinden almak zorunda kaldın ve "işte biz ikimiz" diyorsun
yaşam ve ölüm güçleri. "İşte o ve işte ben-ikimiz"-ve
Marşı Yuvarlanan Halkayı Gönderiyorsunuz-Little Louise'den Bir Strip
Onunla karışan keman-herhangi bir kilisenin vairingleri için değil, ama
sonsuz alanın kendisine. Ve sen, yukarıdaki güç, şimdi seni anlıyorum.
Yüksek oynamaya oturan bir gücü nasıl ciddiye alabilirim?
Günah ve lütuf-ama şimdi seni görüyorum, kana susamış Yehova değil, ama
Altın saçlı gençlik, ışığın kendisi. İkimiz sana ibadet ediyoruz; ile değil
Dua et, ama büyük bir marşla, bu dünya-hepsi var.
Tüm güçlerimiz, bilgimiz, hayallerimiz-hepsi orada. Ve her biri
Kendi enstrümanı, güçlü koroda kendi sesi var. Şafak
Tepelerin üzerinde kızarmak bizimle. Keçi o kuzeyde otlayan
yamaç, başını doğuya döndüğünde güneş altın ile göz kamaştırdı-
bizimle de. Uyanık kuşlar bizimle. Bir kurbağa, sürünerek
bir su birikintisi ve sabah merak etmek için durma-orada. Hatta
kanatlarında elmaslı küçük böcek ve çim bıçağı ile
Dew inci, gökyüzünü olabildiğince yansıtmaya çalışıyor-
Orada, orada, orada. Aşkın ilk gününün ortasında duruyoruz
ve artık lütuf, şüphe ya da inanç ya da yardım ihtiyacı yok;
Sadece tüm altınlardan cennete yükselen bir müzik sesi
Kalplerimizdeki nehirler.

Saeterler uyanmaya başlamıştı. Müzikal çığlıklar,
Saeter-Girls Sığırlarda Yavaş yavaş ilerleyen kuzeye doğru ilerliyor
Yükseklikler, alçaklar ve çanların çınlaması ile. Ama akran hala nerede yatıyordu
O-ve şu anda Saeter'deki süt-hizmetçisi
Gölde sürüklenen boş bir tekne gibi görünüyordu ve biraz kaza korkuyordu
olmuştu.

"Merle," diye düşündü akran, hala hareketsiz yatıyor. "Adın Merle mi?"

Süt-hizmetçisi şimdi Waterside tarafından aşağıdaydı ve
bot. Ve sonunda bir adamın oturduğunu, gözlerini ovuşturduğunu gördü.

"Bize merhamet!" Ağladı. "Tanrım orada olduğunuza teşekkür ederim. Ve sen
Kutsanmış gecede bulunmadım! "

Splintlere yerleştirilmiş kırık bacağı olan bir keçi, istedikleri zaman sapmaya bırakılmıştı
Sığır kalemleri hakkında ve evin içinde ve dışında, bacak kemikleri
ayarladım. Akranın yaratığı alması ve etrafında taşıması gerekir
Bir süre kollarında, bir kerede sakalında çiğnemeye başladı.
Kahvaltı masasına oturduğunda çok dokunaklı bir şey buldu
krema ve tereyağı, ekmek ve kahvenin görünümünde
Bir adamın böyle yemeye istekli bir taş kalbine ihtiyacı var gibi görünüyordu
şeyler. Ve yaşlı kadın gerçekten yemek alması gerektiğini söylediğinde
Ona, kolları gittiği sürece onu fırladı ve kucakladı
yuvarlak. "Güzel taşıma!" Ağladı, kendini kurtarmak için mücadele etti. Ancak
Alnına sondaj bir öpücük yazacak kadar ileri gittiğinde,
ona güçlü bir itme getirdi. "Tanrım!" "Gomeril gitmediyse
Dün gece fikirlerini temizle! "



Bölüm IV


Ringeby büyük bir gölün kıyısında yatıyordu; ve meşgul olanlardan biriydi
Son elli yıl içinde ortaya çıkan ticari kasabalar
Bir testere değirmeni ve bir un değirmesinden oluşan bir çekirdek
şelale. Şimdi çok sayıda modern fabrika yukarı doğru yayılmıştı
nehir boyunca ve yer dört bin olan bir kasaba vardı
Sakinleri, kendi kilisesi ile, bir okul binasının canavarı,
ve sarı işçilerin sayısı rastgele dağılmış
Her yön. Aksi takdirde Ringeby diğer küçük kasabalara çok benziyordu. Yasal iş hurdaları için savaşan iki avukat vardı ve
Daha önce sürekli loggerhead'lerde bulunan iki yerel makalenin editörleri
Uzlaşma Kurulu. Bir Temperance Lodge ve İşçi Birliği vardı
ve bir şapel ve bir resim sarayı. Ve her Pazar öğleden sonra iyi
Ringeby vatandaşları, eşleri açıkken fiyort boyunca dışarı çıktılar.
kolları. Bu vesilelerle erkeklerin çoğu frock paltolar ve gri giydi
Şapkalar keçe; Ama tenefer enebak, kamburlaşıyor, uzun boylu bir tercih etti
İpek şapka, yüksekliğini eklemek için daha uygun.

Cumartesi akşamları, alacakaranlık düşmeye başladığında, genç erkekler
Hammer mağazasının dışındaki köşede buluşun,
hafta.

"En son haberleri duydun mu?" diye sordu Lovli, banka kasiyeri, onun
Gelen telgrafistin arkadaşı.

"Haberler? Bana bu suçlu deliğe hiç haber olduğunu söylüyor musun?"

"Merle Uthoug dağlardan döndü-evli olmak istedi."

"Şeytan! Yaşlı adam buna ne diyor?"

"Ah, peki, yaşlı adam yenisini alacaksa bir mühendis isteyecek
ahşap fabrikaları debriyajlarına. "

"Adam bir mühendis mi?"

"Mısır'dan. Bir Muhammadan, ben cesaretim. Bir kahve-mersin olarak kahverengi ve
parada yuvarlanma. "

"Bunu duyuyor musun, Foken Bull? Bir dakika dur, işte bazı haberler
Sen."

Ele alınan kız bir kenara döndü ve onlara katıldı. "Ah, aynı parça
Sanırım şehrin her yerinde olan haberlerin. Sana söyleyebilirim, o
En çok güzel. "

"SH!" telgrafçiyi fısıldadı. Peer Holm yeni çıkıyordu
Grand Hotel, gri bir takım elbise giymiş ve kolunun üzerinde koyu bir ceket ile.
İle yürürken yeni aydınlatılmış bir puro almaya çalışıyordu.
Köşedeki grubun yanından geçen ışık elastik adım. Biraz daha uzakta
Sokak Merle ile karşılaştı ve kolunu aldı ve ikisi yürüdü
Birlikte, köşedeki gençler onları giderken izliyorlar.

"Ve ne zaman olacak?" diye sordu telgrafist.

"Hemen evlenmek istedi, inanıyorum," dedi Foken Bull, "ama
Sanırım yasaklar çağrılıncaya kadar beklemek zorunda kalacaklar, diğerleri gibi
insanlar."

Lorentz D. Uthoug'un uzun, sarı boyalı ahşap evi,
Pazar Meydanı; Ofis ve Big Ironmonger's dükkanı
zemin kat ve aile üst katlarda yaşıyordu. "Bu
Yaşadığı yerde, "insanlar söylerdi. Ya da" oraya gidiyor ", geniş olarak,
Grey-sakinli adam sokaktan geçti. O zaman çok büyük bir adam mıydı?
Bir testere fabrikası ve bir
makine alışverişi ve bir un değirmeni ve bir ülke yerinin bir yolu var
kasabanın. Ama şefin bir şeyi vardı, bir şey
Peygamber, onun hakkında. Rahiplerden nefret ediyordu. Derin felsefi eserleri okudu,
Ailesinin kiliseye gitmesini yasakladı ve Bjornson tarafından ziyaret edildi
kendisi. Onu senin yanında olması güzeldi; O'na karşı olması
Ölümcüldü-kasabadan tamamen açık olabilirsiniz. O
devam eden her şeyde bir parmak vardı; sanki bütüne sahipmiş gibiydi
şehir. Daha önce hiç konuşmadığı bir gençle tanıştığı biliniyordu
Sokak ve onu kalıcı bir "beni anla genç adam;
O kızla evleneceksin. "Yine de tüm bunlar için Lorentz Uthoug
tamamen içerik. Doğru, o baş ve omuzlardı
Ringeby millet, ama gerçekten istediği şey,
Yüz kat daha büyük yerleştirin.

Ve şimdi bir damadı bulduğuna göre, öyle görünüyordu
Bu yabancıyı büyük dünyadan sessizce yürümek,
Ölçüyor ve düşüncelerini soruyor: "Altta kimsin? Ne var
Gördün mü? Ne okudun? İlerici mi yoksa gerici misiniz? Sahip olmak
Burada başardıklarıma uygun bir saygı duyuyorsunuz, yoksa
kolunda gülmek ve bana bir balina demeye devam etmek
Minnows? "

Her sabah oteldeki odasında akran uyandığında onu ovuşturdu
gözler. Yatağının yanındaki masanın üzerinde genç bir kızın fotoğrafı duruyordu. Ne? Gerçekten sen, akran, yakın duracak birini bulamış mı
Sonunda mısın? Dünyada seni önemseyen biri. Sahip olduğunda
soğuk, gelip senin hakkında endişelenecek insanlar olacak ve soracak
Nasıl geçiyorsun. Ve bu sana gelecek!

Her gün Uthougs'da yemek yedi ve yanında her zaman çiçekler vardı
onun tabağı. Genellikle küçük bir sürpriz olurdu-bir gümüş kaşık veya
Çatal veya baş harfleri açık bir peçete halkı. Toplama gibiydi
Yeni yuvasını yapan ilk pipetler. Ve soluk kadın
Gözlükler ona nazikçe baktı, sanki: "Onu alıyorsun
Ben, ama seni affediyorum. "

Bir gün Merle geldiğinde otelde oturuyordu.

"Yürüyüşe gelecek misin?" diye sordu.

"İyi fikir. Bugün nereye gideceğiz?"

"Şey, henüz Bruseth'te Marit Teyze görmedik. Gerçekten yapmalıyız
gitmek için biliyorsun. Seni güne götüreceğim. "

Akran bu tören ziyaretlerini yeni akrabalarına oldukça eğlenceli buldu;
Olduğu gibi, amcalar ve teyzeler topladı. Ve günümüzde
yeniydi. Peki neden olmasın?

"Ama-sevgili kızım, ağlıyor musun?" diye sordu aniden onu alarak
eline geç.

"Ah, bu hiçbir şey. Gel-şimdi gidecek." Ve onu nazikçe uzaklaştırdı
Onu öpmeye çalışırken. Ama bir sonraki an sandalyeye düştü,
ve yarı kapalı gözlerle ona düşünceli bir şekilde bakarak oturdu, başını salladı
başı çok hafif. Kendisine soruyor gibiydi: "Bu kim
Adam? Bu beni ne alıyorum? İki hafta önce bir mutlaktı
yabancı--"

Elini kaşından geçti. "Bu anne-bilirsin," dedi.

"Günümüzde özel bir şey yanlış mı?"

"Beni geniş bir dünyaya götüreceğinden çok korkuyor
anın bildirimi. "

"Ama ona şimdiki zaman için burada yaşayacağımızı söyledim."

Kız ağzının bir tarafını bir gülümsemeyle çizdi ve göz kapakları
neredeyse kapalı. "Peki ya ben, o zaman? Burada yaşadıktan sonra tüm bunlar
Dünyaya çıkmak için yıllarca çılgınca? "

"Ve ben, evde kalmak için deli olan!" dedi akran gülerek. "Nasıl
Sonunda bir ev ve bir aileye sahip olmak-ve barış ve
sessizlik!"

"Peki ya ben?"

"Sen de orada olacaksın. Benimle yaşamana izin vereceğim."

"Oh! Günün ne kadar aptalsın. Sadece ne anlama geldiğini biliyorsan, atmanın
Birinin gençliğinin en iyi yılları böyle bir delikte! Ve ayrıca-ben
Müzikte bir şey yapmış olabilir-"

"Neden, o zaman, elbette yurt dışına çıkalım," dedi akran, onu kırışarak
Gülüyormuş gibi alnım.

"Ah, saçma! Biliyorsun, gidip anneyi terk etmenin oldukça imkansız
Şimdi. Ama kesinlikle çok kritik bir zamanda geldin. Her neyse ben
Birinin gelip beni götürmesi için özlem ve özlem. "

"Aha! Bu yüzden tur için sadece bir tür bilettim." O devreye girdi ve
burnunu sıktı.

"Ah! Dikkatli olsan iyi olur. Sana henüz söz vermedim,
Biliyorsun."

"Söz vermedim mi? Bana pratik olarak kendin sorduğunuzda."

Ellerini birlikte çırptı. "Neden, ne utanmazlık!
Hayır, hayır, hayır, birlikte günlerce. Yapmayacağım, yapmayacağım-dedim
Her zaman birçok kez. Ve bunun önemli olmadığını söyledin-için.
Evet, beni en haksız olarak korumamdan çıkardın; Ama şimdi dikkat et
kendin."

Bir sonraki an kollarını boynuna fırlattı. Ama denediğinde
Onu öp, tekrar itti. "Hayır," dedi, "düşünmemelisin
Bunun için yaptım! "

Yakında Köy Yolu boyunca kol kolunda yürüyorlardı.
Bruseth'te Marit Teyze. Eylül ve ormanlık hakkında her şey
Tepeler sarı durdu ve mısır tarlaları altın ve rowan meyveleri
kan kırmızısı. Ama hala havada yaz vardı.

"Ugh! Ne kadar hızlı yürüyorsun," diye bağırdı Merle
nefes.

Ve bir kapıya geldiklerinde çimlerin içine oturdular.
Aşağıda kasaba vardı, birçok çatısı ve bacaları öne çıktı
Parlayan göle karşı, geniş bir çiftlikte çerçevelenmiş ve
alan. "O annenin nasıl olduğunu biliyor musun-olduğu gibi mi?" diye sordu Merle
Birden.

"Hayır. Sana bunu sormak istemedim."

Dudaklarının arasına bir çim sapı çizdi.

"Şey, gördün-annenin babası bir din adamıydı. Ve ne zaman-ne zaman baba
Kiliseye gitmesini yasakladı, ona itaat etti. Ama uyuyamadı
daha sonrasında. Hissetti-sanki ruhunu satmış gibi. "

"Peki baban buna ne dedi?"

"Histeri olduğunu söyledi. Ama histeri ya da değil, anne uyuyamadı.
Sonunda onu bir eve götürmek zorunda kaldılar. "

"Zavallı Ruh!" dedi akran, kızın elini alarak.

"Ve oradan geri döndüğünde çok değişti, biri pek değişmedi
onu tanıyordum. Ve baba biraz yol verdi-eskisi gibi
Yap-ve dedi ki: 'Eh, sanırım istersen kiliseye gitmelisin,
Ama seninle gitmezsem umursamalısın. ' Ve böylece bir Pazar aldı
elim ve birlikte gittik, ama kilise kapısına ulaştıkça ve
İçerideki organı duydu, geri döndü. 'Hayır-çok geç
Şimdi, 'dedi. 'Çok geç, Merle.' Ve o zamandan beri hiç bulunmadı. "

"Ve o her zaman garipti-o zaman nefin mi?"

Merle içini çekti. "En kötüsü, çok kötü şey görüyor
onu pusula. Yapılacak tek şeyin onları gülmek olduğunu söylüyor
uzak. Ama kendine gülebilemez. Ve ben de zorundayım. Ama gittiğimde
Ondan-oh! Bunu düşünmeye dayanamıyorum. "

Yüzünü omzuna sakladı ve saçlarını okşamaya başladı.

"Söyle bana, akran"-tek taraflı gülümsemesiyle baktı-"Kim
sağ-anne mi babası mı? "

"Bunu bulmacaya mı çalışıyorsun?"

"Evet. Ama çok umutsuz-herhangi bir şekilde gelmek çok imkansız
kesinlik. Ne düşünüyorsun? Bana ne düşündüğünü söyle, akran. "

Altın sonbahar gününde orada yalnız oturdular, başı bastırdı
Omzu. Neden üstün kişiyi oynamalı ve onu koymaya çalışmalı
Belirsiz ifadelerle kapalı mı?

"Sevgili Merle, elbette, senden daha fazlasını biliyorum. Bir zaman vardı
Tanrı'nın bir elinde bir çubukla durduğunu ve
Diğer-sadece ceza ve tüm sonsuzluğa ödüller. Sonra onu itiyorum
Benden, çünkü bana çok haksız görünüyordu-ve sonunda kayboldu,
yüksekte güneş sistemlerine eritmek ve tüm sonsuzluk
Aşağıdaki dünyadaki büyümeler. Hayatım neydi, hayallerim neydi
Benim sevincim mi, üzüntüm mü? Nerede yapıyordum? Her zaman ve her zaman
İçimde bir şey vardı: o öyle! Ama nerede? Ötesinde bir yer ve
Bildiğiniz şeylerin arkasında-orada. Ve ben de belirledim
Daha fazla şey bilmek, gittikçe daha fazla-ve ben ne daha akıllıydı? A
Steam-rammer kafatasımı bir gün eziyor-ve
İlerleme ve Kültür ve Bilim? Bir sinek kadar kaza mıyım
bir karınca üzerinde mi? Artık değil mi? Yok ve az iz bırakıyor muyum?
Bana cevap ver, küçük Merle-ne düşünüyorsun? "

Kız hareketsiz oturdu, yumuşak nefes alıyordu, kapalı gözlerle. O zaman o
Gülümsemeye başladı-ve dudakları dolu ve kırmızı ve sonunda şekillendirdiler
kendileri bir öpücük için.


Bruseth, bahçesi ile kasabanın üstünde yatan büyük bir çiftlikti ve
Beyaz konutun etrafında caddeler ve uzun verandalar. Ve ne
Göl ve aradaki ülkeyi inceleyin! İkisi bir
Kapıdaki an, geriye dönüp bakıyorum.

Merle'nin teyzesi-babasının kız kardeşi-dul, zengin ve dikkate değerdi
yönetici, ancak bir gün cömert olabilen bir dereceye kadar kaprisli
ve bir sonraki kavrayış. Yaşamının üzüntüsüydü
kendi çocukları, ama henüz onun varisi kim olduğuna karar vermemişti.

İki gencin beklediği odaya yelken açtı,
ve akran onlara doğru geldiğini gördü, uzun boylu, tam boyutlu bir kadın
gri saç ve florid renk ile. Oho! İşte sizin için bir teyze
İntikam, diye düşündü. Giydiği mavi bir önlüğü çıkardı ve
onun hakkında altın bir zincirle siyah yünlü bir elbise giymiş gibi görünüyordu
boyun ve uzun altın küpeler.

"Sonunda geleceğini düşündün," dedi. "Aslında hatırlandı
Sonuçta, varlığım, sen, Merle? "Akranlara döndü ve
Elleri kalçalarında bulunarak onu incelerken durdu. "Yani sen bu
Görünüşe göre, öyle mi, akran? Ve Merle'yi yakalayacak adam mısın?
Görüyorsun, sana bir kerede akran diyorum, hepsine gelmiş olsan da
Yolu-Arabia, değil mi? Otur, otur. "

Şarap getirildi ve Bruseth Teyze Teyze Tebrikler
Aşağıdaki kelimelerle çifte doğru cam:

"Elbette savaşacaksın. Ama aşırıya kaçma, hepsi bu. Ve benim
Kelimeler, akran holm, eğer ona iyi değilsen, iyi döneceğim
gün ve kulaklarınızı sizin için ısıtın. Sağlıklarınız, çocuklar! "

İkisi eve kol kolu gitti, yamaçlarda dans etti ve
giderken neşeli şarkı söylüyorlar. Ama aniden, hala biraz
Kasabadan, Merle durdu ve işaret etti. "Orada," o
Fısıldadı-"Anne var!"

Yalnız bir kadın Alacakaranlıkta geniş bir alanda yavaşça yürüyordu
anız, etrafına bakarak. Sanki burada kalıyor gibiydi
Bir şeyin anlamını arayın-birçok şeyin. Zaman zaman
Gökyüzüne veya aşağıdaki kasabaya veya insanlara bakardı
Yoldan geçti ve sonra başını salladı. Ne kadar sonsuz
Görünüşe göre, erkeklerin tüm gürültülü işlerine ne kadar yabancı!
Şimdi ne görüyordu? Düşünceleri nelerdi?

"Devam edelim," diye fısıldadı Merle, onu beraberinde çizerek. Ve genç
Kız aniden yüksek sesle şarkı söylemeye başladı, sanki bir ruh taşıyormuş gibi;
Ve akran bunun annesinin uğruna olduğunu tahmin etti. Belki yalnız
Kadın şimdi orada durdu Alacakaranlıkta gülümsedi.


Bir Pazar sabahı Merle, bir hafif arabada otele gitti.
büyük kahverengi at; Akran çıktı ve tırmandı, dizginleri ona bıraktı.
Babasının büyük mülküne bakmak için fiyort boyunca dışarı çıkıyorlardı
eski günlerde ilçe valilerinin resmi ikametgahı olmuştu.

Eylül sonu. Güneş hala sıcak, ama suları
Göl gri ve tüm tarlalar bir araya geliyor. Burada ve orada bir şerit
Sararık patates sözleşmeleri kazılmayı bekler. Yamaçta
Otlatma için bağlı atlar, sanki sanki başlarını yavaşça başını sallayarak
Pazar olduğunu biliyordu. Ve gecenin numperlerinin bıraktığı hafif bir sis
Burada ve orada geniş manzara üzerinde yüzüyor.

Bir odundan geçtiler ve diğer tarafa bir caddeye geldiler
eski kül ağaçlarından, yoldan ortaya çıktı ve yokuş yukarı koştu
Bir bayrağın uçtuğu ev. Büyük Beyaz Konut Evi durdu
Yüksek, sanki dünyaya bakıyormuş gibi; Kırmızı Çiftlik Yapıları
Üç tarafta geniş avluyu ekledi ve aşağıda bahçeler ve
Göle doğru eğimli geniş topraklar. Bir mülk gibi bir şey!

"O yerin adı ne?" diye bağırdı akran, ona bakarak.

"Loreng."

"Ve kimin sahibi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı kızı kırarak.

Bir sonraki an at caddeye döndü ve akran yakalandı
istemsizce dizginlerde. "Hei! Brownie-nereye gidiyorsun?" O
diye bağırdı.

"Neden yukarı çıkıp bir göz atmıyorsun?" dedi Merle.

"Ama babanızın yerine bakmaya gidiyorduk."

"Eh, burası babanın yeri."

Akran yüzüne baktı ve dizginleri bıraktı. "Ne? Ne? Yapmazsın
Babanızın oraya sahip olduğunu söylemek mi demek istiyorsun? "

Birkaç dakika sonra büyük, alçak kavramışlar arasında dolaşıyorlardı
Odalar. Bütün ev şimdi boştu, çiftlik-laidiff
hizmetkarların mahalleleri. Akran gittikçe daha hevesli büyüdü. Burada, bunlarda
Büyük odalar, günlerde yeterince şenlikli toplantılar vardı
Üniformalı veya zarif gömlek fırfırlarıyla cavaliers'ın burada olduğu eski valiler
Ve Golden Spurs, süpüren ipek elbiselerde bayanların ellerini öpmüştü.
Eski maun, pot-pourri, konvivial şarkı, zekâ, zarafet-peeer hepsini gördü
Zihninin gözü ve tekrar tekrar duygularına havalandırmak zorunda kaldı
Merle'yi ele geçirip onu kucaklayarak.

"Ah, ama buraya bak, Merle-bilirsin, bu bir masal. "

Çim yetiştirilen yollarıyla eski ihmal edilen bahçeye geçtiler
ve iyi doldurulmuş sark-tetikler ve yuvarlanan pavyonlar. Akran acele etti
her yöne. Burada da, renkli fetes vardı
Fenooned Lambalar ve çiftler her birinin gölgesinde fısıldayarak
çalı. "Merle, babanızın tüm bunları satacağını mı söyledin?
Durum?"

"Evet, buna gelecek, bekliyorum," diye yanıtladı. "Yer
Ödemiyor, diyor ki, ona bakmak için burada yaşayamıyor. "

"Ama devlet bunu ne kullanabilir?"

"Ah, imbeciles için bir ev, inanıyorum."

"Tanrım! Tahmin etmiş olabilirdim! Bir aptal sığınma-emin olmak için." O
Hakkında, oldukça heyecanla atlayarak. "Merle, buraya bak-
Buraya gelip mi yaşıyorsun? "

Başını geri attı ve ona baktı. "Sana soruyorum Merle.
Gel ve burada mı yaşıyorsun? "

"Bu anı yerinde cevaplamamı ister misin?"

"Evet. Bu anı, yerinde satın almak istiyorum."

"Şey, sen değil mi?"

"Bak, Merle, sadece hepsine bak. Orada o uzun balkon,
Dorik sütunlar-bu konuda daha kaliteli değil-gerçek şey bu. İmparatorluk. BEN
bunun hakkında bir şeyler bilin. "

"Ama çok pahalıya mal olacak, akran." Onun içinde biraz isteksizlik vardı
ses. Kemanını mı düşünüyordu? O da kök salmak için mi
sıkıca?

"Bir hayli?" dedi. "Baban bunun için ne verdi?"

"Yer açık artırma ile satıldı ve ucuz aldı. Elli bin
Kronlar, bence öyleydi. "

Akran tekrar eve doğru yola çıktı. "Satın alacağız. Bu
Bir eve girmek için çok yer. . . . Atlar, sığır, koyun, keçi,
Cottars-ah! Büyük olacak. "

Merle onu daha yavaş takip etti. "Ama akran, hatırla
Babanın kasabadaki makine mağazaları. "

"Pooh!" dedi akran küçümseyerek. "Sence bunu çalıştırmayı başaramıyorum
Village Smithy ve burada da yaşa! Gel, Merle. "Ve onu aldı
El ve onu tekrar eve çekti.

Direnmeye çalışmak işe yaramazdı. Onu odadan odaya sürükledi,
giderken mobilyalar. "Buradaki oda yemek odası-ve
Bu büyük resepsiyon odası; Bu çalışma olacak-bu bir boudoir
senin için. . . . Şimdi gel; yarın Christiania'ya girip satın alacağız
mobilya."

Merle nefes almak için nefes aldı. O zamana kadar o kadar ileri gitmişti ki
Mobilya tamamlandı ve kuruldu. Bir mürebbiye vardı
Zaten ve o da partiler veriyordu. İşte balo salonu. O
belinin etrafında bir kol kaydı ve onunla odanın etrafında dans etti.
Coşkusu ile taşındı ve kızarık ve ışıltı durdu,
Geniş dünyada bir gün bulmayı hayal etmişti
Bu boş odalarda aniden etrafında ortaya çıkıyor gibiydi. Bu mıydı
Gerçekten onun evi olmak için mi? Nefes almayı ve etrafa bakmayı bıraktı
o.

O akşamın geç saatlerinde bir not kitabı ile otele oturdu,
bir şey dışarı. Loreng'i satın almıştı; Kayınpeder makul,
ve ona, topraklara ve ormanlara ve hepsine sahip olmasına izin vermişti
Kendini ödediği gülünç fiyat. Otuz ipotek vardı
mülk üzerinde bin kron. Peki, bu olduğu gibi olabilir, çünkü
Peer'in parasının büyük kısmı Ferdinand Holm'un şirketine bağlandı.

Merle'yi başkente taşıdıktan birkaç gün sonra
Marangozlar ve ressamlar Loreng'de çok çalışıyor.

Bir gün Christiania'daki otelde yalnız oturuyordu-Merle dışarıdaydı
Alışveriş-kapıyı çok gizli bir vuruş olduğunda.

"Gel," diye adlandırılan akran. Ve otuz veya otuz veya
Dahası, büyük desenli bir yelek ile siyah bir frock kreat giymiş ve onun
Koyu saçlar dikkatlice taç üzerinde kel bir yama üzerinde tarandı. O vardı
kırmızı, neşeli yüz; Gözleri en parlak maviye ve bütün adamdı
Nefes aldı ve iyi mizahla parladı.

"Ben Uthoug Junior," dedi yeni gelen, bir yay ve gülerek.

"Oh-bu başkent."

"Sadece Manchester'dan karşılaşın-Kısa Yolculuk. Teşekkürler, teşekkürler-
Bir koltuk bul. "Oturdu ve bir çizgili pantolon bacakını fırlattı
diğer. Akran biraz şarap için gönderildi ve yarım saat içinde ikisi sağlam müttefikti.
Uthoug Junior'ın bugüne kadarki yaşam hikayesi hızla anlatıldı. O kaçmıştı
evden çünkü babası sahneye çıkmasına izin vermeyi reddetmişti-
Duruşmada, bu günlerde gitmek için yeterli tiyatro olmadığını
Tur-sonra kendisi için iş kurmuştu ve şimdi bir general vardı
İngiliz tüvitlerinin satışı ajansı. "Özgürlük, özgürlük" onun fikriydi;
"Bir sürü dirsek odası-izinizle birlikte dönecek oda-
Babaya veya herhangi birine izin verdiğinizle! Sağlığınız! "


Bir hafta sonra Lorentz D. Uthoug'un Ringeby'deki evi dışındaki sokak
İnsanlarla yoğun bir şekilde kalabalık, hepsi uzun ışık sıralarına bakıyor
pencereler. Büyük adamın evinde geceye şölen vardı. Hakkında
Gece yarısı bir araba kapıya çıktı. "Damat bu,"
Bir seyirci fısıldadı. "Bu atları Danimarka'dan aldı!"

Sokak kapısı açıldı ve kalın bir şekilde gizlenmiş beyaz bir figür ortaya çıktı
adımlarda. "Gelin!" kalabalığı fısıldadı. Sonra ince bir adam
Karanlık bir palto ve ipek şapka. "Damat!" Ve çift geçerken
Dışarıda, "Hip-hip ..." İngilizce için genel ajanın sesini gitti
Tweeds ve Hurrahlar bir vasiyetle geldi.

Taşıma hareket etti ve akran, kolu gelinin etrafında oturdu,
Atlarını fiyort boyunca keskin bir trotta sürüyor. Ona doğru
Ev, sarayına doğru, yeni ve denenmemiş bir geleceğe doğru.



Bölüm V


Biraz tüylü, gri çukurlu yaşlı adam kesme ve kesme
Loreng'de odun dökün. O orada herkesten daha uzundu
Unutma. Bir usta kaldı, diğeri yerini aldı-o
Küçük adam mı? Birinin yakacak oduna ihtiyacı yoktu-ve diğerinin ihtiyacı yoktu
Yakacak odun aynı mı? Akşam,
Hizmetkarların kanadının çatı katı; Yemek zamanlarında kendini oturdu
mutfak masasında son koltuk ve ona öyle görünüyordu
Her zaman sahip olunması gereken yiyecekler. Günümüzde efendinin adı Holm-bir mühendisdi
O-ve küçük adam gözleriyle ona göz kırptı ve devam etti
kulübede doğrayın. Gelip ona istenmediğini söylediyse ve
Gitmeli-neden cennete şükür, herkesin bildiği gibi taş sağırdı. Thud,
Thud, baltasını kulübeye gitti; Ve diğerleri yer hakkında
Bir saatin işaretlenmesinden daha fazlasını dikkate almadıklarına alışkın
duvar.

Büyük evin mutfağında iki kız pencerenin yanında duruyordu.
Bahçeye ve kıkırdayan.

"Orada yine," dedi Laura. "SH! O kadar yüksek sesle gülme. Orada! Şimdi
Tekrar duruyor! "

"Bir kuş için ıslık çalıyor," dedi Oliana. "Ya da belki kendi kendine konuşmak.
Sence kafasında oldukça haklı mı? "

"SH! Metresi duyacak."

Loreng'in efendisinden daha az kişi değildi
Bildiriler onları bu kadar komik olarak vurdu.

Akran, büyük ihmal edilen bahçede dolaşıyordu,
Knickerbockers'ın ceplerinde eller ve arkasındaki şapkası
Başı, burada ve orada duruyor ve fantezi olarak tekrar devam ediyor
onu aldı. Bazen bir şarkının koparılır ve tekrar düşer
ıslık çalmaya; Burada bir dal alıp ona bakar ya da tekrar
Bir kuş veya belki de eski bir ihmal edilmiş elma ağacı olabilir
Konuşmak için durmaya değer. En iyisi, bunların kendisiydi
Rusty Ekim güneşinde orada uzanan topraklar ve kendi ormanları.
Bütün bu şey miydi? Ve tepe daha uzak kıyıda, ayakta duruyor
Kafasında karanlık göl-mirror, bütün bir dünyada giyinmiş
Renk-Yarım yaprakları ve yeşil yapraklar ve açık kırmızı ve koyu kırmızı ve
Altın ve kan kırmızısı yamalar, aralarındaki çamların koyu yeşil.
Gözleri tüm bunları dinlendirecekti. Gerçekten burada mı yaşıyordu? Ne kadar bol
Çevresinde meyveli! Ne gökyüzü, o kadar geniş, o kadar altın ki
tekrar çalıyor gibiydi. Patates sözleşmeleri kökünden sökülmüş, dağılmış
alanlar; Mısır güvenli bir şekilde barındırıldı. Ve burada durdu. Yine görünüyordu
Gördüğü her şeyden beslenmek, açgözlülükle içmek. Aklındaki boş yerler dolduruldu; Zengin yumuşaklığın görüşü
Manzara varlığı üzerinde çalıştı ve ona bolca bir şey verdi
Meyveler, kendi genişliği.

Ve-Sırada ne olacak?

"Sırada ne var?" Düşüncelerini taklit etti ve tekrar tramp etmeye başladı
Ve bahçe yollarında. Sırada ne var-sırada ne? Ödeyemez mi
Şimdi zamanını almak için-biraz dinlenmek mi? Her insanın sona ermesi gerekir
Görünüm-Bu hedefe ya da bu hedefe ulaşmaya çalışır. Ve onun nesnesi neydi
Şimdi? O zor yıllardan itibar?
Şimdiye kadar bile ahırın üstünde çatı katı? Neydi? Çoğu zaman sanki
Her şey sorunsuz gidiyordu, kendi kendine gidiyordu; Sanki bir gün, elbette,
Parusunu harika, mutlu bir dünya suçunda bulacaktı. Ama öyle olmasaydı
Zaten mi buldu? Daha ne olurdu? Tabii ki bulmuştu.

Ama hepsi bu mu? Arkasında ve ötesinde ne var? Sus! yapmış
sorgulama ile. Çevrenizdeki güzelliğe bakın. İşte Barış, Barış
ve dinlen.

Eve acele etti ve içeri girebilirse,
Karısını kollarına al; Belki bir süre onunla çıkmasını sağlayın.

Merle kilerde, büyük bir önlük ile, koruyucu kavanozlar
Raflarda.

"İşte, sevgili küçük eş," diye bağırdı akran, kollarını onun hakkında atarak,
"Biraz koşuya ne diyorsun?"

"Şimdi? Bir ev hanımının GAD'den daha iyi bir şeyi olmadığını düşünüyor musunuz?
hakkında? Kam! Saçım! Aşağı ineceksin. "

Akran kolunu aldı ve onu göle bakan bir pencereye götürdü.
"Orada, canım! Burada hoş değil mi?"

"Akran, bana geldiğimizden beri günde yirmi kez sordun."

"Evet, ve asla cevap vermiyorsun. Ve henüz bir zamanlar koşup atmadın
Kolların boynumun etrafında ve ne kadar mutlu olduğunu söyledi. Ve henüz asla
Bana kendi Anlaşmanızın tek bir öpücüğünü verdiğin için geçin. "

"Çok çaldığında düşünmemeliyim." Ve onu itti
bir kenara ve kolunun altına kaydı ve odadan kaçtı. "İçeri girmeliyim
Ve anneyi tekrar günümüzde gör, "dedi giderken.

"Hitim! Elbette!" Odada yukarı ve aşağı doğru ilerledi, adımı büyüyor
Giderek daha fazla sabırsız. "Anneye-anneye! Her zaman ve
Kazanılan anne ve anne ve başka bir şey yok. Huit! "Ve o başladı
düdük.

Merle başını kapıya koydu. "Akran-sen çok korkunç bir çok şeyim var
boş zamanın? "

"Şey, evet ve hayır. Buradaki her köşeye bakmakla meşgulüm
bir şey için. Ama bulamıyorum ve bilmiyorum bile
Tam olarak ne. Oh, evet-yedeklemek için bolca zamanım var. "

"Peki ya çiftlik?"

"Şey, inek evinde süt-kadın var ve
Ahırlar ve Kiracıları ve İşçileri endişelendirmek için icra memuru. Ben neyim
yapmak-iyileştirmeler yapmak için mi çekiyorsunuz? "

"Peki ya makine alışverişi?"

"Günde iki kez içeri girmiyor muyum-işlerin nasıl gittiğini görmek için döngüye dönün mü?
Müdür için Rode ile-mükemmel ve yüksek prensipli mühendis-"

"Elbette ona bir şekilde yardım edebilir misin?"

"Aldığı raylar çizgisi boyunca koşmaya devam etmeliyiz-hiçbir şey
başka, sevgilim. Ve yılda dört veya beş bin kron, net
Kâr-neden muhteşem! "

"Ama işi genişletemez misin?"

Kaşlarını kaldırdı ve ağzı kendini takip etti.

"Uzatın-uzat dediniz mi? Bir bebek evini uzatın!"

"Ah, akran, ona gülmemelisin-babanın çok fazla aldığı bir şey
Gitmek için acılar! "

"Ve ciddiyetle tekrar işe başlamam için beni endişelendirmemelisin,
Merle. Gerçekten yapmamalısın. Bu günlerden biri bunu keşfedebilirim
Dünyada mutlu olmanın bir yolu yok, bir pulluk sürüklemenin ve bakmanın
Doğrudan ilerleyin ve var olan başka bir şey olduğunu unutun. BT
bir gün gelebilir-ama önce bana biraz nefes alan ver,
Ve beni seviyorsun. Bir süreliğine güle güle. "

Merle, kendini tekrar kilerinin içinde işleyen, pencereden dışarı baktı
ve ahırların içinde kaybolduğunu gördü. İlk başta gitmişti
Bu şekilde dolaştığında, tümüne dokunarak ve hissettiği zaman
mallar. Sığır duraklarında, okşayabilir ve okşama olabilir,
Kendini kıllarla kaplamak ve çocukça sohbet etmek
Glee. "Bak, Merle-bu inek benim, çocuk! Dagros adı-ve
O benim. Onlardan kırk var-ve hepsi benim. Ve o nag
Orada-ne bir manzara! Sekizimiz var. Onlar benim. Seninki
Tabii ki. Ama biraz umrumda değil. Hatta bile yapmadın
henüz herhangi birine sarıldı. Ama bir adam benim kadar fakir olduğunda-ve
Aniden bir gün uyandı ve tüm bunlara sahip olduğunu buldu-hayır, bekle
Dakika, Merle-Gel ve Öpücü Eski Brownie. "Şimdi ritüeli biliyordu-
her şeyi tekrar tekrar gözden geçirebilir ve her seferinde aynı mutlu
merak etmek. Biraz bulmaya başladığı için onun için tuhaf mıydı
Çizgi roman? Ve doldurulabileceği zaman nasıl oldu?
Onun için en derin özlemle ve onun üzerine baba ile patladı,
okşamalarına aç, aniden soğuk büyür ve onu koyardı
bir yana? Sorun neydi? Neden böyle davrandı?

Belki de o kadar güçlü, çok ezici olmasıydı
Kaçınmak için kendine sıkı bir şekilde devam etmesi gerektiği için onun üzerindeki etkisi
Temizlemek ve kimliğini kaybetmek. Bir anda yapabilirler
Lamplight'ta oturuyor, birlikte kolayca sohbet ediyor ve çok yakın
kalp ve zihin; Ve bir sonraki aşırıya geçecekti-aniden olurdu
Başladı ve bir çeşit teslim ederek odanın yukarı ve aşağı doğru ilerlemesi
ders. Merle-Bitkilerin manevi hayatı muhteşem değil mi? Ve
o zaman garip bitki büyümeleri hakkında bir tartışma gelirdi
Kuzey ve güneyde, isimleri hiç bile almadığı bitkiler
duyulan-varoluş mücadelesi, aşkları ve özlemleri,
Hastalıkta kahramanlık, ölümlerinin ilahi harikası. Onların icatları,
Onların bilgeliği, evet, dini duygusu-muhteşem değil, Merle?
Bundan sadece dünyanın katmanlarına, fosillere, kristallerine bir adımdı-
Taze ders. Ve sonunda bütünü harika bir şekilde özetlerdi
birincil hücre yaşamından yasalara kadar gelişimin uyumu
Yıldızların kurslarını yöneten yerçekimi. Muhteşem değil miydi?
Evrende atan yaygın bir ritim-bir senfoni
Dünyalar!-Ve sonra bir öpücük olmalı!

Ama sadece geri çekip onu nazikçe bir kenara bırakabilirdi. Sanki o
Tüm depolanmış bilgisi ile geldi-bitki ve fosillerin lore,
Kristaller ve yıldızlar-ve hepsini okşamaya döktü. Neredeyse yapabilirdi
yardım için ağladım. Ve onu harikalarla acele ettikten sonra
Bu şekilde evrenden, aniden onu yakalayacaktı
kollar ve duyuların tutkulu bir zehirlenmesinde onu döndürün
Sonunda bir adada bir kazaziye gibi uyandı, nerede veya nerede olduğunu bilmiyor
O ne oldu. Güldü, ama kalbinde bulabilirdi
ağ. Bu aşk olabilir mi? Şimdiye kadar hayatı olan bu güçlü adamda
Tüm çalışma ve işti, depolanmış hissi şiddetle patladı,
Şimdi bir çıkış bulmuştu. Ama neden onu bu kadar soğuk bıraktı?

Akran ahırlardan geldiğinde, bir melodi mırıldanarak, onu içinde buldu
oturma odası, kırmızı kurdele turu ile koyu yünlü bir elbise giymiş
Boğazı.

Kısa durdu: "Jove tarafından-sana nasıl uygun, Merle!"

Gözlerinin bir an boyunca ona oyulmasına izin verdi ve sonra geldi ve attı
Kolları boynuna döndü.

"Bugün yalnız ahırlara gitmek zorunda mıydı?"

"Evet; Genç Colt ile sohbet ediyorum."

"Sana kaba davranıyorum, akran?"

"Sen?-Sen!"

"Senden anneyi görmek için beni içeri almanı istemesem bile değil mi?"

"Neden, bu çok şey. Dün satın aldığım yeni at
Kaptan Myhre her dakika burada olmalı-sadece bekliyorum. "

"Yeni bir at-binmek için mi?"

"Evet. Asmak-biraz binicilik yapmalıyım. Arap atlarıyla başa çıkmak zorunda kaldım
yıllar. Ama bunu önce konserde deneyeceğiz. "

Merle hala kolları boynunda duruyordu ve şimdi
Sıcak zengin dudaklarını ona yakın ve daha yakın bastırdı. O
O kadar anlar onu sevdi-bir sevinçle titriyorken
Beklenmedik, bu onu farketmeden aldı. O da mutlu bir şekilde titredi
ruh ve bedenden heyecan; Bir kez ve sonunda vermişti.

"Ah!" Sonunda nefes aldı, duygu ile solgun. "Ben-ölmekten memnun olurum
bunun gibi. "

Biraz sonra avluya bakarak balkonun üzerinde durdular,
Sakallı bir çiftlik el, büyük bir ışıklı kestane atı bulduğunda
bir yular içinde şaka yapmak. Canavar hala avlunun ortasında duruyordu,
başını yukarı fırlattı ve komşu ve ahırdaki atlar komşu
cevap.

"Ah, ne güzellik!" diye bağırdı Merle, ellerini çırparak.

"Onu konsere koy", dışarı çıkmış olan kararlı çocuklara akran olarak adlandırılır
atı almak için.

Adam kapağına dokundu. "At daha önce hiç sürülmedi efendim, ben
Söylemek için. "

"Her şeyin bir başlangıcı olmalı," dedi Peer.

Merle ona baktı. Ama ikisi de dışarı çıkacaklardı
Kestane kapının önünde dans etmeye geldi. Beyaz Toynaklar
Pençeli bir şekilde, baş havada yüksekti ve gözler parladı
Ateş-yanlarına ve tekerleklerine basılan şaftlara alışık değildi
hemen arkasında gürlüyor. Akran bir puro yaktı.

"Sigara içmeyecek misin?" Merle patladı.

"Sadece ona heyecanlı olmadığımı göstermek için," dedi Peer. En kısa sürede almamışlardı
Canavardan daha konserdeki koltukları homurdanmaya ve arkaya başladı, ama
Uzun kirpik boynunun üzerinden dışarı çıktı ve bir dakika sonra
Kasabaya doğru bir toz bulutu içinde yırtılmak.


Kış geldi-gerçek bir kış oldu. Akran bir pencereden hareket etti
Bir diğerine, her zaman Merle'ye gelip bakmaya çağırın. O vardı
Çok uzun süredir uzaktaydı-Norveç'in doğusun kışı onun için yeniydi.
Bak-bak! Beyaz bir dünya-Dondurulmuş beyaz bir huzurlu-ahşaplar,
Ovalar, hepsi beyaz göller, güneş ışığında bir peri masalı, bir hayal dünyası
Büyük parlak ayın altında gece. Bir kızak çukurları vardı
gölde ve kar yağışı ormanda yukarı; Don durdu
Atların Manes üzerinde kalın ve erkek sakalları buz sarkıtları ile asıldı.
Ve gecenin ortasında, buz bölme raporları gelirdi
Gölden-bir başlangıç ​​ile yatakta oturmak için.

Bu gibi hava koşullarında sürüş değeri-gelin, Merle. Yeni
Gudbrandsdal'dan aygır, kırmak istiyor-biz onu alacağız. Hallo! Ve
Uzakta kürklerine giderler, donmuş gölün üzerinden sallanırlar, dönerler
Kaçaladıkları ve alabora haline getirildikleri çıplak camsı buza,
Ve Merle çığlık atıyor-ama kar yağıyorlar ve toynaklar ve koşucular kavruyorlar
Tekrar. Hiçbiri dörtnala-şimdi trot, trot! Ve akran kırbaçını çatlar.
Siyah, uzun adam Gudbrandsdaler başını kaldırır ve dışarı çıkar. Ve
Akşam geliyor ve geniş ve yıldızlı gökyüzünün altında tekrar çıkıyorlar
Loreng'e-orada yatan Loreng, uzun sıralarıyla onları eve aydınlatıyor
parlayan pencereler. Görkemli bir gün, eş!

Ya da tepelerde kayak üzerine çıkacaklardı.
orman ve büyük baca içinde yanan bir ateş ve buharda içmek
Kahve. Sonra tekrar ev, bu soluk kış akşamlarından birinde
Beyaz kar ve gölde, orman ve tarlalar ve göl üzerinde bir menekşe alacakaranlık ve
mavi. Batıdaki kahverengi yamaçtan uzakta bir çiftlik evi duruyor,
Altın bir bulutun yansımasıyla yanan tüm pencereleriyle.
İşte acele ediyorlar, geçtiklerinin rüzgarı karı salladı
Çamlar; Derin Ruted Woodcutters yollarında, kütüklerin üzerinde ve
Taşlar-düşme, kendilerini morarma, yüzlerini derinlere gömme
kar, ama kendilerini tekrar sürüklemek, birbirlerine gülümseyerek ve
tekrar acele ediyorum. Sonra, eve kırmızıya ulaşmak ve damlayan, eğiliyorlar
Duvara kayak yapın ve karını botlarından damgalayın.

"Merle," dedi akran, buzu sakalından seçerek, "
Geceye akşam yemeğinde şişe bordo. "

"Evet-ve birinden gelmesini isteyip isteyip istemeyelim mi?"

"Birisi-dışarıdan mı? İkimiz
kendimizi?"

"Evet, evet, elbette, istersen. "

Bir duş banyosu-iç çamaşırlarının bir değişikliği-ne kadar lezzetli! Ve-bir fikir!
Akşam yemeğinde akşam elbisesi, sadece bir sürpriz için görünecek. Ama
Kısa durduğu odaya girdi. Çünkü orada Merle'de durdu
Akşam elbisesi-madalyonu etrafında bir koyu kırmızı kadife elbisesi
boyun ve büyük saç örgileri, üzerinde cömert bir düğüme yuvarlandı
boyun. Masadaki çiçekler-şarap sıcaklığa ayarlanmış-en iyi cam,
En İyi Gümüş-Prarmigan-Ne zaman muhteşem! Gözlüklerini doldururlar
Kırmızı şarap ve birbirlerine içecek.

Donmuş kış manzarası hala düşüncelerinde kaldı, ancak
Güneş ruhlarını ısıtmıştı; güldüler ve heveslediler, birbirlerini tuttular
Uzun eller ve uzun sessizliklerle birbirlerine gülümseyerek oturdu.

"Günümüzde muhteşem bir gün, Merle. Ve yarın ölüyoruz."

"Ne diyorsun!-Yarın!"

"Ya da elli yıl. Aynı şeye geliyor." Elini bastırdı
Ve gözleri yarı kapalı.

"Ama bu akşam birlikteyiz-ve daha da ne isteyebiliriz?"

Sonra Mısır deneyimlerinden bahsetti. Bir zamanlar harcadı
Maspero ile harap şehirleri ziyaret etmek için bir aylık tatil, büyük
Maspero'nun kendisi, onunla birlikte Luxor'a, Karnak'a, harika
El Amarna ve Shubra'ya sfenks caddeleri. Eski baktılar
Tapınak şehirleri ve Kralın Türbesi, erkeklerin binlerce yıl
Düşünce kaybolmuş gibi ölü yatıyor, gözleri açık, her an hazır
Yükselmek ve çağırmak için: Köle, banyo hazır mı? Orada
Bir mısır tarlası bir dikilitaş yükselir. Ne olduğunu soruyorsun-geriye kalan tek şey
Kraliyet şehrinin. Orada da, yüz bin yıl önce belki genç
Çiftler birlikte oturdu, şarapta birbirlerine içiyorlar, içeri giriyor
Sevginin tüm lezzetleri-ve şimdi neredeler? Evet, neredeler
bana söyler misin?

"Bu yolculuk bittiğinde Merle, bunun olmadığını düşünmeye başladım
tarlaları dölleyen Nil'in sadece balçık; Moderdi
ölülerin bedenleri. İnsan parmakları, dudaklar olan tozun üzerinden geçtim
Bu öpücüklerde yapışmıştı. Milyonlarca ve milyonlarca erkek ve kadın var
Bu nehir bankalarında yaşadı ve şimdi onlardan ne oldu? Jeoloji.
Ve orada güneşe giden milyonlarca duayı düşündüm ve
Yıldızlar, tapınaklardaki taş putlara, timsahlara ve yılanlara ve
Nehir kendisi, kutsal nehir. Ve hava, Merle-Alınan hava
Onları ve bir saniye titredi-ve hepsi buydu. Ve buna rağmen bizim
Dualar günümüze kadar yükseliyor. Sıcak dudaklarımızı soğuk bir taşa bastırıyoruz,
Ve bir izlenim bırakmayı düşünün. Skaal! "

Ama Merle bardağına dokunmadı; Hala oturdu, gözleri üzerinde
Sarı abajur. Henüz tüm hayallerinden vazgeçmemişti
Ve dünyayı müziği ile fethetmek-ve orada oturuyordu
Sonsuzluğun kendisinden önce, kendisi ve kendisi, ailesi, hepsi, hepsi,
Hepsi rüzgarın önünde patladı ve kayboldu.

"Ne, benimle içmeyecek misin? Peki, iyi-o zaman seni taahhüt etmeliyim
kendim. Skaal! "

Ve onlarla birlikte devam ettiği gezginlerin masallarına iyi başladı,
Ama şimdi daha neşeli bir damarda, böylece gülümsemeyi mümkün buldu.
Büyük Göl-Swamps'tan, Kuş lejyonları Ibis ile anlattı.
Pelikanlar, kuğular, flamingolar, balıkçıllar ve leylekler-uzun gagaların bir dünyası
ve kavisli göğüsler ve çatı benzeri bacaklar ve çığlık atan ve atma
kanatlar. En çok harika, ayakta durup izlemek ve bırakılmaktı
Geçit kuşları binlerce içinde kuzeye doğru uçarken arkasında
Bahar. Norveç'e olan aşkım, geçtikçe derdi. Ve
Sonbahar, geri döndüklerini görmek için, gri kaz, starling, wagtail ve tüm
dinlenmek. "Şimdi evde nasıl gidiyor?" O düşünürdü-ve "Bir dahaki sefere gideceğim
Seninle, "her yıl kendine söz verecekti.

"Ve işte sonunda ben! Skaal!"

"Eve hoş geldiniz," dedi Merle, camını bir gülümsemeyle kaldırarak.

Zili çaldı. "Ne istiyorsun?" Gözleri sordu.

"Şampanya," dedi, tekrar ortaya çıkan ve kaybolan hizmetçiye akran. "Deli misin, akran?"

Geriye yaslandı, kızardı ve mutlu bir ruh hali içinde bir sigara yaktı ve
oradaki en büyük zaferi; işini bitirdikten sonra
Kataraktlar ve tekrar İngilizlerin bir şubesi ile başlamıştı
İskenderiye firması. Bir sabah şefi yürüdü ve dedi ki: "Şimdi,
Beyler, işte içinde bir şey olan bir adamın kazanması için bir şans
Spurs-kim hazır?
İşte Habeş Kralı aniden onun tarzında olması gerektiğini buluyor
ve bir demiryolu var-yüz milin couple-ne dersin
Bu? "" Muhteşem, "diye bağırdık koroda."
Almanlar, İsviçre ve Amerikalılarla-ve kazanmalıyız. ""
kurs "-hala daha yüksek bir koro." Şimdi iki adam alıp vereceğim
Onlar serbest bir el. Oraya gidip anket yapıp satırlar koyacaklar ve
hem teknik hem de
finansal taraf-ve daha iyi ve daha ucuz bir proje
muhalefet olanlar. İyi bir adam için sekiz aylık çalışma, ama bende olmalıyım
Dörtte yapıldı. Asistanları ve ekipmanları-ihtiyacınız olan her şeyi-ve bir
onu geçiren adama bin lira prim
iş. "

"Akran-gönderdin mi?" Merle Half, heyecanında koltuğundan yükseldi.

"Ben-ve birbiri diğeri."

"Bu kimdi?"

"Adı Ferdinand Holm'du."

Merle tek taraflı gülümsemesini gülümsedi ve ona baktı
Uzun kirpikler. Bunu yenmenin hayatının hayali olduğunu biliyordu
adil dövüşünde üvey kardeşi. Ve şimdi!

"Peki ne geldi?" diye sordu, dikkatsiz bir bakışla
lamba.

Akran sigarasını fırlattı. "Önce Nil'e bir keşif gezisi, sonra
bir karavan yolculuğu, develer ve katırlar ve asistanlar ve hükümler ve
Aletler ve çadırlar ve kinin-kinin heAps. Varsın
Fikir, merak ediyorum, böyle bir iş ne anlama geliyor? Çizgi geçecekti
Ormanlar ve tüneller, bataklıklar, torrentler ve chasms ve her şey
En yüksek hızda planlanmalı ve tahmin edilmeliydi-malzeme, emek, zaman,
maliyet ve hepsi. Uygun açıklıkları sağlamak çok iyiydi ve
Bir viyadük için kirişler ve dökümde iyice ses çalışması için tahmin
Ve dikme-ama o zaman bile Almanların yapabileceği iyi olmaz
Gelin ve köprüsünün bizimkinden daha yakışıklı göründüğünü söyle. Bu bir
Sekiz ay iyi bir adam alacak iş ve bunu yapmak zorunda kaldım
Dörtte. Günde sadece on iki saat var, doğru-ama o zaman
Gece on iki saat daha var. Ateş? Evet, evet. Ve
Sunstroke-Evet, hem erkekler hem de hayvanlar bununla düştü. Haritalar yıkandı
Yağmurun yanında. Snakebite tarafından en iyi asistanımı kaybettim. Ama böyle şeyler
engel olarak sayılmadı, işi geciktirmelerine izin verilemedi.
Bir adamı kaybedersem, bu benim için çok daha fazla iş demekti. Sonra
Birkaç aylık bir demircinin çekiç arkasında çarpmaya başladı
kafamın ve gece birkaç saat boyunca gözlerimi kapattığımda,
Küçük ateşli yılanlar beynimde çığlık attı. Yorgun mu? Ne zaman
Camdan baktım, gözlerim kafamda sadece iki kırmızı top vardı. Ancak
Dört ay dolduğunda, şefin ofisine geri döndüm. "

"Ve-ve Ferdinand Holm?"

"Bir gün önce almıştı."

Merle koltuğuna biraz geçti. "Ve öyleyse-kazandı mı?"

Akran başka bir sigara yaktı. "Hayır," dedi-sigara çiziyor gibiydi
Oldukça kötü-"Kazandım. Ve bu şekilde demiryolları inşa etmeye başladım
Habeş. "

"İşte şampanya," dedi Merle. Ve şarap içinde köpürdüğü gibi
Gözlük, ayağa kalktı ve ona içti. Hiçbir şey söylemedi, sadece ona baktı
Gözler yarı örtülü ve gülümsedi. Ama onun içinden bir ateş dalgası geçti
Kaftan ayağa.

"Geceye oynamak istiyorum," dedi.

Sık sık ona yalvarmış olmasına rağmen nadiren oynamıştı. O zamandan beri
Evliydiler, kemanına dokunmak için çok görünüyordu, hissediyorlardı
Belki de huzurunu bozacağından ve eski uyandıracağından biraz belirsiz korku
özlemler. Akran kanepeye oturdu, başı elinde öne doğru eğildi,
dinleme. Ve orada müzik durağında, kırmızı elbisesinde durdu,
kızarmış ve sıcak ve sarı lamba ışığında parlıyor, oynuyor.

Sonra aniden annesinin düşüncesi ona geldi ve
telefon. "Anne-orada mısın anne? Oh, çok görkemli bir şey yaşadık
gün. "Ve kız, annesinin kalbini aydınlatmaya çalışıyormuş gibi koştu
Mutluluğun bazı ışınları ile kendi mutlu günleri onu getirmişti.

Biraz sonra akran yatakta yatarken, Merle oda hakkında kaçarken,
tuvaletinin üzerinde kalıyor.

Uzun beyaz elbisesinde dururken onu izledi.
Küçük yeşil gölgeli lambalarla tuvalet masası, saçlarını için
Gece uzun bir örgü. İkisi de konuşmadı. Yüzünü görebiliyordu
camın içinde ve gözlerinin onu yumuşak bir şekilde izlediğini gördü,
Gizemli bakış-saçlarının kokusu yeri doldurmuş gibiydi
gençlik.

Ona doğru döndü ve gülümsedi. Ve hala yatıyordu, onu çağırıyor
Parlayan gözlerle ona doğru. O akşam geçen her şey-onların
Gezi ve Menekşe alacakaranlıkta, küçük ziyafetlerinde ev sahibi yolculuk,
Ve onun hikayesi, Şarap-hepsi kalplerinde sevgiye dönmüştü ve
Şimdi gülümsemelerinde parladım.

Sonsuzlukların soğuk nefesinin biraz dokunuşu hala
Zihninde, milyonlarca insanın ölen hatırlanması,
Aeonların sonsuz karanlığa doğru uçuşu; Yine de herkese rağmen,
Şimdi gelecek dakikalar, sıcak kucaklamaları, bütün bir dünyayı tuttu
Mutluluk, bu hepsini çıkardı ve orada yattığı gibi akran yaptı, uzun zamandır
Evrene bir övgü ilahisi gönderin, çünkü çok harikaydı
yaşamak için.

Neden devam ettiğini ve bu kadar uzun sürdüğünü anlamaya başladı. Bu bir işaretti
onu şaşırtmak istediğini, kalbinin nazik olduğunu. Ve onun ışığı
Nefes almak şimdi bile odayı sevgiyle doldurmak için görünüyordu.

Gece dışarıda göl buzu, yeni çatlaklara ayrılan, gönderildi
yüksek sesle raporlar; Ve onları koruyan çatının üzerindeki kış gökyüzü
Tüm yıldızlarıyla aydınlatıldı.



Bölüm VI


Önümüzdeki birkaç yıl boyunca akran mülkünü ve atölyesini yönetti.
Zamanının çok çoğunu da veriyor. İcra memuru vardı ve
iş-yönetici ve iş alışverişinde yeterince iyi devam etti
oluklar. Biri ona gerçekte ne yaptığını sormuş olsaydı
Zaman, cevap vermeyi zor bulurdu. Gidiyor gibiydi
açıkça tanımlanmamış bir şey toplama. Bir şey vardı
İstemek-şimdi bir şey kaçırdı, şimdi iyi hale getirilmeliydi. Değildi
Şimdi bilgi, ama yaşam-kendi ülkesinde yaşam, gençliğin hayatı,
kavramak için uzandı. İçinde hiç özgür olmayan gençler
Erken erkeklik yıllarında oynayın, hala lanetlenmiş ve bulmak zorunda kaldı
bir çıkış.

Loreng'de şenlikli toplantılar vardı. Uzun sırlar kızak sürdü
Kış akşamları kasabadan ve tekrar geri dönüyor. Masalar yayıldı
Ve cam ve çiçeklerle süslenmiş, odalar parlak bir şekilde aydınlandı ve
Şarap iyiydi. Ve bazen uzun mehtaplı gecelerde saygın
Vatandaşlar, küçüklerin sokaklarında gürültülü neşe tarafından uyanırlar
kasaba ve gece shirtlerinde pencereye gitmek, kızakları görürdü
Gülerek, gülmekle dolu bir çan ile dörtnala gelin, şarkı söyleme
Gençler, tepelerde bazı gezilerden dönen, nerede
Şölen ve dans vardı. Burada genç bir avukat-yeni evli
Ve ayrıcalıklı bir soytarı-kucağında oturuyordu
Başkasının karısı, bir conterina oynuyor ve tepesinde şarkı söylüyor
Sesi. "Bu Loreng adamının bir kısmı yine işleri," diyor insanlar.
"Buraya geldiğinden beri yer hiç aynı olmamıştı." Ve onlar
Tekrar yatağa geri dön, başlarını sallayarak ve ne şeyleri merak ediyorum
geliyordu. Akran da bazen büyük ülke evlerindeki partilere çıktı
tur, bütün gece kart oynayacakları ve şampanya gönderecekler
Ertesi sabah odalarına kadar, ev sahipleri nasıl yapılacağını bilen erkekler
Bir şeyler tarzda yapın. Bu muhteşemdi. Matematik veya din değil
Dahası-şimdi ihtiyaç duyduğu şey, ülkenin bir şeyi asimile etmekti
Yerli topraklarının hayatı. Kendi başına bir yabancı olmayacaktı
ülke. Sağlam bir kök almak ve diğerleri gibi hissedebilmek istedi,
Dünyada evde olduğu bir yeri vardı.

Sonra Haziran ayında Merle'nin yatağının yanında durduğunda güneşli gün geldi ve
Orada, yeni doğmuş bir kızla, tek taraflı gülümsemesini hafifçe gülümseyerek yatıyordu
kolu.

"Ona ne diyeceğiz, akran?"

"Neden, o zaman uzun zaman önce yerleştik. Elbette annenden sonra."

"Tabii ki adı Louise olacak," dedi Merle, küçük kırmızıyı çevirerek
göğsüne doğru yüz.

Bu yeni bir sürpriz olarak geldi. Haftalardır planlıyordu
Belki, ve şimdi onu kendiliğinden biri gibi bilmeden aldı
okşuyor, ama bu sefer en iç ruhuna okşuyor.

Bir şaka için hafif bir girişimde bulundu. "Ah, hiç sözüm yok
Kendi evim. Sanırım kendi yolunuza sahip olmalısın. "Onu okşadı
alın; Ve ne kadar derinden hareket ettiğini görünce ona gülümsedi
En parlak gülümsemesiyle.

Saman hasatının ilk günlerinden birinde, akran güneşli bir
başı bir haycock üzerinde dururken, insanlarını izlerken yamaç
iş. Biçme makinesi göl kenarında vızıldıyordu, serpme makinesi
Tepeler üzerinde çalışmak, önden süzen atlar, oturan erkekler
sürüşün arkasında. Bütün manzara onun etrafında yaz ve yaz ve
meyveli. Ve kendisi orada kendi huzurlu sessizliğinde battı.

Hafif bir elbise ve sarı hasır şapkalı bir kadın tarladan indi
Yol, bir çocuğun arabasını ondan önce itiyor. Merle idi ve Merle
ona bakarak ve geldiğinde mırıldanıyor. Çocuğunun doğumundan beri
Zihni huzurdaydı; Şimdi neredeyse hayal etmediği açıktı
dünyayı müziğiyle fethetmenin-içinde küçük bir varlık vardı
Tüm hayallerini iddia eden küçük araba. Daha önce hiç derisi yoktu
Çok göz kamaştırıcı, gülümsemesi çok kırmızı; Sanki ilk önce gençliği
tüm dolgunluğunda çiçek açtı; Gözleri bir sevgili içinde geniş görünüyordu
sürpriz.

Bir süre sonra akran düştü ve biçme makinesini kendisi sürdü. O
karısını sağlamak için bir şekilde ya da başka bir şekilde çalışması gerektiğini hissettim
ve çocuk.

Ama aniden durdu, aşağı indi ve makinenin etrafında yürümeye başladı
ve yakından inceleyin. Yüzü şimdi uyanıktı, gözleri keskin ve
delici. Bıçakların mekanizmasına baktı ve bir süre durdu
düşünmek.

Bu neydi? Aklında mutlu bir fikir çalışmaya başlamıştı. Başıboş dolaşmak
Sadece henüz-hala onu bir kenara itme zamanı vardı. O olmalı mı?


Sıcak hafif günler ve aydınlık geceler. Bazen uyuyamadı
Uyanık yatmanın ne kadar lezzetli olduğunu düşünmek ve güneşin doğduğunu görmenin ne kadar lezzetli olduğunu düşünüyorum.

Böyle bir gece kalktı ve giyindi. Birkaç dakika sonra vardı
Kararlı bahçede ve kestane aygırındaki toynakların çiğnenmesi
ortaya çıktı, akran ona liderlik etti. Kendini eyere salladı ve
Yolda yola çıktı, matkap takımında beyaz bir figür ve mantar
kask.

Nereye gidiyordu? Hiçbir yerde. Alışılmadık bir değişimdi
Saat ve bir Temmuz sabahı gün molasını görün.

Ağır bir hızda, üzengide hafifçe yükseldi ve
Binicinin hissettiği hoş sıcaklığın tadını çıkarın. Her şey onun etrafında sessizdi
Homesteads hala uyuyor. Gökyüzü inci beyazdı, burada ve
Aşağıdaki göle yansıyan birkaç altın bulut var. Ve geniş
Meadows hala çok renkli çiçek halı yurtdışına yaydı; oradaydı
Yaprak ve çayır çim ve çam havasında bir koku, derin bir şekilde çizdi
nefesleri ve yüksek sesle söylenebilirdi. Tepeye doğru yola döndü ve tekrar tekrar ayrıldı
bir kapı açın; Geçmiş çiftlikler ve küçük evler, her zaman daha yüksek ve daha yüksek,
Sonuna kadar en üst sırtına ulaştı ve bir temizleme sürdürdü. .
Kestane başını fırlattı ve havayı kokladı; at ve binici
Ağaçlardan çiğ damla ile ıslak, şimdi sadece
Gelecek güneşin ilk parıltısı. Aşağıda göl vardı, gökyüzünü yansıtıp
ve tepeler ve çiftlikler, hepsi uyuyor. Ve doğuda kırmızı vardı
Alevler-Güneş-gün.

At, sabırsızca yere pençe verdi, devam etmeye hevesli, ama akran
onu geri tuttu. Orada kaskının ağzına bakarak oturdu
ve gündoğumu ve aklından geçen garip bir duygu dalgası hissetti.

Daha yüksek bir adıma ulaşması imkansız görünüyordu
Hayatta şeffaf bir zevk. Hala genç ve güçlüydü; tüm organları
Vücudu birlikte mutlu bir uyum içinde çalıştı. Onun üzerinde tartacak umursamıyor
Zihin, ezici sorumluluk yok; Gelecek sakin ve açık yatan
Günün ışığı, baş döndürücü rüyalardan arınmış. Bilgi sonrası açlığı
yatıştırıldı; Öğrendikleri, gördüğü ve topladığı şeyin
Aklında yaşayan organik form almaya başlıyor.

Ama o zaman-o zaman ne?

Hayal ettiğiniz büyük insan tipi-vermeyi başardınız
Kendinde hayat mı?

İnsanlığın ilerlemesi hakkında ortak bilginin ne olduğunu biliyorsunuz; onun
daha yüksek formlara yönelik mücadele, birçok şekilde
Tanrı dediği sonsuz.

Bitkilerin hayatı hakkında bir şeyler biliyorsunuz; Bir kuşun yuvası bir
Daha önce ibadette diz çökebileceğiniz gizem. Bir kaya size gösterir
binlerce yıl önce kazıyan bir buzulun izleri ve
üzerine baktığınızda, güneşin devasa işlerine bir göz atın
sistem. Ve sonbahar akşamları yıldızlara ve ışığa bakıyorsun
ve Yukarıdaki Alan Abysses, Bir Ciddi Gönder
Ruhunuzdan heyecan.

Ve bu kendinizin bir parçası oldu. Senin için hayatın sevinci
Evreni pusula yapabileceğiniz her şeyi kavrayın ve nüfuz etsin
Her tarafta düşünce ve duyu.

Ama o zaman ne? Bu yeterli mi? Bu şekilde dinlenmek için yeterli mi?

Henüz diğer erkeklerin tırmanabileceği bir basamak taşı yetiştirdiniz mi
Ve deyin: Şimdi eskisinden daha uzak görebilir miyiz?

Eylemde yansıtılmadıkça içsel varlığınız nedir?

Bir gün dünya, süpermenden başka hiçbir şeyle dolu olmaya geldiyse-ne
Kâr, ölmesi gerektiği sürece mi?

İnancın nedir?

Ah, bu sürgün duygusu, dini evsizliğin! Kaç kez var
Sen ve Merle Lain birbirinizin ellerini sıkıştırıyor, düşünceleriniz dolaşıyor
Birlikte el ele, yeryüzünü veya bazılarının yıldızlarını aramak
dua edebileceğiniz kime olmak; Kölelisiz yalvarma çığlığı yok
lütuf ve iyilik, ama yaşam armağanı için neşeli bir Şükran Günü.

Ama neredeydi?

O değil. Ve henüz-öyle.

Fakat çarmıhtaki münzevi hasta ve yaşlı için bir tanrıdır. Ne biz
diğerleri? Modern adam ne zaman güçlü, bilimsel olarak eğitim alacak,
Kutsal müzik için bir tapınak, ruhundaki sonsuzluk marşı?

Güneş uzak bir tepe krestinin arkasından doğdu, altın saçma
Çam ormanının milyondan fazla kulesi. Akran ileri doğru eğildi
Elinde ve beyaz kolunda kırmızı parlayan çiğneme ve okşadı
Huzursuz canavarının boynu.

Saat iki idi. Sabah ateşleri bulutlarda ve
Dünyadaki tüm sular. Meadows ve İncilerdeki Çiğ
Kelebek kanatları parlamaya başladı.

"Şimdi o zaman, Bijou!-Şimdi ev için!"

Ve çim yetiştirilen orman yollarından, kestane
dörtnala koşarken homurdandı.



Bölüm VII


"Hei, Merle; seçkin ziyaretçilerimiz olacak-nerede
Dünyaya varsın! "
Elinde telgraf ve sonunda kreşte karısına geldi.
"Ah, buradasın mu?"

"Evet-ama diye bağırıyorsun, seni evin içinde duyabiliyordum. Kim
Bu geliyor mu? "

"Ferdinand Holm ve Klaus Brock. Sonuçta vaftizlere geliyor.
Büyük Sezar!-Buna ne diyorsun, Merle? "

Merle soluktu ve yanakları biraz batıktı. İki yıl daha vardı
Geçti ve ikinci çocuğu şimdi dizinde-küçük bir çocuk
Büyük merak uyandıran gözler.

"Senin için ne kadar iyi, akran!" Dedi ve çocuğu soymaya devam etti.

"Evet; ama yola çıkıp bu şekilde gelmeleri muhteşem değil mi?
Onlara sorduğum için mi? Jove tarafından keskin görünmeli ve yeri almalıyız
biraz akıllıca. "

Ve eminim bütün yer yakında baş aşağı döndü-
bahçe yürüyüşleri ve avlu ve ressamlar için gelen kumun
Evleri yeniden boyamak zor. Ve zavallı Merle bunu çok iyi biliyordu
Eğer bir şey yanlış olması gerekirse, ciddi bir sorun olurdu.
İç mekanda eğlence.

Sonunda, bayrakların onuruna çekildiği sıcak Ağustos günü geldi
beklenen konuklar. Bir kez daha biçme makineleri ve saman-rake
Tepelerden geldi ve hava o kadar hala oldu ki
Kasabanın bacalarından duman doğrudan havaya yükseldi. Akran
erken yükselmişti, son bir bakış için her şeyi incelemek
Kritik olarak, yaz elbisesinden Merle atlara yıpranmaktı
Kararlı, paltoları tekrar parlayana kadar bakımlı. Merle anladı.
Doktorun iyi giyimli oğlunun yanında bir balık çocuk olmuştu ve
Seçkin Holm ailesiyle ilgili olarak henüz bir şey. Ve
İçinde hala o kadar çok şey vardı ki şimdi göstermek istedi
onun en iyisi.

Steamboat inişinde meraklı avcıların bir kalabalığı toplandı
Tekne sallandığında ve iskelenin yanında yattığında. Bay çifti
Loreng Carriage başlarını atarak ve seğirme ve damgalama gibi durdu
Sinekler onlara işkence etti; Ama sonunda yolcularını aldılar ve
Başları göz önüne alındığında, dağınık bir vahşi bir veya iki tane ile yola çıkıyor
Çok yaklaşanlar. Ama arabada görebiliyorlardı
İki yabancı ve mühendis, her üçü gülüyor ve jesticing,
Ve bir kerede konuşuyor. Ve birkaç dakika içinde bir bulutta kayboldular
Toz, fiyortun sakin sularının yanında dönüyor.

Aralarında bir arabanın arkasında, istikrarlı erkeklerden biri tarafından sürüldü
Loreng'den ve büyük pirinç bağlı deri gövdeler ve bir
Görünüşe göre büyük göğüs, ama açıkça bir şey içeriyor
Korkunç bir şekilde ağır.

Merle giyinmeyi bitirmiş ve camda kendine bakarak durmuştu.
Hafif yazlık elbise güzeldi, diye düşündü ve boyundaki kırmızı yaylar
ve bel memnuniyetine oturdu. Sonra dışarıdaki tekerleklerin rulosu geldi,
Ve misafirlerini almak için dışarı çıktı.

"İşte buradalar," diye bağırdı akran, aşağı atlayarak. "Bu Ferdinand Paşa,
Yeni Sahara Krallığı Genel Valisi-ve bu onun Ekselansları
Khedive'nin baş boru temizleyicisi ve vücut-ödenek. "

Beyaz saçlı ve temiz traşlı, kurutulmuş bir yüzü olan uzun boylu, eğimli bir adam
Merle'ye doğru ilerledi. Ferdinand Holm'du. "Nasılsın hanımefendi?"
Dedi, ona kuru, kemikli bir el verdi.

"Neden, bu burada sahip olduğunuz oldukça baronal bir koltuk," diye ekledi,
yuvarlak ve onun pince-nez yer.

Arkadaşı, küçük bir siyah keçi sakalı olan tur, dolgun bir beyefendi idi
Sürekli göz kırpan sakal ve koyu gözler. Ama gülümsemesi doluydu
Mirth ve elinin kavraması doğru hissetti. Yani bu Klaus Brock'du.

Akran, iki arkadaşını odalardan geçirdi ve onlara manzarayı gösterdi
Çeşitli pencerelerden. Klaus sonunda bir kahkaha attı ve döndü
Merle'ye: "O her zamankiyle aynı," dedi-"Biraz stouter,
Emin ol-ona iyi davrandığın açık, hanımefendi. "Ve eğildi
ve elini öptü.

Hock ve Seltzer onlar için hazırdı-bu Merle'nin fikriydi.
sıcak bir gün için uygun-ve iki ziyaretçinin her biri sarhoş olduğunda
Birkaç gözlük, "Ah! Lezzetli!"
elini hafifçe okşadı ve fısıldadı, "Teşekkürler, Merle-ilk sınıf fikir
senin. "

"Bu arada," diye bağırdı Ferdinand Holm aniden, "
telgraf. Telefonu biraz kullanabilir miyim? "

"Oraya gidiyor-artık kendini içermiyor!" patladı klaus
Brock gülerek. "Telgraf kablolarının sonuna kadar zorlanması
Avrupa genelinde-ama içeri girmemize ve önünüzde oturmamıza izin verebilirsin
tekrar buradan başlayın. "

"Gel," dedi akran. "İşte telefon."

İkisi odadan ayrıldığında, Klaus bir gülümsemeyle Merle'ye döndü.
"Şey, pekala-ben gerçekten akranın karısının huzurundayım-karısı
et ve kan. Ve böyle görünüyor! O adam her zaman vardı
Tüm şanslar. "Ve tekrar elini tuttu ve öptü. Merle onu çizdi
uzakta ve kızardı.

"O zaman evli değilsin, Bay Brock?"

“Ben? Peki, evet ve hayır. Bir kez bir Yunan kızıyla evlendim, ama kaçtı.
Sadece şansım. "Ve gözlerini göz kırptı ve bir ifadeyle iç çekti
Merle'nin güldüğü için komik bir şekilde üzüldü.

"Peki arkadaşın Ferdinand Holm?" diye sordu.

"O, sevgili bayan-o-neden varlığını kurtarıyor, bir fikrim var
Onun sarayına bağlı küçük harem seçin. "

Merle pencereye doğru döndü ve bir gülümsemeyle başını salladı.

Bir saat sonra ziyaretçiler bir yıkamadan sonra odalarından indi ve
bir kıyafet değişikliği ve hafif bir öğle yemeği akranından sonra onları
Onları yerin etrafında göster. Bir dizi yeni bina eklemişti ve
yeni toprakları kırmıştı. Çiftliğin geldiğinde kırk ineği vardı, şimdi vardı
altmıştan fazla. "Tabii ki, tüm bunlar senin gibi arkadaşlar için bir şey değil,
Hasatınızı Demiryolu Trenlerine Kim getiren, "dedi." Ama görüyorsunuz,
Burada evim var. "Ve elini eve doğru salladı ve
Çiftlik turu.

Daha sonra atölyeye bakmak için ışık tuzağında sürdüler ve
Burada küçük olduğu için hiçbir mazeret yapmadı. ONUNDA
sanki dünyaca ünlü bir sanayi koltuğuymuş gibi küçük dökümhane ve
arkadaşları ona yana bakarken ciddi havasını korudu,
Gülümsememek için çok uğraşıyorum.

İşçiler kapaklarına saygılı bir şekilde dokundular ve
Yabancılar.

"Norveç ölçeğinde bir şeyler görmek için oldukça tedavi," Ferdinand
Holm sonunda söylemeye direnemedi.

"Evet, büyüleyici değil mi?" Ağladı akran, ustaca bir havaya koyarak
zevk. "Bu sadece bir dökümhanenin olması gereken boyut, eğer sahibi olacaksa
İyi vakit geçirin ve ruhunu barış içinde tut. "

Ferdinand Holm ve Brock bakışları değiştirdiler. Ama bir sonraki an akran lider
onları bir yan odaya kadar, aletler ve makineler açıkça
geri kalanı ile bağlantı yok.

"Şimdi dikkat et," dedi Klaus. "Bu kutsal kutsal, göreceksin.
Burada yeni bir şeytana çalışması zor, ya da ben bir Hollandalı. "

Akran birkaç markin bir kenara çekti ve onlara bir biçme makinesi gösterdi
sıradan tipte ve başka bir diğerinin yanında, yeni bir türün modeli
kendisi tasarlamıştı.

"Henüz bitmedi," dedi. "Ama ana ana çözdüm
sorun. Eski tek bıçak bıçağı prensibi beceriksizdi; sürüklendi, sen
Bilmek. Ama iki bıçakla-bir çift makas, tabiri caizse-işe yarayacak
çok daha hızlı. "Ve onlara küçük bir ders verdi, ne kadar
Mekanizması daha basitti ve makinenin ne kadar daha hafif olacağı.

"Ve işte buradasın," dedi Klaus. "Columbus'un yumurtası tekrar."

"Patent milyon değerinde olmalı," dedi Ferdinand Holm, yavaş yavaş
pencereden dışarı bakıyorum.

"Elbette asıl mesele, işi kolaylaştırmak ve daha ucuz hale getirmek
Çiftçiler, "dedi Peer, Ferdinand'a oldukça kurnaz bir bakışla.

O akşam akşam yemeği şenlikli bir yemekti. Likör brendi gittiğinde
Tur, Klaus coşkuyla selamladı. "Neden, işte eski bir arkadaş,
Ben yaşıyorum! Gerçek Lysholmer!-Şey, iyi; Ve yani hala ülkedesin
Yaşayan? Birlikte erkek olduğumuz günleri hatırlıyor musun? "
Küçük cam ve soluk ruhta ışık oyununu izledi. Ve
Üç eski arkadaş birlikte içti, "İlk Tam Cam" ve
Sonra uygun tören gözlemleriyle "İkinci Küçük Nip",
tıpkı eski günlerde, öğrenci şarap parçalarında yaptıkları gibi.

Konuşma neşeyle gitti, diğerini çağıran iyi bir hikaye. Ama Merle
Ferdinand Holm'un gözlerinin çelik parıltısını fark etmeye yardımcı olamadım
Güldüğünde.

Mısır'daki yeni işlere düştü ve akran gittikçe daha fazla
Bunlar, görünüşünün değiştiği gibi görünüyordu. Onun da bakış
Bu çelik parıltısına sahip olmak için garip ve yoktu
yüzü; Belki de eş ve çocukların olduğunu hissediyor muydu
Ne de olsa bir adam üzerinde bir sürükleme mi? Eski bir savaş atı gibi görünüyordu
Aniden trompetlerin sesinde.

"Bu arada seni bekleyen güzel bir iş var," dedi Ferdinand
Holm, bardağını akranına kaldırarak.

"Çok naziksiniz, eminim. Altında bir alt yönlendirme mi?"

"Hiç kimsenin altında iyi değilsin. Üstüne aitsin." Ferdinand Illustrated
Sözleri aşağı doğru ve parmağın yukarı doğru işaretiyle. "
Dicle ve Fırat'ın kullanılmasının el ele alınması gerekecektir.
Bu sadece bir zaman meselesi. "

"Çok teşekkürler!" dedi akran, şimdi gözleri tamamen açık.

"Plan sadece doğru adamı beklerken yalan söylüyor. Taşınacak
dışarı, gelecek yıl olabilir, on yıl içinde olabilir-ne zaman gelirse
birlikte. Sen olsaydım düşünürdüm. "

Hepsi akranlara baktı; Merle gözlerini de ona bağladı. Ama güldü.
"Şimdi, bantlarda bağlamanın memnuniyeti ne olurdu?
Bu iki eski ve onurlu nehir mi? "

"Şey, ilk etapta, bu milyonlarca artış anlamına gelir.
Dünyanın mısır üretimindeki kile. Senin yok muydu
Bunda memnuniyet mi? "

"Hayır," dedi Peer, küçümseme dokunuşuyla.

"Veya yüz binlerce karenin üzerinde düzenli iletişim hatları
Dünyanın en verimli ülkelerinin kilometreleri mi? "

"Beni ilgilendirme," dedi Peer.

"Ah!" Ferdinand Holm bardağını Merle'ye kaldırdı. "Söyle bana sevgili bayan, nasıl
Bir anakronizmle evlenmek geliyor mu? "

"Ne için?" kekemeli Merle.

"Evet, kocan bir anakronizm. Eğer seçerse,
medeniyet mücadelesinde minibüsleri yöneten krallar, peygamberler.
Ama olmayacak; Kendi güçlerini hor görür ve bir gün bir
kendisine karşı devrim. Sözlerimi işaretle. Sağlığınız sevgili bayan! "

Merle güldü ve bardağını kaldırdı, ama tereddüt ederek ve
Akranlara karşı yan bakış.

"Evet, kocanız şimdi bir egoistten daha iyi değil, mutlu bir koleksiyoncu
günler. "

"Peki, bu çok kötü mi?"

"Hayatını çok sayıda altın ipliğe çıkarıyor,"
Ferdinand'a bir yayla gitti, çelik gözleri nazik görünmeye çalışıyor.

"Ama bununla ilgili sorun nedir?" dedi genç karısı şişman.

"Bu yanlış. Ölümsüz ruhunu boşa harcıyor. Bir adamın hakkı yok
İplikler altın olmasına rağmen hayatını çıkarın. Bir adamın günleri
Kişisel mutluluk unutulur-işleri devam eder. Ve kocan
Özellikle-neden bu kadar mutlu olmalı? Dünya evrimi
Bizi ışık veya yakıt için kaçınılmaz olarak kullanır. Ve akran-senin
Kocası, sevgili bayan-yakıt için çok iyi. "

Merle tekrar kocasına baktı. Akran güldü, ama sonra aniden
Dudaklarını sıkıştırdı ve tabağına baktı.

Sonra hemşire küçük Louise ile geldi, iyi geceler ve
Çocuk birinden diğerine teslim edildi. Ama küçük
Adil saçlı kız Ferdinand Holm'a geldi, ona dokunmak için çok görünüyordu,
Merle, akranlara bakışını anlam olarak okudu: "İşte
Kendinizi bağladığınız bağlar. "

"Affedersiniz," dedi aniden, saatine bakarak, "Korkarım yapmalıyım
Telefonun tekrar kullanılmasını isteyin. Affet beni, fru holm. "Ve o
Rose ve odadan ayrıldı. Klaus diğerlerine baktı ve başını salladı.
"Bir kez bir telgraf gönderemezse, bu adam sona ererdi
Saat, "dedi gülerek. Kahve balkonda servis edildi ve erkekler oturdu ve sigara içti. BT
sonbaharın başlarında gölgeli bir alacakaranlıktı; Tepeler şimdi koyu mavidi ve
mesafe; Bir koku saman ve bahçe çiçekleri vardı. Bir süre sonra
Merle Rose ve iyi geceler dedi. Ve düşüncesinde, bulduğunda
Yatak odasında yalnız, hoşnutsuz olup olmayacağını pek bilmiyordu
ya da değil. Bu garip adamlar, sahip olan her şeyden uzakta akran çekiyorlardı
Onu tanıdığından beri onun baş zevkiydi. Ama ilginçti
iki arkadaşa karşı ne kadar farklı olduğunu görmek için. Klaus Brock
Jest ve gülebilirdi, ama Ferdinand Holm ile her zaman görünüyordu
koruyucusunda, kendini iddia etmeye hazır ve onunla çeliştiğinde
Her zaman belirli bir saygı ile oldu.

Ayın büyük sarı diski doğudaki tepelerin üzerinden geldi,
Koyu suya geniş bir altın sütunu çizmek. Ve üç
Balkondaki Yoldaşlar bir süre sessizce izledi.

"Yani gerçekten burada rölantide olacak mısın?" diye sordu Ferdinand sonunda,
likörünü yudumlarken.

"Ben miyim demek istiyorsun?" diye sordu akran, biraz ileri eğilerek.

"Şey, toplanıyorum, buraya gidiyorsun, sadece sabahtan mutlu olmak
bu akşam. Buna rölanti diyorum. "

"Teşekkürler."

"Tabii ki, gerçekte çok mutsuzsun. Herkes, o olduğu sürece
güçlerini ve yeteneklerini ihmal etmek. "

"Çok teşekkürler," dedi Peer, gülerek. Klaus sandalyesine oturdu,
Ne olacağı konusunda biraz endişeli.

Ferdinand hala göle bakıyordu. "Seni hor görüyorsun
Kendi ticareti-mühendis olarak? "

"Evet," dedi akran.

"Ve neden?"

"Neden, durmak bilmeyen özlemimizde biraz güzellik dokunmasının eksikliğini hissediyorum
Yeni bir şey yaratmak için, yeni bir şey, her zaman yeni bir şey. Daha fazla altın,
Daha fazla hız, daha fazla yiyecek-bunlar sürdüğümüz şey değil mi? "

"Sevgili dostum, altın özgürlük anlamına geliyor. Yemek hayat anlamına geliyor. Ve hız
bizi ölü anlarda taşır. Yaşam olasılıklarını iki katına çıkarın
erkekler ve sayılarını iki katına çıkarıyorsun. "

"Ve sayılarını ikiye katlamak ne işe yarar? İki bin milyon
Makine yapımı ruhlar-istediğiniz şey bu mu? "

"Ama hepsini asıyorum dostum," diye hevesle Klaus Brock'a koy, "Sevgili düşün
En azından Norveç. Elbette bunun bir talihsizlik olacağını düşünmüyorsun
nüfusumuz şimdiye kadar arttı ki, dünya benim
varoluş."

"Yapıyorum," dedi akran, göle bakarak.

"Ah, küçük boyut ve sayılar için bir fanatiksin."

"Tüm Norveç'in fabrikalar ve proletarya ile kirlenmiş olduğunu görmek için çok
ordular. Şeytan neden huzur içinde kalamayız? "

"Çelik buna sahip olmayacak," dedi Ferdinand Holm, sanki
Suya ay ışığı direği.

"Ne? Kim dedin?" Peer ona geniş gözlerle baktı.

Ferdinand rahatsız edilmedi: "Çelik barış olmayacak. Ve
Ateş olmayacak. Ve Prometheus olmayacak. İnsan Ruhu hala var
Üstüne ulaşmadan tırmanmak için çok fazla adım. Barış? Hayır, benim
Arkadaş-bunları belirleyen senin ve benim dışında güçler var
şeyler."

Akran gülümsedi ve yeni bir puro yaktı. Ferdinand Holm geri döndü
sandalye ve devam etti, görünüşe göre aya hitap etti.
"Dicle ve Fırat-Indus ve Ganj-ve bunların geri kalanında
Gezegen-Bütünü düzenleyin ve geliştirin ve sonuçta nedir?
Bu sadece birkaç yıldır. Sadece mütevazi bir başlangıç. İçinde
Birkaç yüzyıl kadar bizi işgal edecek hiçbir şey kalmayacak
Bu küçük dünyamızda artık. Ve sonra ayarlamamız gerekecek
Diğer dünyaları kolonileştirme. "

Bir an için sessizlik vardı. Sonra akran konuştu.

"Peki hepsinden ne kazanıyoruz?" diye sordu.

"Kazanç? Şimdiye kadar herhangi bir 've daha uzak olmayan' olacağını hayal ediyor musunuz?
İnsanın ruhu için? Yarım milyon yıl, tüm güneş sistemleri
Şimdi biliyoruz ki insan ruhu tarafından düzenlenecek ve sipariş edilecek.
Elbette zorluklar olacak. Yüzeyler arası savaşlar ortaya çıkacak,
Gezegensel Vatanseverlik, İttifaklardaki Gezegen Güç Grupları ve
Diğer gruplara karşı koalisyonlar. Küçük dünyalar taburcu edilecek
Daha büyük olanlar vb. Tüm bunlarda baş dönmesi için bir şey var mı
üzerinde? Büyük gökler-Herkes insanın fethetmeye devam etmesi gerektiğinden şüphe edebiliyor muydu
Önümüzdeki milyonlarca yıl fethetmek mi? Dünya yoluna devam ediyor.
Direnemeyiz. Kimse mutlu olup olmadığımızı sormaz. İşe yarayan irade
Sonsuza doğru, sadece uçları için kimi kullanabileceğini ve kimin
kullanışsız. Viola tout. "

"Ve ben öldüğümde," diye sordu akran-"O zaman ne?"

"Sen! Hala kendi nabzını hissediyor musun ve istiyorsun
sonsuza dek yaşıyorsun? Sevgili dostum, var değilsin. Sadece bir kişi var
Bizim tarafımızda-dünya iradesi. Ve bu hepimizi içerir. Ben de bu
'biz' ile demek. Ve yapabileceğimiz güne doğru çalışıyoruz
Tanrı bize ciddi bir şekilde saygı duyuyor. İnsanın ruhu bir gün tutacak
yargının ve Olympus ile hesapların yerleşmesi-bilmeceyle
Yüce güç ötesinde. Büyük bir hesaplaşma olacak. Ve işaretimi işaretle
Kelimeler-bu yaşayan ve çalışan tek dini fikir
Her birimiz-bizi başımızı tutturan şey ve
Köleler ve ölen şeyler olduğumuzu unutarak dik yürüyün. "

Aniden saatine baktı. "Bir an afedersiniz. Eğer telgraf
Ofis açık. . . "Ve yükseldi ve içeri girdi.

Geri döndüğünde, Klaus ve akran onların evinden bahsediyorlardı
Çocukluk ve birlikte ilk günleri.

"Köpekbalığı balıkçılığına gittiğimizi hatırlıyor musun?" diye sordu Klaus.

"Ah evet-bu köpekbalığı. Bakayım-bir kahramandın, sen değildin ve yendin
Çıplak yumruklarınızla ölüme-öyle değil mi? "Ve sonra"
Hat, çizgiyi kes ve hayatın için satır, "diye taklit etti ve patladı
gülüyor.

"Ah, şimdi kapa çeneni ve çok esprili olma," dedi Klaus. "Ama söyle bana
Eve geldiğinden beri oraya geri döndün mü? "

Akran ona geçen yıl köyde olduğunu söyledi. Onun eski
Foster-ebeveynler öldü ve Peter Ronningen de; Ama Martin Bruvold
Hala var mıydı, sekiz çocuklu küçük bir kulübede yaşıyor muydu.

"Zavallı şeytan!" dedi Klaus.

Ferdinand Holm tekrar oturmuştu ve şimdi aya doğru başını salladı.
"Eski bir chum senin mi? Peki, neden ona bin kron göndermiyoruz?"

Biraz duraklama vardı. "Umarım sana katılmama izin verirsin," diye devam etti
Ferdinand, yeleklerinden beş yüz taç için not alarak
cep. "Sakıncası yok, değil mi?"

Akran ona baktı ve notu aldı. "Zavallı yaşlı için çok mutluyum
Martin aşkına, "dedi notu yelek cebine koyarak.
"Bu onun için on beş yüz yapacak."

Klaus Brock birinden diğerine baktı ve biraz gülümsedi. Konuşma
Bir süre başka şeyleri açtı ve sonra sordu:

"Bu arada, akran, İngilizlerin reklamını gördün mü
Karbür Şirketi? "

"Hayır, peki ya?"

"Besna Nehri'nin lanetleme ve münhasırında istihdam için ihale istiyorlar,
göl sistemi ve düşer. Bu senin hattınızda bir şey olmalı. "

"Hayır," dedi Ferdinand keskin bir şekilde. "Sana daha önce söyledim-bu iş çok küçük
onun için. Akran Fıratlara gidiyor. "

"Kabaca ne olurdu?" dedi akran, kimseye hitap etmiyor
özel.

"Yapabildiğim kadarıyla, bu birkaç mesele olmalı
Milyon kron veya bu, "dedi Klaus.

"Bu akran için bir şey değil," dedi Ferdinand, yükseldi ve onu kaldırdı
Bir esnemeyi gizlemek için el. "Bunun gibi önemsiz ruhlara bırakın.
İyi geceler, beyler. "

Birkaç saat sonra, evin her yerinde sessiz kaldığında, akran
hala hazırdı, harika keçe terliklerinde ve büyük
salon. Şimdi durdu ve pencereden dışarı bakacaktı. Neden olabilir
o uyumuyor mu? Ay sfinliydi, gün şafak kalmaya başlıyordu.



Bölüm VIII


Ertesi sabah Merle, adımlar duyduğunda kilerde yalnızdı
arkasında ve başını çevirdi. Klaus Brock'du.

"İyi sabah, hanımefendi-ah! Sabahları böyle görünüyorsun
elbise. Neden, sabah ihmali senin için icat edilmiş olabilir, eğer ben
böyle söyleyebilir. Bir Ghirlandajo olabilirsin. Ya da hayır, daha iyisi, Aspasia
kendini. "

"Erken kaldın," dedi Merle Drilly.

"Ben? Ya Ferdinand Holm o zaman? Güneş doğuşundan beri kalkıyor,
mektuplarının ve hesaplarının üzerinde oturuyor. Size yardımcı olabileceğim bir şey var mı? Mayıs
O peyniri senin için mi hareket ettiriyorum?-Pekala! Sen güçlüsün. Ama oradayım
Her zaman kadınların endişe duyduğu yer. "

"Her zaman trop?" Merle'yi tekrarladı, onu uzun kirpiklerinden izledi.

"Evet-ilk ve tek aşkım-kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, gerçekten. Nasıl yapmalıyım?"

"Şey, Louise'di-Peer'in küçük kız kardeşi. Keşke bilseydin
o."

"Ve o zamandan beri?" Merle, gözlerinin bu gelişen beyefendiye yaslanmasına izin verdi,
dünyada hiç sorun yaşamayacakmış gibi görünüyordu.

"O zamandan beri sevgili bayan?-O zamandan beri? Bakayım. Neden, şu anda ben
Gerçekten başka bir kadınla tanıştığını gerçekten hatırlayamıyorum. . . "

"Hariç . . . ?"

"Kendin dışında hanımefendi." Ve eğildi.

"Çok naziksin!"

"Ve öyle olmak, bunun sade görevin olduğunu düşünmüyor musun,
Bana vermek için misafirperver hostes. . . "

"Sana ver-ne? Bir parça peynir?"

"Neden, hayır, teşekkürler. Daha iyi bir şey. Bundan çok daha iyi bir şey."

"O zaman ne?"

"Bir öpücük. Şimdi de alabilirim." Bir adım daha yaklaştıkça
Bir kaçış yolu için gülünç görünüyordu, ama onun arasındaydı
kapı.

"Şey," dedi Merle, "ama kendini yararlı kılmak için bir şeyler yapmalısın
Birinci. Diyelim ki benim için o adım attınız. "

"Memnun. Neden, bu çok eğlenceli!" Hafif ahşap merdiven gıcırdadı
Katı formunun ağırlığı altında tırmanırken. "Ne kadar yüksek olacağım?"

"Üst rafa ulaşmak için-işte bu. Şimdi, o büyük kahverengi kavanoz görüyor musun?
Dikkatli-bu kızılcık. "

"Muhteşem-Akşam yemeğinde kızılcık koruyacağımıza inanıyorum." İle
Uçurum üzerinde dururken ağır kavanoza ulaşmayı ve kaldırmayı başardı ve durdu
Onu tutarak, yüzü eforlarıyla kızardı.

"Peki şimdi küçük bayan?"

"Sadece orada bir an kal ve dikkatlice tutun;
Bir şey. "Ve aceleyle.

Klaus, ağır kavanozu tutarak merdivenin tepesinde durdu. Baktı
yuvarlak. Onunla ne yapacaktı? Merle'nin geri dönmesini bekledi-ama o
görünmedi. Birisi yan odada piyano çalıyordu. Zorunlu
Yardım mı çağırıyor? Bekledi, yüzünde daha kızardı.
Ve hala Merle gelmedi.

Başka bir güçlü çaba ile kavanozu yerine geri koydu ve sonra
Merdivenden aşağı indi ve çizim odasına, çok kırmızı ve
nefessiz. Kapıda kısa durdu ve baktı.

"Ne-well, ben-ve burada piyano çalıyor!"

"Evet. Müziğe düşmüyor musun Herr Brock?"

"Bunun için sana ödeyeceğim," dedi ona bir parmak sallayarak. "Sadece sen
Bekle ve gör, küçük bayan, eğer sana para ödemezsem, ilgiyle! "Ve
Döndü ve yukarı çıktı, giderken kıkırdadı.

Peer, Klaus geldiğinde çalışmasında yazı masasında oturuyordu.
"Mektubu Martin Bruvold için parayla kapatıyorum,"
Dedi ki, konikliği bir sızdırmazlık balmumu çubuğuna ayarladı. "İmzaladım:
'Köpekbalığı balıkçılarından.' '

"Evet, bu Ferdinand'ın başkenti bir fikriydi. Zavalları ne düşünüyorsun
Eski adam onu ​​açtığında ve büyük notlar dışarı çıktığında söyleyecek mi? "

"Yüzünü görmek istiyorum," dedi Peer, adresi yazarken
mektup.

Klaus deri bir koltuk içine düştü ve rahatça geri eğildi. "Ben
alt katta karınla ​​biraz flört ediyordu, "dedi."
Bir merak, akran. "

Akran ona baktı ve ağır inşa edilen eski günleri düşündü,
Sakar doktorun oğlu, kasabadaki hizmetkar kızlardan sonra koşmuştu.
Hala eski zorlanması yürüyüşünden bir şeyleri vardı, ama
Birçok toprağın bayanları onu cilaladı ve hafiflik ve kolaylık vermişti
onun tarzına.

"Ne söyleyecektim?" Klaus devam etti. "Ah evet-arkadaşım
Ferdinand iyi bir adam, değil mi? "

"Evet, gerçekten."

"Dün, üçümüz birlikte olduğumuzda hissettiğim gibi hissettim
Eski günlerde. Onun konuşmasını dinlediğimde, kabul etmeye yardımcı olamam
O-ve sonra konuşmaya başlıyorsun ve ne dediğin gibi görünüyor
En çok ruhumda düşündüğüm şey. Sence oldum mu
Sığ, akran? "

"Şey, sanırım buhar pulluklarınız kendilerine bakıyor ve
Hareminizin bayanlar sizi fazla rahatsız etmiyor. Hiç okuyor musun? "

"En iyisi bu konuda çok fazla şey söylemiyorum," dedi Klaus bir iç çekti ve
Aniden arkadaşının yüzünün yaşlandığı ve daha fazlasını etkilediğine baktı
yıpranmış.

"Hayır," dedi Klaus. "Bu konuda çok fazla şey söylememe iyi olur. Ama söyle bana,
yaşlı adam-sormamın aldırmamalısın-Ferdinand seninle hiç konuşuldu
kardeşi olarak. . . veya . . . "

Akran sıcak kızardı. "Hayır," dedi bir duraklamadan sonra.

"HAYIR?"

"Ona dünyadaki herkesten daha fazla borçluyum. Ama saygılarımla
ben bir akraba olarak ya da sadece onun nezaketinin kendini yaratması için bir nesne olarak
Her zaman oldukça belirsiz kaldığı bir mesele. "

"Tıpkı onun gibi. O queer bir adam. Ama başka bir şey var..
. "

"Kuyu?" dedi akran, yukarı bakarak.

"Bu-yine de, dokunulması daha hassas bir mesele. Biliyorum,
Tabii ki, servetinize sahip olmanın kıskanılacak konumunda olduğunuz
Dünyanın en iyi ortak stok şirketine yatırım yaptı-"

"Evet; sen de öylesin."

"Ah, benimki seninkiyle karşılaştırıldığında bir önemsiz.
Ferdinand'ın şirketindeki paranız mı? "

"Evet. Bu arada birkaç hisse satmayı düşünüyordum. Senin gibi
Diyelim ki, son zamanlarda iyi bir anlaşma yapıyorum-benim
gelir."

"Şu anda satmamalısın, akran. Onlar-bunu gördün
Aslında düşerler. "

"Ne-inanç par! Hayır, bunun hakkında hiçbir fikrim yoktu."

"Ah, sadece şimdilik, elbette. Sadece geçici bir düşüş.
Yakında başka bir koşu olacağınızdan emin olun ve tekrar yükselecekler. Ancak
Khedive'nin kontrol ilgisi var, bilirsiniz ve daha ziyade
gıdıklayan bir müşteri. Ferdinand, uzatma içindir-korumak için wants
Yeni arazi satın alırken-yeni çöl, yani. Sulama var sadece
Güç sorusu-ona böyle bakıyor. Ve elbette daha büyük
Gücün daha ucuza çalışacağı işin ölçeği. Ama
Khedive geri çekiliyor. Sadece geçici bir heves olabilir-hepsi olabilir
Tam yarın. Ama asla bilemezsin. Ve eğer Ferdinand'ın
Krenk gibi bir khediv'e teslim olacak adam, çok yanılıyorsun. Onun fikri
Şimdi el ele koyabileceği tüm sermayeyi yükseltmek ve onu satın almak!
Buna ne diyorsun? Şirketten Khedive Clean'i satın alın. Onun
büyük bir sipariş. Ve ben olsaydım, yaşlı adam, hisse senetleri yükselir gider gelmez
Yine biraz, bazı holdinglerimi satardım ve parayı içine koyardım
Burada evde bir şey. Sonuçta, oldukça yararlı olmalı
burada yapılacak şeyler. "

Akran kaşlarını çattı ve bir süre onun önüne baktı. "Hayır,"
Sonunda dedi. "Ferdinand Holm ve ben arasında işler dururken-
İkimiz de diğerine geri dönüyor, ben olmayacağım. "

"Ah, o durumda-affediyorum," dedi Klaus ve o yükseldi ve
ayrıldı.

Vaftiz, bir ev misafiriyle büyük bir fırsattı ve
Çok fazla konuşma yapımı. Ev sahibi en genç ve en eşcinseldi
parti. Oğlunun doğumu gerçek Etiyopya'da kutlanmalı
Moda, şenlik ateşleri ve tekne partileri ile ilan etti.

Ay o akşam kalın karanlık bulutların arkasında gizlendi, ama teknelerin
Müzik eşliğinde siyah suyun üzerinde kaymış konuklarla dolu
ve kahkahalar. Bir avukatın genç delisi oradaydı, yine oturuyordu
Başkasının karısının turu ve bir concertina oynama, insanlara kadar
Kıyıdaki çiftliklerde pencerelerini açtı ve başlarını ortaya koydu
Dinlemek.

Daha sonra şenlik ateşlerinde göl kıyısı boyunca parladı ve gibi parladı
Aşağıdaki suda büyük yanan güneşler. Konuklar çimlerin üzerinde yatıyordu
Küçük gruplar piknik destekleri yuvarlak ve burada ve birkaç dolaştı
Kendi başlarına, fısıltılarda konuşuyorlar.

Merle ve Peer bir an boyunca şenlik ateşlerinden birinin yanında durdular. Yüzleri ve figürleri kırmızı parıltı ile aydınlatıldı; Her birine baktılar
diğer bir gülümseme değiştirdi. Elini aldı ve onu dışarıya götürdü
Ateşten ışık çemberi ve evlerine işaret etti,
Pencereleri karanlığa karşı parlıyor.

"Diyelim ki bu verdiğimiz son parti olmalı, Merle."

"Akran, bunu söylemeni sağlayan nedir?"

"Ah, hiçbir şey-sadece bir tür duygum var, sanki bir şey varmış gibi
bitti ve yeni bir şey başlamaktı. Bir şekilde böyle hissediyorum. Ama ben
Sahip olduğumuz tüm mutlu zamanlar için de teşekkür etmek istedim. "

"Ama akran-ne--
bir grup konuk katıldı, burada geri kalanı kadar eşcinsel.

Sonra iki ziyaretçinin ayrılacağı gün geldi. Onların doğum günü
Genç Beyefendiye Hediye Son zamanlarda vaftiz Lorentz Uthoug içinde durdu
Çizim odası; Kırmızı granitte bir büstü, bir adamın yüksekliği,
Godfathers tarafından yanlarında getirilen Sun-God re hormachis'in
İskenderiye. Ve şimdi tencerelerde avuç içi arasında çizim odasında oturdu,
Dirseklerini yanlarına doğru bastırmak ve büyük ölü gözlerle bakmak
Sonsuz alana.

Akran, eski yoldaşlarına veda eden rıhtımda veda etti
vapur, fan şeklinde bir iz bırakarak sudan sürdü
küçük dalgalar.

Ve eve geldiğinde, çiftliklere bakarak yer hakkında yürüdü ve
Woods, Merle ve çocuklarda, garip görünen gözlerle
ve yeni.

Ertesi gece bir kez daha yalnız kaldı, büyük bir hıza geçti.
Salon ve pencerelerden karanlığa bakmak.

Hayatını yok olan ve
Unutuldu mu?

Işık yerine yakıt olmaktan memnun muydu?

Ne arıyordu? Mutluluk? Ve bunun ötesinde? Bir çocuk olarak aradı
Marşı, evrensel ilahi. Şimdi neydi? Tanrı? Ama yapardı
Onu tembellik içinde bulamıyor.

Evinizdeki sevinçten olabildiğince beslendiniz.
Evliliğiniz, Babalığın, Doğa ve Etrafınızdaki arkadaşlarınız
Burada. İçinde kullanılmayan fakülteler var, egzersiz için açlık var; O
Çalışmak, çabalamak, harekete geçmek için serbest bırakılacak.

Besna'daki barajı almalısın, akran. Ama alabilir misin
sözleşme? Bir kez tokalaşırsanız, kimsenin yenmesi muhtemel değildir
Sen-alacaksın, elbette. Ama gerçekten istiyor musun?

Bir biçme makinesinde olduğu gibi çalışmıyor musunuz? KENDİNİZ OLDU
Sonuçta, eski zanaatınız olmadan devam edemeyeceğin-bu yapmalısın
Her zaman çelik ve ateşle karışık ve karışıklık. Yardım edemezsin
kendin.

Bu son yıllarda gözlerinizin düzeltildiği her şey
sadece bir sisde altın vizyonlardı. Çeliğin kendi iradesi vardır. .
Çelik uyanmaya başlıyor-sarkıyor-sarkıyor-baskı üzerine
ileri. Seçenliğin yok.

Dünya yoluna devam ediyor. Onunla git ya da denize atılacak
kullanışsız.

Ve hala akran yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı yürüdü.

Ertesi sabah başkent için yola çıktı. Merle arabayı izledi
Uzaklaştı ve kendi kendine düşündü: "Haklıydı. Yeni bir şey
Başlangıç. "



Bölüm IX


Kısa bir mesajla akrandan bir kart geldi: "
"İki hafta sonra eve geldi, haritalar ve planlarla yüklendi."
Tabii ki her zamanki gibi fuara geç kaldım, "dedi." Ama biraz bekle. "

Kendini odasına kilitledi. Sonunda Merle bunun nasıl olduğunu biliyordu
onu işte olması. Sabahları onu duyabiliyordu, yukarı doğru yürüdü ve
aşağı ve ıslık. Sonra sessizlik-masasının üzerinde dururdu,
Notlar ve rakamlarla meşgul. Sonra tekrar adımlar. Şimdi şarkı söylüyordu-ve
Bu kendi kendine bir yenilikti. Sanki ona bir mağaza taşıdı
mutluluk, sevginin attığı bir hazine ve doğanın güzelliği ve
Mutlu saatler ve şimdi şarkıda çıkış yolunu buldu. Neden yapmasın
Harika bir baraj planları üzerinde şarkı söyle? Matematik kuru iştir
yeterince, ama bazen yaşayan vizyonlar olabilirler,
ışık. Akran daha yüksek sesle söyledi. Sonra tekrar susturun. Merle şimdi ne zaman bilmiyordu
İşi durdurdu ve yatağa geldi. Sese uyuyacaktı
kendi odasında şarkı söylemesi ve uyandığında zaten olurdu
Orada tekrar yukarı ve aşağı doğru ilerlemek; Ve ona adımları görünüyordu
Büyük bir komutanın zorlu sırtları gibi. Yeniden yanıyordu
Vizyonlar, yeni temalar ve sesinin lordca bir yüzüğü vardı. Merle baktı
Onu kalıcı bir bakışla yarı kapalı gözlerden. Bir kez daha öyleydi
Onun için yeni: Onu hiç böyle görmemişti.

Sonunda iş bitti ve ihalesini gönderdi. Ve şimdi o
Her zamankinden daha huzursuz. Bir hafta boyunca bir cevap bekledi,
Ve yerden çık, bijou'ya binmek ve geri dönmek
atı terle damlıyor. Sabırsız bir adam muhtemelen binemez
Herhangi bir hızda dörtnala. Günler geçti; Akran uykusuzdu ve yedi
Hiçbir şey. Daha fazla gün geçti. Sonunda kreşin içine patladı
Bir Sabah: "Bagaj Çağrısı, Merle; Şirket toplantısına çağırıyor
Yönetmenler. Hızlı kelime. Gel ve bana yardım et-Sharp. "Ve hayır
Tekrar şehre gittiği zamanı.

Şimdi Merle'nin askıda yukarı ve aşağı yürüme sırası oldu. Önemlidi
İşi alıp almasa da kendi başına çok az şey, ama o
Kazanması gerektiğinden endişe duyuyor.

Birkaç gün sonra bir telgraf geldi: "Yaşasın, eş!" Ve Merle dans etti
Odanın etrafında, telgrafı başının üstünde sallayarak.

Ertesi gün tekrar eve döndü ve odada yukarı ve aşağı doğru ilerledi.
"Sizce baban ne söyleyecek, Merle-Ha!"

"Baba? Ne demek?"

"Ondan birkaç yüz bin için benim kefaletli olmasını istediğimde
kronlar? "

"Baba da içinde mi?" Merle ona açık gözlü baktı.

"Oh, istemiyorsa, onu bırakacağız. Ama her halükarda soracağım
önce onu. Hoşçakal. "Ve akran kasabaya gitti.

Lorentz Uthoug'un büyük evinde donanım dükkanından geçmek zorunda kaldın
Ofisine ulaşmak için. Akran kapıyı çaldı
kolunun altında bir portföy. Herr Uthoug gazı yaktı ve
Akran ne zaman Amerikan rulo masasında oturma noktasında
girildi. Yakın kalın saçlı gri sarhoş kafa
O, brülörün yeşil gölgesinden gölgeden karardı.

"Sen, değil mi?" dedi. "Otur. Christiania'ya gittin, duyuyorum.
Ve şimdi neyle meşgulsün? "

Birbirlerine karşı oturdular. Akran, sakince ve ile açıkladı
kendinden emin.

"Peki bu şey ne olacak?" diye sordu Uthoug, yüzü çıkıyor
Gölgenin ve akranın tam ışıkta bakması.

"İki milyon dört yüz bin."

Yaşlı adam kıllı ellerini masaya koydu ve ayağa kalktı,
diğerine bakmak ve derin nefes almak. Toplam onu ​​yarıya fırlattı.
Yanında kendisi ve çalışmaları dengede toz gibi görünüyordu. Nerede
şimdi tüm planları ve başarıları mıydı, büyüklüğü, konumu,
Kasabadaki otoritesi? Bunun gibi miktarlarla karşılaştırıldığında,
Halk için kullanıldığı paltry meblağları?

"Ben-pek yakalamadım-" kekeledi. "İki milyon dedin mi?"

"Evet. Sana bir önemsememek gibi görünüyor," dedi Peer. "Gerçekten, ben
elli milyon frank'a koşan sözleşmeleri ele aldı. "

"Ne? Ne kadar söyledin?" Uthoug huzursuzca hareket etmeye başladı
oda. Saçlarını tuttu ve sanki sanki sanki sanki
oldukça ayıktı.

Aynı zamanda, kendini bu kadar kolay olmasına izin vermeyeceğini hissetti
dengesinden atıldı. Kendini bir araya getirmeye çalıştı.

"Peki bundan ne çıkarıyorsun?" diye sordu.

"Birkaç yüz bin, umarım."

"Ah!" Bu ölçekte bir kâr tekrar yaşlı adama şaşırdı. Hayır, o
hiçbir şey değildi; Bu dünyada hiç bir şey olmamıştı!

"Bu kadar çok şey yapacağınızı nereden biliyorsun?"

"Her şeyi hesapladım."

"Ama ise-ama bundan nasıl emin olabilirsiniz? Figürlerinizi aldığını varsayalım
Yanlış mı? "Başı tekrar tam ışığa itildi.

"Rakamlarımı doğru yapma alışkanlıyım," dedi Peer. Güvenlik sorununu ortaya çıkardığında, yaşlı adam
Odanın karşısındaki ondan uzaklaşıyor. Ama kısa durdu ve baktı
Omzunun üzerinden geri dön.

"Ne? Güvenlik? İki milyon kron için güvenliğe dayanmamı mı istiyorsun?"

"Hayır; şirket dört yüz bin için bir garanti istiyor."

Bir duraklamadan sonra yaşlı adam dedi ki: "Anlıyorum. Evet, anlıyorum. Ama-ama değilim
Tamamen değer. "

"Dördünün üç yüz binini kendim, hisselere koyabilirim. Ve
Sonra, elbette, Loreng mülküm ve eserlerim var. Ama koy
Yuvarlak bir figürde-yüz bin garanti edecek misin? "

Başka bir duraklama daha vardı ve sonra cevap,
Uthoug'un sürüklendiği oda: "Bu bile büyük bir miktar."

"Tabii ki istemiyorsan, başka düzenlemeler yapabilirim. Benim
Burada yeni olan iki arkadaş-"yükseldi ve toplanmaya başladı
kağıtları.

"Hayır, hayır; böyle bir acele etmemelisin. Neden,
Çığ gibi adam. Aşırı düşünmem için bana zaman vermelisin
en azından yarın. Ve kağıtlar-herhangi bir oranda, bir göz atmalıyım
onlara."

Uthoug huzursuz ve sorunlu bir gece geçti. Katı zemin görünüyordu
onu başarısızlığa uğrattı; Zihni sağlam bir dayanak bulamadı. Kayınpederi
Harika bir adam olmalı-bundan şüphe duyan son kişi olmalı. Ama yüz
Binler-Girişim, toprak mülkiyetinde değil veya büyük bir ticaret anlaşması,
Ancak bir inşaat işinin başarısı üzerine. Bu bir şeydi
yeni. Fantastik görünüyordu-belki de dışarıdaki büyük dünyaya uygun,
veya gelecek. İçeride duracak kadar cesareti miydi? Kim ne söyleyebilir
Kazalar, hangi felaketler olmayabilir? HAYIR! Başını salladı.
Yapamadı. Cesaret etmedi. Ama-şey onu cazip hale getirdi. Her zaman vardı
Minnows arasında bir balinadan daha fazlası olmak istedim. Zorunlu
Risk? Yapmamalı mı? Bu onun tüm servetini, onun
her şey, bir mühendislik parçasının sonucu üzerine
Hiçbir şey anlamadı. Saf bir spekülasyondu; BT
kumar oynuyordu. Hayır, şunu söylemelidir: Hayır. O zaman sadece bir balinaydı.
Sonuçta minnows. Hayır, şunu söylemelidir: Evet. İyi Tanrım! Onu sıktı
eller birlikte; Terle rutubetlilerdi ve beyni bir
koşuşturma. Bu bir duruşma, bir cazibe idi. Dua etmek için bir dürtü hissetti. Ancak
Bu ne kadar iyi olabilir-çünkü kendini Tanrı'yı ​​kaldırdı.

Ertesi gün Merle ve akran telefonla bastırıldı ve içeri girmeleri istendi
Eski insanlarla akşam yemeğine.

Ama hepsi masada otururken, bunu imkansız buldular
Konuşmayı devam ettirin. Herkes başlamaktan utangaç görünüyordu
Hepsi düşünüyorlardı. Yaşlı adamın yüzü gridi
uyku isteği ile; karısı birinden diğerine baktı
Gözlükler. Akran sakin ve gülümsüyordu.

Sonunda, bordo geldiğinde, Fru Uthoug camını kaldırdı ve
akran için içti. "İyi şans!" dedi. "Biz duracak biz olmayacağız
Yolunda. Her şeyin yolunda olduğunu düşündüğünüz için elbette öyle. Ve biz
Hepsi sizin için iyi çıkacağını umuyoruz, akran. "

Merle ailesine baktı; Yemek için endişeli oturmuştu ve
Sorunlu ve şimdi gözyaşları gözlerine yükseldi.

"Teşekkürler," dedi akran, bardağını kaldırarak ve ev sahibine içiyor ve
hostes. "Teşekkürler," diye tekrarladı, eski Uthoug'a eğildi. Mesele
düzenlenmiş. Açıkçası iki yaşlı insan birlikte konuşmuştu ve
bir anlaşmaya varın.

Yerleşti, ama dördü de katı zemin sallanıyormuş gibi hissetti
Ayaklarının biraz altında. Tüm gelecekleri, kaderleri, yığılmış görünüyordu
bir atış üzerine.

Birkaç gün sonra, bir gün ılımlı Ekim güneş ışığı, akran oldu
Kasabaya girmek ve kayınvalidesini görerek yakalamak
Pencere, gitti ve biraz çiçek aldı ve onları ona götürdü.

Batıdaki sarı gökyüzüne bakıyordu ve o
Çiçekleri alırken başını neredeyse hiç çevirmedi. "Teşekkürler, akran"
dedi ve gökyüzüne bakmaya devam etti.

"Ne düşünüyorsun sevgili anne?" diye sordu akran. "Ah! Düşüncelerimizi anlatmak her zaman iyi bir şey değil" dedi ve
Göle bakacak şekilde gözlerini çevirdi.

"Umarım hoş bir şeydi?"

"Seni düşünüyordum, sen ve Merle."

"Bizi düşünmen iyi."

"Görüyorsun, akran, senin için zorluk var. Çok fazla
Sorun. "Batıdaki sarı gökyüzüne doğru başını salladı.

"Sorun? Neden? Neden sorun bize gelmeli?"

"Çünkü sen mutlusun, akran."

"Ne? Çünkü öyleyim?"

"Çünkü senin hakkında her şey çiçek açar ve gelişir. Orada olduğundan emin olun
size mutluluğunuzu kınayan yeterince görünmeyen güçler. "

Akran gülümsedi. "Öyle mi?" diye sordu.

"Biliyorum," diye cevapladı bir iç çekişle.
"Tüm bu kıskanç gölgeler arasında geç düşmanlar yaptın
Hiçbiri göremez. Ama onlar etrafımızda. Onları her gün görüyorum; Bende
Bunca yıl boyunca onları tanımayı öğrendim. Onlarla savaştım. Ve
Merle için çok iyi bir evde şarkı söylemeyi öğrendi
gölgeler. Tanrı, onları sizden de söyleyebilir. "

Akran evi terk ettiğinde sanki küçük ürperti gibi hissetti
sırtından aşağı in. "Pooh!" Sokağa ulaşırken haykırdı.
"Kafasında doğru değil." Ve onun Carriole'sine acele etti ve sürdü
ev dışında.

"Eski Rode her neyse memnun olacak," diye düşündü. "O kendi efendisi olacak
Atölyede şimdi-hayatının hayali. Herkes kendisi için.
Ve icra memuru bir yıl boyunca Loreng'de kendi yoluna sahip olacak veya
iki. Peki,! Gel, Brownie! "



Bölüm X


"Akran, kesinlikle şimdi gitmiyorsun? Oh, akran, yapmamalısın. Sen
Beni yalnız bırakmayacak, akran! "

"Merle, canım, şimdi mantıklı ol. Hayır, hayır-bırak, canım." Denedi
Boynunun arkasına sıkılmış ellerini bırakın.

"Akran, daha önce hiç böyle olmadın. Beni umursamıyor musun
daha fazla-ya da çocuklar? "

"Merle, sevgili, gitmeyi sevdiğimi hayal etmiyorsun. Ama kesinlikle
Bu yıl başka bir büyük ihlal yapmamı istemiyorum. Saf olurdu
Harabe, seni temin ederim. Gel, şimdi gel; Bırak gitmeme izin ver. "

Ama onu hızlı tuttu. "Ve bu barajlara ne oluyor, daha fazlası
Şimdi sana olandan daha fazla! "

"İyi olacaksın canım. Doktor ve hemşire söz verdi
Kelime gönderdiğiniz an yerinde olun. Ve daha önce çok iyi başardın.
. . . Şimdi kalamam Merle. Tehlikede çok fazla şey var. Orada,
Orada hoşçakal! Telgraftan emin olun-- "Onu gözlerinin üstünde öptü,
Onu nazikçe bir sandalyeye koy ve odandan acele ederek hissediyorum
Korkmuş bakış açısı onu giderken takip ediyor.

Nisan güneşi karları ovalardan uzaklaştırmıştı, ama ne zaman
Espedal'daki trenden çıktı, kendini geri buldu
Kış-Çiftlikler ve Tarlalar Hâlâ Kaplı ve Derinler Derin Zirveler
Beyaz göz kamaştırıcı karda. Ve yakında kürklerine sarılmıştı,
sefil bir Dun midilli sürmek,
yaylalar.

Yol, karda dar bir yoldu, at gübresi ile sarı,
ve çeken kendi takımları tarafından giyilen bir dizi delik ve rut.
o kış boyunca bu şekilde ağır çimentoları
Son olarak, platoya kadar ve Besna'ya donmuş göllerin karşısında.

Çelik açık olacak. Çelik insanlar için hiçbir şey umursamıyor. Merle yapmalı
Yalnız gel.

Sağlıklı, mutlu bir adam engellendiğinde ve büyük bir işte engellendiğinde
Rahatsızlık ve felaketlerle, ağır bir Arap atı gibi davranıyor
mart. İlk başta hızlı bir trot, yokuş yukarı ve yokuş aşağı hareket ediyor ve
Gücü işaretlemeye başladığında daha hızlı ve daha hızlı gider. Ve sonunda
Kesinlikle nefessiz ve düşmeye hazır, kolay bir
dörtnala.

Bu bir zamanlar bulmayı hayal ettiği iş değildi. Şimdi,
Daha önce, ebedi şeylere olan açlığı onun yanında görünüyordu
Başarı, sürekli sormak: Nerede? Neden? Ve o zaman ne?

Ancak derecelere göre zorluklar, nihayet
Tüm zihni bir düşünce tarafından alındı-bunu yapmak için. İyi
Ya da kendi başına kötü-bunun bir başarısı olmalı. Onu üstlenmişti,
Ve onu görmeli. Dövülmemeli.

Ve böylece savaştı. Bu sadece bir güç denemesiydi; Bir kavga
maddi zorluklar. Evet, ama hepsi bu muydu? Orada değil miydi
Kendini daha büyük bir şeyle mücadele ettiğini hissettiği zamanlar
daha kötüsü? Yeni bir güdü gücü hayatına gelmiş gibiydi-kötü.
Kendi iradesinin dışındaki bir güç onunla hile yapmaya başlamıştı.

Hesaplamalarınız sağlam olabilir, her ayrıntıda doğru olabilir ve yine de şeyler
tamamen yanlış gidebilir.

Hesaplamalarına kim mükemmel bir ayık olma şansını içerebilir
Mühendis bir gün sarhoş olacak ve emirleri o kadar çılgın verecek ki
Hasarı onarmak için on binlerce mi? Bunu kim öngörebilir
Tüm olasılıklar, büyük bir su damarının tünellemeye dokunulması ve
patlardı, işçileri sular altında kaldı ve işçileri ezecekti
Ertesi gün boyasız bir anlaşma tabutunun treninin dışarı çıktığını
Dondurulmuş göllerin üzerinde mi?

Gazetelerde bir kereden fazla açıklama ve soru vardı:
"Besna Falls'daki başka bir felaket. Kim suçlayacak?"

Çünkü kendisi bir iş yolculuğunda olduğu ve Falkman'ın
Büyük kaya düşüşünün temel önlemlerini almayı ihmal etti
Tünelde meydana geldi, dört adamı öldürdü ve yeni Belçikalıları yok etti
Rock-Drill, bu başlamadan önce yüz bin maliyeti olan
çalışmak. Bu tür şeyler hatalı hesaplama değildi-kötü niyetliydi
kader.

"Gel oğlum! Oraya geceye varmalıyız. Tufanın olmamalı
Bu yıl suçu üzerime koyma şansı çünkü ben yerinde değildim. "

Ve sonra, diğer talihsizlikleri sınırlamak için,
Malzeme iflas etmişti ve şimdi fiyatlar oranların çok üzerine çıkmıştı
Ekstra harcamalara yeni binlerce kişiye katılmaya izin vermişti.

Ama para kaybetmiş olsa bile, bir şeyi ortaya koyardı. Onun
Son zamanlarda projelerini yayınlamaya başlayan kıskanç rakipler
Teknik kağıtlar-henüz aptal görünmelerini sağlayacaktı.

Ve daha sonra?

Promethean Ruhu bir yerleşim günü hazırlıyor olabilir
Infinity'de bir yerde evren için. Ama endişe nedir
bana ait? Kendi ölümsüz ruhum ne olacak?

Sessizlik-Push, itin. Her an bir kar fırtınası olabilir. Gelmek
Yukarı-Al, Korkuluk.

Dun on iki millik bir aşamanın sonuna kadar mücadele ediyor ve sonra
Vadi biter ve platodan gelen tam patlama onlarla buluşur. Burada yalanlar
Gönderi istasyonu, vadideki son çiftlik. İçine sallanıyor
Yard ve yakında bir fincan kahve ve bir boru üzerinde odada oturuyor.

Merle? Merle ile işler nasıl?

Ah! İşte kendi atı, Gudbrandsdal'dan büyük siyah aygır geliyor.
Bu canavarın tepesi fakir Dun'un farklı bir şey-kızak
kapıya uçar. Ve bir anda akran tekrar içinde oturuyor
kürkler.

Ah! Taze bir ata sahip olmak için ne bir rahatlama ve ışığa çıkaran
arkasındaki yük. Uzakta, kaldırılmış bir kafalı ve
Çanlar, donmuş göllerin üzerinde. Burada ve orada tepelerde
Gri bir kulübe ya da iki gösteri-orada değişmeyen saeters
Belki birkaç bin yıldır. Ama yeni bir zaman geliyor. .
Saeter-Horns artık duyulmayacak ve türbinlerin şarkısı
onların yerine yükselir.

Buzlu bir rüzgar esiyor; At başını atar ve homurdanır. Büyük
Kar taneleri rüzgarda sürüyor ve yakında düzenli bir kar fırtınası
Abiling, soluk soluyana kadar gezgin yüzünü kirletiyor. Önce at
Yele ve kuyruk karla beyaz büyür, sonra tüm vücudu. Sürükler büyür
Daha büyük, siyah onları temizlemek için büyük sınırlar yapmalı. Bravo, eski
erkek çocuk! Karanlıktan önce oraya ulaşmalıyız. Bırgıran orwood süpürgeleri var
Yolu işaretlemek için buzun karşısında, ama onları kim görünürde tutabilir
Böyle boğmak mı? Akranın kendi yüzü şimdi beyaz sıvalı ve
Kar kirası altında sersemlemiş ve şaşkın hissediyor.

Mısır'ın yanan güneşleri altında-ve şimdi burada. Ama
Çelik açık. Dalga tüm dünyaya doğru yola çıkıyor.

Bu kar şimdi yağmur yağmalısa, bu bir sel anlamına gelecektir. Ve sonra
Erkekler geceye çıkmalı ve barajları kurtarmak için çalışmak zorunda kalacaklar.

Bir felaket daha ve içinde neredeyse hiç bitiremezdi
sözleşme süresi. Ve bir kez aşıldığında, her gün gecikmesi bir ceza anlamına gelir
bin kron.

Karanlık oluyor.

Sonunda yolda görülecek hiçbir şey yoktur ama şekilsiz bir kütle
Fırtınaya karşı eğimli kafa ile mücadele eden kar, derinlerde dolaşıyor
Gevşek sürüklenmeler, görünüşte gelişigüzel bir şekilde dolaşıyor-ve peşinde bir
Beyaz-Beyaz Beyaz demeti. Arkasında, bir insan sürükleniyor
boyunca, kızaktaki halkalara sevgili yaşam için tutun. Bu
Son aşamadan çocuk sonrası.

Sonunda kıyıya doğru karanlıkta yollarını tutuyorlardı,
istasyonun elektrik ışıklarının hafifçe gösterdiği yer
kar yağışı. Ve kardan önce kızaktan çok az bir şekilde akran çıkmıştı
Aniden durdu ve göz kamaştırıcı elektrikli güneşler yer üzerinde parladı,
İşçilerin kışlası, asistanların mahalleleri, ofisler ve
Kendi küçük tahta inşa edilmiş evi. Mühendislerden ikisi buluşmaya çıktı
O ve saygıyla selamladı.

"Peki, her şey nasıl devam ediyor?"

Greybeard cevapladı: "Erkekler günümüzde işe çarptı."

"Vurdu? Ne için?"

"Diğerini reddeden makinisti geri almamızı istiyorlar
sarhoşluk için. "

Akran karı kürk ceketinden salladı, çantasını aldı ve yürüdü
Bina, diğerleri takip ediyor. "O zaman onu geri almamız gerekecek,"
dedi. "Şimdi grev yapamayız."


Birkaç gün sonra akran yatakta yatıyordu, posta sonrası
getirdi. Mektupları örtünün üzerinden salladı ve görmeyi yakaladı
Klaus Brook'tan biri.

Bu neydi? Elini neden alırken titredi? Tabii ki
Klaus'un sıradan dostu mektuplarından sadece biriydi.


Sevgili dostum,-Bu yazmak zor bir mektup. Ama umarım varsın
Tavsiyemi aldım ve Norveç'e her halükarda paranızın bir kısmını aldım.
Mümkün olduğunca kısa olmak için! Ferdinand Holm ayrıldı veya
Hapishanede, ya da muhtemelen daha kötüsü-yeterince iyi biliyorsun, iyi değil
Büyük bir adam aniden kaybolduğunda böyle bir ülkede sorular.
En yüksek yerlerde düşman yapmıştı; Tehlikeli oynuyordu
Oyun-ve bu onun sonu.

Bir işletme burada tasfiye girdiğinde bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz,
Ve bir şeylere bakmak için güçlü bir adam yok. Biz Avrupalılar yapabiliriz
Bizim payımız için ıslık.

Serin bir şekilde alacaksın, biliyorum. Sahip olduğum her kuruşu kaybettim-ama sen
Hala orada yerinizi ve atölyeleri var. Ve sensin sensin
bir dahaki sefere iki kat daha fazla yapacağım ya da seni tanımıyorum. Umarım
Besna Barajı başarılı olmaktır.

Seninki şimdiye kadar

Klaus Brock.

Not.-Tabii ki şimdi arkadaşımın atıldığını anlayacaksın
Aşırı denize büyük olasılıkla benim sıram olacak. Ama şimdi gidemem-
Deneme, şüpheyi bir kerede uyandırır. Biz yabancıların biraz zor
Bir düşüşten kaçmak için dengelenmek. Şans eseri duymazsan
Tekrar benden, bir şeyler olduğunu bileceksin!


Dışarıda, su kanallardan düşüyordu. Akran
bir süre hareketsiz bırakın, sadece bir diz yukarı ve aşağı hareket eden bir diz
kıyafetler. İki arkadaşını düşündü. Ve şimdi bir
Zavallı adam-ve güvenlik yükünün büyük kısmı
Şimdi eski Lorentz D. Uthoug'a düş.

Açıkçası, kaderin işleri kolaylaştırmak yerine başka bir iş var
Sen, akran. Dövüşün tek elle savaşmalısınız. Bölüm XI


Bir akşam sonbaharın sonlarında Merle onu beklerken evde oturuyordu
koca. Birkaç haftadır uzaktaydı, bu yüzden sadece doğaldı
Geri dönüşünün biraz şenlikini yapmalı. Lambalar yakıldı
Tüm odalar, odun ateşleri tüm sobalarda çatıyordu, aşçı
En sevdiği yemeklerle meşgul ve şimdi beş yaşında Little Louise,
Mavi kadife kıyafetinde vardı. Yerde oturuyordu, iki emziriyordu
bebekler ve onlara gevezelik ediyor. "Şimdi iyi bir kızsın, Josephine.
Büyükbabanız doğrudan burada olacak. "Merle mutfağa baktı
Door: "Blete'i kaldırdın mı Bertha? Bu doğru. Sen
Sıcaklık için sobanın yanına koysa iyi olur. "Sonra tüm odaların etrafına gitti
Tekrar. En küçük iki çocuk yataktaydı-daha fazlası var
bitmek mi?

En azından bir saat olacaktı, ama o yapamadı
Tekerleklerin sesi için her zaman dinlemeye yardımcı olun. Ama yapmadı
henüz bitmedi. Tuvalete acele etti, sıcak suyu açtı,
soyuldu ve saçlarını kuru tutmak için bir yağ derisi kapağı koydu ve yakında
Sabun ve süngerle sıçradı. Neden kendini gibi yapmıyorsun
Olabildiğince çekici, işler şimdi onlar için karanlık görünse mi?

Beyninde küçük bir konuşma akışı devam etti. Garip
Vücut diğerine çok büyük bir zevk olabilir. Burada seni öptü-ve
Burada-ve burada-ve çoğu zaman yanında sevinçle görünüyordu. Ve yap
Hatırlıyor musun-o zaman? Geri kaldın ve sık sık soğuktun-belki de
Sık sık-şimdi çok mu geç? Ah! Şimdi düşünmesi gereken başka şeyler var. .
Tüm sıkıntılarda onun için yeterince rahat olabileceğiniz zaman zaman geçti.
Ama oldukça geçti mi? Oh evet; En son eve geldiğinde neredeyse hiç
Yeni bir küçük kızımız olduğunu fark etmiş gibiydi, hiç görmediği
önce. Şüphesiz öyle olmalı. Şikayet etmedi ve
sakin ve sessizdi, ama zihni bütün bir dünyayla doluydu
Şeyler, eş ve çocuklara yer olmadığı bir dünya. Mi olacak
Bu akşam yine aynı mı? Böyle giyindiğini fark edecek mi
Onu memnun etmek için dikkatlice? Onun için bir zevk olacak mı?
Çevrenizdeki kollar mı?

Büyük, beyaz çerçeveli aynanın önünde durdu ve baktı
eleştirel olarak kendine. Hayır, artık olduğu gibi genç değildi. .
Yanaklarında kırmızı bu son birkaç yılda biraz solmuştu ve orada
gizlenemeyen bir veya iki kırışıklık vardı. Ama kaşları-
Onları bir kez öpmeyi sevmişti-kesinlikle eskisi gibi. Ve
istemsizce cama doğru eğildi ve karanlık büyümeyi okşadı
sanki elini okşuyormuş gibi gözlerinin üstünde.

Sonunda aşağı indi, geniş bir dantelli gevşek mavi bir elbise giymişti
Geniş kollarda yaka ve sarışın dantel. Ve ben de görünmemek
çok giyinmiş, kendine bir
Eve bak.

Şimdi yedi geçti. Louise ona fısıldadı ve Merle battı
Pencerenin yanındaki bir sandalyede ve çocuğu kucağına aldı ve
bekledi.

Gece tekerleklerin sesi, kaderin kendisinin yaklaşımı anlamına gelebilir.
Bazı kararlar, bir anda bizi aşağı çeken bazı son kelime
Yıkacak zenginlik-kim bilir? Akran şimdi İngiltere'ye gelmişti, gelmeye çalışıyor
Şirket ile bazı düzenlemeler için. Sh!-Bu tekerlekler değil miydi? O
Rose, titriyor ve dinledi.

Hayır, geçti.

Şimdi saat sekiz, Louise'in yatma zamanı; Ve Merle başladı
onu soyuyor. Yakında çocuk küçük beyaz yatağında yatıyordu,
Her iki tarafta bir bebek. "Papa'ya Tiss ver," diye bağırdı "ve ona
Aşkım. Ve anne, sence biraz yatağına gelmeme izin verecek
Yarın sabah? "

"Ah evet, eminim olacak. Ve şimdi uzan ve uyu, bir
iyi kız. "

Merle tekrar odada oturdu ve bekledi. Ama sonunda yükseldi, koy
bir pelerin üzerinde ve dışarı çıktı.

Kasaba, sonbahar karanlığında süt-beyaz bir sis altında yatıyordu
ışık. Ve Rose'un etrafındaki Black Hills'in üzerinde bir yıldız dünyası. Dışarıda bir yerde akran vardı, belki de bir köy yolunda,
Kendi iradesi olan karanlıkta atlayan at, efendisi oturuyor
Eğik kafa ile, düşünceli.

"Bize yardım et, yukarıda sen-ve ona en çok yardım et, o kadar çok sıkıntı yaşadı
bu son günler. "

Ama yıldızlı tonoz buz gibi görünüyor-dualarını duydu
Milyonlarca ve milyonlarca önce-erkeklerin kalbi hiçbir şey değildir
evren.

Merle başını söndü ve tekrar eve gitti.

Akran tepeyi evine doğru sürdüğünde gece yarısıydı. .
parlak ışıklı pencereleriyle büyük evin görüşü
Yorgun zihninde acımasızca ata bir kesim verdi
kırbaçla.

Dizginleri bir fenerle ortaya çıkan kararlı çocuklara fırlattı.
Ve adımları yürüdü, neredeyse bir huşu duygusu ile hareket ettiler
Büyük bir ev, sanki başka birine aitmiş gibi.

Çizim odasının kapısını açtı-orada kimse ama hafif, hafif
ve konfor. Yan odaya geçti ve orada Merle oturdu,
Yalnız, bir koltukta, başı kol üzerinde dinlenirken, uyurken.

Çok uzun zamandır bekliyor muydu?

Onun içinden bir sıcaklık dalgası geçti; Ona bakarak durdu; Ve
Şu anda eğimli figürü yavaşça düzeldi; Soluk yüzü rahatladı
bir gülümsemeye. Onu uyandırmadan, kreşin içine girdi,
Işıklar hala yanıyordu. Ama burada ışıklar sadece üçte parladı
Küçük olanlar, temiz gece kıyafetlerinde yatan, uykuda.

Yemek odasına geri döndü; daha fazla ışık ve bir masa
iki, karlı bir bez ve çiçek ve tek bir karanfiline yapışmış
Peçete-Louise'den olmalı-Little Louise.

Sonunda Merle elinin omzuna dokunmasıyla uyandı.

"Oh, orada mısın?"

"İyi yüz, Merle!" Kucakladılar ve alnını öptü. Ancak
Zihninin başka şeylerle meşgul olduğunu görebiliyordu.

Masaya oturdular ve yemeklerine başladılar. Okuyabilirdi
Yüzünün ifadesi, sesi, sakin havası-kötü demek istediklerini biliyordu
haberler.

Ama onu sorgulamayacaktı. Sadece ona bunu göstermeye çalışırdı
Sadece ikisi birbirlerini seviyorlarsa, başka şeyler dayanabilirdi.

Ama ondan beklenmedik bir okşama yeterse zaman geçti
onu sevinçle vahşi göndermek için. Orada oturdu şimdi içe doğru titriyor
Gerilim, onu fark edip etmeyeceğini merak ederek-herhangi bir rahatlık bulabilirse
Onu onunla birlikte, hala genç ve güzelliğinden bir şeyle
sol.

Uzak bir gülümsemeyle ona baktı. "Merle," diye sordu "
Babanızın tamamen değdiğini mi düşünüyorsun? "Sözler sessiz gibi geldi
Gemisi düşerken köprüde duran bir kaptandan sipariş verin.

"Ah, akran, tüm bu gece düşünme. Eve hoş geldiniz!" Ve o
gülümsedi ve elini tuttu.

"Teşekkürler," dedi ve parmaklarına bastı; Ama düşünceleri hala
uzak. Ve ne yediğini bilmeden yemeye devam etti.

"Peki ne düşünüyorsun? Louise keman başlattı.
Küçük şey buna götürür. "

"Ah?"

"Ve Asta'nın başka bir dişi var-sefil bir zamanı vardı, zavallı bir şey,
Gelirken. "

Sanki çocukları ona çekiyor gibiydi,
En azından hala onlara sahipti.

Bir an ona baktı. "Merle, asla evlenmemelisin
Ben. Sizin ve halkınız için de daha iyi olurdu. "

"Ah, saçmalık, akran-hepsini doğru yapabileceğinizi biliyorsun
Tekrar."

Yatağa çıktılar ve yavaşça soyundular. "Henüz beni fark etmedi,"
düşündüm Merle.

Ve biraz güldü ve "Bu akşam düşünerek oturuyordum
tanıştığımız ilk günün. Sanırım şimdi hiç düşünmüyor musun? "

Döndü, yarı soyundu ve ona baktı. Onun canlı tonu
Garip bir şekilde kulaklarına düştü. "Nasıl olduğumu veya nasıl olduğumu sormuyor
İşler gidiyor, "diye düşündü. Ama ona bakarken başladı
Sonunda gülümsemesini altındaki endişeli kalbe görmek için. Ah, evet; Hayatın olduğu o kadar uzak yaz
Tepelerde tatil ve ateşin üzerinde kahve yapan bir kız gülümsedi
ilk kez onu. Ve ilk güneş kırmızısı gecesini hatırladı.
Kalbinin acele ile dolduğunda parlayan göl-mirror'da aşk
cennet ve dünyaya büyük bir marş.

Orada durdu. Henüz ona sahipti. Ama ilk kez
Yaşıyor, şimdi alçakgönüllülükle ona geldi, en iyisini yapmak için yalvarıyor
o idi.

Konfolunan bir sıcaklık ağır kalbinden akmaya başladı. Ama o
onu kucaklamak ve tutkulu bir fırtınada onu döndürmek için acele etmedi
zevk. Hala durdu, önüne baktı ve kendini yukarı çekti,
Kendine hızlı kapalı dudaklarla yemin etti, çiğneyecekti
Henüz bir şeyler için bile bir şeyler kurtarın.

Işıklar söndürüldü ve yakında ayrı yataklarına yatıyorlardı.
Karanlıkta ağır nefes almak. Akran yüzüyle kendini uzattı
Yukarı, düşünmek, kapalı gözlerle. Bir şekilde karanlıkta avlanıyordu
sevdiklerini kurtarmak için. Ve Merle çok uzun süre bir okşama bekliyor
Sonunda mendilini çizmek ve bastırmak zorunda kaldı
Gözleri, vücudu gürültüsüz bir hıçkırarak salladı.



XII. Bölüm


Old Lorentz D. Uthoug, zengin kız kardeşini Bruseth'te nadiren ziyaret etti, ancak
Günümüzde yorgun yolunu oraya götürmüştü ve iki ustaca yaşlı
İnsanlar şimdi birbirlerine bakacak şekilde oturdular.

"Yani burada yolunu bulmayı başardın mı?" dedi Marit Teyze atarak
Onun bol koynunu dışarıda ve dizlerini bir erkek gibi ovuşturdu.

"Neden, evet-nasıl geçtiğini görmek istediğimi düşündüm," dedi
Uthoug, geniş omuzlarını karalayarak.

"Oldukça iyi, teşekkürler. Kayınpederim yok, gitmem muhtemel
İflas et, ben cesaret ediyorum. "

"Ben de iflas etmiyorum," dedi Old Uthoug, kırmızı gözlerini ona sabitleyerek
yüz.

"Belki hayır. Peki ya onun?"

"O da değil. Çok uzun zaman önce zengin bir adam olacak."

"O!-Zengin! Zengin mi dedin?"

"Bir yıl dışarı çıkmadan önce," diye cevapladı yaşlı adam sakince. "Ama gerekecek
yardım."

"BEN!" Marit Teyze sandalyesini geriye doğru kaydırdı. "Ben, söyledin mi?
Ha-ha-ha! Sadece söyle bana, kaç binlerce kaybetti
O hendek mi, drene mi yoksa ne olursa olsun? "

"Bitirmek için zamanın altı ay gerisindeydi, biliyorum. Ama
Şirket, ne olduğunu gördüklerinde gecikme için kaybetmeyi kabul etti
Başyapıt işti. "

"Ah, evet-ve ödeyemediği müteahhitler duyuyorum?"

"Şimdi hepsine tam olarak para ödedi. Banka bir şeyler düzenledi."

"Anlıyorum. Senden sonra ve o
dünya. Evet, gerçekten-iyi bir kırbaçlamayı hak ediyorsun, çifti! "

Uthoug sakalını okşadı. "Finansal açıdan bir şey
Onun için bir başarı değildi, itiraf edeceğim. Ama sana burada ne gösterebilirim
Mühendislik insanlar bunu teknik kağıtlarda söylüyor. İşte bir
onun ve baraj resimleri ile makale. "

"Şey! O zaman kağıtlarda ailesini resimlerde tutsa iyi olur," dedi
Dul, sunduğu makaleye dikkat etmiyor.

"Yakında tekrar zirveye çıkacak," dedi kardeşi, kağıtları geri koyarak
cebinde. Orada oldukça kapsamlı bir şekilde oturdu. Olurdu
İnsanlar onun tersine ezilecek adam olmadığını görsün; O
Paradan daha fazla değer verdiği başka şeyler de vardı.

"Yakında zirvede mi?" Marit Teyze tekrarladı. "Seni tekrar etrafında mı attı
biraz saçma mı? "

"Yeni bir biçme makinesi icat etti. Neredeyse bitti. Ve
Uzmanlar bunun bir milyon değerinde olacağını söylüyor. "

"Ho! Ve bana böyle bir masalla gelmek mi istiyorsun?" Dul kadın
sandalyesini biraz daha geri kaydırdı.

"Bu yıl boyunca devam etmemize yardım etmelisin-her ikimiz de. Eğer
Otuz bin, banka. . . "

Bruseth'in Marit Teyzesi dizlerini vurguladı. "Hiçbir şey yapmayacağım
türden! "

"O zaman yirmi bin için mi?"

"Yirmi peni için değil!"

Lorentz Uthoug bakışlarını kız kardeşinin yüzüne sabitledi; Kırmızı gözleri başladı
parlamak için. "Bunu yapman gerekecek, Marit," dedi sakin bir şekilde. Ondan bir boru aldı
Cep ve doldurmak ve yakmak için çalışmaya ayarlayın.

İkisi bir süre birbirine bakarak, her biri uyarı için
Diğerinin iradesinin daha güçlü olduğunu kanıtlamalıdır. Her birine baktılar
Diğer o kadar uzun ki, sonunda ikisi de istemeden gülümsedi.

"Sanırım şimdi karınla ​​kiliseye gittin mi?" sorulan
Sonunda dul, gözleri yanıp sönüyor.

"Rab'be güvenirsem," dedi, "Sadece oturabilirim ve
Dua et ve işlerin mahvolmasına izin ver. Olduğu gibi, insana daha fazla inanıyorum
Çalışıyor ve bu yüzden şimdi buradayım. "

Cevap onu memnun etti. Bruseth'teki dul, kilisenin kendisi değildi.
Rab'bin ona hiçbir şey vermemede kötü bir hata yaptığını düşündü
çocuklar.

"Biraz kahve alacak mısın?" Diye sordu, koltuğundan yükselerek.

"Şimdi mantıklı konuşuyorsun," dedi kardeşi ve gözleri parladı. O
Kız kardeşini ve yollarını biliyordu. Ve şimdi borusunu yaktı ve geri eğildi
Sandalyesinde rahatça.



Bölüm XIII


Bir kez daha akranı, dökümhanede çalışma odasında durdu,
Yangın ve çelik.

Çalışma çizimi yararlı bir şeydir; Kişinin kafasında bir fikir çok
Peki. Ancak planlarını somut modellere dönüştürmek için kullandığı erkekler
yavaş çalıştı; Neden yapılması gereken şey için kendi ellerini kullanmıyorsunuz?

İşçiler sabah dökümhaneye vardığında vardı
Zaten küçük odada çekim yapıyor. Ve içinde ayrıldıklarında
Akşam, Üstat henüz çalışmayı bırakmamıştı. İyi vatandaşlar
Ringeby yatağa gitti, pencerelerinden dışarı bakacaklar ve onun
Işık hala yanıyor.

Peer, burada çalışmaya başlamadan önce bile onu yormak için çok şey vardı. Ancak
Eski günlerde kimse yapacak kadar güçlü hissetip hissetmediğini sormamıştı
bu ya da bu. Ve asla kendine sormadı. Şimdi, daha önce olduğu gibi, bu bir
Her ne pahasına olursa olsun bir şey yapılması sorusu. Ve daha önce hiç olmadı
tehlikede olan çok şey vardı.

Yeni makinenin ahşap modeli zaten bitti ve
Dökümler bir araya getirildi. Her şey yeterince basit görünüyor ve
Yine de-ilk kaba uygulamadan bu şeye ne bir mesafe,
Neredeyse yaşıyor gibi görünüyor-en azından metal beyniyle bir şey. Olmamak
Bu tekerleklerin ve aksların ebeveynleri ve ataları vardı-soyağacıları
Geçmişe geri mi uzanmak mı? Çelik ortaya çıktı ve
Torunları tekrar sırayla, her zaman daha ince bir şeye doğru ilerleyerek,
daha güçlü, daha verimli. Ve işte insanın ulaştığı son aşama
Şimdiye kadar bu özel işte buluş-evet, sonuçta,
yeterince iyi mi? Para getirecek kadar başarılı bir buluş
mucit-hepsi bu değil. Daha fazla olmalı; dünya-başarılı olmalı,
Muazzam ovaların karşısında çayırlarda ilerleyecek bir şey
Hindistan ve Mısır-gerekli olan bu. Uyumak? dinlenmek? yiyecek? Nedir
Bu kadar çok tehlikede olduğunda böyle şeyler!

Artık kulağında sorgulama yoktu: neden? Nerede? Ne
Daha sonra? Bu şeyleri düşünmek işe yaramaz. Ufku daraltıldı
Bu sorunun ötesinde hiçbir şey dahil etmek. Bir zamanlar hayal etmişti
Sonsuzluk hayalleriyle müttefik çalışma. Bu kesinlikle öyle değildi. Ne
Sonuçta, insanlığın bir makineye sahip olduğu zaman kazanç anlamına mı geliyor?
Eklendi mi? Bir insanda daha fazla
ruh?

Yine de olduğu gibi bu çalışma artık onun her şeyi olmuştu. Olmalı ve
hepsi olmalı. Ona hızla bağlıydı.

Pencereye baktığında, her bölmede yüzler var gibi görünüyordu
"Ne? Henüz bitmedi mi?" Diyor gibiydiler. "Ne düşün
Başarısız olursan demek! "" Merle'nin Yüzü ve Çocuklar: "Sürülmeli miyiz
Loreng'den, soğuk algınlığına mı? "Eski Uthoug ve karısının yüzleri:
"Bunun için onurlu bir aileye geldin mi?
harap? "Ve arkalarında, sürüyor, tüm kasaba. Herkes ne olduğunu biliyordu
Pay, ve neden böyle davranıyordu. Hepsi ona baktı, bekledi. Banka
Yönetici çok orada-geri kalan gibi bekleyen. Kişi boynunu demir zincirlerde ele geçirebilir ve şunu söyleyebilirsin: Yapacaksın! Yorgun?
Zorluklar? Zaman çok kısa mı?-Tüm bunlar yok. Yapacaksın!
Bu şey mi yoksa imkansız mı? Peki, mümkün kıl. Bu senin
bunu mümkün kılmak için.

Şimdi evde çok az zaman geçirdi; Atölyedeki bir kanepe onun
yatak. Genellikle Merle onun için yemekle gelir ve ne kadar soluk
ve gri ve yıpranmıştı, onu sorgulamaya cesaret edemedi. O
Bunun yerine jest yapmaya çalıştı. Uzun zaman önce eşcinsel olmak için eğitim almıştı
Gölgelerin kahkahalarla sürülmesi gereken ev.

Ama bir gün, ayrılırken onu geri tuttu ve ona baktı
garip bir gülümsemeyle.

"Peki canım?" Dedi, sorgulama bir bakışla.

Aynı uzak gülümsemeyle ona daha önce olduğu gibi baktı. O öyleydi
Onun içinden durduğu küçük dünyaya bakıyor. Bu ev, bu
Evsiz bir adam, onun aracılığıyla kazandığı aile, hepsinin gitmesi miydi
Shipwreck'te mi?

Sonra gözlerini öptü ve gitmesine izin verdi.

Ve ayak izleri öldüğünde, bir an durdu, aniden hareket etti
onun üstünde bir dua ile bir dua etme arzusu
Bu çalışmada başarılı. Ama böyle bir güç yoktu. Ve sonunda onun
Gözler bir kez daha demir, ateşe, aletlerine ve kendi
eller ve sanki bunlara bir dua için iç çekti: "Yardım
Ben-yardım et, karımın ve çocukların mutluluğunu kurtarabileceğim. "

Uyumak? dinlenmek? yorgunluk? Sadece bir yıllık lütfu vardı. Banka sadece
Bir yıl bekle.

Kış ve ilkbahar geçti ve Temmuz ayında bir gün eve geldi ve koştu
Merle ağladıktan sonra, "Yarın, Merle! Yarın burada olacaklar!"

"DSÖ?"

"Makineye bakacak insanlar. Yarın deneyeceğiz."

"Ah, akran!" Dedi nefessizce ona bakarak.

"Yurtdışında bağlantılarım olması iyi bir şey," diye devam etti. "Var
Bir adam bir İngiliz firmasından ve diğeri Amerika'dan geliyor. O olmalı
büyük bir iş olmak. "

Yarın geldi. Merle, giderken kocasına bakarak durdu,
Başının arkasındaki şapkası,
Gece Yağmuru. Ama titremeye devam etmek için zaman yoktu; Onlar
Akşam yemeğine yabancılara sahip olun ve görmeli.

Alanda makine hazır durdu, ince, yeni boyanmış
şey. Bir çocuk atları kullanıyordu.

Yumuşak şapkalar ve hafif paltolardaki iki adam geldi; Eski Uthoug,
ve banka yöneticisi. Durdular ve etrafına baktılar,
çubuklar; Günün sonuçları tüm kayıtsızlık meselesi değildi
Bu iki beyefendiye. Ah! İşte Loreng'den gelen büyük araba
onları almak için düşmüş iki yabancı ve akran
Otel.

Dizginleri alırken biraz solguntu ve koltuğuna tırmandı
Makine, yüksek, kalın çayırdan sürmek için
Timote-Grass.

Atlar kulaklarını dikti ve dörtnala girmeye çalıştı,
arkalarında makinenin gürültüsü ilk başta onları her zamanki gibi şaşırtır, ama
Kısa süre sonra sabit bir hıza yerleştiler ve çelik kolu taşıyan
Makaslar, çimlerin durduğu çayırdan geniş bir alan süpürdü
yağmurdan sonra parlıyor.

İki yabancı yavaşça arkada yürüdü, ara sıra eğildi
Anıza bakmak ve makasların temiz olup olmadığına bakın. Uzun adam
ağır sakal ve pince-nez ile John Fowler'ın ajanı
Leeds; Yahudi burnu ile küçük temiz traşlı olan
Philadelphia'dan Harrow & Co.

Bazılarını araştırırken, durmaya çağırdılar, bazılarını araştırdılar
makinenin bir parçası.

O zaman ondan farklı zeminde denemesini istediler; Düzensiz bir yamaçta,
küçük tussocks üzerinde; Ve sonunda Fowler'ın ajanı buna sahip olurdu
taşlı bir zemin yaması üzerinde denenmesi gerektiğini. Ama bu bozulur
makaslar? Muhtemelen, ama Fowler'ın tam olarak nasıl olduğunu bilmek istiyor
Makaslar yerdeki taşlardan etkilendi.

Sonunda denemeler bitti ve ziyaretçiler düşünceli bir şekilde başını salladı
birbirine göre. Açıkçası burada yeni bir şey yapmışlardı. Vardı
diğer türlerin çoğunu dışarı çıkarabilecek olanaklar
Field, dünyanın dört bir yanında öfkelenen yoğun rekabette bile
Tarım Makineleri.

Akran gözlerindeki ifadeyi okudu-bu soğukkanlı uzmanlar
vizyonu görmüştü; Altın görmüşlerdi.

Ama hepsi aynı şey vardı-küçük bir aksaklık.

Akşam yemeği bitmişti, ziyaretçiler gitmişti ve Merle ve akran yalnızdı.
Gözlerini merakla kaldırdı.

"O zaman iyi mi gitti?" diye sordu.

"Evet. Ama doğru koyulması gereken küçük bir şey var."

"Hala doğru koyulacak bir şey-tüm bunları çok çalıştıktan sonra
Aylar? "Oturdu ve elleri kucağına düştü.

"Bu sadece küçük bir ayrıntı," dedi hevesle yukarı ve aşağı ilerleyerek. "Ne zaman
Çim ıslak, makasların üzerindeki çelik parmakların arasına yapışıyor
ve orada birikir ve yoluna girer. Bu şeytan ve hepsi
Islak havalarda kendim test etmeyi hiç düşünmemiştim. Ama bir kez var
Bu doğru, kızım, şey dünya başarılı olacak. "

Bir kez daha atölyesinde makine kuruldu ve etrafta dolaştı
izlemek, casusluk yapmak, düşünmek, küçük olanı bulmak için beynini rafa
Her şeyi iyi yapması gereken cihaz. Her şey bitti, her şey
Doğru, ama yine de tek mutlu düşünceden yoksundu, parıltısı
İlham-verilen, bir anın işi bunu vermek için yeterli olurdu
Çelik yaşamın ve genişliğin üzerinde uçacağı kanatlar
dünya.

Her an gelebilir, bu mutlu düşünce. Ve o turneye çıktı
ve makinesinin etrafında, yumruklarını çaresizlik içinde sıkıştırarak
Gelecek çok yavaş.

Sadece son dokunuş, bir I üzerine nokta istiyordu. Küçük bir değişiklik
Parmakların şekli veya konumu veya makasların uzunluğu-ne
İstediği miydi? O gece nasıl uyuyabilirdi?

Olabilecek bir zorlukla yüz yüze durduğunu hissetti
İşe taze olsaydı kolayca çözülebilir, ama işkence gördü
Beyin üstesinden gelmek için çok yıpranmıştı.

Ancak bir Arap atı yorgunlukla düşmeye hazır olduğunda, o zaman zaman
Bir dörtnala girdiğinde.

Bekleyemedi. Tekrar pencerede yüzler vardı, bakıyor ve
Sorma: "Henüz bitmedi mi?" Merle, çocuklar, Uthoug ve karısı,
Banka Müdürü. Ve dünyadaki rakipleri vardı. Bugün
Önlerinde bir uzunluktu, ama yarın geride kalabilirdi.
Beklemek? Dinlenmek? HAYIR!

Şimdi sonbahardı ve uykusuz geceler onu bir doktora götürdü.
Öngörülen soğuk banyolar, mükemmel sessiz, uyuyan taslaklar, demir ve
arsenik. Ah, evet. Akran tüm reçeteleri yutabilir-
Yapamadığı şey dinlenmek veya uyumaktı.

Gecenin geç saatlerinde oturacak, tükenme ile secde eder, izlerdi
Dövmenin ölmekte olan közleri, çelik, aletler. Ve sayısız
Kıvılcımlar gözlerinin önünde uçmaya başlar ve erimiş demir kütleleri
duvarların ve zeminin üzerinde canlılar gibi sürünme.-
Forge daha tanımlanmış bir şeydi, puslu bir şekildi, boyut olarak büyüyen ve
netlik ve sonunda sakallı, çıplak bir yarı tanrı, bir
El ve balyoz diğerinde.

"Ne? Bu kim?"

"Dostum, beni tanımıyor musun?"

"Sen kimsin, soruyorum?"

"Size söyleyecek bir şeyim var: başka bir şey aramanız boşuna
Evrenin evrimine inançtan daha inanç. İyi olmayacak
dua etmek. Kendinizi çelikten ve ateşten uzaklaştırabilirsin, ama sen
Sonunda kendinizi onlara sunmalı. Bunlara hızlı bağlıyorsun
şeyler. Onların dışında ruhunuz hiçbir şey değildir. Tanrı? mutluluk? kendin?
Senin için ebedi yaşam? Bütün bunlar hiçbir şey. Dünyanın İradesi
Ebedi hedefine doğru ve birey
ateş."

Akran, bir an için birisinin gerçekten olduğuna inanarak ortaya çıkacaktı
Orası. Ama hiçbir şey yoktu, sadece boş hava.

Arada tekrar Loreng'e giderdi, ama oradaki her şey gibi görünüyordu
bir sis geçirin. Merle'nin gözlerinin kırmızı olduğunu görebiliyordu, ancak
Evin üzerine giderken neşeyle şarkı söyledi. Ona sahip olduğu anlaşılıyor
Yatağa gitmesi ve dinlenmesi için yalvardı ve yatağa gitmişti. Olurdu
Uyumak için lezzetli. Ama gecenin ortasında,
sonuçta makaslar şeklinde yatıyordu ve
Sonra kalkmasını ve acele etmesini engellemedi
atölye. Kış tekrar geldi ve yoluyla savaşıyor
bir kar fırtınası. Ve sessiz gece lambasını yakar, yakar
Ateş dövün, makasların bıçaklarını bir kez daha vidalar. Ama ne zaman
onları değiştirdi ve tekrar yerine getirdi, bir kerede bunu biliyor
Sonuçta kusur onların içinde değildi.

Kahve beyni temiz tutmak için iyi bir şeydir. Yapmayı aldı
Atölyede kendisi için-ve geceleri özellikle birkaç fincan onu yaptı
iyi. Onlar da o kadar tatmin ediciydi ki, yemek arzusu hissetmedi. Ve
En iyi şeyin her birini yapmak olacağı sonucuna vardığında
Makinenin ayrı bir kısmı tekrar yeniden, kahve çok yardımcı oldu,
Onu uzun bir gece boyunca uyanık tutmak.

Merle ve kayınpederi ve bankanın üzerine çıkmaya başladı
Yönetici gece gündüz yer hakkında gizlenmeye başlamıştı, izliyor ve
İşin neredeyse yapılmadığını görmek için casusluk. Neden Şeytanın Adında
Onu huzur içinde bırakamazlar-sadece bir hafta daha fazla mıydı? Her durumda,
Makine önümüzdeki yaz önce denenemedi. Bazen işçiler
Dökümhane, efendileri tarafından aniden acele ederdi
İç odası ve şiddetle ağlıyor: "Buraya kimse gelmeyecek. Yapacağım
huzur içinde bırakılsın! "

Ve tekrar içeri girdiğinde, birbirlerine bakarlar ve sallarlardı
başları.

Bir sabah Merle aşağı indi ve dış dükkanlardan geçti ve
kocasının odasının kapısını çaldı. Cevap yoktu; Ve o
Kapıyı açtı ve içeri girdi.

Bir dakika sonra, işçiler bir kadının çığlıklarını duydular ve
Yerde oturan, bakan kocasının üzerinde eğiliyordu
Boş, anlaşılmaz gözlerle ona.

"Akran," diye bağırdı, omzunu sallayarak-"Akran, duyuyor musun? Oh,
Tanrı aşkına-ne, sevgilim-- "

*****

Bir Nisan günü, Ringeby'nin küçük kasabasında bir karışım vardı ve
en iyi kıyafetlerinde bir insan akışı (sadece
Çarşamba), Fiyort Yolu boyunca Loreng'e taşınıyordu. Vardı
Sonsuz anlaşmazlıklarından birini çözen iki editör,
ve iki avukat, her biri hala herhangi bir parçayı kapmaya niyetli
sunan iş; Esnaf ve zanaatkârlar vardı; ve neredeyse
Herkes uzun bir palto ve gri keçe şapka takıyordu. Ama Tanner
biraz daha uzun görünmek için yüksek bir ipek şapka takmıştı.

Yolun tahtayı bıraktığı yerde, çoğu bakacak bir an durdu
Loreng'de. Büyük Beyaz Saray kendini yüksek tutmuş gibiydi
Göl ve ülke turuna çok geniş bakmak için tepesi.
Ve erkekler büyük işlerden, şölen ve ihtişamdan bahsetti,
Büyük bir ev, yerlerin olduğu günlerde görmüştü.
Mühendis Holm'a kadar birkaç yıl öncesine kadar bir valinin ikametgahı oldu
onun ihtişamındaydı.

Ama bugün, stok ve mobilyalarla açık artırmaya hazırdı,
Ve insanlar uzaktan yürüdü veya sürdü. Banka için
Yönetim, daha fazla lütuf vermede haklı olmayacaklarını hissetti,
Şimdi akran Holm hastanede hasta yatıyordu ve hiçbir doktor
Tekrar işe uygun olup olmayacağını söylemeyi taahhüt edin.

Avlu yakında kalabalıktı. İçeride, Büyük Salonda,
Müzayedeci zaten çok şey koymaya başlamıştı, ama çoğu insan
Biraz geri dönme, sanki içeri girme isteksizliği hissettiler. İçin
Orada hava, devam eden ihtişam anılarıyla suçlanmış gibiydi ve
Misafirperverlik, fırfırlı ve altın mahmuzları olan cavaliers'ın
orada, sonuna kadar olan ipek elbiselerde bayanlara saygı duymuştu
Mısır'dan ünlü mühendisin toplanmayı sevdiği eşcinsel ziyafetler
Refah günlerinde tüm nazik tur. İnsanların çoğu basamaklarda ve giriş salonunda duruyordu. Ve şimdi
Ve yine, siyah giyinmiş soluk bir kadına bir bakış yakalayacaklardı,
kalın koyu kaşlarla, avluyu bir hizmetçinin evine geçerek veya
İşleri taşımak için biraz sipariş vermek için bir depo. Merle, şimdi
Metresi artık burada değil.

Eski Lorentz D. Uthoug, kız kardeşi, Bruseth'in güçlü hanımefendi ile tanıştı
adımlar. Ona baktı ve içinde bir alay parlaması vardı
daralmış gözleri. Ama kendini çizdi ve onu geçerken,
"Korkacak hiçbir şeyiniz yok. Ben bir şeyleri çözdüm, böylece olmayacak
Henüz iflas. Ve hisseleriniz olacaksınız-dolu. "

Ve içeri girdi, geniş omuzlu, dik bir figür, sakin bir şekilde görünüyordu
Bütün erkeklerde, herkesin ezilecek adam olmadığını görebilir
tersi.

Kestane Bijou günün sonlarında satışa sunuldu. O lider
avlunun karşısında bir yular ve geldiğinde durdu
an ve başını yukarı attı ve komşu ve ahırlardan
Diğer atlar cevap olarak komşudu. Bu bir veda mıydı? Hatırladı mı
Gün, yıllar önce, önce oraya geldiğinde,
Beyaz stoklama ayakları, gençlik ve güçle dolu mu?

Ama ormanlık tarafından her zamanki gibi duruyordu küçük gri yaşlı adam, meşgul
Keseleme ve doğrama, sanki hiçbir şey yokmuş gibi. Bir Master
Sol, bir diğeri yerini aldı; Yakacak odun gerekiyordu, ona görünüyordu,
diğeri kadar. Ve eğer gelip ona dikkat ettilerse-neden teşekkür ederiz
Tanrım, o sağırdı. Thud, thud, baltanın sesi devam etti.

Florid yüzlü genç bir adam olan tepeden yukarı çıkarak genç bir adam geldi.
çok mavi gözler. Pasajdaki paltosunu çıkardı ve bir
Altında uzun siyah frock ceket ve büyük desenli bir yelek. Oldu
Uthoug Junior, İngiliz tüvitleri için genel ajan. Hiçbir rol almamıştı
kayınbiraderinin iş işlerinde ve böylece ona yardım edebildi
Bu krizde baba.

Ancak Loreng'deki açık artırma birkaç gün sürdü.




Kitap III



Bölüm I


Bir kez daha derin bir vadi, aradaki yamaçlarda güneşte dikenli çiftlikler
nehir ve geride dağ aralığı.

Bir gün yaz ortası hakkında, eski Raastad'ın kendisiydi
Trenle tanışın, bir bahar arabası sürerek, bir vagon arkasından takip edin.
Ziyaretçi mi bekliyordu? İstasyondaki insanlar ona sordu. "Belki
Ben, "dedi yaşlı Raastad, ağır sakalını okşayarak ve
atlarına bakıyor. Mahkeme evini alan halk mıydı?
"Ay, muhtemelen onlar," dedi yaşlı adam.

Tren geldi ve gri saç ve sakallı ve mavi olan soluk bir adam
Gözlükler, dışarı çıktı ve yanında bir karısı ve üç çocuğu vardı.
"Paul Raastad?" yabancıyı sordu. "Ay, bu benim," dedi eski
Adam. Yabancı kuzeydeki büyük dağlara baktı, yükseldi
baş dönmesi gökyüzüne. "Hava burada iyi olmalı," dedi. "Ay,
Air, tüm hesaplara göre yeterince iyi, "dedi Raastad ve yüklemeye başladı
Arabalar.

Tepe yolundan çıktılar. Adam ve karısı oturdu
bahar arabası, kucağında bir çocuk olan kadın, ama bir erkek ve bir kız
Raastad'ın arkasındaki bagaj waggonundaki yüke oturmuştu. "Yapabilir miyiz
Çiftliği buradan görüyor musun? "Diye sordu kadına, başını çevirdi." Orada "
dedi yaşlı adam, işaret ederek. Ve baktılar, büyük bir çiftlik gördüler
Güneşli bir tepe kaymasında, tepenin altında ve uzun bir süre yakınında
Dik bir arduvaz çatısı olan düşük ev, bölgenin bulunduğu yer türü
Memurlar eski günlerde yaşıyordu. "Yaşayacağımız ev mi
"Tekrar sordu." Ay, işte bu kadar, doğru, "dedi Old Raastad,
ve atlarına girdi.

Kadın çiftliğe uzun baktı ve içini çekti. Yani bu onların
Yeni ev. Burada, tüm arkadaşlarından uzakta yaşayacaklardı. Ve
Tüm doktorların ilaçları vardı.
arızalı?

Bir Lapland köpeği onları kapıda karşıladı ve onlara havladı; Birkaç domuz
Yoldan indi, durdu ve yeni gelenleri derinlerle inceledi
Dikkat, sonra aniden tekerlekli ve evler arasında dörtnala.

Çiftçinin karısı kendisi mahkeme evinin dışında bekliyordu,
Kafasında siyah kapaklı kırışık kadın. "Hoş geldiniz," dedi,
kaba ve kemikli bir el sunmak.

Ev, büyük sobalarla büyük alçak kablolu odalardan biriydi.
Kışın yakacak odun için bir anlaşmaya ihtiyacınız var. Mobilya her birinin bir karışımıydı
Olası sıralama ve stil: maun kanepe, boyalı güllerle dolaplar
Panellerde, "eski İskandinav" oyma ile kaplı sandalyeler ve duvarlarda
yabancı kraliyet ailelerinin ve çarmıha gerilmenin korkunç resimleri.
"İyi gökler!" dedi Merle, yalnız odaların etrafına giderken: "Nasıl
Bütün bunlara hiç alışalım mı? "

Ama o zaman Louise acele etti, haberlerle nefessiz kaldı.
"Anne-baba-burada keçi var!" Ve küçük Lorentz yürümeye başlayan çocuk geldi
Ondan sonra: "Keçiler, anne" diye bağırdı, kapının önüne tökezledi.

Eski ev yıllarca boş ve ölmüştü. Şimdi öyle görünüyordu
tekrar uyandı. Ayak sesleri içeri ve dışarı çıktı ve merdivenler bir kez kırıştı
ayak baskısı altında, küçük, pıtırtı, ayakları keşfetmek ve
Büyük ayaklar yetişkin ayak işlerinde. Her bir hareket vardı
Köşe: Mutfakta bir tencere ve tava çıngırak; yangınlar parladı ve
Bacadan duman yükselmeye başladı; Dışarıdan geçen insanlar baktı
ve ölü eski evin tekrar canlandığını gördü.

Akran hala hastalığından sonra zayıftı, ama biraz yardımcı olabilir
paket açma. Yine de onu nefes nefese yapmak çok az sürdü
Ve sersem, ve sürekli bir yere atan bir balyoz vardı
başının arkasında. Diyelim ki-sonuçta buradaki değişikliği destekleyin
İyi değil misin? Son aşamadasın. Ödünç almayı başardın
Hepinizi bir yıl boyunca burada tutacak para. Ve daha sonra? Karın ve
çocuklar? Sus!-Bunu düşünmese iyi olur. O değil; Bir şey düşün
Başka, sadece bu değil.

Üst katta taşınacak giysiler. Evet, evet-ve hepsinin bitmesi gerektiğini düşünmek
Başkalarının hayırseverliğinde yaşamanızda. Bu bile uzun süre devam edemez. Eğer
Önümüzdeki yaz daha iyi olmalısın-ya da iki yıldır?-O zaman ne?
Kendiniz için-evet, sizin için her zaman bir çıkış yolu vardır. Ama Merle ve
çocuklar? Sus, düşünme! Bir kez bitirmek tüm görevinizdi
belirli bir zamanda belirli bir çalışma. Şimdi almak senin görevin
Yine, gelecek yıla kadar bir at kadar güçlü olmak. Bu senin görevin. Eğer
Arkadaki balyozu lanetleyen sadece balyoz dururdu
başının.

Merle, dışarı çıkıp içeri girerken, belki de aynı şeyi düşünüyordu,
Ama başı başka bir şeyle doluydu-bir şeyler sırayla alıyor ve
Hanehalkı seti gidiyor. Yiyeceklerin yerel dükkandan satın alınması gerekiyordu; Ve nasıl
Sabahları birçok litre süt ister mi? Nerede olabilir
Yumurta mı al? Aynı anda Raastads'a geçip sormalı. Yani
Koyu elbiseli soluk kadın yavaşça eğimli başla yürüdü.
avlu. Ama insanlarla yer hakkında konuşmayı bıraktığında, onlar
Görgü kurallarını unutur ve ona bakardı, çok garip bir şekilde gülümsedi.

"Baba, burada duvarda bir kutu çıta var," dedi Louise
İyi geceler diyerek kolları yuvarlak akran boynu ile yatakta yatıyordu. "Ve
Saçakların altında bir yuva yuvası da var. "

"Ah, evet, Raastad'da çok eğleneceğiz-sadece bekleyip görüyorsun."

Yakında Merle ve akran da garip yataklarında yatıyordu,
Aydınlık yaz gecesi.

Onlar burada karaya yıkanmış gemi enkazı insanlar. Ama o kadar net değildi
kurtarıldıklarını.

Akran huzursuzca yan yana döndü. Cilde çok yıpranmıştı ve
Sinirlerinin çıplak göründüğü kemik ve hiç dinlenemedi
konum. Ayrıca kafasında üç yüz tekerlek vardı ve
Uçan ve vizyonlara dönen kıvılcımları çarpmak.

Dinlenmek? Neden her şeyin gittiği günlerde dinlenmek için hiç memnun olmamıştı?
Peki?

İlk kataraktta iz bırakmıştı, evet ve büyük meblağlar yapmıştı
yeni pompasından para; Ama her zaman kemiren vardı
Sorular: Neden? Ve nerede? Ve o zaman ne? Baş mühendis olmuştu
ve bir demiryolu inşa etmişti ve daha fazlasını inşa etmek için komisyonlar olabilirdi
Demiryolları-ama yine sorular: Neden? Ve o zaman ne? Ev, o zaman ev
Ve kendi topraklarında-iyi ve onu dinlendirdi mi?
Onu tekrar uzaklaştıran neydi? Çelik, çelik ve
ateş.

Ah! O gün biçme makinesinden istifa ettiği ve
onu geliştirme fikrinden dolayı verildi. Neden hiç almıştı
yukarı? Paraya ihtiyacı var mıydı? Hayır. Yoksa iş durdu muydu? Hayır. Ama
Çelik açık olurdu; Bir erkeğe ihtiyacı vardı; Onu boğazdan almıştı ve
"Yapacaksın!" Dedi.

Mutluluk? Dinlenmek? Ah hayır! Çünkü görüyorsunuz, depolanmış bir bilgi kütlesi ve
Deneyim güzel bir günü kötü güçler ordusuna dönüştürüyor, o kirpik
Sen durmadan. Tökezleyebilirsiniz, düşebilirsin-ne yapar
Önemli mi? Çelik bir adamı kurutur ve sonra bir sonraki kavurur. .
Dünyanın alevi yakıt ihtiyacı var-başınıza, insanın ve sıçrama
ateş.

Günümüzde başarılı olursunuz-yarın, yeryüzünde bir cehenneme düştün.
Ne önemli? Ateş için yakıtsın.

Ama yapmayacağım, dünyanın alevinde yutulmayacağım,
Evrendeki tek tanrı olmasına rağmen. Kendimi yırtacağım
Gevşek, kendim için bir şey ol. Ölümsüz bir ruhum olacak.
İlerlemenin dünya dönüşümü bin yıl sürmüş olabilir
Dolayısıyla-benim için ne var?

Ruhun? Sadece o gerçek doğanlara karşı asil duygularınızı düşün
üvey kardeşin-ha-ha-ha! Shakespeare yanlıştı. Bu piç
Bu hile oluyor.

"Sevgili akran, yap, Tanrı aşkına, uyumaya çalış."

"Ah evet. İyi uyuyacağım. Ama çok sıcak." O attı
kıyafetler ve nefes alıyor.

"Eminim bir şeyleri düşünerek ve düşünerek yalan söylüyorsun. Yapamazsın
İsveç doktorunun sana söylediği şey-sadece her şeyin olduğunu düşünmeye çalışın
Her yerde karanlık. "

Akran dönüyor ve etrafındaki her şey karanlık. Ama kalbinde
Bu karanlık dalgalar ortaya çıkıyor, melodi dalgaları, daha yakın, daha yakın.
Bir ilahinin sesi-Louise ayakta duruyor, kız kardeşi
Louise. Ve ne barış-o tanrım, ne huzur ve dinlen!

Ama yakında Louise kaybolur, kaybolur ve bir alev gibi kaybolur
patladı. Ve kükreyen bir gürültü geliyor, daha yakın ve daha yakın, öğütme,
çöküyor, çınlıyor-ve şimdi bunun sadece çok iyi olduğunu biliyor:
Çeliğin Şarkısı.

Gemilerden ve demiryolu trenlerinden çelik kükreme, çiftleri ile
Sarı kötü gözlerden, acele ediyor, insan esirlerle dolu, nerede?
Daha hızlı, daha hızlı-rekabetten kaynaklanan, erkekleri avlayan çelik iblis tarafından
dinlenmeden veya soluk olmadan-dünyanın nabzında acele eder
Ateş, halüsinasyona, deliliğe.

Çelik kirişlerin düşmesi, tekerleklerin uğultusu, çatışması
Vinçler, vinçler ve zincirler, işyerinde buhar borderinin clang'ı-hepsi
o kükreme içinde. Ateş her karanlıkta cehennem gözleri ile parlıyor
Köşe ve erkekler kötü melekler gibi kırmızı parıltıyla etrafta dolaşıyorlar. Bunlar
Çelik ve ateş köleleri, ileri çarptı, asla dinlenmiyordu.

Bu Prometheus'un ruhu mu? Bak, çeliğin iradesi kaçıyor
Erkekler şimdi havaya çıkıyor. Gökleri fethediyor. Neden? Olabilir
Daha hızlı acele et. Daha fazla hız, daha hızlı, daha hızlı, baş dönmesi için can atıyor
Yine de, acele ediyor-nerede?-Nerede? Ne yazık ki! Kendini bilmiyor. Dünyanın çocukları bu kadar evsiz mi? Almaktan korkuyorlar mı
Anın dinlenmesi? İçine bakmak ve kendi boşluklarını görmek için korkuyorlar mı?
Kayboldukları bir şeyi özlemiyorlar mı-bazı ilahi, biraz uyum,
Biraz Tanrı?

Tanrı? Kana susamış bir Yehova ve çarmıhta bir çileci bulurlar. Ne
Tanrılar bunlar modern erkekler için mi? Dini tarih, din değil.

"Akran," diyor Merle tekrar, "Tanrı aşkına uyumaya çalış."

"Merle, sence burada iyileşeceğim mi?"

"Neden, havanın ne kadar muhteşem olduğunu zaten hissetmiyor musun? Tabii ki
iyileşmek."

Parmaklarını onun içine sikledi ve sonunda Louise'in ilahisinin sesi
Ona bir kez daha geldi, gözlerine kadar nazikçe sallayarak ve salladı
kapalı.



Bölüm II


Ormanlar arasında küçük bir yol rüzgar, sadece iki tekerlek izi,
Aralarında kahverengi çam iğnelerinin halı; Ama ağaçlar ve gökyüzü var
Sessiz ve huzur, böylece orada yürümek gerçek bir nimet. Yükselir
Ve o kadar nazikçe düşer ki, kimsenin nefes nefese kalması gerekmez; Aslında,
Her zaman biriyle birlikte, sadece dostluk içinde,
Fısıldayarak: "Sakin ol. Acele et. Burada iyi dinlenin." Ve
Böylece, ağaç gövdelerinin arasına girer, ince ve esnek olarak
genç kız.

Akran her gün burada yürüdü. Durup tepelerine bakardı
köknar ağaçları ve tekrar yürür; Sonra bir an için bir yosunda otur
taş; Ama sadece bir an için-her zaman tekrar yakında kalktı ve devam etti,
Gidecek bir yeri yoktu. Ama en azından burada barış vardı. Olurdu
Bir böcekleri bir köknar dalı boyunca sürünürken izlerken veya dinlerken
Aşağıdaki vadideki nehrin mırıltısına veya nefes almaya
Sıcak havada kalın, reçinenin sağlık verme kokusu.

Onun bu şimdiki hayatı bir yaşam tarzıydı. O uzadığı gibi
Uykusuz gece, şafakla pencerenin daha hafif büyümesini izlemek, o
Düşünürdü: Yine başka bir yeni gün-ve içinde yapabileceğim hiçbir şey.

Ve yine de kalkmak, giyinip aşağı inip yemek zorunda kaldı. Ekmeği vardı
ona biraz acı bir tat-sadaka ve bağımlılıktan tatmış,
Bruseth'teki zengin dul ve İngiliz tüvitleri için ajan. Ve o olmalı
Yavaş yemeyi, her bir ağız dolgusunu dikkatlice çiğnemeyi, dinlenmek için unutmayın
Yemeklerden sonra ve her şeyden önce düşünmemek-
geniş dünya. Daha sonra dışarı çıkabilir ve diğer insanlar gibi, sadece
tüm hareketlerinin ve eylemlerinin işe yaramaz ve anlamsız olduğu
kendileri; sadece sağlık uğruna veya tutulması için yapıldı
Düşünceler ya da zamanın geçmesi için.

Bu nasıl geçti? Nasıl olduğunu kavramanın hala imkansız olduğunu buldu
Bu tür anlamsız şeyler olabilir ve onları ayarlamaya hiçbir Providence müdahale etmez
Sağ. Neden aniden yıkıma mahkum olmalıydı?
En iyi erkekliğinin boş kaldığı günler, haftalar ve aylar
Hiçlik-Neden? Uykusuzluk ve işkence gören sinirler onu yapmaya itti
onun yok olacağı şeyler; Karısına ve çocuklarına fırtına olurdu
Yerde kazınmış bir topuk ve pişmanlık duyarsa
Takip eden, bazen çocukça gözyaşlarıyla biten, bir sonraki için iyi değildi
Aynı şey ya da daha kötüsü tekrar olur. Bu yükdü
günlerinin. Yaşamaya mahkum olduğu hayat buydu.

Ama burada küçük orman pistinde kimseye zarar vermiyor; Ve raf yok
Sesler keskin bıçakları omurgasına iter. İşte harika
barış; Bir adamı iyi yapan bir barış. Aşağıdaki çimenli yamaçta
Aşağı aşağı gri bir ahır durur; Ona eski bir yıpranmış atı hatırlatıyor,
başını otlatmaktan sana bakmaya çalışmak-yalnız bir terk edilmiş yaratık
Görünüşe göre-yarın yere batar ve artık yükselmez-ama
Çok sakin ve sabırla alır.

Ugh! Raastad'dan ne kadar uzaklaştı. Onun üzerinde soğuk bir ter patlar
Korku için beden, tekrar yokuş yukarı yürümek için gücü olmayabilir. Kuyu,
Kendinizi bir araya getirin. Biraz dinlen. Ve sırtında yatıyor
Yonca tarlası ve gökyüzüne bakar. Kardan taze bir temiz hava akışı, gün boyu akar.
vadi; Sanki Jotunheim'ın kendisi, orada gökyüzünün altında yatıyor,
kolay refah içinde nefes alıyorlardı. Akran akciğerlerini tekrar tekrar doldurur
Uzun derin taslaklarla, bir tasarruf iksiri gibi havada içmek. "Yardım
O zaman, oh hava, ışık, yalnızlık! Bana bir kez daha olabileceğime yardım et
Ve işe uygun, çünkü bu tek ve tek din beni yapışmaya bıraktı
ile."

Yukarıda, iki dağ sırası üzerinde, mavi bir sel taşınmaz duruyor,
Ve derinliklerinde ebedi dinlenme düşüncelidir. Ama orada bir irade var mı
Ayrıca, bu dünyadaki erkeklerle mi ilgileniyor? Buna inanmıyorsun ve
Yine de küçük bir dua da ona katlanıyor! Bana yardım et-sen de. DSÖ?
Sen duyuyorsun. Eğer denilen sefil şeyleri umursamıyorsan
Dünyaya sürünen erkekler-bana yardım et! Bir zamanlar harika bir dua edersem
Ebedi şeyler için açlığımda kalabilecek iş, şimdi beni tövbe ediyorum
Ve bunun gurur ve kibir olduğunu itiraf et. Beni bir köle yap
Merle ve çocukların alınmaması için yemek için kölelik görevleri
Ben. Duydun mu?

Cennetteki herkes erkekleri kör tarafından işkence gören erkekleri görmede rahatlık buluyor mu?
talih? Eşim ve çocuklarımın köleleri duraksız bir şans-ve
Yine de gülümseyebilir ve gülebilir mi? Bana cevap ver, eğer duyarsan-birçoğundan
isimler.

Bir çekirge onun hakkında çimende tıraşıyor. Aniden başlar
oturma. Bir demiryolu eğitimi aşağıda çığlık atıyor.

Ve böylece günler devam ediyor.

Her sabah Merle, kocasının yüzüne bir bakış attı, görmek için
Eğer uyuysaydı; Gözleri donuk, iltihaplı veya sakin olsaydı. Elbette o
Yakında daha iyi olmalı! Elbette burada kalmaları onu iyi yapmalı. O
Ayrıca ilaçlara olan inancını kaybetmişti, ama bu hava, ülke hayatı,
Yalnızlık-Rest, Dinlenme-Kürekçe yakında bunların bir işaret olması gerekir
ona yardım ediyordu.

Birçok kez sabahları gözlerini kapatmadan yükseldi
gece. Ama bakacak çocuklar vardı, görülecek ev,
ve eğer eğer o, bir hizmetçi olmadan devam etmek için karar vermişti
yapabilir.

"Seni son zamanlarda çiftliğe götürdü?" Bir gün sordu.
"Orada saatlerdir eski Raastad ile birlikte oturuyorsunuz."

“Ben-kendimi eğlendirip zamanı geçmeye gidiyorum” dedi.

"Siyaset konuşuyor musun?"

"Hayır-kart oynamız. Neden bana böyle bakıyorsun?"

"Daha önce hiç kart umursamadın."

"Hayır; ama ne yapacağım şey şey? Bunlardan dolayı okuyamıyorum
Lanetli gözlerimi-ve kafamda çekiç. . . . Ve ben
Şimdi tüm çiftlikleri vadinin yukarı ve aşağı saydı. Elli var
Tümü. Ve burada çiftlikte sadece yirmi bir ev var, büyük ve
biraz. Bir sonraki şeytan ne alacağım? "

Merle içini çekti. "Zor," dedi. "Ama bekleyemez misin
Kartlar oynamak için akşam-çocuklar yatakta-o zaman oynayabilirim
seninle. Bu daha iyi olurdu. "

"Çok teşekkür ederim. Peki ya günün geri kalanı? Biliyor musun
Her dakika şafaktan karanlık bir duyguya gitmek nasıl bir şey
boşa harcanıyor ve hiçbir şey için boşa harcanıyor mu? Hayır, bilemezsin. Ben neyim
Bu sonsuz, ölümcül günlerden birinde kendimle yapmak mı? İçmek
kendim sarhoş mu? "

"Yakacak odunları biraz kesmeyi deneyemez misin?"

"Yakacak odun?" Yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Şey, bu bir fikir. Ye-evet. Hadi
Bir değişiklik için yakacak odun kesmeyi deneyin. "

Thud, thud, thud!

Ama nefes alan bir uzay için sırtını düzelttiğinde, whirr, whirr
Raastad'ın biçme makinesinin yakınındaki tepeden düşüşten ona geldi.
nerede çalışıyordu ve dişlerini ağrıyormuş gibi sıktı. O
kendi buluşunun bir biçme makinesini sürüyordu ve yağmur yağıyordu
sürekli olarak ve çimler yapışmaya, yapışmaya devam etti-ve nasıl koyulur
Doğru-put değil mi? Sanki darbeler iltihaplı yaralara düşüyor gibiydi
Kafasında, onu acıyla dans ettirir. Thud, thud, thud!-
o makinenin whirr'ını boğdu.

Ama bir adam elleriyle bir balta kullanabilir ve yine de aptal fantezilere sahip olabilir
her zaman kafasında köpürüyor ve bir şey. Tutma gücü
Hayal gücünün kaprislerinin gittiğini kontrol edin. Her taraftan geliyorlar
sürüler içinde sürünüyorlar, yırtıcı kuşlar gibi aşağı iniyorlar-sanki
Daha önce çok sık sürüldüğü için intikam alıyorlar-ağlarlar: burada
Biz! Mekanik eserlerde bir çırak olarak bir kez daha durdu,
Basınçlı bir hava ile devasa bir kazanın plakalarının perçinlenmesi
Tüp-Cling, Clang! Kazanın ağlama clanı dışarı çıktı
Bütün kasaba. Ve şimdi aynı kazan onun içinde
Kafa-CLING-CLANG-UGH! Vücuduna soğuk bir ter patlar; O atıyor
balta aşağı; Gitmeli-uçmak, bir yerden kaçmak-nerede-
söylemek. Her köşeden ona akran düşünmekten nefret ettiği yüzler,
Yaparak: "Heh!-Ne dedik? Bir dilenci-yarın bir delilik
bir hücrede. "

Ama bu da gece bu yardım gelebilir. İşler geri geliyor
Hatırlamanın iyi olduğu bir adama. O zaman-ve diğer. . . . A
Orada kadın-ve böyle bir yerde tanıştığın kadın. Bir resim var
Louvre'da, Veronese tarafından: Genç bir Venedik kadın kadın
Elinde altın saçlı bir çocuğu tutan bir sarayın mermer merdiveni;
Siyah kadife giyinmiş, gençlik ve mutlulukla parlıyor. A
Bahçesinde sevenler toplantısı? İlk öpücük! Ay ışığı ve mandolinler!

Yorgun bedeninden bir zevk ürperti geçer. Parlak
hatırlamalar ve izlenimler ruhları gibi ona doğru akın ediyor
Işık-kanatlarının acele sesini duyabilir-onlara çağırıyor
yardım için ve onu çevreliyorlar; ruhları ile mücadele ediyorlar
Ruhu için karanlık. Çok parlaklık, çok güzellik biliyordu
Yaşam-Kesinlikle parlak melekler daha güçlüdür ve fethetmelidir. Ah!
Neden kadınlar, çiçekler ve şarabın ortasında kraliyet olarak yaşamamıştı?

Bir sabah kalkarken dedi ki: "Merle, vurmalıyım ve vuracağım
Beni iyice yorgun yatağa gönderecek bir şey üzerine. "

"Evet canım," diye yanıtladı. "Deneyin."

"Başlamak için Wheeling Taşları'nı deneyeceğim," dedi. "Şeytan içinde ise
Bir gün bir adamın uykusu olmaz. "

Öyleyse o gün ve günlerce yeni kırıktan taşları çiğnedi
Yolda yol boyunca uzanan bir dyke inin.

Sakin, altın sonbahar günleri; diğerinin üzerindeki bir çiftlik,
Aralık tepesi, hepsi olgun sarı tarlalarda yer almaktadır. Bir küçük yazlık
Gökyüzünün kendisine karşı tepede duruyor ve aynı zamanda
Küçük sarı mısır yaması. Ve bir kartal yavaşça derinlere doğru yelken açar
Vadi zirveden zirveye.

Çıplak kafaya giderken akranlarına baktılar.
Gömlek kolları, tekerlekli taşlar. "Evet, gentlefolkların queer kavramları var,"
Başlarını sallayarak derlerdi.

"İşte bu-devam et," kuru, hackleme sesi akranın kafasına devam etti.
"Bu aptallık, ama buna mahkum.
bacaklarınız; Aynı şeyi yapmak zorunda kalmadan önce birçok yeşim. Varsın
Bu gece biraz uyumak için. Şimdi sadece on ay kaldı; Ve sonra yapacağız
Lucifer'in bir kez daha kroslarda gelmesini sağlayın. Zavallı Merle-
Gri büyümeye başlıyor. Ve zavallı küçük çocuklar-babanın
Onları dövmek, belki, uykusunda çok sık ağlarlar. Şimdi kapalı
Gezin. Şimdi bu yükle bitti; Ve bir başkası için geri dön.

"Sen, bir zamanlar ekmek için ruhsuz zahmete baktınız,
Şimdi çok daha sefil bir şeye battı. Bir yüke sürüklüyorsun
aptallık. Sen bir kadırga kölesiniz, felaketle
Görev-ustası. Zincirleri hareket ettirirken çıngırak. Ve bu senin günün. "

Kendini düzeltir, teri alnından siler ve başlar
Taşları tekrar Barrow'a kaldırıyor.

Ne kadar sürmeli, bu hayat çarklardaki? İş hatırlıyor musun?
İş? Evet, şüphesiz Yehova, o zaman bazı neşeli bayramlarda oturuyordu
Sarhoş bir beynin fantezisini, Şeytan'ın bir
Mutlu adam. İş? Yedi oğlu ve kızı ve sığırları ve onun
Buzağılar ona restore edildi, ancak herhangi bir tazminattan hiçbir şey okumadık
onu jest için yaptı. Onunla mahkeme aptal oynamak için yapıldı
kaynar ve işkenceleri ve sefaleti ve tanrılar biraz
spor bedava. Job gerçek harcamalarını sığır ve yavrularda aldı
İade edildi ve hepsi buydu. Ha-ha!

Prometheus! Aralarında insanın arkadaşı olan her şeyden sonra sen misin?
Tanrılar? Gerçekten bir gün bizi özgürleştirme gücünüz var mı? Ne zaman yapacaksın
O zaman büyük isyanı yükseltmek için mi gel?

Gel, tekrar Barrow ile gel-dolu olduğunu görüyorsun.

"Baba, akşam yemeği zamanı. Eve gel," diye bağırıyor küçük Louise, yarış
Sarı örgüleri kulakları üzerinde uçan tepeden aşağı. Ama o
ihtiyatlı bir şekilde biraz mesafe durur-ne tür bir
Temper babası olabilir.

"Teşekkürler, küçük maymun. Akşam yemeği için günümüzde iyi bir şey mi var?"

"Aha! Bu bir sır," dedi kız alaycı bir sesle; o idi
Şimdi, onu ulaşılabilir bulmaktan zevk alarak. "Yakala beni yakalayın
baba! Yapabileceğinden daha hızlı koşabilirim! "

"Korkarım şimdi çok yorgunum, küçük kızım."

"Ah, zavallı papa! Yorgun musun?" Ve geldi ve onu aldı
el. Sonra kolunu ona kaydırdı-yürümek de çok eğlenceliydi
Babasının kolundaki tepede yetişkin bir genç bayan gibi.

Sonra donlar geldi. Ve bir sabah tepeler dönüştü
Karın aşağı doğru ilerlediği kurşun gri bulutlar. Merle durdu
Pencerede, yüzü rutubetli ışıkta gri. Aşağıya baktı
Vadi, dağların onu kapattığı yere; Hala daha dar görünüyordu
eskisinden daha; Kişinin nefesi yoğun geldi ve zihni boğulmuş görünüyordu
Soğuk nemli sargılar altında.

Ugh! Mutfağa git ve tekrar çalışmaya hazırsan iyi-çalışma-
Ve unut.

Sonra bir gün ona annesinin öldüğünü söyleyen bir mektup geldi.



Bölüm III


Sevgili Klaus Brock,-

Efsanevi varlık! Khedivial Heights'tan bir gün tekrar döküm
Bir sonraki Kitchener ile yüksek. Ama cennetin adına, ne aldı
Soudan'a mısın? Omdurman'daki hayatını riske atıp riske atan ne oldu? .
Sanırım her zaman şikayet ettiğiniz aynı eski çaresizlik.
Ve neden, her şeyden neden, kendinizi kenarda bir karakolda dikmek
Vahşi doğanın, geceleri uyanık olmak için hemşirelik intihar düşünceleri üzerinde
Schopenhauer? Prensipsiz yaşadın diyorsunuz. Ve boşa gitti
senin gençliğin. Ve şimdi her yerde evsiz, ahlaksız, ülke yok,
Din yok. Ama bir şeyler yaparak tüm bunları daha iyi hale getirecek misin
daha kötüsü?

Bu arada bana ülke hayatımı kıskanmak için bir nedenin yok ve
Küçük kilisesinin özlemine gitmediğin bir anlam yok
çocukluk, Musa, ilahileri ve Tanrı ile. Özlem, zarar vermez
Belki, ama asla bulmaya çalışmayın. Gerçek şu ki, yaşlı adam,
Bu tür şeyler artık bulunmamalı.

Dinin çocukluğunda aynı güce sahip olduğunu kabul ediyorum
Benimle olduğu gibi. İkimiz de vahşi genç scamp'taydık, ama sevdik
Kiliseye gitmek, vaazlar uğruna değil, başımızı eğmek için
İlahi ortaya çıktığında ve şarkı söylemeye katıldığında. Ne zaman dalgalar
Organ-müzik kilisede yuvarlandı, en azından bana-sanki-sanki
Kendi ruhumda bir şey şişen bir şey vardı, beni topraklara taşıyordu
ve sonunda olması gerektiği gibi krallıklar. Ve biz dışarı çıktığımızda
Dünyaya kalbimizdeki ilahinin bir yankısı ile gittik ve biz
Yehova'yı lanetleyebilir, ancak aklımızın bir köşesinde ilahi olarak yaşadı
Bir özlem, biraz dünya suçlaması için bir açlık. Yoğun gün boyunca
Çeliğin kükreyen şarkısında rolümüz olabilir, ancak
Akşamları, yalnız kanepemizde,
Zihinler, Sonsuzun Açlığı, Kaçma ve Taşınma Özlemi
Tüm bulma yolunu geçmiş olan sonsuzluk dalgalarında.

Yine de, çocukluğunuzun kilisesini bulmaya asla inanmayın
Şimdi ülke yerlerimizde. Şimdi her yerde elektrik ışığımız var
Telefonlar, ayırıcılar, işçi sendikaları ve siyasi toplantılar, ancak
Kilise boş duruyor. Ben oradaydım. Organ sanki varmış gibi
Diş ağrısı, precentor bir ilahi çıkarır, cemaat
Çatıyı sesiyle kaldırın, orada çok iyi bir nedenden dolayı
orada cemaat yok. Ve rahip, zavallı şeytan,
siyah bıyığı ve pince-nez ile minber; O bir subay
Ordu Rezervi ve son derece rasyonel sözlerini bir
el yazması. Ama yüzü her zaman diyor-"Siz orada iki Pauper
Cemaatimi oluşturan, söylediğim bir kelimeye inanmıyorsun;
Ama boşver, ben de buna inanmıyorum. "Bu trajik bir iş
İnsanlar kendi ilahi anlayışlarını aştılar. Ve biz-biz
Kesinlikle Yehova'dan daha iyidir. Kefaretin dogması,
Orijinal günah ve Tanrı'nın kan sanserliği üzerine bize isyan ediyor; Biz
Omuzlarımızı silkleyin ve bir gülümsemeyle ya da tiksinti içinde dönün. Biz
Henüz melekler değil, ama böyle bir tanrıya ibadet etmek için çok iyiyiz.

Elbette rahip için bir mazeret var. Bazılarını vaaz etmeli
Tanrı. Ve başka bir şey yok.

Tamamen, cahil köylülerin bile sallanması şaşırtıcı değil
başları ve kiliseye geniş bir rıhtım verir. Ne yapıyorlar
Pazar günleri? Sevgili dostum, Pazar günleri yok. Başını sallayarak oturuyorlar
Başları uzun bir masanın üzerinde, günün geçmesini bekliyor. Hatırlatıyorlar
Karınlarını dolduran ve horlama yapan pulluk atlarından biri
Yumuşak bir şekilde, çünkü bugün iş yok.

Çelik harikaları ve mucizeleri ile büyük evrim şeması
Bilim, muzaffer bir şekilde yürümeye gidiyor, sana veriyorum, yüzü değiştiriyorum
Dünyanın, nabzını giderek daha fazla ateşli bir ritmiye acele ediyor. Ancak
Havada uçabilmek için köylüyü ne iyi yapacak
el arabası, tapınak yok, kutsal bir gün yok, artık
toprak? Bulutlar arasında ne var, henüz cennet yok
ruhunun üstünde kemerler mi?

Bu, hepimizle birlikte, çölde sizinle birlikte yanan bir soru
Bizimle birlikte direğin altında. Bana göre, yapacak birine ihtiyacımız var
Dinimizi yeni yapın-sadece yeni bir peygamber değil, yeni bir Tanrı.

Sağlığım hakkında soruyorsun-hoşuma gidiyor, henüz hakkında konuşmayacak kadar erken
BT. Ama çok fazla diyeceğim: Eğer acı çekiyor ve acı çekiyorsan,
Kendinize götürün-başkalarına değil.

Hepimizden selamlar.

Seninki

Akran Dalesman.



Bölüm IV


Noel yakındı, günlerin hepsi gri alacakaranlıktı ve bir
Duvar uygusu çatlamayı ayarlayan don. Çocuklar gitti
soğuk ile mavi. Merle zeminleri ovuşturduğunda küçüklere dönüştüler
Patinaj rinkleri, sobada büyük bir ateş olabilir. Akran waded
ve derin kardan su için kuyuya geçti ve sakalı asılı
Yüzü hakkında buz sarkıtları çelengi gibi.

Evet, bu bir kıştı.

Eski Raastad'ın iki kızı süt ürünlerinde peynir altı suyu çekiyordu. .
Kapı açıldı, soğuk bir hava vardı ve akran durdu
Orada gözlerini yanıp sönüyor.

"Ha! Siz ikinizin sigara içenler!"

"Şimdi miyiz?" Ve kızıl saçlı olanı ve her ikisi de
Kıkırdadı ve birbirlerine baktılar ve başını salladılar. Bu queer
Townsman-Lodger onların yanlarına hiç gelmedi
şakalar.

"Bu arada, başka, dün gece olacağını hayal ettim
evli."

Her iki kız da bundan zevk aldı.

"Ve Mari, icra memuruyla evlendin."

"Ah benim! Moen'de o eski yaratık mı?"

"Çok yaşlıydı. Doksan yaşındaydı."

"UF!-Her zaman saçmalıklarındaysın," dedi kızıl saçlı kız,
Onun büyük, buharda bulunan kazanını karıştırıyor.

Akran tekrar dışarı çıktı. Kızlar gençlerinden neredeyse hiç çıkmadı, ama
Yüzleri zaten ayarlanmış ve ciddiyetle sert görünüyordu. Ve ne zaman
Akran onları farkında olmadan güldürmeyi başarmıştı, korkmuş gibiydiler
bir şey yapmak için ihanete uğradığında bir sonraki dakika vardı
kar yok.

Akran çatlak karda kürk kapağı aşağı çekildi
kulakları. Jotunheim'ın kendisi orada kuzeye uzanarak, buzlu bir mavi nefes alarak
Dünyada soğuk. Ve o? Böyle devam edecek miydi, büyüyen bir yük altında kamburlaştı
Bu onu sürekli tartı ve eğdi mi? Şeytan neden yapamadı
Salla, ondan kopar ve kötü kaderine cesurca dışarı atın mı?

"Akran," diye sordu Merle, mutfakta dururken, "Ne düşündün?
Çocuklara Noel hediyesi için mi veriyorsunuz? "

"Ah, her biri bir saray ve binmek için bir at.
Ne yapacağınızı bildiğinizden daha para, şeytan ekonomiyi ele geçirir. Ve ne
senin hakkında kızım? Birkaç bin kronun değerine herhangi bir itiraz
kürkler? "

"Hayır, ama cidden. Çocukların kayak yok-hiçbir el-kol."

"Peki, onları satın almak için paranız var mı? Ben olmadım."

"Diyelim ki onları kendin yapmaya çalıştınız mı?"

"Kayak?" Akran, ıslık çalarak kavramı ters çevirdi. "Peki neden olmasın? Ve bir
kızak mı? Bunu yönetebiliriz. Peki ya küçük asta?-o da
Bu tür şeyler için çok az. "

"Bebeği için hiç yatağı yok."

Akran tekrar ıslık çaldı. "Bunda bir şey var. Bu bir fikir. Ben değilim
o kadar elmaz ki yapamadım-- "

Yakında sertti. Bir
Outhouse ve orada çalıştı. Kolayca yoruldu; Ayakları denedi
Sürekli onu kapıya götürmek için, ama kendini devam etmeye zorladı. Ki
Bir erkeğin sadece istekli olarak iyileşebileceği fikrinde bir şey var
BT? Will, Will. Kendisinin yanı sıra başkalarının düşüncesi
Bu yırtıcı kuşların üst elini kafasına alın. Hediyeler
çocuklar için babanın kendini yaptığını sunar-
Aklında ışık ve sıcaklık yaptı. O zaman ilerleyin.

Kızak koşucuları için demir kurdeleler yapmaya geldiğinde
Smithy'ye gitmek; Ve işte kaba bir cottar durdu
nallar. Kırmızı parlayan demir bir kez daha ve çelik. Hammer Clang
Örsde kulaklarını yırtıyor gibiydi; Yine de onu da çekti. Uzundu
En son bu sesi duydu. Ve anılar vardı.

"Bunu kaynaklı istiyorum Jens? Borax nerede? Buraya bak, bu yol
onun. "

"Ha 'doğabilir ve bir Smith yetiştirilebilir," dedi Jens, izlerken
ustaca ve kolay çekiç vuruşları.

Noel Arifesi geldi ve gri çiftlik memesi büyük bir ahşap çantayı sürükledi
kapıya. Akran açtı ve şeyleri taşıdı-bir yığın yığınını
Ringeby ilişkilerinden Noel için iyi şeyler.

Mutfak masasına yığıldığını görünce dudaklarını ısırdı.
Çok uzun bir süre önce Merle ve bir
Loreng mağazasında kızak ve Noel hediyeleriyle sürüldü
Tüm fakir halk turu. Onlar için sezonun eğlencesinin bir parçasıydı. Ve
Şimdi-şimdi hediyeler almaktan bile memnun olmalılar.

"Merle-bu yıl verebileceğimiz hiçbir şey var mı?"

"Bilmiyorum. Ne düşünüyorsun?"

"Zavallı bir adamın Noel'i bir intikamla olacak-eğer sadece alacaksak
sunar ve verecek en az küçük şey yok. "

Merle içini çekti. “Bize tekrar olmayacağını ummalıyız” dedi.

"Şimdi bize gelmeyeceğim," dedi yukarı ve aşağı ilerleyerek.
"Moen'de tüketim ile bir marangozun o zavallı şeytanı var. Ben
Kapısına girmesi için biraz parselle oraya gitmek, eğer ben
Vardiyenizi ve gömleğini sırtımdan almalıyım. Kendini biliyorsun
Eğer bir şey yapmazsak hiç Noel olmayacak. "

"Şey-istersen. Aralarında bir şey bulamayacağımızı göreceğim
onsuz yapabilecekleri çocuk kıyafetleri. "

Bunun sonu, Merle'nin evdeki tüm parsellere zarar vermesiydi.
hem pirinç hem de kuru üzüm ve kekler ve bunlardan küçük paketler oluşturdu
Onun tarafından yuvarlak gönderin. Merle'nin yolu buydu; Onu yalnız bırak ve vuracaktı
bir şeyin üzerine.

Akran işine giderken kar gıcırdadı ve ayak altında çatladı.
Yıldızlı bir gökyüzü ve ısırma rüzgar ve pencerelerinden ışığa ışık tutuyor
Çiftlikler koyu yamaçlara dağıldı. Her şeyden önce,
Gökyüzü, bir yazlık penceresi olabilecek küçük bir parıltı vardı veya
Yıldız ol. Akran, sıcaklığına geri döndüğünde kızardı ve tazelendi
oda. Ve Merle duyurulduğunda neşeli bağırışlardan oluşan bir koro toplandı
Çocuklara: "Baba hepinizi gece banyo yapacak."

Bir varilin kesilmiş ucu banyo-tub idi ve akran
Kolları ile mutfak yuvarlandı, çıplak küçük bedenleri
Buharlı suda yayıldılar.

Annem oturma odasında bir şeyle veya başka bir şeyle meşguldü. Ama öyleydi
Büyük bir sır ve çocuklar bu konuda çok gizemliydi. "Hayır, hayır,
İçeri girmemelisin, "dediler küçük Asta'ya fısıldayan
annesi kapıya.

Ve daha sonra akşam Noel ağacı aydınlandığında ve
pencereler donla beyaz parladı,
Oturma odası zemin. Louise kayakını aldı ve hemen ona düştü
yüz; Yeni kızağın ata atı olan Lorentz, "Merhaba, merhaba!-Clear bağırıyordu
orada kurs! "ve bir köşede küçük asta oturdu, koymakla
Bebeği yatmak ve uyumak için şarkı söylemek.

Karı koca birbirlerine baktı ve gülümsedi.

"Sana ne söyledim?" dedi Merle.


Yavaş yavaş, işkence yavaşlığı ile, kurşun gri kış günleri sürünür.
Günün ortasında iki saat boyunca soluk alacakaranlık var-iki
Saatler-sonra yine karanlık. Uzun geceler boyunca Kuzey Rüzgar Howls
cenaze direkleri-hu-u-u-u-ve karı büyük sürüklemelere yığar
Bir kızak ve sürücüsünü boğmak için yeterince derin yol. .
günler ve geceler gelir ve gider, monoton, değişmez; aynı buzlu gri
gün ışığı ve asla konuşacak bir insan ruhu. Vadinin karşısında harika
Katı dağ duvarı seni içeri sokar ve neredeyse ona bakarsın
Seni deli ediyor. Sadece biri bir delik açabilir ve bir
ötesindeki dünyaya bir bakış veya en üst sırtına tırmanabilir ve
Bir an için geniş bir ufka çok bak ve bir kez özgürce nefes al
Daha.

Son bir gün gri peçe biraz kaldırır. Bir mavi gökyüzü şeridi
Görünür-ve kalpler görünürde daha hafif büyür. Kar zirvesi
Güney Altın Tur. Ne? Aslında güneş mi? Ve gün geçtikçe bir
Altın kemeri daha geniş büyür, yamaçta alt ve alçak,
En üstteki çiftlikler içine batırılmış ve kırmızı parlıyor. Ve sonunda
gün kırmızı alev adliye binasına ulaşır ve zeminde parlar
Merle'nin pencerenin yanında oturduğu odanın
Küçük pantolon çifti.

Ne hayat ve tezahürat beraberinde getiriyor!

"Anne-güneş güneş," diye bağırıyor Louise kapıdan sevinçle.

"Evet, çocuk, görüyorum."

Ama Louise sadece bir an için Lorentz için biraz pasta yalvardı
Ve kendisi ve tekrar tepe artışlarına kayak yap. "Teşekkür ederim,
Anne-sen bir sevgilisin! "Ve her elinde bir dilimle dışarı çıkıyor,
Sağlık ve soğuk hava ile parlıyor.

Keşke akran tekrar sağlıkla parlayabilirse! Ama bir gün olsa da
şimdi kendilerini ikna et-şimdi sonunda köşeyi çevirmişti-
Sonra sefalet içinde savururken yalan söylerdi ve hepsi görünüyordu
Her zamankinden daha umutsuz. Doktorların ilaçlarını almıştı
Yine-arsenik ve demir vb. Sessiz ve temiz hava
reçete burada bol vardı; Hiçbir şey ona iyi gelmez mi? Orada
yıllarının çok ayları kalmadı.

Ve daha sonra? Burada başka bir kış mı? Ve hayırseverlik üzerinde yaşamak-ah ben! Merle salladı
başı ve iç çekti.

Louise'in okula gitmesi gerektiğinde de zaman gelmişti.

"Çocukları bana gönderin-istersen üçü de," diye yazdı
Bruseth Teyze Marit. Hayır, teşekkürler; Merle bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Hala
Marit onları iyi tutmak istedi.

Çocuklarını kaybetmek-çocuklarını başkalarına mı uzak tutuyor? Gelecek gündü
Bu yük de onlara ne zaman atılacaktı?

Ama okula sahip olmaları gerekir; En azından sığacak kadar öğrenmelidirler
büyüdüklerinde geçimini sağlamak. Ve eğer kendi ebeveynleri yapabilirse
Onlara eğitim vermiyor, neden-neden o zaman belki de hakları yoktu
onları saklayın?

Merle dikti ve dikti, başını tekrar tekrar kaldırdı, böylece
Güneş ışığı yüzüne düştü.

Karın nasıl parladığı-kırmızı güneş ışığının altında mor benzeri. Sonrasında
Hepsi, sıkıntıları günümüze katlanmak biraz daha kolay görünüyordu. Sanki
Kalbinde donmuş bir şey çözülmeye başlamıştı.

Louise kemanıyla iyi devam ediyordu. Belki bir gün çocuk
dünyaya girebilir ve annesinin sahip olduğu zaferleri kazanabilir
boşuna hayal ettim.

Pasajda acele adımlar vardı ve o başladı ve
Gerilim içinde oturdu. Öfkeyle mi yoksa umutsuzluğa mı girdi yoksa
Kafasındaki ağrılar geri mi geliyor? Kapı açıldı.

"Merle! Şimdi sahibim. Tüm tanrılar tarafından, küçük kadın, bir şey
Sonunda oldu! "

Merle yarısı koltuğundan yükseldi, ama yüzüne bakarak tekrar battı.

"Bu sefer anladım, Merle," dedi tekrar. "Ve nasıl ben asla
Daha önce vurun-bombardıman bezelye kadar basit olduğunda! "

Şimdi oda hakkında takip ediyordu, elleri ceplerinde,
ıslık çalıyor.

"Ama ne, akran?"

"Neden, görüyorsun, orada ahşap doğrayarak duruyordum. Ve her zaman
Biçme makinelerinin sürüleri-dokuz milyonu-kafama gidiyordu.
Hepsi makaslara hızlı yapışıp onları tıkar. BEN
soğuk bir ter içindeydi-kendimi doğrudan cehenneme gittiğini hissettim-ve sonra,
Bir flaşla-bir çelik flaşı-bana geldi. Bizim için kurtuluş demek
Merle, Kurtuluş. "

"Ah, konuşun, böylece söylediklerini biraz anlayabiliyorum."

"Neden, görmüyor musun-her şey istenen küçük bir hareketli çelik fırça
Makasların üstünde, çimleri uzaklaştırmak ve onları açık tutmak için. Asmak
Hepsi, bir çocuk görebiliyordu. Jove, Little Woman, yakında değiştirilecek
Şimdi bizimle zamanlar. "

Merle işini kucağına koydu ve ellerinin düşmesine izin verdi. Eğer bu olsaydı
Doğru!

"Makineyi burada alacağım Merle. Fırçaları yapmak ve sabitleme
Onlar hiç sorun olmayacak-bunu bir günde smithy'de yapabilirim
Burada."

"Ne-denemeniz iyi olur! Biraz daha iyi olmaya başlıyorsun,
Ve hepsini tekrar şımartmak istiyorsun! "

"Asla iyileşmeyeceğim Merle, o cehennem makinesine sahip olduğum sürece
Kafamda dünya-başarılı ve fiyasko arasında dengeleniyor. Benim üzerine basar
Beyin kurşun ağırlığı gibi, asla iyi bir gece uykusu olmayacağım
Ben ondan kurtuluncaya kadar. Oh, benim büyük tanrım-eğer zamanlar biraz değiştirecekse
Gün-bizim için bile! Kuyu! Sence o gün iyi olmazdım
gelmek!"

Bu sefer onu kollarına almasına izin verdi. Ama gittiğinde o
Hareketsiz oturdu, gözlerine kadar güneşin arkasında güneşin batmasını izlemek
Loş büyüdü ve nefesi yoğun geldi.

Bir hafta sonra, güneş beyaz çatılarda yanıyorken, gri midilli
Büyük bir paketleme davasını Raastad'a sürükledi. Ve aynı gün bir gürültü
Smithy'de iş yerinde çekiç ve dosya duyuldu.

Birkaç uykusuz gece şimdi ne önemli? Ve onlar uykusuz değiller
Anksiyeteden çok-çünkü bu sefer işler iyi gidiyor-hayaller yüzünden.
Ve ikisi de hayal ediyor. Loreng'i geri aldılar ve dolaşıyorlar
büyük ışık odaları hakkında bir kez daha ve her şey barış ve
mutluluk. Önceki tüm kötü günler geçmişte bir kabus gibi.
Bir kez daha genç olacaklar, birlikte kayak yapmaya ve birlikte yemek yiyecekler
sonra ve şampanya iç ve birbirlerine sevgiyle bak
gözler. Bir kez daha-ve birçok kez tekrar.

"İyi geceler, Merle."

"İyi geceler, akran ve iyi uyu."

Gün geçtikçe çekiçleme Smithy'de devam etti.

Birkaç yıl önce tüm işi bir çiftte bitirebilirdi
günlerce. Ama şimdi, yarım saatlik bir çalışma onu yormak için yeterliydi. Öyle
Düşüncelerinizi tek bir noktaya konsantre etmek için yorucu iş
Beyniniz uzun zamandır başıboş fantezilerle boş oynamak için kullanılmıştır.
gelmek. O da, tam olarak konulması gereken kusurlar olduğunu buldu
Daha önce tamamlandığını düşündüğü parçalar ve şimdi asistanı yoktu, hayır
Dökme döküm almak için, her parçayı kendi
eller ve üzgün araçlarla.

Ne önemi vardı?

Beynini disipline etmeye başladı, kendini her gereksiz inkar etti
düşünce. Bilincindeki her pencereye karanlık perdeler çizdi,
Birini kurtar-makine. Yarım saatlik işten sonra yatağa geri dönecekti
Ve dinlen-sadece gözlerini kapat ve dinlen. Bu da disiplindi. Tekrar
Gücünü kurtarmak için tüm zihnini karanlık, karanlıkla sular altında bıraktı
Ertesi gün yarım saatlik iş için.

Merle korkulu ve endişeli miydi? Bütün olaylarda hakkında hiçbir kelime söylemedi
Onu bu kadar emen iş. Olduğu kadar heyecanlıydı. Ve şimdi ne zaman
Sizli ve çocuklara kızgındı, bakmadı bile
kederli bir şekilde. Hem o hem de çocukları taşımalılar-
Yakında şimdi bitecekti.

Açık ay ışığı gecelerinde, çocuklar yataktayken, ikisi
bazen birlikte dolaşırken görülür. Onlarla gittiler
Birbirlerinin Waist'leri hakkında kollar, yüksek sesle konuşuyor, çok gülüyor,
Ve bazen şarkı söylüyor. Yolda geçen insanlar duyacaktı
kahkaha ve şarkı söyleme ve kendilerine düşünün: Ya birisi
Bu içiyor ya da mahkeme evinden o çift.

Bahar çizildi ve günler daha hafif büyüdü.


Ancak makinenin denendiği Hamar Tarım sergisinde,
Amerikalı bir yarışmacının biraz daha iyi olduğu bulundu. Herkes
Bir queer işini düşündüm; Fikir doğrudan olmasa bile
Akrandan çalındı, makinesinin önerdiği şüphesiz olabilir
BT. Kabul edilen ilkeler her iki durumda da aynıydı, ancak
American Machine Onları gerçekleştirirken yeterli gelişme oldu
Yasaya gitmenin herhangi bir faydası olup olmayacağından şüphelenmek için
patent hakları. Ve ayrıca-parası olmayan bir adam için hafif bir mesele değil
Zengin bir Amerikalı firma ile yasaya gitmek için sırtında.

Güçlü yarışta, rakiplerle geniş dünyada, üretmek için
En iyi makine, akran kazanma noktasındaydı. Başka Bir Adam
arabasına tırmanmıştı ve sonra son anda birkaç atladı
ayakları önde ve böylece ödülü kazanmıştı.

Böylece başarı kendi başına iyi olur, dünya sormuyor
Dürüst olmak gerekirse çok merakla.

Ve yeni bir stok şirketi kurmanın bir faydası yok
Sahada daha iyi bir makine olduğunda makine.

Çelik akran üzerinde ele geçirmiş ve onu sıçrama tahtası olarak kullanmıştı. Ama
Ödül bir başkasına mahkum edildi.



Bölüm V


Herr Uthoug Junior, İngiliz Tweeds Ajanı, trenden çıktı
Temmuz ayında sıcak bir gün ve istasyon platformunda bir an durdu
ona bakıyor. Muhteşem manzara, kesinlikle. Ve bu güzel
Valley, kız kardeşinin bir yıldan fazla yaşadığı yerdi.
Muhteşem hava-ve yine de bir şekilde onu yapmamış gibi görünmüyordu
kayınbirader çok iyi. Peki,! Ve düzgün giyinmiş genç
Beyefendi Raastad'a doğru yürüyerek yola çıktı, zamanını sordu
zamana. Onları şaşırtmak istedi. Bir aile vardı
Ringeby'deki konsey ve bazı kesin düzenlemelerin kabul ettiğini kabul etmişlerdir
kız kardeşin ve kocasının geleceği için yapılmalıdır
İşler umutsuzca yanlış gitmişti.

Çiftliğe yol açan yoldan geldiğinde,
Gömlek kollarındaki adam, taşlarla dolu bir barrow tekerlekli. Ne? O
Düşünce-yanılmalı mı? Hayır-yeterince, akran holm-peer
Holm, taşları yüklüyor ve onları kadar gayretle dolaşmak
Her adım için ödenmişse.

Ajan, ağıt veya başsağlığı için adam değildi. "Maşallah!" O
diye bağırdı. "Buna zor, değil mi? Çiftçiliğe gittin, anlıyorum."

Akran düz durdu, ellerini pantolonuna sildi ve geldi
ona doğru. "İyi gökler! Kaç yaşında büyüdü!" Uthoug'u düşündüm
kendisi. Ama yüksek sesle dedi ki, "Şey, uygun görünüyorsun. Çok zor olmazdım
Seni tekrar tanıyordu. "

Merle, mutfak penceresinden çifti gördü. "Neden yapıyorum
İnanın-- "diye bağırdı ve kaçtı.
Halkından herhangi birini görmüştü, onurunu unuttu ve bir anda
Kolları kardeşinin boynuna döndü, ona sarıldı.

Hayır, kesinlikle Uthoug junior ağıtlarla gelmemişti ve
Taziye. Çantasında bir şişe iyi şarap vardı ve akşam yemeğinde
Gözlükleri doldurdu ve ikisiyle içti ve tiyatrolar hakkında konuştu
ve çeşidi şovları ve tanınmış aktörlerin taklitlerini verdi,
Gülen iki fakir taciz yaratıkını ayarlayın. Biraz ihtiyaçları olmalı
Sevinç ve kahkaha-ah! Nasıl ihtiyaç duymaları gerektiğini biliyordu.

Ama o da Merle ve Peer'in tenterhook'larda olduğunu biliyordu.
Ailenin gelecekleri hakkında ne karar verdiğini bilin. Onların günleri
Buradaki hayat kötü ve üzücü olmuştu, ama sadece şimdi yapabileceğini umuyorlardı
üzerinde kalabilmek. Şimdiye kadar aldıkları yardım alınmış olsaydı
Onlardan, ne burada kalmayı ne de başka bir yere gitmeyi göze alamazlardı.
O zaman ne yapabilirlerdi? Orada oturdukları için endişeli olduklarına şaşmamalı.

Akşam yemeğinden sonra akranla yürüyüşe çıktı, Merle beklerken
ev. Kaderlerinin yerleştiğini anladı
Bekledi.

Sonunda geri döndüler-ve şaşkınlığına gülmeye başladılar.

Kardeşi iyi geceler dedi ve onu alnından öptü ve okşadı
kolu ve nezaketin kendisiydi. Onu odasına götürdü ve
bir süre orada oturmayı ve onunla konuşmayı severdi; Ama akranın sahip olduğunu biliyordu
Onları endişelendiren haberleri anlatmak için yalnız kalana kadar bekledim
neredeyse. "İyi geceler, o zaman Carsten," dedi kardeşine ve gitti
Alt katta.

Ve sonra sonunda o ve akran birlikte yalnız oturuyorlardı.
Pencerede çalışma masası.

"Kuyu?" dedi Merle.

"Mesele şu ki Merle. Eğer yaşamak için cesaretimiz varsa, yapmalıyız
Yüzünde olduğu gibi gerçeklere bakın. "

"Evet canım, ama söyle bana."

"Ve gerçekler, sağlığımla şimdi olduğu gibi muhtemelen yapamam
herhangi bir iş alın. Yapamayacağım kesin. Ve bu olduğu gibi
Dava, burada başka bir yerde de olabiliriz. "

"Ama burada kalabilir miyiz, akran?"

"Benim gibi sefil bir Bungler ile kalmaya dayanabilirsen-
Tabii ki, bir soru. "

"Bana cevap ver-burada kalabilir miyiz?"

"Evet. Ama yıllar olabilir, Merle, tekrar çalışmaya uymadan önce-biz
bununla hesaba katmalıyım. Ve her yıl hayırseverlikte yaşamak
Ben dayanamıyorum ve olmayacağım. "

"Ama ne yapacağız, o zaman akran? Olası bir yol yok gibi görünüyor
Benim için para kazanmam. "

"Her halükarda deneyebilirim," diye cevapladı pencereden dışarı bakarak.

"Sen? Oh hayır, akran. Bir ressam olarak iş bulabilsen bile, biliyorsun
Gözlerin asla durmayacağı için oldukça iyi. . . "

"Demircinin işini yapabilirim" dedi.

Bir duraklama vardı. Merle istemeden ona baktı, sanki
Kulaklarına pek inanmıyor. Ciddiyetli olabilir mi? Mühendis miydi
Nil Barajı Bir Ülke Semircisine Batmak İçin?

İç çekti. Ama onu cesaretlendirmemesi gerektiğini hissetti. Ve sonunda o
Bir çaba ile şöyle dedi: "Zamanın geçmesine yardımcı olur, cesaretim. Ve
Belki daha iyi uyumanın yoluna gireceksin. "Dışarı baktı
Sıkı sıkıştırılmış dudaklarla pencerenin.

"Ve bunu yaparsam, Merle, bu evde kalamayız. Aslında bir
Böyle bir yerin harika kutusu her durumda bizim için çok büyük-
Sana yardım edecek bir hizmetçi bile yok. "

"Ama alabileceğimiz daha küçük bir ev biliyor musun?"

"Evet, satılık küçük bir yer var, bir ya da iki zeminde. Eğer
Bir inek ve bir domuz vardı, Merle-ve birkaç kümes hayvanı-ve bir
kile ya da iki mısır-ve haftada birkaç şilin kazanabilirsem
Smithy-Hiçbir şekilde cemaate gelmezdik. Yönetebilirim
Alacağım küçük işler-aslında, onlarda çömlekçilik yapmak beni yapar
iyi. Sen ne diyorsun?"

Merle cevap vermedi; Gözleri geri döndü, sabit bir şekilde bakarak
pencere.

"Ama başka bir soru daha var-senin hakkında Merle. Batmaya istekli misin
Benimle birlikte böyle bir hayata mı? İyi olacağım. Yaşadım
Ben çocukken böyle bir yer. Ama sen! Dürüst olmak gerekirse Merle, yapmıyorum
Sanırım senden sormalıyım. "Sesi titremeye başladı; bastırdı
Dudakları birlikte ve gözleri yüzünden kaçındı.

Bir duraklama vardı. "Paraya ne dersin?" Sonunda dedi. "Nasıl olacak
Yeri satın alıyorsun? "

"Kardeşin bir kredi düzenlemeye söz verdi. Ama tekrar diyorum.
Merle-En azından gitmeyi tercih edersen seni suçlamayacağım ve
Bruseth'teki teyzenizle yaşa. Sana sahip olmaktan memnun olmasını isterim ve
çocuklar da. "

Yine bir süredir sessizlik vardı. Sonra şöyle dedi: "Eğer iki tane varsa
Yazlık iyi odalar, biz yeterince rahat olabilir. Ve senin gibi
Diyelim ki, ona bakmak daha kolay olurdu. "

Akran biraz bekledi. Boğazında önleyen bir şey vardı
konuşma. Şimdi bunun kabul edilmesi gerektiğini anladı
Kelimeler, şirket ayırmamaları gerektiği. Ve onu biraz zaman aldı
keşfi aşmak için.

Merle ona bakarak oturdu, ama gözleri daha önce olduğu gibi pencereye döndü.
Hala aynı güzel koyu kaşlara sahipti, ama yüzü solmuştu
Ve yıpranmış ve saçlarında gri çizgiler vardı.

Sonunda tekrar konuştu. "Ve çocuklar hakkında, Merle."

Başladı. "Çocuklar-ya onlar?" Sonunda gelmiş olsaydı
Bu kadar uzun süredir korktuğu bir şey mi?

"Marit Teyze, kardeşinin Louise'i almasına izin verip vermeyeceğimizi sormak için kelime gönderdi
onunla kalmak için bitti. "

"HAYIR!" Merle fırladı. "Hayır, akran. Elbette hayır dedin. Kesinlikle sen
Gitmesine izin vermezdi. Ne anlama geldiğini biliyorsun, onların ona sahip olmak istedikleri
o tarafta."

"Biliyorum," diye başını salladı. "Ama başka bir soru daha var: Louise'in kendi başına
Faiz, hayır demeye hakkımız var mı? "

"Akran," diye bağırdı, yayıldı ve ellerini sıktı, "diye sormamalısın
Benim için. Bunu kendin yapmak istemiyorsun. Elbette gelmedik
Bu-göndermeye başlamak için-yok-hayır, hayır, hayır! "diye inledi."
Beni duy, akran? Yapamam. "

"İstediğin gibi, Merle," dedi yükseldi ve kendini konuşmaya zorladı
sakince. "Kardeşin ayrılana kadar her halükarda düşünebiliriz
Yarın. Şeyin iki tarafı var: Bunun bir yolu bize zarar verebilir
Şimdi; Diğer yol, Louise, zavallı şey için çok ciddi bir konu olabilir. "

Ertesi sabah, çocukları uyandırmanın zamanı geldiğinde, akran ve merle
Birlikte kreşe girdi. Louise'in yatağında durdular ve durdular
ona bakıyorum. Çocuk geldiklerinden beri çok büyümüştü
Raastad'a; Şimdi burnu yastığa ve fuarın içine gömülmüş olarak yatıyordu
Saç yanağını saklıyor. Çok sağlam ve güvenli bir şekilde uyudu. Burası evdeydi
hala ona; Baba ve anneye karşı başka herhangi bir yerden daha güvenliydi
dünya.

"Louise," dedi Merle, onu sallayarak. "Ayağa kalkma zamanı canım."

Çocuk oturdu, hala yarısı uyuyordu ve ikisine merakla baktı
yüzler. Neydi?

"Acele et ve giyin," dedi Peer. "Fantezi! İle gidiyorsun
Bugün Carsten Amca, Marit Teyze'yi Bruseth'te görmek için. Ne diyorsun
O?"

Küçük kız bir anda geniş uyanıktı ve yataktan çıktı
Bir kez giyinmeye başlamak için. Ama ailesinin yüzlerinde bir şey vardı
Bu onun sevincini biraz bastırdı.

O sabah çocuklar arasında çok fazla fısıltı vardı. İki
En genç ablasına merak uyandıran gözlerle baktı
uzak. Küçük Lorentz atını bir hatıra olarak verdi ve Asta ona
En genç bebek. Ve Merle, Louise'e inanmaya çalıştı
Sadece kısa bir ziyarete gidiyordu ve yakında geri dönecekti.

Akşam yemeğinde küçük bir bagaj ve Louise, içinde
En iyi elbise, çiftliğin etrafında elveda demek için acele ediyordu,
Samanda sürmeye yardım ettiği hasatçılar,
Özellikle sevecen veda. Son ziyareti Musin, The Grey'di
At, Smithy'nin arkasına bağlı otlattı. Musin meşguldü
Çim'i kırptı, ama sadece başını kaldırdı ve ona baktı-
bir avuç çim kopardı ve teklif etti ve ne zaman attığında
Bu, namlusunu okşadı ve boynuna yapışmasına izin verdi
an.

"Yazacağımdan emin olacağım," diye bağırdı, özellikle kimseye değil,
Tekrar avlunun üzerinden geçti.

Tren istasyondan taşındı, yanında Uthoug Junior ve
Louise, her biri bölmenin pencerelerinden birinden sallanıyor.

Ve akran ve Merle platformda kaldı ve en genç iki kişiyi tuttu
elle çocuklar. Hala beyaz bir el görebiliyorlardı
Taşıma penceresinden el sallıyor. Sonra son taşıma
kesime ve trenin dumanına ve gürlemesine kayboldu
geriye kalan tek şey miydi.

Geride kalan dördü bir süre duruyordu, ama
Bilinçsizce eskisinden daha yakın hareket etmiş gibi görünüyordu.



Bölüm VI


Yüksek yoldan bir şekilde yukarı doğru küçük bir ev sahibi
üst üste üç küçük pencere ile, bir tarafında bir inek ve bir
Smithy diğerinde. Smithy'den duman yükseldiğinde, komşular
De: "Mühendis günümüzde biraz daha iyi olmalı, çünkü
Yine Smithy. Yapmasını istediğiniz bir şey varsa, onu alsan iyi olur
o. Lia'da Jens'ten daha fazlasını suçlamıyor. "

Merle ve Peer birkaç yıl burada yaşıyorlardı. Hayatları vardı
Birlikte devam etti, ama aralarında bu fark vardı:
Merle hala sürekli olarak kocasının yüzüne baktı, her zaman bunu umarak
Kendisinin artık umudu yokken daha iyi olurdu. Eşit
Yumruk, kafasına çarpmak bir süre sessiz kaldığında,
Genellikle onu rafta tutmak için bir yerde biraz sorun, sadece o yaptı
Artık bunun hakkında konuşmayın. Karısının yüzüne baktı ve düşündü
Kendisine: "O gittikçe daha fazla değişiyor; Ve sensin
suçlamak. Gece gündüz kendi sefaletini döktün. Öyle
Zaman şimdi bazı değişiklikler yapmaya çalıştınız. "Böylece devam etmek için bir mücadeleye başlamış
Sessizlik, dayanmak, mümkünse gülmek için, bulabilse bile
Ağlamak için kalbinde. Özellikle ilk başta yeterince zordu,
Ancak kazanılan her zafer beraberinde belirli bir memnuniyet getirdi
onu tekrar mücadele etmesi için güçlendirdi.

Bu şekilde de kaderine daha sakin bir şekilde bakmayı öğrendi. Onun mizahı
daha hafif büyüdü; Sanki kendini çizdi ve talihsizliğe baktı
Gözler, "Evet, savunmasız olduğumu biliyorum ve beni daldırabilirsin
Henüz daha derin ve daha derin; Ama tüm bunlar için, gülmeyi seçersem yapamazsın
Beni engelle. "

Artık her şey ne kadar daha kolay görünüyordu, şimdi artık hiç görünmüyor
Ona gelmek güzel ve cennette kimseye karşı hiçbir iddiada bulunmadı
veya yeryüzünde. Ama Forge'daki çalışmasıyla yorulduğunda, orada
karısına söylemenin memnuniyeti: "Hayır, Merle, söylemedim
Suyu taşıman mıydın? Bana kovayı ver. "
"Sen?-Buna uygun görünüyorsun, değil mi?" "Her şeyi asıyorum, ben bir adam mıyım yoksa ben
Ben değil miyim? Mutfağına geri dön-burası bir kadın için. "Yani
su taşıdı ve ruh hali bunun için daha parlaktı, ancak
Bazen sırtını kırıyormuş gibi hissedin. Ve bazen, "hissediyorum
Tembel, güne, Merle, "derdi." Eğer sakıncası yoksa yatakta kalacağım
biraz daha uzun. "Ve anladı. Deneyimden bunların
Kabus baş ağrısının onun üzerinde olduğu günler miydi ve
Onu kurtarmak için tembellik olarak adlandırdı.

Şimdi bir ineği, bir domuz ve bazı tavukları vardı. Tam olarak değildi
Loreng ile aynı ölçek, ancak yönetebileceği avantajı vardı
Hepsi kendisi. Geçen yıl o kadar çok patates yetiştirmişlerdi ki
Birkaç kile satabildi. Artık yumurta almadılar-onlar
onları sattı. Akran onları yerel satıcıya taşıdı, sattı
ve parayla ihtiyaç duyabilecekleri şeyleri satın aldı. Neden
Olumsuz? Merle, yıkamak ve ovmak ve yapmak için onun altında düşünmedi
yemek pişirmek. Yeterince doğru, işler onlarla bir kez farklıydı, ama
sadece merle, eski günleri hayal etme anlarına sahipti
Geri gelebilir. Aksi takdirde, hem onun hem de onun için sanki
çorak bir sahilde karaya yıkandı ve
Gri günler ellerinden gelenin en iyisini.

Arada bir yeni olan bir biçme makinesi olurdu
Amerikan türü bir çiftçi tarafından onarım için Smithy'ye gönderilecekti.
Bu olduğunda, akran dudaklarını bir queer ile kapatırdı
İfade, bir an için makineye bakın ve içinde bir şeyler yutun
Boğazı. Bu şeyi ondan çalan ve iyileştiren adam
Hairsbreadth, şüphesiz şimdiye kadar bir milyonerdi.
BT.

Bu onarımları eline almak için bir çaba sarf ediyor, ama o
Başını eğdi ve ayarladı. Zavallı kız, bir çift ayakkabıya ihtiyacı vardı.

Zaman zaman da örs ve karanlığın içinden dönecekti ve
Hava nefesi için kapıya çıkın; Ve burada bakardı
Günde-büyük geniş boş gün.

İçgüdüsel olarak elinde bir balyoz olan bir adam
gökler. Bu içgüdüyü büyük atalarından miras aldı.
Ateşi düşürdü ve erkeklere düşündü ve onlara karşı isyan etmeyi öğretti
Tanrı.

Akran gökyüzüne baktı ve bulutlara, bir
anlamsız kargaşa. Orada birine karşı isyan mı? Ama cennet
boş. İsyan edecek kimse yok.

Ama sonra tüm adaletsizlik, manifold yetersizliği! Kim oturacak
Harika günde karar?

DSÖ? Hiç kimse.

Ne? Altında ölen milyonlarca şehit düşünün
En kanlı işkenceler, ancak göğsünde babes kadar masum-
Onlar için tazminat günü yok mu?

Hiçbiri.

Ama bir dünyanın tamamı, adaletsizlik kurbanları olmalı,
Ruhlar huzursuzca kaçarlar, çünkü bir ağırlık altında öldüler
Hak edilmemiş utanç-çünkü hakkın olduğu bir savaşı kaybettiler
onların-çünkü acı çektiler ve gerçeğe kaçtılar, ama aşağı indi
Çünkü yanlışlık daha güçlüydü. Gerçek? Sağ? O zaman kimse yok mu
Bir gün mezarlarında ölülere huzur verecek ve bir şeyler koyacak
doğru yerlerinde? Kimse yok mu?

Hiç kimse.

Dünya yolda. Kader kördür ve Şeytan iken Tanrı gülümser
İradesini işte çalışır.

Barışınızı tutun ve balyozunuzu tutun, salak. Eğer hiç
Vicdan evreni kucaklamalı, o gün onun dehşeti olurdu
Seni ölü vur. Omurgalı bir hayvan olduğunuzu unutmayın ve
Bir ruh geliştirdiğin hata.

Yapışan, clang. Kırmızı kıvılcım örsden uçar. Hayatını olarak yaşa
öyle.

Ama birleşmek için garip bir özlemi başlatmaya başladı
Kader körü körüne ezmiş olan tüm bu talihsizler; onları toplamak için
Birlikte, ortak bir ağıt için değil, ortak bir zafer için. Değil
intikam, ama bir övgü şarkısı için. Bakın, sonsuz her şeye kadirlik,
Zulümünüzü nasıl talep ediyoruz-Hayatı övüyoruz:
Senden daha fazla.

Bir tapınak, insanın modern ruhu için bir tapınak,
Sonsuzluk-duaların gevezelikleri için değil, ama insanın bir ilahisi için
Munifent Heart cennete pealing gönderdi. Gelecek mi-bir tane olacak
gün inşa edilecek mi?


Bir akşam akranı, görünüşe göre yüksekte posta ofisinden eve geldi
ruhlar. "Merhaba Merle, Bruseth Lady'den bir mektubum var."

Merle, içgüdüsel olarak ona yaklaşan Lorentz'e baktı ve
babasına bakıyordu.

"Bruseth'ten? Louise nasıl devam ediyor?" diye sordu.

"Kendiniz görebilirsiniz. İşte mektup," dedi.

Merle aceleyle okudu ve bir kez daha Lorentz'e baktı.

O akşam, çocuklar yattıktan sonra baba ve anne
Düşük bir sesle birlikte konuşarak oturdu. Ve Merle kocasının haklı olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. Bencil olurdu
Bir gün bruseth'in varisi olabileceği zaman burada çocuğu tutmak için
Eğer gitmesine izin verirlerse.

Diyelim ki burada kaldı ve burada babası altında çalıştı ve
Smith? Demircinin Günü aşırı-şimdi tüm işi yapıyor.

Ve ülkede burada hangi eğitimden kurtulabilirdi? Marit Teyze
onu iyi bir okula göndermeyi teklif etti.-Ve böylece onun için öldü
fazla.

Ama onu istasyonda görmek için çocukla birlikte gittiklerinde,
Annenin mendili her zaman gözlerinde idi, ne yapar.

Ve eve geldiklerinde, akran gitti, yatakta uzanmak zorunda kaldı
Yer hakkında, kendi kendine mırıldanıyor, küçük bir akşam yemeğine hazırlanırken
Ve onu yatağına getirdi.

"Nasıl bu kadar kolay alabileceğini anlayamıyorum," diye patladı.

"Hayır-hayır," biraz garip bir şekilde güldü. "Daha az söylenen
daha iyi, belki. "

Ama ertesi gün tekrar tembel hissettiğini ve yalan söyleyeceğini söyleyen akran oldu
Hala biraz. Merle ona baktı ve alnını okşadı.

Ve zaman devam etti. Her iki uç yapmak için çok çalıştılar ve sürekli çalıştılar
Yardımsız buluşuyorlar ve geldikçe bir şeyleri almaktan memnunlardı.
Büyük süt ürünleri yakın başladığında, çok para kazandı
Bitki kurma, ancak bir tatbikatın keskinleşmesinin üstünde değildi.
Yol gangs da. Sık sık ülkeye inerken görülecekti
Sırtında bir sırt çantası bulunan kollu bir yelek içinde saklayın. Onu taşıdı
Kafa yüksek, yakın sıkıntılı sakal beyaza gölgede kalıyordu, yüzü
genellikle uykusuzluktan gelen gergin bir görünüme sahipti, ama onun adımı
Işıktı ve hala tanıştığı kızlar için bir şaka vardı.

Yaz aylarında, komşular genellikle evi kapattıklarını görürlerdi ve
Tepeye baştan başlayarak sırt çantası ve kahve-kara ısıtıcısı ve az
Asta aralarında paça. Denemek ve denemek olabilirlerdi ve
Açık havada kahve ile eski günlerin bazı anılarını bir
piknik ateşi.

Sonbaharda, büyük tarlalar tüm yamaçları sararsa, akran
Ve Merle'nin Altın gösteren küçük bir planı vardı. .
İşlerin boyutları bu ikisi için biraz küçülmemişti. Bir kile
Mısır şimdi onlar için çok idi. Patates-yamalarsa onlara sert vurdu
düşündüklerinden daha az önlem vermiştir. Ama
Yakındaki çiftliklerden ev hanımları genellikle Merle'yi görmek için bakar
Küçük evini ne kadar parlak ve temiz tuttu; Ve şimdi vardı
Ona yardım edecek kimse yok, köylü kızlara öğretmek için zaman buldu
yemek pişirme ve dikiş bir şey.

Ama bir alışkanlık ona büyümüştü. Uzun ve uzun süre duracaktı
Pencere Vadiye bakıyor, tepelerin kapatıldığı yere.
sanki görünürde bir şey arıyormuş gibiydi
Onlara daha iyi günler getirmesi gereken bir şey. Bir tür pazardı
Orada durup bakması ve beklemesi için.

Ve zaman devam etti.



Bölüm VII


Sevgili Klaus Brock,

Size son zamanlarda bize neler olduğunu söylemek için yazıyorum, başta
Kendinize biraz rahatlık olabileceği umudu. Keşfettim,
Sevgili dostum, bu dünya yükümüzün bir insanın alabileceği bir şey
Bitti, eğer sadece kendi gözleriyle görmeyi öğrenecekse, bunlarla değil
başkalarının.

Çoğu erkek, işlerin sürekli olarak kötüye gittiğini söylerdi
Ben ve kesinlikle acı çekmeye sevgi duymayacağı gibi davranmayacağım
Kendi içinde. Aksine, acıyor. Ennoble değil. Daha çok
Her şeyi kucaklayacak kadar büyük hale gelmediği sürece acımasızca. BEN
bir zamanlar ilk kataraktta mühendis sorumluydu-şimdi bir demirciyim
bir ülke cemaatinde. Ve bu acıyor. Okuduğum için kesildim çünkü
Gözlerimin ve toplumu olan insanlarla ilişkiden
Zevk çünkü burada böyle insanlar yok. Bütün bunlar acıtıyor
Büyüdüğünüzde, kendi içinde iyi bir şey değil. Birçok
Zamanın dibine ulaşmamız gerektiğini düşündüm.
eğimli sıkıntı düzlemi, ama her zaman sadece bir mola olduğunu kanıtladı.
En derin derinler hala gelecekti. Kafanda bile çalışıyorsun
bölmek gibi geliyor; Her pimi, her maç kaydedersiniz; Ve yine de
Yediğin ekmek sık sık sadaka. Bu acıtıyor. Umut etmekten vazgeç
bir gün daha iyi olabilir; Tüm umutlardan vazgeçiyorsun, tüm rüyalar,
Bütün inanç, tüm yanılsamalar-kesin olarak her şeyin sonuna geldiniz.
Ama hayır; Kişinin kökleri hala bırakılmıştır; en değerli
Hepsi hala kaldı. Bu ne olabilir, soruyorsun?

Sana bunu söyleyeceğim şey bu.

Olan şey, işler bakmaya başladığında geldi
Bizim için biraz daha parlak. Bir süredir kafam daha azdı
Zahmetli ve yeni bir Harrow üzerinde çalışmak zorunda kaldım-yine çığlık atın; BT
Asla dinlenmesine izin vermez-ve bir erkeğin ne kadar sonsuz olasılıkları gördüğünü biliyorsunuz
böyle bir şeyde. Merle yeni cesaretle çalışıyordu. Sen ne
Böyle bir eş mi düşünüyorsun? kendi özgür iradesinin haçını almak
Yıkık bir adamın hayatını paylaşmaya devam et? Umarım bir kadınla tanışabilirsin
bir gün. Doğru, saçları gri büyüyor ve yüzü kaplandı.
Figürü bir zamanlar olduğu kadar düz değil; Elleri kırmızı ve
kırık. Ve yine de tüm bunların kendi ruhu var, kendi güzelliği,
Gözlerimde, çünkü her kırışın zaman geriye kalan bir işaret olduğunu biliyorum
Bize yeni bir sorun geldiğinde ve bizi birlikte bulduğunda. Sonra bir gün
Gülümsüyor ve gülümsemesi gergin ve üzüntü dolu, ama
Yine hem cennetin hem de dünyanın nefes aldığı zamanları bana geri getiriyor
Bize soğuk ve sıcaklık için birbirimize yaklaştık. Mutluluğumuz
Ve acılarımız onu şimdi olduğu gibi şekillendirdi. Dünya olabilir
Belki de onun yaşlandığını düşünün; Bana göre o sadece daha güzel
eskisinden daha.

Ve şimdi sana söyleyeceğime geliyorum. Anlayacaksın
İki çocuğu göndermenin kolay olmadığını ve yapmadığı
Onlardan mektup almak için daha iyi şeyler sürekli bize izin vermemiz için yalvarıyor
tekrar eve gel. Ama hala küçük bir kızımız kaldı, küçük asta,
sadece beş yaşındaydı. Keşke onu görebilseydin. Eğer bir baba olsaydın ve
İşkence gören sinirleriniz sizi sık sık sert ve mantıksız hale getirmişti
İki yaşlı olanı, dener misin-olmaz mıydın?-bunu telafi etmek için
geriye kalanlara sevgi dolu. Asta-Güzel değil mi? Hayal etmek
Siyah saçlı güneş yanığı küçük bir varlık ve annesinin güzel
Kaşlar, her zaman bebekleriyle meşgul veya ahşapla veya pişirme
Anne bizim için ekmek pişirdiğinde babası için kendi küçük kekleri
Hepsi, çatıdaki kuşlara geveze etmek veya ara sıra şarkı söylemek,
Çünkü bazı başıboş müzik notları kafasına geldi. Anne olduğunda
Zemini ovalamakla meşgul, küçük asta'nın ıslak bir bez tutulması gerekiyor
arkasından ve bir sandalyeye dalıncaya kadar
Korkunç karmaşa, ve sonra şaplak atıyor ve bir an için çığlık atıyor, ama
Yakında kaçar ve kendini tekrar mutlu eder. İşteyken
Smithy, küçük ayakların bir sesi geliyor ve "baba, gel
Akşam yemeği "; ve küçük bir el seni tutar ve seni kapıya götürür.
"Beni gece banyo yapacak mısın baba?" Veya "İşte peçeteniz
Baba. "Ve akşam yemeği için sadece patates ve süt olsa da,
En büyük ziyafette oturmuş gibi yemek yiyordu. "Değil
Patates ve en sevdiğin yemeğin sütünü süt baba? "
Sorularının hevesindesin. Geceleri bir kutuda uyudu
Yatağımızın dibinde ve uykusuz yatarken, sık sık
Işığı, huzurlu nefes alması beni de barışla doldurdu; Ve
Sanki küçük eli benimkini aldı ve beni uyumaya götürdü,
Güzel, ilahi uyku.

Ve şimdi, olana geldiğimde, biraz zor buluyorum
Yazmak için-elim titremeye başlar. Ama umudum olabilir
Merle için olduğunu kanıtladığı için sizin için de biraz rahatlık
Sonunda ben.

Buradaki bir sonraki komşularımız bir Brazier ve karısı-fakir insanlar,
kendimizi. İlk geldikten kısa bir süre sonra onunla konuşmaya gittim.
Onu zavallı, küçük bir yaratık buldum, onunla çömlekçilik yapıyor
asitler ve geçimini olabildiğince iyi yapmak, lehimleme ve teneke
su ısıtıcıları ve tavalar. "Ne istiyorsun?" Diye sordu, bana bir gözetleme baktı;
Ve dışarı çıktıkça, arkamdaki kapıyı cıvataladığını duydum. Ne yazık ki! O öyleydi
Korkarım-günlük ekmeğini ondan koparmaya geldim. Onun
Karısı, bir kadının büyük kemikli etli bir yumru, içinde yeterince küstahtı
Yollar, ancak suçlu olmaktan dolayı hapishanede olmasına rağmen
Başını belaya sokan bir kız vakası.

Bir Pazar sabahı Bloom'da bazı elma ağaçlarına bakıyordum
bahçesinde. Bunlardan biri çitin o kadar yakın büyüdü ki dallar
Yanımda asılı kaldım ve ben de çiçek kokusu için aşağı eğildim. Daha sonra
Aniden bir ağlama duydum: "Merhaba, kaplan! Onu yakala!" Ve Brazier harika
Wolf-Dog sınırladı, boğazımda uçmaya hazır. Şanslıydım
Bana herhangi bir zarar vermeden önce yakasını tutacak kadar yeterli ve ben
onu sahibine sürükledi ve ona böyle bir şey varsa
Tekrar oldu, ondan sonra şerif subayı olurdum. Sonra müzik
başlamak. Oldukça gitmesine izin verdi ve bana benim hakkımda ne düşündüğünü söyledi. "Sen
çeneni tut, fakir lanetledin, buraya ekmeği çıkararak
Dürüst çalışan insanların ağızları, "vb.
Kollarını gelişti ve sonunda bana gibiydi.
Bir bıçak ya da kafama atacak bir şey için. Yardım edemedim
gülüyor. Büyük tarzda iki büyük güç arasındaki bir sahneydi
dünya-rekabeti.

Birkaç gün sonra Forge'da duruyordum, duyduğumda
Karımdan çığlık at. Dışarı çıktım-sorun ne olabilir? Merle
Çitin yanında zaten ve bir kerede ne olduğunu gördüm-vardı
Asta, büyük bir canavarın vücudunun altında yerde yatıyordu.

Ve sonra-Anlaş, Merle bana bir şeyi uzaklaştıran ben olduğunu söylüyor
altındaki küçük kıyafet demeti ve küçük kızımızı taşıdı
Ev.

Bir doktor genellikle başı belada iyi bir sığınaktır, ancak bir
Bir çocuğun boğazında çok düzgün bir şekilde düzensiz gözyaşı, mutlaka değil
Takip et, bunun çok yardımcı olacağını takip edin.

Yine de bir anne vardı, bu ona gitmesine izin vermeyecek-bu ağladı ve
Dua etti ve onun hakkında yapıştı, hiçbir şey değilse bir kez daha denemesi için yalvardı
yapılabilir. Ve sonunda gittiğinde her zaman gitmek içindi
tekrar ondan sonra ve yere çarptı ve saçlarını yırttı-olabilir
Değil, bildiklerinin doğru olduğuna inanmayacağım.

Ve o gece bir baba ve anne birlikte oturdu, garip bir şekilde bakarak
onların önünde. Anne şimdi sessizdi. Çocuk düzenlendi, güverte edildi
ve hazır. Baba pencerenin yanında oturdu, baktı. Mayıs ayındaydı ve
Gece gri idi.

Şimdi her büyük üzüntünün bizi nasıl yönlendirdiğini anlamaya başladım
daha uzak ve daha uzakta varoluşun burun. Gelmiştim
Şimdi en dış nokta-artık yoktu.

Ve ben de, bu yıllarca süren sıkıntıyı keşfettim
beni birinde değil, çeşitli kalıplarda şekillendirmişti, çünkü içimde vardı
Birkaç farklı kişi için bir şeyler ve şimdi iş yapıldı ve
Benim varlığımdan kurtulabilir ve birkaç yollarına gidebilirler.

Bir adamın geceye acele ettiğini gördüm, yumruğunu cennette salladım ve
toprak; Artık saçmada rolünü oynamayı reddeden bir deli ve
Böylece nehre doğru koştu.

Ama ben hala orada oturdum.

Ve başka bir cılız bir yaratık gördüm, serbest bırakın; Mütevazi, Ashen-Grey
Çilek, başını büktü ve kirpik altına eğildi ve dedi ki: "Senin
yapılacak. Rab verdi, Rab aldı-"Zavallı bir varlık
Bu, geceye çıktı ve kayboldu.

Ama ben hala orada oturdum. Güneş ve yıldızlarla varoluşun burnunda yalnız oturdum
Dışarı çıktı ve üstümde, benim hakkımda ve içimde buz gibi soğuk boşluk
taraf.

Ama sonra dostum, derecelerle bana hala vardı
bir şey kaldı. İçimde başlayan küçük bir kıvılcım vardı
tek başına parlamak için-sanki ilk güne geri kaldırılmış gibiydim
varoluş ve içimde ebedi bir irade yükseldi ve dedi ki:
ışık!

Bu, içimde büyümüş ve büyüdü ve beni güçlendirecekti.

Yeryüzündeki tüm erkekler için söylenemez bir şefkat hissetmeye başladım ve
Yine de son çare onlardan biri olduğum için gurur duydum.

Kör kaderin bizi nasıl soyup yağmalayabileceğini anladım ve yine de
Sonunda içimizde bir şey kalacak, cennette hiçbir şeyin
Dünya yok olabilir. Bedenlerimiz ölmeye mahkumdur ve ruhumuz
söndürülün, ama yine de içimizde kıvılcım, bir
hem dünya hem de Tanrı için uyum ve ışığın sonsuzluğu.

Ve şimdi en iyi yıllarımda aç olduğum şeyin
ne bilgi, onur ne de zenginlik; ne rahip ya da harika olmak
Çelikte Yaratıcı; Hayır dostum, ama tapınaklar inşa etmek; için şapel değil
Kazak günahkarları ağlamak için dualar veya kiliseler, ancak bir tapınak
ihtişamında insan ruhu, ruhlarımızı bir
cennete bir hediye olarak marş.

Bunu şimdi asla yapamadım. Belki de yapabileceğim hiçbir şey yoktu
Daha. Ve yine de orada otururken fethettiğim gibi görünüyordu.

O zaman ne oldu? Peki, korkunç bir kuraklık vardı
Bahar-genellikle bu vadide böyle. Ebedi Kuzey Rüzgarı
Tüm kırsal alanlar üzerinde bulutlarda süpürme kuru kalıp ve biz
Yağmur yapmadıysa, en kötü kıtlık yıllarımızdan biriyle tehdit edildi
Gelmek.

Sonunda insanlar mısırlarını ekmeye cesaret ettiler, ama sonra donlar içeri girdi,
ve kar ve kar yağışı ve tohum yeryüzünde dondu. Komşum
Brazier, zemin yamasını arpa ile ekmişti-ama şimdi olurdu
Tekrar ekmek için ve tohumu nereden alacaktı? Çiftlikten gitti
Çiftlik bazıları için yalvarıyor, ama insanlar sahip olduktan sonra onun görüşünden nefret ediyorlardı
Asta hakkında oldu-kimse ona herhangi bir ödünç vermeyecekti ve hiçbir parası yoktu
satın almak. Yollardaki çocuklar onun peşinden koştu ve bazı komşular
Onu cemaatten uzaklaştırmaktan bahsetti.

Ertesi gece de çok uyuyamadım ve saatte
İki kalktım. "Nereye gidiyorsun?" diye sordu Merle. "Görmek istiyorum
Yarı bir zımpara arpa kalmazsa, "dedim." Arpa-ne yapar
Gecenin ortasında arpa ile mi istiyorsun? "" Ekmek istiyorum
Brazier'in planı, "Dedim" ve şimdi yapmak en iyisi, böylece
Kimse bunun benim olduğumu bilmeyecek. "

Oturdu ve bana baktı. "Ne? Onun-the-Brazier?"

"Evet," dedi I. ""
Bütün yaz çıplak yatıyor. "

"Akran-nereye gidiyorsun?"

"Sana söyledim," dedi ve dışarı çıktım. Ama giyindiğini biliyordum
Ve aynı zamanda gelmek istedi.

Gece boyunca yağmur yağmıştı ve ben dışarı çıkarken hava yumuşaktı ve
Nefes alması kolay. Sabah hala sarı ile gri bir yarı ışığa uzanıyordu
Rüzgar bulutlarından kuzeye parlar. Tomurcuklanmanın kokusu
Birches havadaydı, magpies ve açlıklar yukarı ve yaklaşık
Ama bir insan ruhu görülmeyecekti; Çiftlikler uyuyordu, bütün
Kırsal uyuyordu.

Tahılı bir sepetle aldım, komşunun çitine tırmandım ve
ekmeye başladı. Evde yaşam belirtisi yok; Şerif memuru vardı
Gelin ve bir gün önce köpeği vurun; Hiç şüphe yok ki Brazier ve onun
Karısı yatıyordu, belki de her yerde düşmanları hayal ediyordu, deniyor
onlara zarar vermek için ellerinden geleni.

Sevgili dostum, gerisini anlatmak için herhangi bir ihtiyaç var mı? Sadece düşün, yine de nasıl
Bir adam bir krallık verebilir ve ona hiçbir maliyeti ve diğeri
birkaç avuç mısırdan vazgeçebilir ve bu sadece hepsi için değil
olduğunu, ama onu getirmeden önce bir mücadele ve tutku dünyası
bu hediyeyi yapmak için ruh. Bunun hiçbir şey olduğunu düşünüyor musun? Bana gelince-yaptım
Bunu Mesih uğruna ya da düşmanımı sevdiğim için yapmayın; Ama çünkü,
Hayatımın kalıntıları üzerinde dururken, büyük bir sorumluluk hissettim.
İnsanlık ortaya çıkmalı ve emir veren kör güçlerden daha iyi olmalı
yollar; Üzüntülerinin ortasında, tanrının
ölmez. Sonsuzluk kıvılcımı bir kez daha içimde daha aglow oldu ve şöyle dedi:
Işık olsun.

Ve gittikçe daha fazla eve geldi,
Cennette ve yeryüzünde ilahi olanı yaratın-bu onun zaferi
Evrenin ölü her şeye gücü. Bu yüzden dışarı çıktım ve ektim
Düşmanımın tarlasında mısır, Tanrı'nın var olabileceği.

Ah, eğer o anı biliyor olsaydın! Sanki benim hakkımda hava büyüdü
Seslerle canlı. Sanki gördüğüm tüm talihsizler gibiydi ve
bilinen bana şirket taşıyordu; Giderek daha fazla geldiler; Ölüler de
Geçmiş ve uzun zaman önce bir ordu olan bize katıldı. Rahibe Louise
Orada mıydı, ilahisini oynadı ve sesleri hep birlikte bir
Koro, Yaşayan Korosu ve Ölüler, tüm insanlığın korosu.
Bakın, işte hepimiz, kız ve erkek kardeşleriniz. Kaderiniz bizim. Biz
evrenin kayıtsız yasası tarafından biz bir hayata fırlatıldı
Bizim gibi sipariş veremem; Adaletsizlik, hastalık ve
Üzüntü, ateş ve kanla. En mutlu olan bile ölmeli. Kendi evinde
O ama bir ziyarette. Asla bilmiyor ama yarın gitmiş olabilir.
Ve yine de adam trajik kaderinin karşısında gülümsüyor ve gülüyor. İçinde
Thraldom'un ortasında, dünyadaki güzel olanı yarattı; içinde
İşçilerinin ortasında o kadar fazla ruh enerjisine sahipti ki
alanın soğuk derinlerine yayılmasını gönderdi ve onları ısıttı
Tanrı ile.

Çok muhteşem sanat, ey insanın ruhu! Yani senin doğada tanrısal!
Ölümden yararlanın ve karşılığında sonsuz hayali hayal edersin
hayat. Evreni dolduracaksın, evreni bir
çok seven Tanrı.

Yaratılışındaki üzerimizi, şimdi toz olan hepimiz; Biz batan biz
alevler dışarı çıkmış gibi karanlığa indi;-Ağladık, vardık, hissettik
Ecstasy ve Acony, ama her birimiz ışığımızı güçlü olana getirdik
Işık Denizi, her birimiz, negrodan yukarıdaki ilk işareti kuruyor
Bir tapınağın sütunlarını yükselten dehaya ölülerinin mezarı
Cennete doğru. Bizim rolümüzü, zavallı anneden yanına dua ediyoruz
bir beşik, övgü şarkılarını yükselten ev sahiplerine
sınırsız alan.

Sana onur, ey insanın ruhu. Dünyaya bir ruh getiriyorsun
Sen bir hedefi ortaya koyuyorsun, onu uyumlu hale getiren ilahi sanat;
Bu nedenle kendinize geri dönün, kafanızı kaldırın ve gururla buluş
Sana gelen kötülük. Sıkıntı seni ezebilir, ölüm leke olabilir
Seni dışarıda, ama sanat hala fethedilemez ve ebedi sensin.

Sevgili dostum, bu yüzden hissettim. Ve mısır ekildiğinde ve ben gittim
Sırt, güneş tepenin omzuna bakıyordu. Orada
Çit Merle'ye baktı, bana baktı. İleri doğru bir karchief çekmişti
kaşını, köylü kadınların modasından sonra, yüzü
gölgede; Ama o bana gülümsedi-sanki o da sıkı anne,
burada, gündüz içinde, burada acı çektiği okyanusundan yükselmişti,
Tanrı'nın yaratılmasında payını alabilir. . . .



Tercüman notu


Uygun isimlerin telaffuzu


Okuyucuların rahatlığı için Norveççe'nin
Telaffuz İngilizce'den farklıdır: aşağıda belirtilmiştir:

Sesli harfler a, e ve ben kelimelerin ortasındaki ben de olduğu gibi telaffuz edilir
İtalyan.

AA = "Post" veya "kutup" da olduğu gibi uzun o.

E Almanca olduğu gibi final geliyor; Böylece Louise, Merle, vb.

D Final neredeyse her zaman elendur; Böylece Raastad = rosta '.

G veya ben zordur; Böylece Ringeby, Rinjeby değil.

J = İngilizce Y; Böylece Bojer = Boyer, Jens = Yens.

l başka bir ünsüz gelmeden önce; Böylece Holm, evde değil. PARA BİRİMİ


Norveç'teki para birimi, normalde
Koşullar on üç peni üzerinde bir şeye değer, böylece
On sekiz kron pound sterling'e gider. Böylece holm'un serveti
Tasarruf Bankası, L100 hakkında İngilizce para ve bir milyon
Kraliyetler Amerikan parasında yaklaşık 260.000 $ 'a eşdeğer.

Okuyucuyu gereksiz yere kaplamaktan kaçınmak için
Norveç para birimi, bu konuda küçük miktarlar temsil edildi
İngilizce parasında eşdeğerleriyle çeviri.





Projenin Sonu Gutenberg Büyük Açlık E -Kitabı, Johan Bojer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT HUNGER ***

***** This file should be named 2943.txt or 2943.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/4/2943/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
