*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Machinery of the Universe (Evrenin Makinesi)
Yazar: Amos Emerson Dolbear
Yayın Tarihi: July 18, 2009 [EBook #29444]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29444
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Machinery of the Universe, by Amos Emerson Dolbear

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Machinery of the Universe
       Mechanical Conceptions of Physical Phenomena

Author: Amos Emerson Dolbear

Release Date: July 18, 2009 [EBook #29444]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MACHINERY OF THE UNIVERSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Andrew D. Hwang ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

_BİLİMİN ROMANSI_

EVRENİN MAKİNESİ

FİZİKSEL OLAYLARIN
MEKANİK KAVRAMLARI

A. E. DOLBEAR, A.B., A.M., M.E., PH.D.

FİZİK VE ASTRONOMİ PROFESÖRÜ, TUFTS COLLEGE, MASS.

GENEL EDEBİYAT KOMİTESİ ALTINDA YAYIMLANMIŞTIR.

LONDRA:
HRİSTİYAN BİLGİSİNİ GELİŞTİRME DERNEĞİ,
NORTHUMBERLAND AVENUE, W.C.;
43, QUEEN VICTORIA STREET, E.C.

BRIGHTON: 129, NORTH STREET.

NEW YORK: E. & J. B. YOUNG & CO.

1897.

ÖN SÖZ

"Fiziksel Kuvvetlerin Korelasyonu" ve "Enerjinin Korunumu" ifadeleri otuz yıldan fazla bir süredir yaygındı, ancak çok az kişi bir enerji biçiminin diğerine dönüştürülmesiyle hangi mekanik değişikliklerin gerçekleştiğini açıkça düşünmek için gerekli çabayı gösterdi.

Tyndall bize _Hareket Biçimi Olarak Isı_ adlı kitabını verdiğinden beri ne öğretim görevlileri ne de ders kitapları tüm olguların çeşitli hareket biçimlerinin zorunlu sonucu olduğunu açıklamaya çalıştı. Genel olarak, fenomenler _kuvvetlere_ atfedilmiştir; bu metafizik terim, hiçbir şeyi açıklamaz ve yalnızca geçici bir çözümdür ve günümüzde gerçekten hiç de gerekli değildir, çünkü dönüştürülebilir hareket biçimleri, kolayca algılanabilir ve anlaşılabilir, tüm durumlarda kuvvetlerin yerine kullanılabilir. 

Aralık 1895'te yazar, Philadelphia'daki Franklin Enstitüsü'nde "Elektriksel Fenomenlerin Mekanik Kavramları" konulu bir konferans verdi ve bu konferansta elektriksel fenomenler ortaya çıktığında ne olduğunu açıklığa kavuşturmayı üstlendi. Bu konferansın _The Journal of the Franklin Institute_ ve _Nature_ dergilerinde yayınlanması, biraz daha genişletilmesi ve halk için daha uygun bir biçimde yayınlanması yönünde acil bir talep getirdi. Genişletme, yazarın elektriğin genel olarak eter fenomeni olarak tanımlandığı
günümüzde felsefi açıdan önemli olduğuna inandığı
bir şey içeren
"_Madde ve Eterin Karşıt Özellikleri_" başlıklı bir bölümün eklenmesinden oluşur.

A. E. DOLBEAR.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

Antik ve modern, metafizik ve
mekanik fenomen fikirleri--Tahmin edilemezler--İcat edilen ve
terkedilen kuvvetler--Açıklamalar--Enerji, faktörleri, Kinetik ve Potansiyel--Hareketleri, türleri ve dönüşümleri--Mekanik, moleküler ve atomik--Eterlerin
icadı, Faraday'ın kavramları s. 7

BÖLÜM II

Madde ve Eterin Özellikleri Karşılaştırıldı--Sürekliliksizlik
_karşısında_Süreklilik--Atomların boyutu--Astronomik
mesafeler--Evrendeki atom sayısı--Eter
sınırsız--Madde türleri, kalıcı nitelikler
--Atom yapısı; girdap halkaları, onların
özellikleri--Eter yapısız--Madde
yerçekimli, Eter değil--Maddedeki sürtünme, Eter
sürtünmesiz--Kimyasal özellikler--Maddedeki ve Eterdeki
Enerji--Enerjinin bir dönüştürücüsü olarak
Madde--Elastikiyet--Titreşim oranları ve
dalgalar--Yoğunluk--Isı--Maddenin
Yok edilemezliği--Maddedeki ve Eterdeki
Atalet--Madde
eylemsiz değil--Manyetizma ve Eter dalgaları--Maddenin
Durumları--Sıcaklıktan etkilenen
Kohezyon ve kimya--Katılarda ve Eterdeki
Kayma gerilimi--Eter basıncı--Duyuma bağlı
Madde--Sinir sistemi Eterden
etkilenmez
Durumlar--Eterdeki diğer gerilimler--Hareket
Dönüşümleri--Terminoloji s. 24

BÖLÜM III

Elektriğin Öncülleri--Dönüştürülen şeyin doğası--Işık üretimi için
dönüşümler dizisi--Pozitif ve negatif
Elektrik--Pozitif ve negatif bükümler--Bir tel etrafındaki
dönmeler--Bir arkın
dönmesi--Eter bir
iletken olmayan--Elektromanyetik dalgalar--İndüksiyon
ve endüktif etki--Eter stresi ve atomik
pozisyon--Bir elektrik akımının doğası--Elektrik
bir varlık değil, bir koşul s. 94

BÖLÜM I

Antik ve modern, metafizik ve
mekanik fenomenlerin fikirleri--Tahmin edilemezler--İcat edilen ve
terk edilen kuvvetler--Açıklamalar--Enerji, faktörleri, Kinetik
ve Potansiyel--Hareketleri, türleri ve
dönüşümleri--Mekanik, moleküler ve atomik--Eterlerin
icadı, Faraday'ın kavramları.

'Ve şimdi, tüm kaba cisimlerde gizlice yatan ve nüfuz eden en ince ruhla ilgili bir şey ekleyebiliriz, bu ruhun kuvveti ve eylemiyle cisimlerin parçacıkları yakın mesafelerde birbirlerini çeker ve bitişikseler birbirine tutunurlar ve elektrikli cisimler daha uzak mesafelerde çalışır, komşu cisimcikleri iter ve çeker ve ışık yayılır, yansır, bükülür ve cisimleri ısıtır ve tüm duyumlar harekete geçer ve hayvansal cisimlerin üyeleri iradenin emriyle hareket eder.'--NEWTON, _Principia_.

Newton'un zamanında doğanın tüm alanı pratik olarak nadasa bırakılmıştı.
Yerçekimi yasası keşfedilene kadar hiçbir temel ilke bilinmiyordu. Bu yasa Kopernik, Kepler ve Galileo'nun tüm çalışmalarının arkasındaydı ve yaptıkları yorumlanmaya ihtiyaç duyuyordu. En belirgin ve mekanik fenomenlerin önce indirgenmesi oldukça doğaldı ve bu nedenle _Principia_ astronomik problemlere uygulanan mekanik prensiplerle ilgiliydi. Bunların altında yatan prensipler ve kavramlarla
aşikâr bir şekilde büyüyen bizler için, her çeşit mekanik fenomen o kadar belirgin görünüyor ki, herhangi birinin bunlara karşı nasıl
kör olabildiğini anlamak bizim için zor; ancak Newton'un
zamanındaki ve bundan hemen sonraki kayıtlar, bunların kavranmasının o kadar kolay olmadığını gösteriyor. Bunların Fransa'da Newton'un
zamanından çok sonrasına kadar benimsenmediği hatırlanabilir. Mantıklı olduğu düşünülen şeye rağmen, çoğumuzu bir fikrin doğruluğuna ikna etmek için, gerçek tanıdık olmayan bir türdeyse veya ne olduğu veya ne olması gerektiği hakkındaki az çok iyi tanımlanmış fikirlerimize
karşı çıkıyorsa, gerçekten de eksiksiz bir
gösterimden daha fazlasına ihtiyaç vardır. Herhangi bir konu hakkında gerçek olduğunu düşündükleri şey için çabalayan ve ona ulaşanlar, zihinsel süreçler ve fikirlerin büyüdüğü ve diğerlerini yerinden ettiği koşullar hakkında biraz daha bilgili olsalardı, insanlığa karşı daha sabırlı olurlardı; her rütbeden öğretmen, genellikle aptallık olarak adlandırılan şeyin, sadece isteyerek aktif hale getirilemeyen zihinsel ataletten başka bir şey olmayabileceğini keşfedebilirdi, tıpkı bir top mermisinin hareketinin benzer bir çabayla aktif hale getirilemeyeceği gibi. Her konuda inanç ve görüşlerimiz _gelişir_ ve bilimsel fikirler de bir istisna değildir.

Whewell, _Tarihçesi_ adlı eserinde, Yunanlıların fizik biliminde ilerleme kaydedemediklerini çünkü uygun fikirlerden yoksun olduklarını söyler. Kanıtlar, onların da günümüzde yaşayanlar kadar gözlemci, keskin ve mantıklı oldukları yönündedir. Bu bakış açısıyla, büyük kaşiflerin uygun fikirlerle yola çıkan, buldukları şeyi arayan insanlar olduğu ortaya çıkar. O halde, yeni bir gerçeği keşfetmenin ne kadar büyük bir zorluk olduğunu ve onu çözmek için ne kadar çok çalışma gerektiğini düşünürsek, en başarılı olanların bile gerçekte neyin uygun olduğuna dair belirsiz fikirleri varmış ve mekanik kavramları işlerini yaparak netleşiyormuş gibi görünür. Bu her zaman böyle değildir. Newton'un bu bölümün başında alıntılanan ifadesinde, her türlü olgunun açıklanabileceği, tüm kaba cisimlerde saklı bir ruhtan bahseder; ancak ışık çalışmasına geldiğinde bu fikri kasıtlı olarak terk eder, çünkü deneysel bir kanıtı olmayan ışık parçacıklarının varlığını ve aktivitesini varsayar; ve büyük olasılıkla bunu yapmıştır çünkü ikinci kavram matematiksel olarak ele alabileceği bir kavramdı, diğeriyle böyle bir şekilde başa çıkmanın bir yolunu görmedi. Mekanik içgüdülerine, dikkatlice hesaplanmış sonuçlarından daha fazla güvenilebilirdi; çünkü herkesin bildiği gibi, onun "ruhlar" dediği şey, bugün eter olarak adlandırdığımız şeydir ve ışığın parçacık teorisi artık tarihsel bir ilgiden başka bir şeye sahip değildir. Parçacık teorisi mekanik bir kavramdı, ancak bu tür parçacıkların her biri, sınıflandırıldığı sıradan maddeyle hiçbir ilişkisi olmayan niteliklerle ideal olarak donatılmıştı. Mevcut yüzyılın ortalarına kadar, hüküm süren fizik felsefesi, tartılamayacak şeylerin varlığına inanıyordu. Isı fenomenleri, sıradan maddenin emebileceği ve yayabileceği "kalori" adı verilen tartılamayacak bir maddeden kaynaklandığı şeklinde açıklanıyordu. Sıcak bir cisim, tartılamayacak bir maddeyi
emmiş olan cisimdi. Bu nedenle, eskisinden daha ağır değildi, ancak emilen miktarla orantılı olarak iş yapma yeteneğine sahipti. Carnot'nun ideal motoru, onun tarafından ısının maddiliğini ima eden terimlerle tanımlanmıştı. Işık, Sir David Brewster'ın yaşadığı sürece varlığını sürdürdüğü bir başka tartılamayacak maddeydi. Elektrik ve manyetizma tartılamayacak akışkanlardı ve sıradan maddeyle birleştiklerinde, ona kendilerine özgü nitelikler kazandırdılar. Her durumdaki kavramlar, zamanın _kısmen_ (ama tamamen değil) _mekanik kavramlarıydı; çünkü
maddi olmayan maddeler maddeden ayrıldığında, kendilerini
gösterdikleri yerde, hiç kimse onların
nerede olduklarını sorgulamakla ilgilenmedi. Onlar sadece görev dışındaydılar, ancak Aladdin'in Lambası hikayesindeki cinler gibi
çağrılabilirlerdi. Şimdi, herhangi bir fenomenin
mekanik bir anlayışı veya herhangi bir eylemin mekanik bir açıklaması, hem öncüllerde hem de
sonuçlarda her zaman mekanik olmalıdır. Bir mucizeden başka hiçbir şey işe yaramaz.

1820'den 1870'e kadar olan elli yıl boyunca, fiziksel olayların biraz farklı bir
tür açıklaması büyüdü. Faraday, Joule,
Helmholtz ve diğerlerinin ısı, elektrik, manyetizma ve kimya alanlarındaki fizik biliminin tüm alanlarındaki keşiflerinin uyandırdığı ilgi, anlayışlarda bir değişiklik yapılmasını zorunlu kıldı; çünkü her özel fenomen türünün başka bir kesin ve bilinen tür tarafından öncelendiği fark edildi; örneğin, kimyasal eylemin elektrik akımlarından önce geldiği, mekanik veya elektriksel aktivitenin
değişen manyetizmadan kaynaklandığı, vb. Her eylem türünün özel bir kuvvetten kaynaklandığına inanıldığı için,
mekanik kuvvet, elektrik kuvveti, manyetik, kimyasal ve yaşamsal kuvvetler gibi terimler icat edildi ve bunların birbirine dönüştürülebilir olduğu keşfedildi ve
"fiziksel kuvvetlerin korelasyonu doktrini" her türden felsefede ortak bir ifade haline geldi. "Birbirine dönüştürülebilir" ifadesiyle, belirli bir kuvvet ortaya çıktığında, bunun başka bir kuvvet pahasına olduğu kastediliyordu; böylece, bir pilde kimyasal kuvvet elektrik kuvvetine dönüştürülüyordu; bir mıknatısta elektrik kuvveti manyetik kuvvete dönüştürülüyordu, vb. Buradaki fikir _kuvvetlerin dönüşümü_ idi ve _kuvvetler_ o kadar net tanımlanmamıştı ki, ne olduğu hakkında mekanik bir fikre sahip olunabilirdi. Felsefenin o kısmı, büyük ölçüde akıldan
çıkarılmış olan, tartılamayacak şeylerinkinden daha açık değildi. Terminoloji, bilgide bir ilerlemeyi temsil ediyordu, ancak
netlikten yoksundu, çünkü kimse herhangi bir tür kuvvetin ne olduğunu bilmiyordu. Bunu keşfeden ve yaygın terminolojiyi reddeden ilk kişiler, hayati bir güce inanmadıklarını ve tüm fizyolojik aktivitelerin tamamen fiziksel ve kimyasal kökenli olduğuna ve hayati bir güç gibi bir şeyi varsaymaya gerek olmadığına inandıklarını erkenden duyuran fizyologlardı. Daha sonra kimyasal kuvvetin veya yakınlığın yalnızca tesadüfi bir varoluşa sahip olduğu ve mutlak sıfırda böyle bir aktivitenin olmadığı keşfedildi. _Mutlak sıfır_ terimiyle ima edilen şeyin keşfi veya daha doğrusu takdir edilmesi ve özellikle ısının doğasının, ısının bir hareket biçimi olduğu ifadesinde ifade edildiği gibi, sözde kuvvetlerden bir diğerini, daha fazla ilgi ve açıklama gerektiren fenomenleri temsil etmesine rağmen, gerçek bir varoluşa sahip olmayan metafizik bir etken olarak reddetti; ve
açıklama ile kastedilen _bir fenomenin mekanik öncüllerinin, hiçbir ek veya bilinmeyen
faktöre gerek kalmayacak şekilde eksiksiz bir şekilde sunulmasıdır_. Tren hareket eder çünkü motor onu çeker; motor çeker çünkü buhar onu iter. Buhar ile motor arasında bir buhar kuvveti varsaymak, motor ile tren arasında bir motor kuvveti varsaymaktan daha fazla gerekli değildir. Tüm
işlemler mekaniktir ve kömür yığınından hareket eden yüke kadar sadece sıradan madde ve onun koşullarıyla ilgilidir, ancak iki uç arasında hareket ve enerji biçimlerinin birçok dönüşümü vardır.

Geçtiğimiz otuz yıl boyunca, o zamana kadar teknik anlamda bilinmeyen başka bir terim yaygın olarak kullanılmaya başlandı, yani _enerji_.
Bir zamanlar kuvvetin korunumu olarak adlandırılan şey artık
enerjinin korunumu olarak adlandırılıyor ve artık sık sık enerji biçimlerini duyuyoruz. Böylece,
ısı bir enerji biçimi olarak söylenir ve enerji biçimleri birbirine dönüştürülebilir, tıpkı sözde kuvvetlerin daha önce birbirine dönüştürülebilir olduğu varsayıldığı gibi. Bizden
yerçekimi enerjisi, ısı enerjisi, mekanik enerji, kimyasal enerji ve
elektrik enerjisini düşünmemiz istenir. Enerjinin ne anlama geldiğini sorduğumuzda, bunun iş yapma yeteneği anlamına geldiği ve işin bir mesafeye basınç olarak ölçülebileceği ve ayak-libre olarak belirtildiği bildirilir. Bir madde kütlesi, üzerine enerji harcandığı ve üzerinde yapılan işe eşit
enerji kazandığı için hareket eder ve bunun doğru olduğuna inanılır,
onu hareket ettiren enerjinin türü ne olursa olsun. Bir cisim hareket ederse, başka bir cisim üzerine basınç uyguladığı için hareket eder ve enerjisine _kinetik enerji_ denir; ancak bir cisim basınca maruz kalabilir ve önemli ölçüde hareket etmeyebilir ve bu durumda cismin potansiyel
enerjiye sahip olduğu söylenir. Böylece, eğilmiş bir yay ve yükseltilmiş bir ağırlığın
potansiyel enerjiye sahip olduğu söylenir. Her iki durumda da, _enerjilenmiş bir cisim enerjisini
basınçla alır ve başka bir cisim üzerinde basınç üretme yeteneğine sahiptir_.
Başka bir cisim üzerinde iş yapıp yapmaması, etki ettiği cismin
sertliğine bağlıdır. Her durumda, bu sadece mekanik bir
eylemdir - A cismi B cismini iter (Şekil 1). Mekanik eylemden daha gizemli bir şey
varsaymaya gerek yoktur. B cisminin bu şekilde mi yoksa o şekilde mi hareket ettiği, itmenin yönüne, uygulama
noktasına bağlıdır. Cisim dünya kadar büyük veya bir molekül kadar küçük bir kütle olsun, bu konuda hiçbir fark yaratmaz. Diyelim ki,
o zaman, _a_ (Şekil 2) enerjisini _b_'ye, _b_ _c_'ye, _c_ _d_'ye vb. harcıyor. _a_'nın enerjisi _b_'ye çeviri hareketi verir, _b_
_c_'yi titreştirir ve _c_ _d_'yi bir eksende döndürür. Bunların her biri
üzerine enerji harcanmıştır ve her birinin diğerinden farklı bir enerjisi vardır,
ancak _a_ ile _d_ arasına yeni bir faktör eklenmemiştir ve _a_'dan _d_'ye geçen tek faktör
hareket olmuştur--yönü ve niteliği değişmiş ancak doğası
değişmemiş hareket. Enerjinin herhangi bir fiziksel süreçle ne yaratıldığını ne de yok edildiğini kabul edersek ve _a_'nın _b_'ye tüm enerjisini, yani tüm hareketini verdiğini; _b_'nin de aynı şekilde _c_'ye her şeyini verdiğini, vb. varsayarsak; o zaman _a_'dan _d_'ye kadar olan fenomenlerin ardışıklığı, basitçe belirli miktarda hareketin ve dolayısıyla enerjinin birinden diğerine aktarılması olmuştur; çünkü _hareket tek
değişken faktör_ olmuştur. Dahası, çeviri hareketine [alfa], titreşim hareketine [beta], döner [gama] demeyi kabul edersek, [alfa]'nın [beta]'ya, [beta]'nın [gama]'ya dönüşümüne sahip olurduk. Hareketin türü yerine transfer hareketinin miktarını ele alırsak, [alfa] enerjisinin [beta]'ya ve [beta]'nın [gama]'ya dönüştüğünü söylemek zorunda kalırız.

[Resim: ŞEKİL 1.]

[Resim: ŞEKİL 2.]

Belirli bir miktardaki enerjinin ne yapacağı yalnızca onun _biçimine_, yani onu bünyesinde barındıran hareketin türüne bağlıdır.

Havaya atılan bir taşa harcanan ve ona çevirici bir hareket veren enerji, bir akort çatalına harcanırsa, onu ses çıkarır ama yerinden oynatmaz; bir tepeye harcanırsa, tepenin bir kişinin iki ayağı üzerinde durması kadar kolayca sivri ucu üzerinde durmasını ve başka türlü yapamayacağı
başka şaşırtıcı şeyler yapmasını sağlar. Kişi,
zorluk çekmeden, tüm serinin mekanik bir kavramını
tartışılmazlıkları, akışkanları veya kuvvetleri varsaymadan oluşturabilir. Mekanik hareket
sadece basınçla, belirli yönlerde belirli hızlarda aktarılmıştır. Şimdi birisinin aniden bir topaçla karşılaştığını varsayalım (Şekil 3) ve topaç sivri ucu üzerinde dururken, hareketi
görünmeyebileceği için, ona dikkatlice dokunduğunu varsayalım. Topaç şaşırtıcı bir hızla
sıçrayarak uzaklaşırdı ve eğer söz konusu mekanik prensipler hakkında bilgi sahibi olmasaydı, topaçın basit mekanik prensiplerden başka bir şeyle
harekete geçirildiği sonucuna varabilirdi ve bu nedenle, onu
bu şekilde görünen ve hareket eden cisimde, havaya atılan bir taştan
başka hiçbir şeyin esasen farklı olmadığına ikna etmek zor olurdu; yine de, bu ifade
basit gerçek olurdu.

[Resim: Şekil 3.]

Tek bir istisna olmaksızın tüm deneyimimiz,
hiçbir cismin, onunla _temas halindeki_ başka bir cisim ona baskı yapmadığı sürece, hiçbir yönde veya hiçbir şekilde hareket etmediği önermesini zorunlu kılar. Eylem doğrudandır. Newton'un arkadaşı Bentley'e yazdığı mektupta şöyle diyor: "Bir cismin, bir başkası üzerinde, eyleminin ve basıncının birinden diğerine iletilebileceği başka hiçbir şeyin aracılığı olmadan, boşlukta etki etmesi, bana göre o kadar büyük bir saçmalıktır ki, felsefi konularda yetenekli bir düşünme yeteneğine sahip olan hiçbir insanın buna düşemeyeceğine inanıyorum." Matematiksel amaçlar için, bazen bir problemi, bir cismin bir diğeri üzerinde aralarında fiziksel bir ortam olmadan etki edebileceği gibi ele almak uygun olmuştur; ancak böyle bir anlayışın hiçbir rasyonellik derecesi yoktur ve buna bir gerçek olarak inanan kimseyi tanımıyorum. Eğer bu kabul edilirse, o zaman felsefemiz deneyimimizle uyuşur ve her cisim hareket eder çünkü itilir ve her tür fenomenin mekanik öncülü, enerjiye sahip olan, yani itme veya basınç üretme yeteneğine sahip olan bitişik bir cisimde aranmalıdır. Unutulmamalıdır ki enerji basit bir faktör değildir, fakat her zaman iki faktörün bir ürünüdür: hızı olan bir kütle, sıcaklığı olan bir kütle, basıncı olan bir elektrik miktarı, vb. Bazen madde ve enerjinin iki gerçeklik olduğu ifadesiyle karşılaşılabilir; her ikisinden de varlıklar olarak bahsedilir. Madde ve hareketten bahsetmek çok daha felsefidir, çünkü hareketin olmadığı yerde enerji yoktur ve enerji hareketin miktarına göre değişir; ayrıca, herhangi bir enerji tezahürünü anlamak için ne tür bir hareketin söz konusu olduğu sorulmalıdır. Bunu, mekanik enerjiden, bir cismin çeviri hareketine dahil olan enerji olarak bahsettiğimizde yaparız; ayrıca, ısıdan titreşimli bir hareket olarak ve ışıktan dalga hareketi olarak bahsettiğimizde. Bu ayrımları belirtmeden veya ima etmeden enerjiden bahsetmek, gevşek bir şekilde konuşmak ve gerçek bilginin sınırları içinde kalmaktır. Enerjiye sahip veya enerji harcayan bir cisimden böyle bahsetmek, cismin bir tür harekete sahip olduğunu ve hareket ettiği için başka bir cisim üzerinde basınç ürettiğini ima etmektir. Tait ve diğerleri, potansiyel enerji olarak adlandırılan şeyin doğası gereği kinetik olması gerektiği gerçeğine işaret ettiler. Tait şöyle diyor: "Şimdi, büyüklüğü herhangi bir şekilde zaman birimine bağlı olan, gerçekten hareketsiz bir enerji biçimini kavramak imkansızdır; ve potansiyel enerjinin, kinetik enerji gibi, harekete (açıklanmamış veya hayal edilmemiş olsa bile) bağlı olduğu sonucuna varmak zorunda kalıyoruz." Tüm bunlar, herhangi bir olguda nihai faktör olarak enerjiyi durdurmanın artık çok geç olduğu, enerjiyi bünyesinde barındıran _hareket biçiminin_ _ne_ olacağını belirleyen faktör olduğu, _ne kadar_ olacağından farklı olduğu anlamına gelir. O halde, burada, daha önce kuvvetler olarak adlandırılan ayrımlar bulunur; burada, bir cismin diğerine uyguladığı doğrudan basıncın, ikincisinin hareket etmesine neden olan şey olduğu ve hareket yönünün, kütle merkezine göre uygulama noktasına bağlı olduğu kanıtı somutlaştırılmıştır.

Şimdi, enerji adını verdiğimiz üründeki diğer terime, yani hareket eden maddeye, bazen madde veya kütle olarak adlandırılan şeye bakmak gerekir.
Uzayı dolduran bir ortam fikrinin Newton için mevcut olduğu, ancak kütleçekim probleminin, kütleler ve mesafeler dışında başka faktörleri dikkate almasını gerektirmediği belirtilmiştir. Onun
düşündüğü gibi
yerçekimi yasası şuydu: Her madde parçacığı, diğer her madde parçacığını, kütlelerinin çarpımına orantılı ve aralarındaki mesafenin karelerine ters orantılı bir
stresle çeker. Burada yalnızca her madde parçacığının diğer her madde parçacığını çektiği ifadesiyle ilgileniyoruz. O halde, yerçekimi çekimine sahip olan her şey, bu yasada bu terimin kullanıldığı anlamda maddedir. Evrende yerçekimine tabi olmayan başka bir madde varsa, o zaman buna madde demek uygunsuzdur, aksi takdirde yasa, "Bazı madde parçacıkları çeker" vb. şeklinde okunmalıdır ki bu asla işe yaramaz.

Artık evrende hiç yerçekimi özelliği olmayan başka bir şeyin, yani eterin olduğundan eminiz. İlk olarak, güneşten dünyaya ulaşmasının yaklaşık sekiz dakika sürdüğü gözlemlenen ışık olaylarını açıklamak için hayal edilmiştir. Sonra Young, dalga teorisini polarizasyonun ve diğer fenomenlerin açıklamasına uyguladı; ve 1851'de Foucault deneysel olarak ışığın hızının suda havadakinden daha az olduğunu kanıtladı, dalga teorisi doğruysa öyle olması gerekirdi ve bu, parçacık teorisi için son umudu ortadan kaldıran ve eterin, saniyede 186.000 mil hıza sahip olduğu bilinen ışık dalgalarını iletebilen uzayı dolduran bir ortam olarak varlığını gösteren önemli bir deney olarak kabul edildi. Elektriksel fenomenler için elektrik eteri, manyetik fenomenler için manyetik eter gibi hayal edilen diğer eterlerden ayırt etmek için ışıklı eter olarak adlandırıldı, vb. -aslında, açıklanması gereken farklı fenomen türleri kadar çok eter. Eterlerin icadına son veren, sözde ışıklı eterin tüm farklı olgularda söz konusu olabileceğini öne süren ve demir talaşlarının bir mıknatıs etrafındaki düzenlenmesinin eterdeki gerilimlerin yönünü gösterdiğini belirten Faraday'dı. Bu öneri, o günün matematiksel fizikçilerinin onayını almadı, çünkü
çalıştıkları kavramların ve kullanılan terminolojinin terk edilmesini gerektirdi ve tüm çalışmalarını anlaşılır hale getirmek için yeniden yapılandırmayı gerekli kıldı. Bu, deneylerde yeterince uzman olmasına rağmen matematikçi olmayan ve yaptığı en karmaşık matematiksel işin bir hesap makinesinin krankını çevirmek olduğunu söyleyen biri tarafından onlara dayatıldığı için daha da tatsız bir işti; tüm çalışmalarını yapan, sonuçlarını oluşturan ve sonra da şöyle diyen biri: "İş bitti; bilgisayarlara teslim edin."

Faraday'ın mekanik kavramlarının doğru olduğu ortaya çıktı. Artık herkes Maxwell'in, Faraday'ın manyetik olgulara ilişkin kavramlarından başlayıp bunları mantıksal sonuçlarına kadar takip ederek bunları moleküllere ve bunların eter üzerindeki tepkimelerine uyguladığı çalışmasını biliyor. Böylece Maxwell, ışığın bir elektromanyetik olgu olduğu sonucuna vardı; yani ışığı oluşturan dalgalar ve değişen manyetizmanın ürettiği dalgalar doğaları bakımından aynıydı, aynı ortamdaydı, aynı hızla hareket ediyordu, kırılma yeteneğine sahipti, vb. Tüm bunlar bugün artık herkesin bildiği bir konu olduğundan, on yıldan daha geriye bakmak ilginçtir. Maxwell'in sonuçları dünyadaki neredeyse hiçbir fizikçi tarafından benimsenmemiştir. Her ne kadar endüktif eylemin uzayda sonlu bir hızla hareket ettiği ve bir elektromıknatısın etrafındaki alanı mesafenin karesiyle neredeyse ters orantılı olarak etkileyeceği ve devreler arasındaki telefonik endüksiyonda yer alan fenomenlerin Maxwell tarafından atanan anlam dışında başka bir anlamı olamayacağı bilinse de, neredeyse tüm fizikçiler bunun mümkün olan tek kavramını oluşturamadılar ve Hertz'in girişim üretmek için bir cihaz tasarlamasını beklediler. Hatta bazıları için o kadar yeniydi ki, eterin varlığının bir göstergesi olduğu ve girişim fenomenlerini fark etmeyi sağlayacak kadar kısa dalgalar üretme yöntemi olduğu ilan edildi. Hertz'in kendisinin dalga hareketinin mekaniğini açıkça aklında bulundurmuş olması gerektiği açıktır, aksi takdirde bu tür deneyler planlamazdı. Tüm bunların sonucu,
şimdi deneysel bir gösteriye ve ayrıca inanmak için teorik bir nedene sahip olmamızdır, bir zamanlar sadece ışık saçan olarak kabul edilen eter, tüm elektrik ve manyetik olaylarla ilgilidir ve
elektromanyetik eylemlerle içinde oluşan dalgalar, sıradan ışık dalgalarının olabileceği şekilde
yansıtılabilir, kırılabilir, polarize edilebilir ve bükülebilir ve optik yasaları her ikisine de uygulanabilir.

BÖLÜM II

MADDE VE ETERİN ÖZELLİKLERİ

Madde ve Eterin Özelliklerinin Karşılaştırılması--Süreklilik
_karşısında_Süreklilik--Atomların boyutu--Astronomik
mesafeler--Evrendeki atom sayısı--Eter
sınırsız--Madde Türleri, kalıcı nitelikler--Atom yapısı; girdap halkaları, onların
özellikleri--Eter yapısız--Madde
yerçekimli, Eter değil--Maddedeki sürtünme, Eter
sürtünmesiz--Kimyasal özellikler--Maddedeki ve Eterdeki
Enerji--Enerjinin bir dönüştürücüsü olarak
Madde--Elastikiyet--Titreşim oranları ve
dalgalar--Yoğunluk--Isı--Maddenin
Yok edilemezliği--Maddedeki ve Eterdeki
Atalet--Madde
eylemsiz değil--Manyetizma ve Eter dalgaları--Maddenin
Durumları--Sıcaklıktan etkilenen
Kohezyon ve kimya--Katılarda ve Eterdeki
Kayma gerilimi--Eter basıncı--Duyuma bağlı
Madde--Sinir sistemi Eterden
etkilenmez
Durumlar--Eterdeki diğer gerilimler--Hareket
Dönüşümleri--Terminoloji. Eterin yaygın bir anlayışı, sıradan maddeden daha ince taneli bir madde olduğu, ancak diğer açılardan ikincisine çok benzediği, madde için geçerli olduğu bulunan yasaların eter için de aynı şekilde geçerli olduğu ve bu nedenle deneyimden oluşan mekanik kavramların diğerine aktarıldığı ve yoğunluk, elastiklik vb. gibi birine ait özelliklerin diğerinin özellikleri olarak ileri sürüldüğü yönündedir. Bu iki varlığın benzerlikleri ve farklılıklarıyla ilgili o kadar önemli bir bilgi birikimi vardır ki bunları karşılaştırmak iyi olacaktır. Böyle bir karşılaştırmadan sonra, bunların aynı yasalara tabi olduğunu varsaymanın uygunluğunu daha iyi değerlendirebiliriz. 1. MADDE KESİNTİLİDİR. Madde, yaklaşık olarak bir inçin elli milyonda biri civarında olduğu belirlenen boyutlara sahip atomlardan oluşur. Bu atomlar çeşitli derecelerde kümeleşmeye sahip olabilir; çoğu katı cisimde olduğu gibi pratik temas halinde olabilirler, örneğin metaller ve kayalar; suda olduğu gibi moleküler gruplarda ve hidrojen, oksijen vb. gibi gazlarda, iki, üç veya daha fazla atomun o kadar güçlü bir şekilde birleştiği
ki moleküllerin sıradan koşullar altında basit parçacıklar gibi hareket etmesini sağlar. Bu moleküllerin ve atomların herhangi biri veya hepsi birbirlerinden atanabilir bir mesafeyle ayrılabilir. Bu nedenle,
ortalama havada moleküller, konumlarını hızla değiştirmelerine rağmen,
ortalama olarak kendi çaplarının yaklaşık iki yüz elli katı kadar
ayrıdır. Bu, dünya ile ay arasındaki mesafeden nispeten daha büyük bir mesafedir, çünkü dünyanın çapının iki yüz elli katı 8000 x 250 = 2.000.000 mil olacakken, aya olan mesafe sadece 240.000 mildir. Güneş dünyadan 93.000.000 mil uzaktadır ve güneş sisteminin çoğu gövdesi daha da
geniş bir şekilde ayrılmıştır, Neptün güneşten yaklaşık 3.000 milyon mil uzaklıktadır. Sabit yıldızlara gelince, onlar bizden o kadar uzaktadır ki, güneş sisteminin uzayda sürüklenmesindeki mevcut hareket hızıyla - yılda 500 milyon mil - komşuları arasında en yakın yıldıza ulaşması en az 40.000 yıl alırken, daha uzak olanlar için milyonlarca yıl hesaplanmalıdır. Bu kütleleri ayıran devasa uzay pratik olarak maddeden yoksundur; bir vakumdur.

ETER SÜREKLİDİR.

Süreklilik fikri, süreksizlikten farklı olarak, büyütmeyle neyin görünür hale getirileceğini düşünerek elde edilebilir. Su, göze
gözeneksizmiş gibi görünür, ancak içine şeker veya tuz
konulursa, her ikisi de
eriyecek ve buharın havada yaptığı gibi suyun molekülleri arasında tamamen kaybolacaktır, bu da moleküller arasında
bazı boş alanlar olduğunu gösterir. Bir mikroskop, bir damla suyu büyütmek için kullanılırsa, yine de çıplak gözle
bakıldığındakiyle aynı yapı eksikliğini gösterir. Büyütme
gücü en yüksekse, bir inçin
yüzbinde biri kadar küçük bir noktayı
ortaya çıkarabilir, ancak nokta karakter olarak
farklı görünmez. Suyun iki farklı türde atomdan, hidrojen ve oksijenden oluştuğunu biliyoruz, çünkü bunlar kimyasal yollarla ayrılabilir
ve ayrı şişelerde tutulabilir ve tekrar birleştirilerek ayrışmadan önce sahip olduğu tüm özelliklere sahip su
oluşturulabilir. Çok daha yüksek bir büyütme gücü mevcut olsaydı,
sonuçta bireysel su moleküllerini görebilir ve hidrojen ve oksijen bileşenlerini boyut, hareket hızı
farkından tanıyabilirdik ve muhtemelen bunları mekanik yöntemlerle ayırabilirdik.
Gördüğümüz şey, gözlerimize göründüğü gibi sudan
çok farklı bir yapıda olurdu. Eter de benzer şekilde daha yüksek ve daha da yüksek büyütme güçleriyle, hatta sonsuza kadar incelenseydi, son incelemenin düşük güçle veya hiç mikroskop kullanılmadan incelenenden yapı veya kalite olarak farklı bir şey göstereceğini düşünmek için hiçbir neden yoktur. Tüm bunlar, eterin aralıksız, sürekli bir madde olduğu, boşluğu tamamen doldurduğu ve gazların, sıvıların ve katıların aksine hiçbir şeyi ememediği veya çözemediği söylenerek ifade edilir.

2. MADDE SINIRLIDIR.

Görünür evrende belirli miktarda madde, belirli sayıda molekül ve atom olduğu görülmektedir. Sıradan basınç altında bir kübik inç havada kaç tane molekül olduğu belirlenmiştir ve yaklaşık olarak çok büyük bir sayıyla, örneğin bin milyon milyon milyon milyon gibi bir şeyle temsil edilmektedir.

Bir molekülün çapı ölçüldüğünde, yaklaşık olarak ve bir inçin yaklaşık elli milyonda biri olduğu görüldüğünde, o zaman bir satırdaki elli milyon bir inçe ulaşır ve elli milyonun küpü 125.000.000000.000000.000000, yüz yirmi beş milyon milyon milyon olur. Bir kübik fitte elbette bu sayının 1728 katı olacaktır. Kişi isterse Dünya'da, Ay'da, Güneş'te ve gezegenlerde kaç tane olabileceğini bulabilir, çünkü bunların boyutları çok iyi bilinmektedir. Sadece çarpım tablosunun kullanılması gerekir ve bunların hepsinin toplamı Güneş sisteminde kaç tane molekül olduğunu verecektir. Kişi bu şekilde elde edilen sayının çok doğru olmadığını hissederse, on katı kadar olsaydı benzer olanların uzun bir satırına sadece bir şifre daha ekleyeceğini ve onu önemli ölçüde değiştirmeyeceğini düşünebilir. Önemli olan, kesin ve hesaplanabilir bir sayının olmasıdır. Eğer kişi bunlara, yaklaşık 100.000.000 tane görünen daha uzak yıldızlar ve bulutsulardaki molekül sayısını eklerse ve bunların bireysel büyüklüklerini ihtiyatlı olduğunu düşündüğü şekilde tahmin ederse, hepsinin toplamı görünür evrendeki molekül sayısını verecektir. Sayı o kadar büyük değildir ancak bir veya iki dakikada yazılabilir. Toplamı yapmak için zahmete girenler, bunun yedi ve ardından doksan bir şifre ile temsil edilebileceğini söylüyor. Bu kadar büyük bir alanın, bir su damlasındaki kadar dolu ve sıkı bir şekilde paketlenmiş olsaydı kaç tane molekül içereceğini kolayca hesaplayabilirdik ancak sonlu bir sayı olurdu ve bu nedenle görünür evrende sınırlı sayıda atom vardır.

ETER SINIRSIZDIR.

Bunun kanıtı bize ışık fenomenlerinden gelir. Deneysel olarak, her uzunluktaki eter dalgalarının saniyede 186.000 mil hıza sahip olduğu bulunmuştur. Güneşten bize ulaşması yaklaşık sekiz dakika, en uzak gezegen olan Neptün'den dört saat ve en yakın sabit yıldızdan yaklaşık üç buçuk yıl sürer. Gökbilimciler bize bazı görünür yıldızların o kadar uzakta olduğunu, ışıklarının bize ulaşmasının
en az on bin yıl ve muhtemelen daha fazla sürdüğünü, ancak saniyede 186.000 mil gibi muazzam bir hızla hareket ettiğini söylerler. Bu, uzayın tamamının bu ortamla dolu olduğu anlamına gelir. Herhangi bir
boş alan olsaydı, ışık bunların içinden geçemezdi ve bunların ötesindeki yıldızlar görünmez olurdu. Böyle boş alanlar yoktur, çünkü
göklerin herhangi bir
bölümü yıldızların sürekli olarak ışık saçtığını gösterir ve teleskopik güçteki her artış, yıldızların daha önce görülenlerden daha
uzakta olduğunu gösterir. Bu nedenle, bu aradaki tüm uzay eterle
doldurulmalıdır. Bize ulaşan dalgaların bazıları bir inçin yüz binde birinden daha uzun değildir, bu yüzden bu büyük genişlikte bir inçin yüz binde biri kadar küçük bir bölümde çatlak, kırılma veya eter eksikliği olamaz. Bundan daha fazlası. Hiç kimse en uzak görünen yıldızların uzayın sınırında olduğunu, en uzak yıldıza ulaşılabilseydi bir tarafında tüm uzayın olacağını, diğer tarafında ise bundan yoksun olacağını düşünemez. Uzayın üç boyutlu olduğunu biliyoruz ve düz bir çizgi herhangi bir yönde sonsuz bir mesafeye kadar uzatılabilir ve bir ışık huzmesi sonsuz bir süre boyunca yol alabilir ve uzay eterle doluysa sona ermeyebilir. Güneş ve yıldızların ne kadar süredir parladığını kimse bilmiyor, ancak güneşin en az 1000 milyon yıldır var olduğu ve bu süre zarfında ışınlarını radyant enerji olarak uzaya
yaydığı oldukça olasıdır. Eğer bu sürenin yarısında veya 500 milyon yılda ışık bir yerde eterin sınırına ulaşmış olsaydı, ötesine geçemezdi, ancak eterle dolu uzaya geri yansırdı ve gökyüzünün bu kısmı bu yansıyan ışıkla aydınlanırdı. Gökyüzünden bize yansımaya benzer bir şey geldiğine dair hiçbir belirti yoktur. Bu, eterin uzayı bizden
her yöne doğru sınırsız bir mesafeye kadar doldurduğunu ve şimdiye kadar kendisinin
sınırsız olduğunu söylemeye eşdeğerdir.

3. MADDE HETEROJENDİR.

Tanıdığımız çeşitli madde türlerine genellikle elementler denir. Bunlar çeşitli şekillerde bir araya geldiklerinde, dahil olan madde türlerine, yapıya ve hareketlere bağlı karakteristik fenomenler sergiler. Dünyanın bileşenleri olarak tanımlanabilecek bu temel maddenin yaklaşık yetmiş farklı türü vardır. Aynı elementlerin birçoğu güneşte ve
yıldızlarda tanımlanmıştır, örneğin hidrojen, karbon ve demir. Bu tür fenomenler, evrenin başka yerlerindeki madde türlerinin
bizim aşina olduğumuz türlerle aynı olduğu ve başka yerlerde çeşitliliğin de aynı derecede büyük olduğu sonucuna varmamıza yol açar. Elementlerin nitelikleri, belirli bir sıcaklık aralığında kalıcıdır; Bunlar
dalgalanmalara tabi değildir, ancak bunların kombinasyonlarının nitelikleri sonsuza kadar değişebilir. Bu nedenle, elementlerin tüm sıradan deneyimlerde kimliklerini koruduğu düşünülebilir.

ETER HOMOJENDİR.

Eterin bir parçası her yerde ve her zaman diğer herhangi bir parçayla tam olarak aynıdır ve içinde maddenin temel formlarına karşılık gelen
bu tür ayrımlar yoktur.

4. MADDE ATOMİKTİR.

Elementlerin her birinin pratik olarak mutlak olan ve atom olarak bilinen nihai bir parçacığı vardır. Atom, tüm kombinasyonlar ve süreçler boyunca kimliğini korur. Burada veya orada olabilir, hızlı veya yavaş hareket edebilir, ancak atomik formu devam eder.

ETER ATOMİK DEĞİLDİR.

Süreklilik hakkında daha önce söylenenlerden, eterin madde kütleleri gibi ayrılabilir parçacıklardan oluşamayacağı sonucu çıkarılabilir; çünkü ne kadar küçük olurlarsa olsunlar, daha önce hiç görülmemiş fenomenleri bize sunacak olan
ara boşluklar ve işgal edilmemiş alanlar olacaktır. Konuyu inceleyenler arasında, eterin atomik yapıda olmadığı konusunda genel bir fikir birliği vardır.

5. MADDENİN BELİRLİ BİR YAPISI VARDIR.

Her elementin her atomu, aynı elementin diğer atomlarına o kadar benzerdir ki aynı özellikleri, boyutu, ağırlığı, kimyasal aktiviteyi, titreşim hızını vb. gösterir ve bu nedenle kesin olarak gösterilmiştir ki
element parçacıklarının yapısal biçimi her element için aynıdır, çünkü sergiledikleri karakteristik reaksiyonlar, mekanik olarak farklı olsalardı, neredeyse hiç olamazdı.

Bir elementin atomlarının hangi biçimde olabileceği çok kesin olarak bilinmemektedir.
Daha önceki filozoflar bunların sert yuvarlak parçacıklar olduğunu varsaydılar,
ancak daha sonraki düşünürler, böyle bir karaktere sahip atomların
çok düşük olasılıklı olduğu sonucuna vardılar, çünkü bu durumda elementlerin sergilediği özellikleri sergileyemezlerdi. Bu nedenle böyle bir anlayışı
düşünmeden reddettiler. Bu hipotezin yerine çok farklı bir fikir konmuştur, yani bir atomun eterde yüzen bir eter girdap halkası[1] olduğu, durgun havada bir lokomotif tarafından üflenen bir duman halkasının havada yüzebileceği ve çeşitli fenomenler gösterebileceği fikri.

[Dipnot 1: Örnek olarak girdap halkaları, bir kenarı yaklaşık bir ayak olan, bir tarafının ortasında yuvarlak bir delik bulunan ve karşı tarafı bir çerçeve üzerine sıkıca gerilmiş sağlam bir bezle kaplı bir tahta kutu kullanılarak yapılabilir. Güçlü amonyaklı su içeren bir tabak ve güçlü hidroklorik asit içeren bir başka tabak, kutuda yoğun dumanlara neden olur ve bezin arkasına elle vurulması, delikten bir halkanın dışarı çıkmasına neden olur. Bunlar birbirini takip edip çarpabilir, geri sıçrayabilir ve titreşebilir, görünüşte birbirlerini çeker ve komşu cisimler tarafından çekilir.

Ağzı dumanla doldurarak ve dudakları sanki _o_ sesi çıkarmak için büzerek, yanak parmakla şaklatılarak on beş veya yirmi küçük halka yapılabilir.]

Havada oluşan bir girdap halkası en şaşırtıcı şekilde davranır.

[Resim: ŞEKİL 4.--Girdap halkaları yapma yöntemi ve davranışları.]

1. Halka şeklini korur ve başladığı zamanki gibi aynı malzemeyi döndürür.

2. Havada bir saniyede yirmi veya otuz fitlik bir mesafeyi kesintiye uğramadan kolayca kat edebilir.

3. Serbestken hareket çizgisi her zaman halkanın düzlemine diktir.

4. Bir nesne tarafından zorlanmadığı sürece hareketsiz durmaz.
Havada durdurulursa, dışarıdan yardım almadan kendi kendine hareket etmeye başlar.

5. Katı bir cisim gibi momentum ve enerjiye sahiptir.

6. Elastik bir cisim gibi titreşebilir, saniyede belirli sayıda titreşim yapabilir, elastiklik derecesi titreşim oranına bağlıdır. Dönüş ne kadar hızlıysa o kadar sert ve elastiktir.

7. Kendi ekseni etrafında dönebilir ve böylece hem döner hem de titreşimli enerjiye sahiptir.

8. Önündeki ışık cisimlerini iter ve arkasındaki ışık cisimlerini kendine çeker.

9. Uzun bir masanın tepesine paralel olarak yansıtılırsa, yatay olarak atılan bir taşın yere düşmesi gibi her seferinde masanın üzerine düşecektir.

10. Aynı boyutta iki halka aynı hat üzerinde hareket ediyorsa ve arkadaki diğerini geçerse, öndeki çapını büyütürken, arkadaki kendi çapını daraltır ve öndekinden geçebilene kadar, her biri orijinal çapına kavuşur ve aynı yönde titreşerek, çaplarını düzenli olarak genişletip daraltarak devam eder.

11. İki halka aynı hat üzerinde ancak zıt yönlerde hareket ediyorsa, birbirlerine yakın olduklarında birbirlerini iterler ve böylece hızlarını yavaşlatırlar. Eğer biri diğerinin içinden geçerse, ilk durumda olduğu gibi, hızını tamamen kaybedebilir ve havada durabilir, diğeri bir mesafeye kadar hareket ettikten sonra, eski yönünde hareket etmeye başlar.

12. İki halka yan yana oluşmuşsa, kenarlarından anında çarpışırlar ve güçlü bir çekim gösterirler.

13. Çarpışma onları yok etmezse, çarpışma noktasında parçalanabilirler ve daha sonra çapı iki katı olan tek bir halka halinde kaynaklanabilirler ve daha sonra tek bir halka oluşmuş gibi hareket edebilirler veya birbirlerinden sekerek uzaklaşabilirler, bu durumda her zaman çarpışma düzlemine dik bir düzlemde geri tepebilirler. Yani, yanlarından çarpışırlarsa, biri yukarı diğeri aşağı gidecek şekilde geri tepeceklerdir.

14. Üçü de aynı şekilde çarpışıp tek bir halka halinde birleşebilir.

Bir lokomotif tarafından havada oluşturulan bu tür halkalar havada kıvrılarak birkaç yüz fit yüksekliğe yükselebilir, ancak kısa sürede çözülür ve yok olurlar. Bunun nedeni, havanın sürtünmesi ve viskozitesinin halkaların özünü ve enerjisini çalmasıdır. Hava sürtünmesiz olsaydı bu gerçekleşemezdi ve halkalar kalıcı olurdu ve tüm özelliklerini korurlardı. O zaman bu tür halkaların sürtünmesiz bir ortamda üretildiğini varsayalım
eterin olduğu düşünülür, bunlar çeşitli özelliklere sahip kalıcı yapılar olurdu. Uzayı kaplar, belirli bir biçime ve boyuta, momentuma, enerjiye, çekime ve itmeye, elastikliğe sahip olurlardı; hareket yasalarına uyarlardı ve şimdiye kadar bildiğimiz madde gibi davranırlardı.
Bu tür sebeplerden dolayı bazı kişiler, maddenin atomlarının eterde eterin küçük girdap halkaları olmasının pek de olasılık dışı olmadığını düşünürler.
Atomu eterden ayıran şey, içinde somutlaşan hareketin biçimidir ve hareket basitçe durdurulsaydı, atomu içinde çözüldüğü eterden ayıran hiçbir şey olmazdı. Başka bir deyişle, böyle bir anlayış, maddenin atomlarını eterin bir hareket biçimi yapar ve etere konulmuş yaratılmış bir şey yapmazdı.

ETER YAPISIZDIR.

Eter, tanımlanan sınırsız maddeyse, bir bütün olarak hiçbir biçime sahip olamayacağı ve sürekliyse hiçbir küçük yapıya sahip olamayacağı açıktır. Atomlardan veya moleküllerden oluşmamışsa, onun hakkında söylenebilecek tanımlayıcı hiçbir şey yoktur. Bir molekül veya belirli bir madde kütlesi, biçimiyle tanımlanabilir ve bu nedenle eterin herhangi bir kısmıyla belirgin bir tezat oluşturur, çünkü ikincisi benzer bir şekilde tanımlanamaz. Bu nedenle eterin biçimsiz olduğu söylenebilir.

6. MADDE ÇEKİM ETKİSİNE SAHİPTİR.

Yerçekimi yasası evrensel olarak kabul edilir. Buna göre evrendeki her madde parçacığı diğer her parçacığı çeker. Güneş sisteminde bu yasanın kanıtı tamdır. Güneş, gezegenler,
uydular, kuyruklu yıldızlar ve meteorların hepsi yerçekimi tarafından kontrol edilir ve çift yıldızların hareketleri, evrenin daha uzak gövdeleri arasındaki aktivitesine tanıklık eder. Çekim, maddenin türüne veya moleküllerin veya atomların düzenlenmesine değil, mevcut maddenin miktarına veya kütlesine bağlıdır ve eğer hidrojen veya demir gibi belirli bir madde türündense, kütleçekimsel etki atom sayısına orantılıdır.

ETER YERÇEKİMİSİZDİR.

Eterin yapısız olması durumunda, atomlar gibi maddi maddeler üzerinde işleyen fiziksel yasaların ona uygulanamayacağı sonucuna varılabilir ve bu nedenle sahip olduğumuz tüm kanıtlar, yerçekiminin onun özelliklerinden biri olmadığını göstermektedir. Eğer öyle olsaydı ve atomik yapılara benzer şekilde davransaydı, dünya, gezegenler ve güneş gibi büyük cisimlerin yakınında daha yoğun olduğu görülürdü. Işık, bu kadar yoğun bir ortamda seyahat ederken düz yolundan sapar veya daha düşük bir hızla hareket ederdi. Astronomik görüş aralığında böyle bir etkinin en ufak bir belirtisi bile yoktur.

Yerçekimi o zaman etere değil, maddeye ait bir özelliktir.
Eteri herhangi bir tür madde olarak düşünmenin veya konuşmanın uygunsuzluğu, yerçekimi yasasının belirtildiği gibi önemi üzerinde düşünülürse açıkça görülecektir. Evrendeki her madde parçacığı diğer tüm parçacıkları çeker. Evrende böyle bir niteliğe sahip olmayan başka bir şey varsa, buna madde denmemelidir, aksi takdirde yasa şöyle okunmalıdır: Bazı madde parçacıkları diğer parçacıkları çeker,
bu hiç yasa olmazdı, çünkü gerçek bir fizik yasasının çarpım tablosunun istisnası olmadığı gibi hiçbir istisnası yoktur.
Fizik yasaları fiziksel ilişkilerdir ve bu tür tüm ilişkiler nicelikseldir.

7. MADDE SÜRTÜNEBİLİR.

Havaya atılan bir merminin hızı, hareket ettirilerek enerjisi verilen hava tarafından sürekli olarak azaltılır. Bir tren, tekerleklerdeki sürtünme freni tarafından durdurulur.
Trenin çeviri enerjisi, ısı adı verilen moleküler enerjiye dönüştürülür. Buharlı geminin hızlı bir şekilde hareket edebilmesi için motorları için büyük miktarda kömüre ihtiyacı vardır, çünkü içinde hareket ettiği su büyük bir sürtünmeye neden olur ve bu direncin üstesinden gelinmesi gerekir. Bir madde yüzeyi başka bir yüzeyle temas halinde hareket ettirildiğinde sürtünme adı verilen bir direnç oluşur, hareket eden cisim hareket hızını kaybeder ve sürekli olarak enerji sağlanmadığı takdirde hemen durur. Bu, her boyuttaki ve her tür hareket eden madde kütleleri için geçerlidir. Sürtünme, her tür mekanik hareketin ısıya dönüşmesinin koşuludur. Sürtünme miktarının testi, hareket kaybı oranıdır. Bir topaç, ucu küçük olduğu için havada bir süre döner. Bir plaka üzerinde halıda olduğundan daha uzun, vakumda ise havada olduğundan daha uzun döner çünkü ona direnecek hava sürtünmesi yoktur ve sürtünme direncine tabi olmayan hiçbir madde türü veya biçimi yoktur. 

ETER SÜRTÜNMESİZDİR. 

Dünya, eterde hareket eden bir madde kütlesidir. Ekvator bölgesinde bir noktanın hızı saatte bin milden fazladır,
çünkü dünyanın çevresi 25.000 mildir ve 24 saatte ekseni etrafında bir kez döner, bu da günün uzunluğudur. Dünya atmosferde böyle dönüyor olsaydı, atmosfer hareketsiz olsaydı,
rüzgar kasırga hızının on katı hızında eserdi. Sürtünme o kadar büyük olurdu ki, yer kabuğunun temel kayaları dışında hiçbir şey buna dayanamazdı ve dönüş hızı nispeten kısa bir sürede önemli ölçüde azalırdı. Hava, dünyanın bir parçası olarak onunla birlikte hareket eder ve sonuç olarak böyle bir sürtünme tahribatı
olmaz, ancak dünya eterde aynı hızla döner ve
eter direnç gösterirse dönüşü geciktirmek ve günün uzunluğunu artırmak için tepki verirdi. Astronomik gözlemler,
gün uzunluğunun son 2000 yılda kesinlikle saniyenin onda biri kadar bile değişmediğini gösteriyor. Dünya ayrıca saniyede yaklaşık 19 mil veya saatte 68.000 mil hızla güneşin etrafında döner. Dünyanın ve diğer gezegenlerin güneş etrafındaki bu hareketi bildiğimiz en istikrarlı olaylardan biridir. Her gezegenin ortalama mesafesi ve
dönme periyodu uzun vadede değiştirilemez. Eğer
dünya eterdeki sürtünmesiyle gecikmiş olsaydı yılın uzunluğu değişirdi ve astronomlar bunu keşfederdi. Onlar, bir yılın uzunluğunda saniyenin yüzde biri kadar bir değişimin
geçtiğimiz bin
yılda gerçekleşmediğini iddia ediyorlar. Bu, bin yıl boyunca saniyede on dokuz mil hızında bir hızın dünyanın hareketi üzerinde fark edilebilir bir
etki yaratmadığının kanıtıdır. Saniyede on dokuz mil çok hızlı bir astronomik hareket değildir, çünkü kuyrukluyıldızların Güneş'e yakınken saniyede 400 mil hıza sahip olduğu bilinmektedir ve yine de yörüngeleri kısalmadığı için herhangi bir gecikme yaşamamışlardır. Birkaç yıl önce bir kuyrukluyıldızın periyodik zamanının bir veya iki saat kısaldığı fark edildi ve ilk başta sunulan açıklama, kısalmanın eterdeki sürtünmeden kaynaklandığıydı, ancak başka hiçbir kuyrukluyıldız bundan etkilenmedi. Bu fikir kısa sürede terk edildi ve bugün eterde çeviri hareketi olan cisimlerin herhangi bir sürtünme direnciyle karşılaştığına dair astronomik bir kanıt yoktur. Bir taş, saniyede elli fit hızla yıldızlararası uzaya atılabilseydi, herhangi bir atanabilir zaman boyunca aynı hızla düz bir çizgide hareket etmeye devam ederdi. Daha önce de söylendiği gibi, ışık saniyede 186.000 mil hızla hareket eder ve on binlerce yıl boyunca yolunu izleyebilir. Dalga boyunu veya enerjisini kaybettiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Sürtünmenin onu dönüştüreceği şekilde dönüştürülmez, aksi takdirde belirli bir dalga boyu ve genliğe sahip ışığın tamamen söneceği bir mesafe olurdu. Uzak yıldızlardan gelen ışık, daha yakın yıldızlardan gelen ışıktan karakter olarak farklı olurdu. Ayrıca,
tüm güneş sistemi uzayda yılda yaklaşık 500.000.000 mil sürüklenirken, o yönde yeni yıldızlar görünür hale gelir ve
sönük yıldızlar zıt yönde gözden kaybolurdu - bu henüz gözlemlenmemiş bir fenomendir. Tüm bu tanıklıklar, eterin sürtünmesiz bir ortam olduğu ve mekanik hareketi ısıya dönüştürmediği konusunda kesin bir sonuca varıyor.

8. MADDE AEOLOTROPİKTİR.

Yani, özellikleri her yönde aynı değildir. Kimyasal fenomenler, kristalleşme, manyetik ve elektriksel fenomenler, her birinin atomların özelliklerinin zıt yüzlerde aynı olmadığını kendi yollarıyla gösterir. Atomlar birleşerek molekülleri oluşturur ve moleküller kendilerini küpler, tetrahedronlar, altıgen prizmalar ve yıldız formları gibi belirli geometrik formlarda düzenlerler ve özellikleri belirli yüzlerde veya uçlarda vurgulanır. Böylece kuvars, kristalin dış formuyla bilinen düzenlemeye bağlı olarak bir ışık ışınını bir yöne veya diğerine bükecektir. Calc spar, ışık belirli yönlerde gönderilirse bir ışık ışınını iki parçaya bölecektir, ancak başka bir yöne gönderilirse bölmeyecektir. Turmalin, yanlarından gönderilen ışığı polarize eder ve ısıtılırken bir ucundan pozitif olarak elektriklenir. Bazı maddeler, bir yönde diğerinden daha iyi ses veya ışık veya ısı veya elektrik iletir. Tüm maddeler bir dereceye kadar manyetiktir ve bu da kutupluluk anlamına gelir. Bir girdap halkasının yapısını hatırlarsanız, tüm hareketin bir tarafta içe doğru, diğer tarafta dışa doğru olduğunu ve bunun iki tarafa farklı özellikler verdiğini göreceksiniz: bir tarafta ondan uzağa doğru bir itme ve diğer tarafta ona doğru bir çekme. 
ETER İZOTROPİKTİR. 
Yani, özellikleri her yönde aynıdır. Konumdan kaynaklanan bir
ayrım yoktur. Bir madde kütlesi bir yönde diğerinde olduğu kadar serbestçe hareket edecektir; herhangi bir dalga boyundaki bir ışık ışını bir yönde diğerinde olduğu kadar serbestçe hareket edecektir; ne hız ne de yön tek başına eterin etkisiyle değişmez.

9. MADDE KİMYASAL OLARAK SEÇİCİDİR.

Elementler moleküller oluşturmak için bir araya geldiklerinde her zaman belirli şekillerde ve belirli oranlarda birleşirler. Karbon hidrojenle birleşecektir ancak oksijen elde ederse onu düşürecektir. Oksijen demir veya kurşun veya sodyumla birleşecektir ancak florla birleşemez. İkiden fazla oksijen atomu bir karbon atomuyla, birden fazla hidrojen de bir klor atomuyla birleşemez. Bu nedenle, moleküler yapıdaki ortakların türü ve sayısı için belirgin bir seçim vardır ve bir molekülün kararsızlığı, moleküldeki bazı elementlerin, şu anda birleştikleri atomlara göre daha güçlü bir çekime veya yakınlığa sahip olduğu diğer atomların
yakınlığında bulunmasına bağlıdır.
Bu nedenle demir, su moleküllerinin varlığında kararlı değildir ve demir oksit haline gelir; demir oksit, sıcak kükürtün varlığında kararlı değildir, bir demir sülfür haline gelir. Tüm elementler bu nedenle seçicidir ve bu şekilde kimyasal olarak tanımlanabilirler.

Eterde bununla karşılaştırılabilir bir fenomen yoktur.
Açıkça, eterin olmadığını bildiğimiz, bir dereceye kadar farklı özelliklere sahip atomik yapılar olmadıkça,
olamazdı.

10. MADDENİN ELEMENTLERİ UYUMLU BİR ŞEKİLDE İLİŞKİLİDİR.

Elementleri, özellik topluluklarını gösterecek sütunlarda atom ağırlıklarına göre düzenlemek mümkündür. Newlands, Mendeleeff, Meyer ve diğerleri bunu yapmıştır. Böyle bir düzenlemenin açıklaması henüz gelmedi, ancak gerçek bir olguyu ifade ettiği kesindir, çünkü orijinal şemada keşfedilmemiş elementleri temsil eden birkaç boşluk vardı, bunların özellikleri tablodaki ortaklarının özelliklerinden tahmin edilmişti. Bunlardan bazıları daha sonra keşfedildi ve atom ağırlıkları ve fiziksel özellikleri tahmin edilenlerle uyuşuyor. Eterle böyle bir şema tamamen imkansızdır, çünkü birbirleriyle ilişki kuracak farklı şeyler yoktur. Her parça diğer her parça gibidir. Farklılık ve ayrım olmadığında ilişki olamaz. Eter, ilişki olmadan oldukça uyumludur.

11. MADDE ENERJİYİ İÇERİR.

Maddenin atomları sert yuvarlak parçacıklar olarak kabul edildiği sürece, bunların hareketsiz olduğu ve yalnızca kuvvetler adı verilen, bir tür maddeden bağımsız varlıklar olarak kabul edilen şeyler tarafından etkilendiğinde aktif olduğu varsayılmıştır. Bunlar maddeyi buraya veya oraya çekebilir veya itebilirdi, ancak maddenin kendisi bağımsız bir aktivite gösteremezdi. Tüm bunlar artık değişti ve her atomu, ısı veya ışığın enerji biçimleri olduğu gibi, enerjinin belirli hareket biçimlerinde somutlaştığı şekilde bir enerji biçimi olarak düşünmeye çağrılıyoruz. Örneğin ışık, eterin bir dalga hareketidir. Bir atom, eterin dönen bir halkasıdır. Dalga hareketini durdurun ve ışık yok olur. Dönmeyi durdurun ve atom aynı sebepten dolayı yok olur. Işık ışını enerjinin özel bir somutlaşmış hali olduğu ve ondan ayrı bir varlığı olmadığı için, bir atom da enerjinin bir somutlaşmış hali olarak kabul edilmelidir. Önceki bir sayfada enerjinin, bir cismin bir başkasına etki etme ve onu bir dereceye kadar hareket ettirme yeteneği olduğu söylenmiştir. Herhangi bir türdeki atom, olması gerektiği gibi hareketsiz bir şey değildir, çünkü bir şeyler yapabilir. Mutlak sıfırda bile, tüm titreşimsel veya ısı enerjisi
yok olduğunda, hala evrendeki diğer tüm atomları kütleçekim enerjisiyle çeken, diğer atomları kendi
konumuna ve manyetik enerjisine uygun şekilde büken elastik, dönen bir cisim olacaktır; ve eğer bu tür eter halkaları havada yapılan halkalara benziyorsa, başkaları üzerinde etki etmese bile tek bir yerde durmayacaktır,
ama kendi doğal enerjisiyle hemen kendi düzlemine dik açılarda ve halkanın içindeki girdap yönünde doğru bir çizgide hareket etmeye başlayacaktır. İki ahşap veya demir halka belirsiz bir süre boyunca birbirleriyle temas halinde kalabilir, ancak girdap halkaları temas halinde kalmayacak, ancak hafifçe temas ederlerse iki topaç gibi birbirlerini vuracaklardır. Eğer bu şekilde ayrılmıyorlarsa, bunun nedeni onları birbirine bastırmak için etki eden başka enerji biçimlerinin olmasıdır, ancak böyle bir dış basınç halkaların kendi tepkileriyle azalacaktır.

Eter gibi sürtünmesiz bir ortamda, şu anda bu tür girdap halkalarının nasıl üretilebileceğini göremediğimiz doğrudur. Kesinlikle havada duman halkaları yapmak için kullanılan mekanik yöntemlerle değil, çünkü havanın sürtünmesi bunları üretmenin koşuludur. Ancak bunlar nasıl ortaya çıktıysa, eterin ve enerjinin daha önce fiziksel bilimde bilinenlerden kökten farklı bir şekilde etki edebilen bir formda var olduğu ima edilir.

Nebulalarda farklı türde elementlerin bir şekilde oluştuğuna dair iyi spektroskopik kanıtlar vardır, en basit gösterge
sadece hidrojenin varlığıdır. Karmaşıklıkları arttıkça diğer elementler eklenir, ta ki spektrum bildiğimiz tüm elementleri
gösterene kadar. Bu nedenle, element olarak adlandırılanların çoğunun, uygun fiziksel yöntemlerle ayrıştırılabilen bazı temel elementlerin moleküler gruplarından oluştuğu, tıpkı bir amonyak veya sülfürik asit molekülünün ayrıştırılabildiği gibi, ya da elementlerin şu anda bu uzak bölgelerde fiziksel olmayan bir süreçle yaratıldığı olası görünmektedir. Her iki durumda da bir atom, normal fiziksel koşullar altında kalıcı olacak bir formda enerjinin cisimleşmiş halidir,
ancak herhangi bir şekilde yok edilirse, yalnızca form
kaybolur. Eter kalacaktı ve bedenlenmiş olan enerji
başka şekillerde dağıtılacaktı.

ETER ENERJİ İLE DONATILMIŞTIR. Maddedeki enerji ile eterdeki enerji arasındaki ayrım, hem eterin hem de bir biçimdeki enerjinin maddeden bağımsız olarak var olduğu düşünüldüğünde belirginleşecektir; her atom yok edilse bile eter kalacak ve atomlarda somutlaşan tüm enerji eterde hala var olacaktır. Atom enerjisi basitçe çözülecektir. Eteri, içinde bir atom olmayan aynı uzayı dolduran, sürekli, sınırsız ortam olarak kolayca düşünebiliriz. Bu varsayım üzerine, fizik biliminde uğraşmamız gereken hiçbir enerji biçiminin eterde var olmayacağı açıktır; çünkü bu biçimlerin her biri, yerçekimi, termal, elektrik, manyetik veya başka herhangi biri - hepsi maddedeki enerji biçimlerinin sonuçlarıdır. Eğer atomlar olmasaydı, yerçekimi de olmazdı, çünkü bu atomların birbirlerine olan çekimidir. Eğer atomlar olmasaydı,
atomik titreşim, dolayısıyla ısı ve benzeri her biri için
olmazdı.
Yine de, eğer bir atom enerjinin cisimleşmiş haliyse, herhangi bir atom var olmadan önce eterde enerji olması gerekir. Eterin özelliklerinden biri, enerjiyi belirli şekillerde dağıtma yeteneğidir, ancak
kendiliğinden enerjiyi dönüştürdüğüne dair hiçbir kanıt yoktur. Bir kez belirli bir
tür enerji içinde olduğunda, değişmez; bu nedenle,
ilk girdap halkası gibi bir enerji formunun
görünmesi için, yalnızca enerji değil, aynı zamanda o enerjiyi kalıcı bir yapıya
dönüştürebilecek başka bir etken olması gerekir. Bugün bildiğimiz kadarıyla, eter kesinlikle çaresiz olurdu. Atomları
oluşturmada aktif olan bu tür enerji, örneğin, bir merminin mekanik enerjisinin hedef vurulduğunda
ısıya dönüştüğü gibi meydana gelen dönüşümler için uygun olandan farklı bir adla anılmalıdır. Eterin arkasında, fiziksel bilim dediğimiz şeyde işleyen, herhangi bir etkenden tamamen farklı bir şekilde enerjiyi yönlendiren ve kontrol eden bir etkenin olduğu varsayılmalıdır. Mucize denen şeyden daha azı işe yaramaz - bir taşın yer çekimine veya ısının elektrik akımına bağlı olması gibi, etkenleriyle hiçbir şekilde ilişkili olmayan fiziksel bir öncülü olmayan bir olay. Eter enerjisi, bir cisimleşme olmaktan ziyade bir bağıştır ve süper-fiziksel bir türün öncüllerini ima eder. 

12. MADDE BİR ENERJİ DÖNÜŞTÜRÜCÜSÜDÜR. 

Her farklı enerji türü belirli bir hareket biçimini temsil ettiğinden ve _tam tersi_, bir türü diğerine dönüştürmek için bir tür mekanizmaya ihtiyaç vardır, bu nedenle bir tür veya başka bir tür moleküler yapı esastır. Dönüşüm mekanik bir süreçtir ve belirli ve uygun bir biçimdeki madde, bunun gerçekleşmesinin koşuludur. Isı ortaya çıkarsa, öncülü ısıtılan madde üzerinde etki eden başka bir hareket biçimi olmuştur. Başka bir madde kütlesinin mekanik hareketi olabilir, örneğin bir mermi bir hedefe çarptığında ve ısındığında; veya sürtünme olabilir, örneğin bir araba aksı sürtünmeyi azaltmak için uygun şekilde yağlanmadan çalıştırıldığında ısındığında; veya yoğuşma olabilir, örneğin çıra etrafındaki havayı yoğunlaştırarak tutuşturulduğunda; veya kimyasal reaksiyonlar olabilir, örneğin yanmada moleküler yapı değiştiğinde veya bir dinamo ve buhar makinesi veya su gücü anlamına gelen bir elektrik akımı. Işık belirirse, öncülü
etki veya sürtünme, yoğuşma veya kimyasal etki olmuştur ve elektrik
görülürse aynı türden öncüller mevcuttur. Bu enerji biçimlerinden birinin veya diğerinin
geliştirilmesi, öncül enerjinin ne tür bir yapı üzerinde etki ettiğine bağlıdır. Eğer sözde ışınım enerjisi bir madde kütlesine düşerse, emilen şey hemen ısıya veya elektrik veya manyetik etkilere dönüşür; bunlardan hangisi ışınım enerjisinin etki ettiği mekanizmanın karakterine bağlıdır, ancak eter dalgalarından oluşan ışınım enerjisinin kendisi her durumda belirli karakteristik hareketlere sahip bir madde kütlesine kadar izlenebilir. Bu nedenle, her fiziksel olgunun mevcut enerjinin yönünde, hızında veya karakterinde bir değişiklik olduğu ve bu değişikliğin bir dönüştürücü olarak hareket eden madde tarafından üretildiği kesin olarak söylenebilir. ETER BİR DÖNÜŞTÜRÜCÜ DEĞİLDİR. Daha önce, eterdeki sürtünmenin olmamasının ışık dalgalarının kimliğini belirsiz bir süre ve belirsiz derecede büyük bir mesafe boyunca korumasını sağladığı söylenmişti. Herhangi bir türde tekdüze, homojen bir maddede, içinde olabilecek herhangi bir enerji
hiçbir değişiklik olmadan devam eder. Tekdüzelik ve homojenlik, her yerde benzerliği ima eder ve dönüşüm için gerekli koşul
benzersizliktir. Kişi, bir tür heterojenliğin varlığı ve aktivitesinden kaynaklanmayan herhangi bir fiziksel fenomeni aramayabilir.

Bir ışık ışını, serbest eterde var olduğu sürece bir ışık ışını olmaya devam ettiği gibi, her türlü dalga boyundaki radyasyon, madde adı verilen mekanik bir yapıya düşene kadar
aynı olmaya devam eder.
Translasyonel hareket translasyonel olmaya devam eder, döner hareket dönmeye devam eder ve
titreşimli hareket titreşimli olmaya devam eder ve madde yokluğunda hiçbir dönüşüm değişimi meydana gelemez. Eter çaresizdir.

13. MADDE ELASTİKTİR.

Genellikle macun ve hamur gibi bazı maddelerin elastik olmadığı, cam, çelik ve ahşap gibi bazı diğer maddelerin ise elastik olduğu belirtilir. Bu elastikiyet kalitesi, bu kadar farklı derecelerde tezahür ettiği gibi, moleküler kombinasyonlara bağlıdır; bunlardan bazıları, cam ve çelikte olduğu gibi, bunu sergilemek için elverişliyken, diğerleri onu maskeler, çünkü her türden nihai atom kesinlikle oldukça elastiktir.

Bir madde kütlesindeki elastikiyetin ölçüsü, bir dalga hareketinin içinden iletileceği hızdır. Bu nedenle, havanın elastikiyeti, içindeki sesin hızını belirler. Hava ısıtılırsa, elastikiyet artar ve ses daha hızlı hareket eder. Bu tür ses iletiminin oranları, saniyede birkaç fitten yaklaşık 16.000'e kadar değişir, bir gülleden beş kat daha hızlıdır. Bir diyapozonun çatalları gibi ileri geri titreşen veya belirli bir perdede sesler çıkaran bu tür elastik cisimlerde, titreşim oranı, cismin boyutu ve şekli ile temel bileşimi tarafından belirlenir. Bir cisim ne kadar küçükse, aynı malzemeden yapılmışsa ve form aynı kalıyorsa, titreşim oranı o kadar yüksektir. Bu nedenle, yelek cebinde taşınabilen bir
ayar çatalı saniyede 500 kez titreşebilir. Eğer sadece bir inçin elli milyonda biri kadar büyüklükte olsaydı, ancak aynı
malzemeden ve formdan olsaydı, saniyede 30.000.000000 kez titreşirdi; ve çelik yerine eterden yapılmış olsaydı, eterdeki dalgaların hızı çeliktekinden daha fazla olduğu kadar kat daha hızlı titreşirdi ve saniyede 400.000000.000000 kez kadar olurdu. Cep çatalıyla yer değiştirme miktarı veya titreşim genliği bir inçin yüzde birinden fazla olmayabilir ve bu oran
çeviri hızı olarak ölçüldüğünde saniyede sadece beş inç olurdu. Çatal
atomik büyüklükte olsaydı ve yanlarını atomun çapının yarısı kadar, ya da diyelim ki bir inçin yüz milyonda biri kadar sallasaydı,
çeviri hızı saniyede yaklaşık seksen mil veya bir gülle hızının yüz elli katına eşit olurdu, ki bu da yaklaşık 3000 fit olarak hesaplanabilir.

Atomların gerçekten de saniyede yukarıdaki oranda titreştiği çok kesindir,
çünkü titreşimleri, uzunluğu doğru bir şekilde ölçülebilen eter dalgaları üretir. Bir diyapazon saniyede 500 kez titreştiğinde ve ses aynı aralıkta 1100 fit yol aldığında, her dalganın uzunluğu havadaki hızın titreşim sayısına bölünmesiyle bulunur veya 1100 / 500 = 2,2 fit. Aynı şekilde, kişi hızı ve dalga uzunluğunu bildiğinde, titreşim sayısını hızı dalga uzunluğuna bölerek hesaplayabilir. Şimdi ışık adı verilen dalgaların hızı saniyede 186.000 mildir ve bir ışık dalgası bir inçin kırk binde biri uzunluğunda olabilir. Dalgayı üreten atom, saniyede bir inçin beşte birinin 186.000 milde bulunduğu kadar çok kez titreşiyor olmalıdır. Bu sayıyı inçlere indirirsek

186.000 x 5280 x 12
------------------ = 400.000.000.000, neredeyse.
1/40.000

Bu, atomların çarptığında hızla şekil değiştiren minik elastik cisimler olduğunu gösterir. Değişim ne kadar hızlı olursa olsun, hareket hızı bir kuyruklu yıldızın güneşe yakınkenki hızının yalnızca beşte biri kadardır ve bu nedenle madde kütlelerinde gözlemlenen diğer hızlarla kolayca karşılaştırılabilir.

Atomların elastikliğinden kaynaklanan bu titreşimli hareketler ısıyı oluşturur.

ETER ELASTİKTİR.

Bir madde kütlesinin elastikliği, o şekil bozulduktan sonra orijinal şeklini geri kazanma yeteneğidir. Bir
stresin şeklini ve boyutlarını değiştirdiği ima edilir, bu da sınırlı bir kütle ve parçaların göreceli konum değişikliği ve bir miktar
süreksizlik anlamına gelir. Eterin sınırsız, sürekli ve atomlardan veya moleküllerden oluşmadığı söylendiğinden,
maddede tezahür ettiği gibi elastiklik gibi bir özelliğin, yapı veya formda deformasyona uğramayan etere nasıl atfedilebileceğini kavramanın ne kadar zor, hatta imkansız olduğu görülecektir, ikincisi her yöne sonsuzca uzanmış ve bu nedenle
biçimsizdir. Yine de, ışık dalgaları gibi belirli hareket biçimleri,
nereden kaynaklandıklarından tamamen bağımsız olarak, içinde belirli bir hızla hareket eder. Saniyede 186.000 mil olan bu hız, bir madde kütlesinin herhangi bir hareketini o kadar çok aşar ki, hareketler neredeyse
karşılaştırılamaz. Dolayısıyla, saniyede 400 mil bilinen herhangi bir madde kütlesinin en hızlı hızıysa - Güneş'e yakın bir kuyruklu yıldızın hızı - eter dalgası bu kuyruklu yıldızdan 186.000 / 400 = 465 kat daha hızlı ve havadaki sesten 900.000 kat daha hızlı hareket eder. Bu hareket hızı esnekliğe bağlıysa, esnekliğin maddeye ait olandan tamamen farklı bir türde olması gerektiği ve madde için kullanılan terimlerle tanımlanamayacağı açıktır. Yerçekimi fenomenleri düşünüldüğünde, zorluk muazzam şekilde artar. Bir gezegenin yörüngesi, gezegensel çekimlerin ürettiği bozulmalar nedeniyle asla tam bir elips değildir - çeken cisimlerin yönüne ve mesafesine bağlı olan bozulmalar. Ancak bunlar o kadar iyi bilinir ki, küçük sapmalar kolayca fark edilir. Eğer kütleçekimsel çekimin bir gök cismi ile diğer gök cismi arasında ışık kadar önemli bir zaman geçmesi gerekiyorsa, gezegenlerin ve dünyanın yollarında çok önemli farklar yaratırdı. Gerçekten de, kütleçekim hızı ışığınkinden bir milyon kat daha az olsaydı, etkileri çoktan keşfedilmiş olurdu. Bu nedenle kütleçekim hızının saniyede 186000.000000 milden az olamayacağı düşünülmektedir. Ne kadar daha fazla olabileceğini kimse tahmin edemez. Kütleçekim eter basıncı olduğu için, hızının sonsuz olması olası görünmemektedir. Ancak, eterin basıncı ve çeşitli bozulmaları iletme yeteneği, açıkça maddenin bozulmaları iletmesini sağlayan özelliklerden o kadar farklı özelliklere bağlıdır ki, farklı isimlerle anılmayı hak ederler. Eterin elastikliğinden bahsetmek, enerjinin içinde sonlu bir oranda iletilebileceği gerçeğini ifade etmeye hizmet edebilir, ancak kişi bu sürecin bir madde kütlesindeki enerji iletimine benzer olduğunu düşünürse, düşüncesini ancak yanıltabilir. İki süreç karşılaştırılamaz. Başka bir kelime
önerilmemiştir ve belki de çoğu bilimsel amaç için başka bir kelimenin benimsenmesi gerekmez, ancak farklı fenomenler için tek bir kelimenin uygunsuzluğu uzun zamandır hissedilmektedir.

14. MADDENİN YOĞUNLUĞU VARDIR.

Bu özellik maddede iki şekilde sergilenir. Birincisinde, farklı elementlerin atomik formlarında farklı kütleleri veya atom ağırlıkları vardır. Bir oksijen atomu bir hidrojen atomundan on altı kat daha ağırdır; yani, ağırlıkla belirlendiği üzere, hidrojen atomunun sahip olduğundan on altı kat daha fazla maddeye sahiptir veya bir pound yapmak için oksijen atomlarından on altı kat daha fazla hidrojen atomu gerekir. Bu, genellikle oksijenin hidrojenin on altı katı yoğunluğa sahip olduğu söylenerek ifade edilir. Aynı şekilde, demirin elli altı katı, altının ise yüz doksan altı katı yoğunluğa sahiptir. Aradaki fark, atomik elementlerin yapısında birdir. Eğer bunları girdap halkaları olarak hayal edersek, boyut, kalınlık ve dönüş hızı bakımından farklılık gösterebilirler; bunlardan herhangi biri, yoğunlukları da dahil olmak üzere, elementler arasındaki tüm gözlemlenen farkı oluşturabilir. İkinci şekilde, yoğunluk, moleküllerin sıkılığını ifade eder. Dolayısıyla, bir kübik fit hava, ancak yarım kübik fit kaplayana kadar sıkıştırılırsa, her kübik inçte ilk baştakinden iki kat daha fazla molekül olacaktır. Birim hacim başına hava miktarı iki katına çıkmış olacaktır, ağırlık iki katına çıkmış olacaktır, ağırlığıyla belirlenen madde miktarı iki katına çıkmış olacaktır ve sonuç olarak yoğunluğunun iki katına çıktığını söyleriz. Bir mermi veya bir demir parçası çekiçle dövülürse, moleküller birbirine daha yakın sıkıştırılır ve böylece yoğunlaştırıldığında bir kübik inç'e daha fazla sayıda molekül girebilir. Bu anlamda, yoğunluk bir birim uzayda, bir kübik inç veya kübik santimetrede bulunan molekül sayısı anlamına gelir. Bu son durumda, moleküllerin mevcut tüm alanı kaplamadığı, farklı yakınlık derecelerine sahip olabileceği ima edilir; başka bir deyişle, madde kesiklidir ve bu nedenle yoğunlukta dereceler olabilir.

ETERİN YOĞUNLUĞU VARDIR.

Eterin yoğunluk derecesinden bahsedilmesi, elastikliğinden bahsedilmesiyle aynı şekilde ve aynı nedenle yaygındır.
Maddedeki bir basınç veya dalga hareketi gibi fiziksel bir rahatsızlığın iletim hızı, yoğunluk derecesine göre belirlenir; yani, ağırlığına göre belirlenen kübik inç başına madde miktarı; yoğunluk ne kadar büyükse hız o kadar yavaştır. Yani hız ve esneklik oranı biliniyorsa, yoğunluk hesaplanabilir. Bu şekilde eterin yoğunluğu, ışık hızı not edilerek çıkarılmıştır. Muazzam hızın, yoğunluğunun hidrojenle karşılaştırıldığında bile çok küçük olduğunu kanıtladığı varsayılmaktadır. Bunun, hava moleküllerinin o kadar az olduğu, bir molekülün başka bir molekülle çarpışmadan 60.000.000 mil yol alabileceği, yeryüzünden iki yüz on mil yükseklikteki havanın yoğunluğuna yaklaşık olarak eşit olduğu belirtilmektedir. Sıradan yoğunluktaki havada, bir molekül böyle bir çarpışma olmadan ortalama olarak bir inçin iki yüz elli binde birinden daha fazla hareket edemez. Eterin yoğunluğunun, ölçebileceğimiz herhangi bir şeyin yoğunluğundan o kadar uzak olduğu açıktır ki, bu tür şeylerle kıyaslanması neredeyse imkansızdır. Eğer, ayrıca, eterin homojen olduğu, yani hepsinin aynı türden olduğu ve ayrıca atomlardan ve moleküllerden oluşmadığı gerçeği hatırlanırsa, o zaman
sıkışıklık derecesi ve kübik inç başına parçacık sayısının hiçbir anlamı kalmaz ve
yoğunluk terimi, eğer kullanılırsa, maddeye uygulandığında sahip olduğu gibi bir anlama sahip olamaz. Maddenin incelenmesinden elde edilen fiziksel bir kavram
onu düşünmede yararlı olabilir. Elastiklikte olduğu gibi, yoğunluk da etere uygunsuz bir şekilde uygulanır, ancak henüz
bir ikamesi sunulmamıştır.

15. MADDE ISITILABİLİR.

Isının, ister madde içinde ister dışında olsun kimliğini koruyabilen bir tür tartılamaz şey olduğu düşünüldüğü sürece,
gerçek doğası ona verilen adla gizlenmiştir. Tartılamaz bir şey, maddedeki belirli fenomenlerin nedeni olan ruh gibi gizemli bir şeydi. Isı, ışık, elektrik, manyetizma, yer çekimi,
bu tür çeşitli etkenlerden kaynaklanıyordu ve hiç kimse birinin veya diğerinin doğasıyla ilgilenmiyordu. Bacon, ısının madde parçacıklarının hızlı bir
hareketi olduğunu düşünüyordu ve Kont Rumford ile Sir
Humphrey Davy, bunun başka bir şey olamayacağını kanıtladıklarını düşünüyorlardı, ancak
kimseyi ikna edemediler. Almanya'da Mayer ve İngiltere'de Joule, yapılan iş ile geliştirilen ısı arasında nicel ilişkilerin var olduğunu gösterdiler, ancak _Isı Bir Hareket Modudur_ adlı kitabın yayınlanmasına kadar, ısının doğasına ilişkin bir görüş ve terminoloji değişikliği olmadı.
Ondan sonraki yirmi yıl boyunca, maddedeki fenomenler ile günümüzde radyant enerji radyasyonları veya basitçe eter dalgaları olarak adlandırılan şeyler arasında ayrım yapmak için ısı ve radyant ısı ifadelerini duymak yaygındı.
Farklı enerji biçimleri ve bunları geliştirme koşulları arasında ayrım yapma zorunluluğu ortaya çıkana kadar, enerji biçimindeki bir değişikliğin onu somutlaştıran hareket biçiminde bir değişiklik anlamına geldiği herkes için netleşmedi. Isı enerjisi adı verilen enerjinin, moleküllerin titreşimli bir hareketi olduğu ve bu tür titreşimlerin bir sonucu olarak eterde olanlardan artık ısı olarak değil, eter
dalgaları olarak söz ediliyor. Son atomların elastik cisimler olduğu ve serbest olduklarında, vurulduklarında veya herhangi bir şekilde sallandıklarında periyodik bir şekilde titreşecekleri, tıpkı bir topun vurulduktan sonra titreşeceği gibi, hatırlandığında, vurma sırasında harcanan hareketin mekanik biçimi ile onun ürettiği hareketin titreşimli biçimi arasındaki ayrımı akılda tutmak kolaydır. İkincisine ısı denir; bundan başka hiçbir hareket biçimine uygun şekilde ısı denmez. Tek başına bu, sıcaklığı, bu tür atomik ve moleküler titreşimlerin hızını ve genliğini, biçim değişikliğini oluşturanları temsil eder. Bir gazdaki gibi moleküller, çarpışmalar arasında bir miktar hareket özgürlüğüne sahip olduğunda, birbirlerinden farklı hızlarla uzaklaşırlar. Bu tür hareketin yolu, moleküllerin yoğunluğuna veya sıkılığına bağlı olarak uzun veya kısa olabilir, ancak konumdaki bu tür değişiklikler, bir molekül için bir tüfek mermisinin uçuşunun ısı olmamasından daha fazla ısı değildir, ancak hedefe çarptığında ısıya dönüşebilir. Isının atomların ve moleküllerin elastikiyetleri nedeniyle formlarındaki hızlı değişim olarak anlaşılması, maddeye özgü bir olgudur.
Değiştirilebilen bir forma sahip bir cismi, elastikiyete sahip bir cismi, değişimlerinin periyodik olabileceğini ve değişimler için alan sağlayan serbestlik derecelerini ima eder.
Böyle bir cisim ısıtılabilir. Sıcaklığı bu tür titreşimlerin genliğine bağlı olacak ve maksimum genlikle sınırlı olacaktır.

ETER ISITILAMAZ.

Büyük veya küçük bir madde kütlesinin eter içindeki translasyon hareketi, gözlemlenebildiği kadarıyla hiçbir şekilde durdurulmaz, ancak iç titreşimli hareket eterde dalgalar oluşturur, eter enerjiyi
emer ve genlik sürekli olarak azalır. Hareket
aktarılmış ve dönüştürülmüştür; maddeden etere aktarılmış ve titreşimliden saniyede 186.000 mil hızla hareket eden dalgalara dönüştürülmüştür. İkincisi ısı değil, ısının sonucudur. Açıklandığı gibi oluşturulan eter ile, ısıyı oluşturan titreşimli hareket onun için imkansızdır ve bu nedenle içindeki ısı hareketinin karakteristiği imkansızdır; bu nedenle ısıtılamaz. Dünya ile güneş arasındaki
uzay, eter dalgaları veya ışık biçiminde herhangi bir atanabilir enerji miktarına sahip olabilir, ancak herhangi bir sıcaklığa sahip olamaz. Kişi,
boş alanların sıcaklığının mutlak sıfır olduğunu gevşekçe söyleyebilir, ancak bu tam olarak doğru olmaz, çünkü sıcaklık fikri eter için uygun şekilde uygulanabilir olarak kabul edilemez. Sıcaklığının mutlak sıfır olduğunu söylemek, daha yüksek olabileceği anlamına gelir ki bu kabul edilemez.

Enerji dönüştürüldüğünde, enerjinin adlandırıldığı eski isim bırakılmalıdır. Eter ısıtılamaz.

16. MADDE YOK EDİLEMEZ.

Bu, genellikle maddenin temel özelliklerinden biri olarak söylenir.
Ancak bununla kastedilen tek şey şudur: Deneysel olarak tabi tutulduğu hiçbir fiziksel veya kimyasal işlemde
görünür bir kayıp olmamıştır. Deney yapılan madde katıdan veya sıvıdan gaza dönüşebilir veya kimyasal adı verilen moleküler değişim yeni bileşiklerle sonuçlanabilir, ancak malzemenin ağırlığı ve atomik bileşenleri belirgin şekilde değişmemiştir. Maddenin yok edilemeyeceği, maddenin yaratılamayacağı önermesinin yalnızca tersidir ve madde her zaman eklemeyle, şu anda bilinen fiziksel veya kimyasal işlemlerle değiştirilmelidir. Bir kimyager bir beherde, test tüpünde veya potada birkaç tane maddeyle çalışabilir ve birkaç
çözelti, çökelti, füzyon ve kurutmadan sonra, son tartmada belirgin bir miktar kaybetmediğini görebilir, ancak belirgin bir miktar ne kadardır? Çapı bir inçin on binde biri kadar olan bir madde parçası herhangi bir terazide fark edilemeyecek kadar küçük bir ağırlığa sahiptir, ancak binlerce
milyonlarca atomdan oluşur. Dolayısıyla, maddenin tabi tutulduğu süreçlerde, binlerce milyonlarca atomun tamamen yok olması
olsaydı, böyle bir olgu
tartılarak keşfedilemezdi. Benzer bir yeni madde yaratımı veya gelişimi olsaydı da keşfedilemezdi. Bu tür olaylarla ilgili olarak söylenebilecek tek şey, bunların
gözlem araçlarımız
ile keşfedilmemiş olduğudur.

Simyacılar bir elementi diğerine, kurşunu altına dönüştürmeye çalıştılar. Başaramadılar. Sonunda bunun
imkansız olduğu düşünüldü ve bunu yapma girişimi saçmalıktı. Ancak son zamanlarda, daha önce değinilen, bulutsularda olup bitenlerin teleskopik gözlemi, bu yönde neyin mümkün ve neyin imkansız olduğuna dair fikirleri biraz değiştirdi. Eterde bir girdap halkası gibi bir yapının nasıl
oluşabileceğini kabaca kavramak kesinlikle mümkündür. Belirli polarize edici cihazlarla dairesel polarize ışık ışınları üretmek mümkündür. Bunlar, hareketin spiral bir yaydaki tel gibi ilerleyen bir dönüş olduğu ışınlardır. Eğer eterdeki böyle bir dönüş çizgisi esnek olsaydı ve iki uç bir araya gelseydi, birbirlerine kaynak yapacaklarını düşünmek için sebepler
vardır, bu durumda yapı bir girdap halkası haline gelir ve diğerleri kadar dayanıklı olurdu. Ayrıca, bir manyetik alanda her zaman benzer hareketlerin mevcut olduğuna inanmak için sebepler vardır ve bunları doğru şekilde nasıl yakınlaştıracağımızı bilmesek de, bunu yapmalarının imkansız olduğu sonucu çıkmaz.

Bütün bunların elementlerin dönüşümü sorununa etkisi açıktır. Artık hiç kimse bunun olasılığını bir nesil önce inkar edildiği kadar güçlü bir şekilde inkar etmeye cesaret edemez. Ayrıca, maddenin yok edilemez olduğu teorisine daha az güvenmeye yol açacaktır. Atomların girdap-halka teorisinin doğru olduğunu varsayarsak, eğer böyle bir halka herhangi bir şekilde kesilebilir veya kırılabilirse, bir halkanın veya atomun iki veya daha fazla parçası
kalmaz. Bütün bir anda etere çözülür. Halka ve onu bir atom yapan döner enerji yok olur, ancak onu oluşturan madde veya içinde cisimleşmiş olan enerji yok olmaz. Uzun zamandır
filozoflar, ideal olarak ikiye bölünemeyen bir atomun imkansız olduğunu, en azından yarım bir atomun gerçek bir nesnel olasılık olarak düşünülebileceğini savundular ve sağduyu da onlarla hemfikir oldu. Bu girdap halkası teorisi, bir zamanlar felsefi olarak inanılmaz olan
şeyi bugün düşünmenin ne kadar mümkün olduğunu kolayca gösteriyor. Metafiziksel akıl yürütmenin her ne kadar açık ve görünüşte
geri döndürülemez olabileceğini, ancak buna rağmen çok
sağlam olmayabileceğini gösteriyor. Sorun mantıktan değil, mantığın
temel aldığı varsayımdan kaynaklanıyor. Bu özel durumda varsayım, maddenin nihai parçacıklarının sert, geri döndürülemez şeyler olduğu, başka hiçbir şeyle veya enerjiyle zorunlu ilişkileri olmadığı ve geri döndürülemez olduğuydu, çünkü onları kırmanın
hiçbir yolu bulunamamıştı.

Eterin yok edilebilirliği veya yok edilemezliği, madde için olduğu gibi, ideal olarak veya gerçekten aynı bakış açısından düşünülemez. İdeal olarak değil, çünkü aklın veya benzetmenin dayandırılabileceği maddeye dair hiçbir mekanik kavramdan tamamen yoksunuz; ve gerçekte değil, çünkü onun doğası veya işleyiş biçimine dair deneysel bir kanıtımız yok. Sürekliyse, boşluklar yoktur ve sınırsızsa hiçbir yerde doldurulmamış boşluk yoktur. Dahası, eterin bir kısmı herhangi bir şekilde yok edilebilseydi, geriye kalanın hemen boşalan alanı dolduracağı, böylece ne olduğuna dair hiçbir kayıt kalmayacağı sonucuna varılabilir. Görünüşe göre, onun yok edilmesi bir maddenin yok edilmesi olurdu, ki bu bir hareket biçiminin yok edilmesinden çok farklıdır. İkincisinde, atomun her izini tamamen yok etmek için yalnızca hareketin biçiminin yok edilmesi gerekir. İlkinde, hem maddenin hem de enerjinin yok edilmesi gerekirdi, çünkü henüz ele alınmamış nedenlerle eterin enerjiyle doymuş olduğu kesindir. Mekanik zorluklar olmadan, bir girdap halkasının yok edildiğini hayal edebiliriz. Eterin kendisi için durum oldukça farklıdır, çünkü eğer madde atomuyla aynı anlamda yok edilseydi, eter olmayan başka bir şeye dönüşürdü, bu da başka bir varlığın varlığını varsayan bir önermedir, bu varlık için varoluş yalnızca diğerinin mekanik bir öncülü olarak gereklidir. Bu varlık için de eter için olduğu gibi aynı varsayım gerekirdi, yani, kendisinden yapıldığı bir şey ve bu öncülleri varsayma süreci sonsuz olurdu. Sonuncusu, eterin şu anda karşılaştığı zorluklarla aynı zorluklarla karşılaşırdı. Bir şekilde ve bir zamanda yaratılmış olduğu varsayımı, kendisinin kendisini yarattığı veya her zaman var olduğu varsayımından daha rasyonel ve dolayısıyla daha olasıdır. Maddenin temel tabakası olarak düşünüldüğünde, maddedeki herhangi bir tür değişikliğin eter miktarını hiçbir şekilde etkileyemeyeceği açıktır. 17. MADDE ATALETLİDİR.

Bir madde kütlesinin, pozisyonunda veya hareket hızında ve yönünde bir değişikliğe karşı gösterdiği dirence atalet denir. Maddenin atalet olduğunu reddetmek için bir sebep olarak, herhangi bir şeye aktif olarak karşı koyması gerektiği daha önce belirtilmiştir, ancak atalet, bir cismin, hareketsiz veya hareketsiz durumunu bozma eğiliminde olan herhangi bir kaynaktan gelen basınçla etkilendiğinde gösterdiği tepkinin ölçüsüdür. Kütlenin veya yerçekimiyle ölçülen madde miktarının eşdeğeridir ve sabit bir niceliktir; çünkü atalet, diğer tüm nitelikler kadar içseldir ve nihai atomlara ve bunların her kombinasyonuna aittir. Enerjiyi emme yeteneğini ima eder, çünkü hareket eden bir cismi durdurmak için ileri hareketini vermek için gereken kadar enerjiye ihtiyaç duyar.

Hem döner hem de titreşimli hareketler aynı özellik tarafından karşılanır. Bir
bileme taşı, bir akort çatalı ve bir hidrojen atomu, onları uygun şekilde hareket ettirmek için, kütlelerine veya eylemsizliklerine orantılı bir miktarda enerjiye ihtiyaç duyarlar; bu enerji, sürtünme yoluyla tekrar ısıya dönüştürülür ve yayılır.

Eylemsizliğin, bir cismin mekanik enerjiyi aktarma veya dönüştürme yeteneğinin ölçüsü olduğu söylenebilir. Bugün dünyaya düşen
meteor, çarptığında, on bin yıl önce dünyaya çarpmış olsaydı vereceği enerji miktarını verir.
Meteorun eylemsizliği, enerji olarak değil, bir enerji faktörü olarak varlığını sürdürmüştür. Genellikle bir madde kütlesinin enerjisini _mv_^{2}/2 olarak ifade ederiz; burada _m_ kütleyi, _v_ ise hızını belirtir. Biz de, eğer uygunsa, kütle yerine eylemsizliği koyabilir ve _iv_^{2}/2 ifadesini yazabiliriz, çünkü kütle, eylemsizliğiyle ölçüldüğünden, aynı şey için daha yaygın ve daha az kesin bir kelimedir. Bir madde kütlesinin enerjisi, eylemsizliğiyle orantılıdır, çünkü eylemsizlik onun faktörlerinden biridir. Enerji, genellikle nesnel bir şey, bir varlık ve bir birlikmiş gibi ele alınmıştır; ancak
böyle bir anlayış açıkça yanlıştır, çünkü daha önce de söylendiği gibi, iki faktörün bir ürünüdür ve bunlardan biri, diğeri aynı derecede ters yönde değiştirilirse, herhangi bir derecede değişebilir. 1000 pound ağırlığında ve saniyede 100 fit hareket eden bir gülle 156.000 fit-libre enerjiye sahip olacaktır, ancak bir ons ağırlığındaki bir tüfek güllesi, hızı saniyede 12.600 fit olduğunda aynı miktarda enerjiye sahip olacaktır. Bununla birlikte, mermi veya gülleye etki eden, her ikisini de yeni bir yöne doğru hareket ettirme eğiliminde olan başka bir cisim, bu cisimler herhangi bir atanabilir oranda hareket ederken, hareketsiz olduklarında olduğu kadar etkili olacaktır, çünkü yön değişikliği cisimlerin eylemsizliğine bağlı olacaktır ve bu sabittir.

Genel eylemsiz cisim teorisi, tamamen pasif olan, hareket etme veya herhangi bir şey yapma gücü olmayan, ancak kendi dışındaki bir etkenin onu bir şekilde hareket etmeye zorlaması ve böylece ona enerji
vermesi dışında bir cisimdir. Dolayısıyla bir taş veya demir çivinin bu anlamda eylemsiz cisimler olduğu düşünülür ve her ikisinin de belirsiz bir süre boyunca aynı yerde hareketsiz kalacağı ve yalnızca bazı dış etkenler onlara itici güç ve yön verdiğinde oradan hareket edeceği doğrudur. Yine de bu tür cisimlerin yukarı doğru yuvarlanmadıkları takdirde aşağı doğru yuvarlanacakları ve her birinin aşağı doğru hareketle Dünya kadar ilgisi olduğu bilinmektedir; yani, dünyayı, dünyanın onu çektiği kadar çeker. Eğer bir cismin yapısını, moleküller tek tek görünür hale gelene kadar büyütebilseydik, her birinin yoğun bir aktivite içinde olduğu, saniyede çok sayıda kez yönünü ve göreceli konumunu değiştirdiği görülürdü. Bu tür iki molekül aynı anda aynı şekilde hareket etmez ve tüm moleküller birbirine yapıştıkça, farklı yönlerdeki hareketleri birbirini dengeler, böylece cisim bir bütün olarak konumunu değiştirmez, bunun nedeni kendi içinde hareket eden bir etken olmaması değil, bireysel hareketlerin dağılmış olması ve ortak bir yönde olmamasıdır. Bir ordu bir yerde uzun süre kalabilir. Uzaktaki birine göre hareketsiz, hareketsizdir. Kamptaki birine göre bol miktarda aktivite belirtisi vardır, ancak hareketler bireysel hareketlerdir, bazıları bir yönde, bazıları başka bir yönde ve sıklıkla değişir. Yürüyüşteki aynı ordunun enerjisi aynıdır, aynı bireysel hareket hızına sahiptir; ancak hepsinin ortak bir yönü vardır, bir bütün olarak
yeni bir bölgeye doğru hareket eder. Maddenin molekülleri için de aynı şey geçerlidir. Büyük
kütleler halinde hareketsiz görünürler, hiçbir şey yapmazlar ve hiçbir şey yapamazlar. Bu yalnızca enerjilerinin yönlendirilmemiş olmasından kaynaklanır, hiçbir şey yapamayacaklarından değil. Eğer hareketsiz cisimler belirli şekillerde hareket etmiyorlarsa hareketsiz oldukları ve
hiçbir şekilde hareket edemeyecekleri çıkarımı yanlış bir çıkarımdır. Bir örnek
belki bu noktayı daha açık hale getirebilir. Bir kömür parçası, rahatsız edilmediği takdirde
herhangi bir şey kadar hareketsiz kalacaktır. Gerçekten de, muhtemelen milyonlarca yıldır bir kömür yatağında yatmaktadır, ancak kömür oksijenle birleşebileceği bir yere yerleştirilirse, hemen birleşir ve bu süreçte
ısı şeklinde büyük miktarda enerji üretir. Bir pound kömür
bu şekilde 14.000 ısı birimi verir, bu da 11.000.000 fit-libre işe eşdeğerdir ve eğer hepsi kullanılabilirse
beş buçuk saat boyunca bir beygir gücü sağlar. Bir pound ağırlığındaki herhangi bir hareketsiz cisim yarım gün boyunca bir beygir gücü sağlayabilir mi? Ve bir cisim sahip olmadığı bir şeyi verebilir mi? Barut ve nitrogliserin hareketsiz midir?
Ekmek, tereyağı ve genel olarak yiyecekler hareketsiz midir çünkü bir insan veya bir at gibi
itme ve çekme yapmazlar mı? Herkesin enerjisi vardır, bu enerji bazı şekillerde mevcuttur, bazılarında mevcut değildir ve herhangi bir şekilde mevcut enerjiye sahip olan şey ideal olarak hareketsiz bir cisim değildir. Son olarak, aktif bir cisim oluşturmak için kaç tane hareketsiz cisim bir araya getirilir? Eğer soru saçmaysa, o zaman cisimlerde, büyük veya küçük olsun, görülen tüm fenomenler atomların hareketsiz olmaması, ancak son derece enerjik olması ve eylemsizliklerinin enerji alışverişi oranlarının ölçüsü olmasıdır.

ETER ŞARTLI OLARAK ATALETE SAHİPTİR.

Hareket eden bir madde kütlesi sürtünmeyle hareketsiz hale getirilir, çünkü hareketini temas halinde olduğu cisme bir oranda aktarır.
Genellikle enerji ısıya dönüştürülür, ancak bazen elektriklenme olarak görünür. Sürtünme yalnızca cisimlerden birinin veya her ikisinin eylemsizliğe sahip olması nedeniyle mümkündür. Bir cismin hızını kaybetmeden eterde belirsiz bir süre hareket edebilmesi, eterin sürtünmesiz olduğuna inanmak için bir sebep olarak belirtilmiştir. Eğer sürtünmesizse, o zaman eylemsizdir, aksi takdirde dünyanın ve bir ışık ışınının enerjisi
boşa giderdi. Bir ışık ışını ancak kendisi tarafından
ısıtılabilen moleküllere
düştüğünde dönüştürülebilir. Eter
ısıtılamadığından ve öteleme enerjisini
dönüştüremediğinden, _böyle_ bir hareket biçimi ve onun somutlaşmış enerjisi için eylemsizdir.

Öteleme dışındaki diğer enerji biçimleriyle böyle değildir. Atomik
ve moleküler titreşimler eterle o kadar ilişkilidir ki, belirli bir oranda iletilen
dalgalara dönüştürülürler.
Bu, eterin sahip olduğu eylemsizlik özelliğinin seçici olduğunu ve her koşulda eşit derecede "eylemsiz" olan
madde gibi olmadığını gösterir. Elektrik ve manyetik olaylarda olduğu gibi, eterde stres olarak bulunabilecek enerjiyi dönüştürebilir ve bu şekilde etkilenen uzayda hareket eden diğer cisimler, hareket sürdürülürse ısındıkları için sürtünme direnciyle karşılaşırlar. Öte yandan, elektrik veya manyetik stresi üreten cismin tam olarak aynı uzayda hareket ederken herhangi bir sürtünme
derecesine maruz kaldığına dair hiçbir kanıt yoktur. Uzunlamasına ekseninde dönen bir çubuk mıknatıs kendi alanını bozmaz, ancak mıknatısın yakınında dönen bir demir parçası yalnızca ısınmakla kalmaz, aynı zamanda sabit mıknatısı da ısıtır. Mümkünse, bir mıknatısın eter alanıyla ilişkisini keşfetmek için çok sayıda deneysel çalışma yapılmıştır. İkincisi, mıknatısın dönüşüyle
bozulmadığından, alanın dönmediği sonucuna varılmıştır; Ancak mıknatıstaki her molekülün geri kalan her şeyden bağımsız kendi alanı olduğundan, mekanik olarak her bir alanın dönüşte değişmesi olasıdır, ancak binlerce milyonlarca alan arasında alanın ortalama gücü ölçülebilir sınırlar içinde değişmez. Bir diğer husus, manyetik alanın kendisinin uzayda hareket ettirildiğinde sürtünme direncine maruz kalmamasıdır. Eter eylemsizliği nedeniyle boşa harcanan manyetik enerji yoktur. Bu fenomenler, eterin eylemsizlik adı verilen niteliği gösterip göstermemesinin sahip olduğu hareket türüne bağlı olduğunu gösterir.

18. MADDE MANYETİKTİR. Sıradan manyetizma olgusu, bir demir parçasının sözde bir mıknatısın yakınına getirilmesiyle gösterilir, burada mıknatıs tarafından çekilir ve serbestçe hareket ederse mıknatısa gider ve ona yapışır. Hassas bir şekilde asılı duran bir manyetik iğne, birkaç yüz fit uzaklıktaki güçlü bir mıknatıstan önemli ölçüde etkilenir. Bu tür bir eylemin gücü, mıknatıstan olan mesafenin karesiyle ters orantılı olarak değiştiğinden, bunun için kesin bir sınır olamayacağı açıktır. Sıradan bir mıknatıstan uzakta olduğunda, bizim yöntemlerimizle tespit edilemeyecek kadar zayıflar, bunun bir sınırı olduğu söylenemez. Demirin özellikle manyetik bir özelliğe sahip olduğunu düşünmek gelenekseldir, ancak her tür madde buna bir dereceye kadar sahiptir. Tahta, taş, kağıt, yulaf, kükürt ve geri kalan her şey bir mıknatıs tarafından çekilir ve mıknatıs güçlüyse ona yapışır. Bir demir parçasının kendisinin bu özelliği gösterip göstermemesi sıcaklığına bağlıdır, çünkü 700 dereceye yakın bir sıcaklıkta normal sıcaklıktaki bir bakır parçası kadar manyetik olarak kayıtsız hale gelir. Oksijen de, Santigratın sıfırının 200 derece altında demir gibi bir mıknatısa yapışır.

Bu ve diğer birçok ayrıntıda, bir madde parçasının nasıl davrandığı sıcaklığına bağlıdır, temel niteliklerin herhangi bir derecede değişmesi değil, ancak sıcaklık atomik düzenleme ve kümeleşmeye müdahale eder ve böylece fenomenlerini gizler.

Her türlü madde bir mıknatıstan bu şekilde etkilendiğinden, tezahürler farklı olsa da derece olarak, bundan her türlü atomun -tüm elementlerin- manyetik olduğu sonucu çıkar. Bunlarda, yerçekimi veya eylemsizlik kadar doğal bir özellik; görünüşe göre atomların kendilerinin yapısına bağlı bir özellik, tıpkı yerçekiminin eterin bir özelliği olmadığı gibi.

Bir atomun, o zaman, kutupluluğa, iki tarafında farklı niteliklere sahip ve uzayın kendisi kadar geniş bir manyetik alana sahip olduğu düşünülmelidir. Manyetik alan, manyetik gövde tarafından üretilen eterdeki stres veya basınçtır. Bir mıknatıs tarafından üretilen bu eter basıncı, inç kare başına bir ton kadar büyük olabilir. Bir armatürü mıknatısa bağlayan bu basınçtır. Isı, titreşimin moleküler bir koşulu ve radyant enerji bunun bir sonucu olduğu gibi, manyetizma da moleküllerin bir özelliğidir ve manyetik alan, manyetik bir gövdenin varlığına bağlı olan eterdeki geçici koşuldur. Artık ısıdan kaynaklanan eterdeki dalga hareketinden ısı olarak bahsetmiyoruz, buna radyasyon veya eter dalgaları diyoruz ve benzer bir nedenle manyetik alana manyetizma denmemelidir.

ETER MANYETİK DEĞİLDİR.

Manyetik alan, eter yapısının, eğer varsa, deforme olduğu anlamına gelen bir şekilde kendini gösterir - öyle bir şekilde deforme olur ki, içindeki başka bir mıknatıs kendini stres düzlemine yerleştirmeye meyillidir; yani mıknatıs, etrafındaki ortamın durumuna uyum sağlamak için yeni bir konuma bükülür. Yeni konum, eterin mıknatısa tepkisi ve stresi üreten gövdeye dik açıyla etki eden eter basıncının sonucudur. Böyle bir eylem o kadar anormaldir ki, sözde üçüncü hareket yasasını değiştirmenin uygunluğunu ima eder, yani, eylem ve tepki
eşit ve zıttır, bazen eylem ve tepkinin dik açılarda olduğunu ekler. Eterin kendisi tarafından sergilenen, çekim, itme veya stres farklılıkları gibi herhangi bir özelliğe sahip olduğunu gösteren hiçbir koşul veya özellik yoktur, koşulunun bir şekilde maddenin aktiviteleri tarafından değiştirildiği durumlar hariç. Eterin kendisi bir mıknatıs tarafından çekilmez veya itilmez; yani, maddenin herhangi bir biçiminde olduğu gibi manyetik bir cisim değildir ve bu nedenle uygun şekilde manyetik olarak adlandırılamaz. Titreşimli hareketlerin 
ısı olarak adlandırılan eterde nasıl ışık dalgaları oluşturabildiğini anlamak mekanik bir bulmaca olmuştur, çünkü eterde sürtünme yoktur. Bunu kavrama çabasında, ses dalgalarının kökeni akılda tutulmuştur, burada uzunlamasına hava dalgaları
bir ses çıkaran cismin titreşimleri tarafından üretilir ve moleküler darbe
dalgaların öncülüdür. Bu benzetme geçerli değildir. Aşağıdaki açıklama, bu tür bir dönüşüm ve enerjinin maddeden etere dönüşmesi fikrini kavramada yardımcı olabilir.

Elde tutulacak düz bir çubuk kalıcı mıknatısı düşünün.
Kuzey ve güney kutupları ve alanı vardır, ikincisi her yöne belirsiz bir mesafeye kadar uzanır. Alan, içindeki diğer mıknatısları yeni
pozisyonlara yerleştirme eğiliminde olan bir tür eter stresi olarak düşünülmelidir. On fit uzaklıkta hassas bir şekilde dengelenmiş bir mıknatıs iğnesi olsaydı, elde tutulan mıknatısın pozisyonundaki her değişiklik iğnenin pozisyonunda bir değişikliğe yol açardı. El mıknatısının pozisyonu tamamen tersine çevrilseydi, yani güney kutbu daha önce kuzey kutbunun baktığı yere baksaydı, alan tamamen tersine dönerdi ve dengelenmiş iğne alan tarafından zıt bir pozisyona itilirdi. İğne yüz fit uzakta olsaydı, değişim miktar dışında aynı olurdu. Aynı şey ikisi bir mil uzakta olsaydı veya ayın mesafesi veya başka bir mesafe olsaydı da söylenebilirdi, çünkü eter manyetik alanının bir sınırı yoktur. El mıknatısının yönünün saniyede bir kez tamamen tersine döndüğünü varsayalım. Tüm alan ve stresin yönü zorunlu olarak aynı sıklıkta tersine dönerdi. Ancak stresteki bu tür bir değişimin ışık hızıyla, saniyede 186.000 mil hızla hareket ettiği deneyle bilinmektedir; mıknatısın pozisyonundaki değişiklikten kaynaklanan rahatsızlık uzayda bir dereceye kadar hissedilecektir. Bir saniye ve bir saniyenin üçte birinde aya ulaşacak ve oradaki bir mıknatıs bundan bir ölçüde etkilenecektir. Orada yeterince hassas bir mıknatısa sahip bir gözlemci olsaydı, odadaki birinin yapabileceği aynı sebepten dolayı saniyede bir kez onun değişikliklerine tanık olabilirdi. Tek fark salınım miktarında olacaktır. Bu nedenle, salınım yapan bir mıknatısla aya sinyal göndermek teorik olarak mümkündür. Yine mıknatısın saniyede iki kez sallanması gerektiğini varsayalım, her biri birincinin yarısı kadar uzun olan iki dalga oluşacaktır. Saniyede on kez sallanırsa, dalgalar 186.000 milin onda biri uzunluğunda olacaktır. Mekanik bir şekilde saniyede 186.000 kez döndürülebilseydi, dalga sadece bir mil uzunluğunda olurdu. Bu mıknatıs alanını saniyede 100 milyon kez değiştirmek için yapay yollar icat edildi ve
karşılık gelen dalga bir ayaktan daha kısa. Bir mıknatısın şekli onu bir mıknatıs olarak mutlaka daha zayıf veya daha güçlü yapmaz, ancak kutuplar birbirine yakınsa aralarındaki manyetik alan ayrı olduklarından daha yoğun olur. Eter gerilimi, kutupların göreceli konumlarındaki her değişiklik için farklı şekilde dağılır.

Ortak bir U mıknatısı, vurulduğunda bir diyapazon gibi titreşir ve belirli bir
perde verir. Kutupları birbirine doğru ve birbirinden uzağa doğru eşit oranlarda sallanır ve mıknatısın perdesi boyutuna, kalınlığına ve yapıldığı malzemeye bağlı olacaktır.

Ticari bir U mıknatısının kıvrımına on veya on beş ohm'luk herhangi bir uygun boyuttaki tel sarılmış olsun. Bu telin devresindeki bir telefona bağlansın. Mıknatısın bir diyapazon gibi ses çıkarması sağlandığında,
perde telefonda çok yüksek sesle yeniden üretilecektir. Eğer farklı bir perdeye sahip başka bir mıknatısın eski mıknatısın yakınında titreşmesine izin verilirse, titreşen
cismin perdesi telefonda duyulacaktır ve bunlar değişen manyetik alanın durgun mıknatısa tepki verdiğini ve ikincisini aynı oranda titreşmeye zorladığını gösterir. Eylem bir eter eylemidir, dalgalar eter dalgalarıdır, ancak nispeten çok uzundurlar. Mıknatıs saniyede 500 titreşim yaparsa, dalgalar 372 mil uzunluğunda olacaktır, 500'ün 186.000 milde bulunduğu zaman sayısı. Mıknatısın giderek küçüldüğünü ve bir atomun boyutuna, bir inçin elli milyonda birine ulaştığını hayal edin. Titreşim hızı orantılı olarak artacaktır ve biçimindeki değişiklikler yine de manyetik alanında değişikliklere neden olacaktır. Ancak manyetik alanı pratik olarak sınırsızdır ve saniyedeki titreşim sayısı milyonlarca milyon olarak hesaplanmalıdır; dalgalar buna uygun olarak kısadır, bir inçin küçük kesirleridir. Bir inçin otuz yedi binde biri kadar kısa olduklarında, gözün retinasını etkileyebilirler ve sonra kırmızı ışık olarak görünür oldukları söylenir. Eğer
titreşim oranı daha da yüksekse ve karşılık gelen dalgalar bir inçin altmış binde birinden daha uzun değilse, retinayı mor ışık gibi etkilerler ve bu sınırlar arasında tam bir spektrum üreten tüm dalgalar vardır. Atomlar, daha sonra, eteri bu şekilde sallarlar çünkü hepsinin eteri manyetik olarak tutması vardır, böylece kendi manyetizmalarının herhangi bir bozulması, örneğin çarpıştıklarında zorunlu olarak ortaya çıkan, büyük bir mıknatısın kutupları birbirine yaklaştığında ve birbirinden uzaklaştığında etere etki etmesiyle aynı sebepten dolayı etere tepki verir. Bu, mekanik darbe veya sürtünme direnci olayı değildir, çünkü ikisi de eterde mümkün değildir.

19. MADDE BİRÇOK DURUMDA VARDIR.

Moleküler kohezyon çok geniş aralıklarda mevcuttur. Güçlü olduğunda, bu nedenle bir cismin bir parçası hareket ettirildiğinde, moleküllerin sürekliliğini veya göreceli konumlarını bozmadan, bütünü aynı şekilde hareket ettirilir, cisme katı deriz. Sıvılarda kohezyon büyük ölçüde azalır ve herhangi bir kısmı geri kalanının formunu önemli ölçüde değiştirmeden deforme olabilir. Moleküller birbirleri etrafında serbestçe hareket edebilir ve herhangi birinin alması veya koruması gereken kesin bir konum yoktur. Gazlarda moleküller herhangi bir kohezyona sahip değildir, her biri diğerinden bağımsızdır, serbest elastik parçacıkların yaptığı gibi diğerleriyle çarpışır ve onlardan uzaklaşır. Çarpışmalar arasında serbest yolu olarak adlandırılan, gazın yoğunluğu daha az veya daha fazla olduğu için uzun veya kısa olabilen yolda hareket eder. Bu farklı kohezyon dereceleri sıcaklığa bağlıdır, çünkü en yoğun ve en sert maddeler yeterince ısıtılırsa gaz haline gelirler. Bu, maddenin hallerinin mevcut moleküler enerji miktarına bağlı olduğunu söylemenin başka bir yoludur. Katı buz, ısının uygulanmasıyla suya dönüşür. Daha fazla ısı onu buhara indirger; daha da fazlası buhar moleküllerini oksijen ve hidrojen moleküllerine ayrıştırır; ve son olarak, daha fazla ısı bu molekülleri
atomik hallerine, tam ayrışmaya ayrıştıracaktır. Soğuma sırasında,
indirgeme süreci buz tekrar oluşana kadar tersine dönecektir.

Katılardaki kohezyon kuvveti sıcaklığın düşürülmesiyle artar ve
metalik çubuklar ne kadar soğuksa o kadar güçlü hale gelir.

Artık kohezyon ve kimyasal afinite arasında bir ayrım yapılmamaktadır ve
düşük sıcaklıklarda kimyasal etki meydana gelmeyecektir, bu fenomen moleküler kohezyon ve moleküler yapı arasında bir ayrım olduğunu göstermektedir. Kimyasal aktiviteyle belirlenen moleküler yapıda, moleküller ve atomlar bileşenlerin titreşim oranına bağlı olan belirli şekillerde düzenlenmiştir. Atomlar, belirli bir molekülü oluşturmak için belirli
pozisyonlara yerleştirilmiştir. Ancak atomlar veya
moleküller başka nedenlerle, yerçekimi veya manyetik olarak kohere olabilir ve
göreli pozisyonlar önemsiz olacaktır. Sıcaklığın olmadığı durumda, katı bir cisim her zamankinden daha sağlam ve güçlü olurken, gaz halindeki bir kütle muhtemelen yerçekimiyle içinde bulunduğu kabın tabanına düşerdi. Moleküler yapı değişmemiş olabilir çünkü
üzerinde rahatsız edici bir şekilde etki edecek bir etken olmazdı. ETERİN KARŞILIK GELEN HİÇBİR DURUMU YOKTUR.

Yoğunluk dereceleri zaten hariç tutulmuştur ve eterin homojenliği ve sürekliliği, maddeye ait olanlarla karşılaştırılabilir farklı durumların olasılığını da hariç tutacaktır. Kohezyona gelince, terimin böyle bir maddeye uygulanması gerekip gerekmediği şüphelidir. Kelimenin kendisi olası ayrılığı ima ediyor gibi görünüyor ve eğer eter tek bir bölünemez maddeyse, kohezyonu sonsuz olmalı ve bu nedenle bir derece meselesi değildir. Eter bazen elastik bir katı olarak düşünülmüştür, ancak böyle bir katılık, maddede katı olarak adlandırdığımız hiçbir şeyle karşılaştırılabilir değildir ve kullanımının tolere edilebilmesi için kelimenin özel bir anlamda tanımlanması gerekir. Buna ek olarak, kırınım ve çift kırılma gibi sergilediği bazı fenomenler, eterin elastik bir katı olduğu teorisiyle tamamen uyumsuzdur. Sıvı veya gaz olarak kabul edilemeyeceği nedenleri daha önce ele alınmıştı.

_Madde halleri_ ifadesi etere, maddeye uygulandığı gibi hiçbir şekilde uygulanamaz, ancak muhtemelen uygulanabilir olarak kabul edilebileceği bir anlam vardır. Bir atomun eterde bir eter girdap halkası olduğu kabul edilsin, o zaman halka dönüşünde olma durumu eterin o kısmını geri kalanından ayırt etmek ve ona geri kalanın sahip olmadığı bir bireysellik derecesi vermek için yeterli olacaktır; ve böyle bir atoma eter hali denebilir. Benzer şekilde, eğer eterde enine dalgalar, dairesel ve eliptik spiraller veya diğerleri gibi başka hareket biçimleri varsa, o zaman bu hareketler bu şekilde aktif olan kısma özel bir karakter kazandırır ve eterin bu hallerinden bahsetmek uygun olur, ancak yine de kelime, maddenin katı, sıvı ve gaz hallerinden bahsedildiğinde kullanıldığı anlamda kullanılmaz.

20. KATI MADDE KESME GERİLİMİ YAŞAYABİLİR, SIVILAR VE GAZLAR YAŞAYAMAZ.

Bir katıya uygulanan kayma gerilimi, onu vücudun koruduğu gerilime ve
sertlik derecesine bağlı olarak deforme eder. Bu nedenle,
el masanın üzerinde duran kapalı bir kitabın üzerine yerleştirilirse ve
basınç kitabın üst tarafını hareket ettirecek şekilde uygulanırsa ancak alt tarafını hareket ettirmezse, kitabın bir kesme gerilimine maruz kaldığı söylenir.
Bastırma
elinin bir bükme hareketi varsa, kitap eğrilir. Herhangi bir
katı
bu şekilde kesilebilir veya eğrilebilir, ancak ne sıvılar ne de gazlar bu şekilde
etkilenemez. Moleküler kohezyon birinde bunu mümkün kılarken, diğerlerinde bunun olmaması imkansızdır. Katı, basınç moleküler yapısını
parçalamazsa, böyle bir deformasyonu sonsuza kadar koruyabilir.

ETER BİR KESME GERİLİMİ YAŞAYABİLİR.

Manyetik alandaki olgular, gerilimin, manyetik bir iğnenin gösterdiği gibi, ayrıca eter dalgalarının enine titreşimlerinin ve yine manyetik bir alandan geçerken düzlemsel polarize ışığa verilen bükülmenin gösterdiği gibi, etki ettiği cismi yeni bir yön pozisyonuna bükecek türden olduğunu gösterir. Bunların hepsi, eter geriliminin yönünün göstergesi olarak yorumlanır, katı maddedeki kayma gerilimine benzer. Gerçek, eterin katı olduğunu göstermek için ileri sürülmüştür, ancak böyle bir olgu kesinlikle sıvı veya gaz halindeki bir eterle uyumsuzdur. Bu tür bir gerilim, kalıcı bir mıknatıs etrafında süresiz olarak tutulur ve bundan kaynaklanabilecek mekanik basınç, manyetik alanın gücünün bir ölçüsüdür ve inç kare başına bin poundu aşabilir.

21. MADDENİN DİĞER ÖZELLİKLERİ.

Maddenin bazı formlarında sergilediği birçok ikincil nitelik vardır, örneğin sertlik, kırılganlık, işlenebilirlik, renk, vb. ve aynı nihai element kendini en çeşitli şekillerde sergileyebilir, örneğin karbonda olduğu gibi, bilinen en yumuşaktan en serte kadar değişen
lamba isi, kömür,
grafit, jet, antrasit ve elmas olarak bulunur. O zaman siyah veya renksiz olabilir. Altın sarıdır, bakır kırmızısı, gümüş beyazdır, klor yeşili, iyot morudur. Bu niteliklerin herhangi birinin veya hepsinin bizim için tek önemi, eterin bunlardan hiçbirini sergilememesidir. Ne sertlik ne de kırılganlık, ne renk ne de temel maddenin tanımlanması için herhangi bir özelliğe yaklaşım vardır.

22. DUYU MADDEYE BAĞLIDIR.

Bedenin zihinle ilişkisinin gizemi ne kadar büyük olursa olsun, sinir sisteminin tüm duyuların geldiği mekanizma olduğu ve sinirlerin olmadığı deneyimlerimizde ne duyum ne de bilinç olduğu oldukça doğrudur. Sinirlerin kendileri karmaşık kimyasal yapılardan ibarettir; moleküler yapılarının 20.000'e kadar atomu, başlıca karbon, hidrojen, oksijen ve azotu kapsadığı söylenir. Bu yapının da sürekliliği olmalıdır, çünkü bir siniri kesmek, ötesindeki her şeyi felç etmektir. Eğer tüm bilgi deneyim yoluyla geliyorsa ve tüm deneyim sinir sistemi yoluyla geliyorsa, olasılıklar her birinin çevresinden sinirlere etki edebilecek enerjileri emmek için sağlanan mekanizmaya bağlıdır. Dokunma, tatma ve koklama temas anlamına gelir, ses daha geniş bir menzile sahiptir ve görme alanı evrenin enginliğine sahiptir. En uzak ama görünür yıldız, kendini bilince sunmak için optik sinir aracılığıyla hareket eder. Gözler aracılığıyla dışarı bakan ego değildir, ancak egoya akan evrendir. Yine, sinirlere etki eden tüm bilinen etkenler, ister dokunma, ister ses, ister görme olsun, enerjiyi sinir sistemine uyarlamak için bazı biçimlerinde ve aktivitelerinde madde anlamına gelir. Işığın algılanması için mekanizma karmaşıktır. Işık, moleküler yapının parçalandığı hassas bir yüzey üzerinde hareket eder ve bu rahatsızlık sinir uçlarının varlığında meydana gelir ve his gözde değil, duyusal alandadır. Benzer şekilde geri kalan her şey için de; bu nedenle, maddenin duyum için koşul olduğunu ve onun yokluğunda duyum dediğimiz hiçbir şeyin olmayacağını söyleyebiliriz.

ETER SİNİRLERE DUYARSIZDIR.

Eter bu konuda maddeyle büyük bir tezat oluşturur. Sinir sisteminin herhangi bir parçası veya zihin üzerinde doğrudan bir şekilde etki ettiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Eter ile sinir sistemi arasındaki bu ilişki eksikliğinin, keşfinin bu kadar uzun süre gecikmesinin başlıca nedeni olması muhtemeldir, çünkü bunun için gereken mekanik zorunluluklar, şu anda bile, yalnızca sürekliliği, ne tür olursa olsun enerjinin iletimi için bir koşul olarak kabul edenler tarafından hissedilmektedir. Uzaktan etki, tüm deneyimlerle çelişir, felsefi olarak inanılmazdır ve enerjinin iki faktöre sahip olduğunu - madde ve hareket - bir kez algılayan herkes tarafından reddedilir.

Aşağıdaki tablo, maddenin bilinen yirmi iki özelliğinin, eter tarafından sergilenenlerle karşılaştırıldığı bir liste sunmaktadır. Hiçbirinde ikisinin özellikleri aynı değildir ve çoğunda biri için doğru olan diğeri için doğru değildir. Bunlar sadece farklı değil, kıyaslanamazdır.

Davanın gerekliliklerinden dolayı, bilgi edinildikçe ve terminoloji ayrım yapmak için gerekli hale geldikçe, eter maddeye uygulanabilir terimlerle tanımlanmıştır, dolayısıyla kütle, katılık, elastiklik, yoğunluk, sertlik vb. gibi terimler maddeye uygulandığında kesin bir anlama sahiptir ve kesin mekanik kavramlar iletir, ancak etere uygulandığında karşılık gelen bir anlamı yoktur ve böyle mekanik kavramlar iletmez. Bunların uygunsuz olduğu ve eterin ve özelliklerinin maddeye uygulanabilir terimlerle tanımlanamayacağı kesindir. Maddenin incelenmesinden türetilen matematiksel değerlendirmelerin hiçbir avantajı yoktur ve bizi eter hakkında bir bilgiye götürmeleri olası değildir.

Sadece birkaç kişi ikisini aynı terimlerle düşünmenin tutarsızlığını algılamıştır. _Bilim Grameri_ adlı eserinde Prof. Karl Pearson şöyle diyor:
"Sertlik, ağırlık, renk,
sıcaklık, kohezyon ve kimyasal yapıya ilişkin duyusal izlenimlerimizin hepsinin, kendisinin sıradan kavramsal tipte
sertlik, ağırlık, renk, sıcaklık veya elastikiyete sahip olmadığı düşünülen tek bir ortamın hareketlerinin yardımıyla tanımlanabileceğini görüyoruz."

Eterin hiçbir özelliği, insanlığın sahip olduğu tüm bilgiye sahip olsaydı tahmin edebileceğimiz veya tahmin edebileceğimiz türden değildir. İçindeki her fenomen bizim için bir sürprizdir, çünkü deneyimin madde için formüle etmemizi sağladığı
yasalara uymaz. Maddenin fenomenal özelliklerinden hiçbirine sahip olmayan ve
bilinen madde yasalarına tabi olmayan bir maddeye madde denmemelidir.
Eter fenomenleri ve madde fenomenleri farklı kategorilere aittir ve
bilimin amaçları, her ikisi için de aynı terminoloji kullanıldığında yapıldığı gibi, bunları karıştırarak korunmayacaktır.

Eterin, daha önce belirtilenlerden daha harika, mümkünse, başka özellikleri de vardır. En ufak bir müdahale belirtisi olmadan çeşitli türlerdeki muazzam gerilimleri sürdürme yeteneği. İki madde kütlesi arasındaki doğrudan bir çekim olan kütleçekimsel gerilim vardır. İki molekül arasında, birbirlerine yakın olsalar bile ölçülemeyecek kadar küçüktür, ancak bir mermideki muazzam sayıları, eylemi gözlem alanına getirirken, dünya ve ay veya güneş gibi cisimler arasında miktar şaşırtıcı bir rakama ulaşır. Dolayısıyla, dünya ve ayın kütleçekimsel çekiminden kaynaklanan kütleçekimsel gerilim, ayın yörüngesinden çıkmasını önlemek için iki cismi birbirine bağlayan çelik tellerle değiştirilseydi, dünya üzerindeki her bir inç kareye dört adet on numaralı çelik tel gerekecekti ve bunlar neredeyse kırılma noktasına kadar gerilecekti. Ancak bu stres, bu esnek, elle tutulamayan, şeffaf ortam tarafından sürekli olarak katlanılmakla kalmaz, aynı zamanda diğer cisimler de aynı uzayda, tamamen özgürmüş gibi serbestçe hareket edebilirler. Buna ek olarak, güneşten gelen stres ve gezegenlerden gelen daha değişken stresler, aynı uzayda aynı ortam tarafından katlanılır ve görünüşe göre bin veya bir milyon kat daha fazlası en ufak bir fark yaratmaz. Kopma imkansızdır.

Elektrik ve manyetik stresler, birbirine paralel veya dik açılarda etki ederek, aynı uzayda ve belirsiz derecelerde var olur, diğerlerinin yönünü veya miktarını değiştirmez.

Bu çeşitli stresler, eğer kullanılabilirse, her kübik inçlik uzayın beş yüz beygir gücü üreteceği enerjiyi temsil edecek şekilde hesaplanmıştır. Eterin ne kadar büyük bir enerji deposu olduğunu gösterir. Maddenin her parçacığı anında yok edilseydi, eter evreninde hala ifade edilemeyecek miktarda enerji kalırdı. Bu tükenmez kaynaktan doğrudan istenildiği zaman çekmek ve onu insanlığın ihtiyaçları için kullanmak umutsuz bir umut değildir.

Eşlik eden tablo, bu zıt özellikleri kolay inceleme için sunmaktadır.

MADDENİN VE ETERİN KARŞIT ÖZELLİKLERİ.

MADDENİN. ETER.

1. Kesintili Sürekli
2. Sınırlı Sınırsız
3. Heterojen Homojen
4. Atomik Atomik Olmayan
5. Belirli Yapılı Yapısız
6. Yerçekimsel Yerçekimsiz
7. Sürtünmeli Sürtünmeli Olmayan
8. AEolotropik İzotropik
9. Kimyasal olarak seçici ----
10. Harmonik olarak ilişkili ----
11. Somutlaştırılmış Enerji Bağışlanmış Enerji
12. Enerji dönüştürücü Dönüştürücü Olmayan
13. Elastik Elastik?
14. Yoğunluk Yoğunluk?
15. Isıtılabilir Isıtılamaz
16. Yok edilemez? Yıkılmaz
17. Eylemsiz Eylemsiz şartlı
18. Manyetik ----
19. Değişken durumlar ----
20. Katıda kesme gerilimine tabidir
Kesme gerilimi korunur
21. İkincil niteliklere sahiptir ----
22. Duygu, sinirlere duyarsız

BÖLÜM III

Elektriğin Öncülleri--Dönüştürülen şeyin doğası--Işık üretimi için
dönüşümler dizisi--Pozitif ve negatif
Elektrik--Pozitif ve negatif bükülmeler--Bir tel etrafındaki
dönmeler--Bir arkın
dönmesi--Eter iletken olmayan
--Elektromanyetik
dalgalar--İndüksiyon ve endüktif eylem--Eter gerilimi ve atomik
pozisyon--Bir elektrik akımının doğası--Elektrik
bir varlık değil, bir durumdur.

Bugüne kadar sahip olduğumuz bilgi kadarıyla, fiziksel olayları açıklamak için dikkate almamız gereken tek faktörler şunlardır: (1) Sıradan madde, örneğin
dünyanın ve gök cisimlerinin özünü oluşturur; (2) her yerde bulunan eter; ve (3) maddede karşılıklı olarak dönüştürülebilen ve bazıları, hepsi değil, eter formlarına dönüştürülebilen çeşitli hareket biçimleri. Örneğin, bir madde kütlesinin öteleme hareketi, basit bir darbeyle başka bir kütleye aktarılabilir, ancak öteleme hareketi etere aktarılamaz ve bu nedenle, içinde hareket eden bir cisim sürtünmeye maruz kalmaz ve belirsiz bir süre boyunca azalmayan bir hızla hareket etmeye devam eder; ancak ısıyı oluşturan titreşimli hareket, eterde dalga hareketine dönüştürülebilir ve ışık hızıyla iletilir. Böylece dönüştürülen hareket türü, bir sarkaç bob'un salınımı gibi bir atomun veya molekülün ileri geri sallanması bile değildir, ancak molekül içindeki atomların biçimindeki bir değişiklikten kaynaklanır, aksi takdirde spektrum analizi diye bir şey olamazdı. Maddenin titreşimli hareketi eterde dalgalı harekete dönüşür. Titreşimli harekete ısı diyoruz; dalga hareketine bazen radyant
enerji, bazen ışık diyoruz. Bu terimlerin hiçbiri iyi değil, ancak artık başka
terimimiz yok.

Eterdeki dalga hareketinden _ısı_ olarak bahsetmenin uygun olmadığı kabul ediliyor; ayrıca eterin dalganın varlığıyla ısıtılmadığı da kabul ediliyor - veya başka bir deyişle, eterin sıcaklığı
mutlak sıfırdır. Sadece madde ısıtılabilir. Ancak eter dalgaları
üzerlerine düşebilecekleri diğer maddeleri ısıtabilir; bu nedenle süreçte üç adım ve iki dönüşüm vardır - (1) titreşen madde; (2) eterdeki dalgalar; (3) diğer maddelerdeki titreşim. Enerji dolaylı olarak
aktarılmıştır. Akılda tutulması gereken önemli nokta, maddedeki bir enerji biçimi, özelliklerini kaybedecek şekilde herhangi bir şekilde dönüştürüldüğünde, onu daha sonra eskisiyle aynı isimle anmanın doğru olmadığıdır ve dönüşümün bir madde türünden başka bir madde türüne olduğu tüm durumlarda bunu yaparız. Dolayısıyla, bir mermi bir hedefe atıldığında, çarpmadan önce mekanik enerji dediğimiz şeye sahiptir ve bunu ayak-libre olarak ölçeriz; hedefe çarptıktan sonra, dönüşüm ısıya dönüşür ve bunun mekanik eşdeğeri vardır, ancak buna mekanik enerji denmez ve onu somutlaştıran hareketler de benzer değildir. Bu olgulardaki mekanik fikirleri kavramak kolaydır. Bunlar büyük ve küçük cisimlerin mekaniği fenomenlerine, sese, ısıya ve ışığa, normalde düşünüldüğü gibi uygulanır, ancak bunlar açıkça olması gerektiği gibi elektrik fenomenlerine uygulanmamıştır, ancak bu fenomenlerin sıradan fenomenlerle ilişkili olmadığı, bunların birbirleriyle ilişkili olduğu kabul edilmediği sürece.

Diyelim ki, ısıtılmış bir cisim tarafından sergilenen fenomenlerin tam bir açıklamasını yapmak istediğimizde, tezahürün öncüllerini ve ayrıca sonuçlarını sorgulamamız gerekir. Isısını nereden ve nasıl elde etti? Isısını nereden ve nasıl kaybetti? Bu süreçlerin her adımını bildiğimizde, onlar hakkında öğrenilecek her şeyi biliriz. Aynı şeyi bazı elektrik fenomenleri için yapalım. Öncelikle, elektriksel olaylar hangi koşullar altında ortaya çıkar?

(1) _Mekanik_, iki farklı türde maddenin sürtünmeye maruz kalması gibi.

(2) _Termal_, moleküler temas halindeki iki maddenin bağlantı noktasında ısıtılması gibi.

(3) _Manyetik_, herhangi bir iletkenin değişen bir manyetik alanda olması gibi.

(4) _Kimyasal_, bir metalin herhangi bir çözeltide çözülmesi gibi.

(5) _Fizyolojik_, bir kasın kasılması gibi.

[Resim: ŞEKİL 5.--Sürtünmeli elektrik makinesi.]

Bunların her birinin birkaç çeşidi vardır ve mekanik ve manyetik koşullar etkileşime girdiğinde olduğu gibi, bunların kombinasyonları üzerinde değişiklikler yapılabilir.

(1) İlk durumda, sıradan mekanik veya translasyonel enerji, ayak-libre olarak ölçülebilen bir miktar olan sürtünme ve bildiğimiz faktörler olan bir mesafeye basınç olarak harcanır. Yüzey aynı tür moleküllerden oluşuyorsa, tüm enerji ısı olarak harcanır ve hemen
ışınarak uzaklaştırılır. Yüzeyler farklı moleküllerden oluşuyorsa, ürün bir bileşiktir, kısmen ısı, kısmen elektrik. Makineye dönüştürdüğümüz şeyin belirli bir hareket biçimi olduğunu biliyoruz. Dahil olan
madde miktarını değiştirmedik; aslında, belirtmeden ve tartışmadan, maddenin kendisinin yok edilemez olduğunu ve ürünün, ister bir tür ister başka bir tür olsun, yalnızca bir hareket biçimi olabileceğini varsayıyoruz. Bunu tanımlayıp tanımlayamayacağımız önemsizdir; ancak ısının titreşimli moleküler hareket olduğunu ve ısıdan başka bir ürün türü olduğunu kabul edersek, o da başka bir hareket biçimi olmalıdır. Dolayısıyla, elektriğin mekanik kökeni hakkında bir kavram oluşturmak istiyorsak, sahip olabileceği tek şey budur: dönüştürülmüş hareket.

[Resim: ŞEK. 6.--Termo-pil.]

[Resim: ŞEKİL 7.--Dinamo.]

(2) Isı, termo-pilde olduğu gibi elektriğin öncülü olduğunda,
pilona dönüşen şeyin kesin bir tür moleküler hareket olduğunu biliyoruz. Ondan çıkan şey eşdeğer bir hareket olmalı ve eğer giren her şey dönüştürülürse, o zaman çıkan her şey dönüştürülmüş olur, ona ne isim verirsek verelim ve miktarının ne olursa olsun.

(3) Bir iletken manyetik alanda hareket ettirildiğinde, harcanan enerji daha önce olduğu gibi ayak-libre cinsinden ölçülebilir, bir mesafeye basınç.
Enerji yeni bir formda görünür, ancak madde miktarı değişmediğinden, tek değişebilen faktör hareketin türüdür ve hareketin moleküler olduğu açıktır, çünkü moleküller ısıtılır. Mekanik veya kütle hareketi öncüldür, moleküler ısı hareketi sonuçtur ve ara bir form olduğunu bildiğimiz yol, ısının böyle bir durumda gözlemlenen oranda iletilmemesidir. Buna ne ad verirseniz verin, öncül ile sonuç arasında bir hareket formu ara olmuştur, aksi takdirde eter, madde ve hareketten başka bir enerji faktörüyle daha fazla ilgilenmemiz gerekir.

(4) Bir galvanik pilde, elektriğin kaynağı kimyasal etkidir;
ama kimyasal etki nedir? Basitçe moleküllerin bileşenlerinin değişimi--enerji değişimini içeren bir değişim. Kimyasal iş yapabilen moleküller enerjiyle yüklenir. Pil etkisinin kimyasal ürünleri, kalori veya ısı birimleriyle ölçülen daha az enerjiye sahip, farklı yapıdaki moleküllerdir. Kimyasal reaksiyonun sonuçlarının hücrenin kendisiyle sınırlandırılarak kaçması önlenirse, tüm enerji ısı olarak görünür ve hücrenin sıcaklığını yükseltir. Sözde bir devre sağlanırsa, enerji
bu devre aracılığıyla dağıtılır ve hücrede daha az ısı harcanır, ancak
ister bir yerde ister başka bir yerde olsun, söz konusu maddenin kütlesi
değişmez ve değişken faktör harekettir, diğer durumlarda olduğu gibi. Uygun mekanik kavramlar,
bir tür hareketin sağlanan mekanik
koşullar tarafından başka bir türe dönüştürülmesidir.

[Resim: ŞEKİL 8.--Galvanik Pil. ]

(5) Elektriğin fizyolojik öncülleri, torpido ve diğer elektrikli hayvanlardaki belirli kasların yapısı ve çalışma şekliyle örneklendirilir (Şekil 9, _a_). Bunların mekanik kasılması, elektriksel bir uyarılmayla ve uygun bir devre sağlanırsa, bir elektrik akımıyla sonuçlanır. Bir kasın enerjisi, kendisi kas dönüşümü için mevcut bir tür enerjiyle yüklü moleküler bir bileşik olan
gıdadan elde edilir. Ekmek ve tereyağı, kömürden daha fazla kullanılabilir enerjiye sahiptir ve bir motoru çalıştırmak için kömürle ikame edilebilir. Kullanılmaz, çünkü çok daha pahalıdır. Enerji faktörleri açısından, bir hayvanın yemeği ile bir motorun yemeği arasında hiçbir fark yoktur. Enerjinin ne olacağı, üzerinde etki ettiği yapıya bağlıdır. Dönüştürücüye dönüştürülebilir ve tüm vücut tek bir yönde hareket eder; veya
moleküler hale gelir ve sonra ısı veya elektrik enerjisi olarak görünür.

Eğer kişi dikkatini tüm bu durumlarda enerjideki tek değişken faktöre
sınırlandırırsa ve her birinde ne olduğunu izlerse,
sadece bir tür veya başka bir tür hareketlere, bir oranda veya başka bir oranda sahip olacaktır ve
süreçlere giren gizemli hiçbir şey yoktur.

Şimdi elektriğin kendini gösterdiği moda ve
ne yapabileceğine döneceğiz. Başlangıçta, ara sıra ifade edilen ancak hak ettiği felsefi ilgiyi
görmeyen bir şeye işaret etmek iyi olabilir --yani, elektrik fenomenlerinin geri döndürülebilir olduğu;
yani, elektrik üretebilen herhangi bir fiziksel sürecin
elektrik de üretebilir olduğu. Birkaç örnek vermek gerekirse:
Mekanik hareket elektriği geliştirirse, elektrik mekanik
hareket üretecektir; bir özlü bilyenin ve bir elektrik motorunun hareketi
örnektir. Eğer kimyasal etki bunu üretebiliyorsa, suyun ayrışması ve elektrokaplamada olduğu gibi kimyasal etki üretecektir. Isı
öncülü olabileceği gibi, ısı da üretecektir. Manyetizma bir öncül faktörse, manyetizma onun ürünü olabilir. Endüksiyon olarak adlandırılan şey, bitişik bir iletkende buna yol açabilir ve benzer şekilde, endüksiyon onun etkisi olabilir.

[Resim: ŞEKİL 9.--Torpido.]

[Resim: ŞEKİL 10.--Dinamo ve Motor.]

Kendimizi bir buhar makinesinin çalıştığı bir binada
olduğumuzu varsayalım. Yakıt, fırın, kazan, borular, dönen
volanlı motor vardır. Yakıt fırında yanar, su kazanda
aşırı ısıtılır, buhar borular tarafından yönlendirilir, piston buhar basıncıyla
hareket ettirilir ve volan, kendisi ile piston arasındaki uygun mekanizma sayesinde
dönmektedir. Süreçteki ardışık adımlara dikkat eden hiç kimse, sürecin herhangi bir aşamasında, itme veya çekmeyle temsil edilen basit mekanik olanlardan farklı, belirli bir kuvvet veya yeni bir tür madde veya herhangi bir aracı icat etme ihtiyacı hissedecek kadar şaşkın değildir. Isının nasıl bir itme üretebileceğini açıkça göremese bile, işi yapacak bir cin olduğunu varsaymaya cesaret edemez, ancak şimdilik, eğer fırında hareketle başlayıp çarkın hareketiyle durursa, ikisi arasındaki herhangi bir hareket biçiminden başka herhangi bir faktörün varsayımının yersiz olacağını söylemekle yetinir. Fırın ile çark arasında olup bitenin _doğasını_ anladığını, bunun bir tür hareket olduğunu, istediği zaman anlayabileceği özel bir tür hareket olduğunu dürüstçe söyleyebilir. Bir kez daha varsayalım ki, bir makine dairesinin karşısında, her türlü makinenin -torna tezgahları, planyalar, matkaplar,
vb.- çalıştığı başka bir bina var, ancak tüm bunların güç kaynağı
görünmez bir yerde ve bununla sokağın diğer tarafındaki makine arasında hiçbir bağlantı görülemiyor. İkisi arasında gizemli bir şey olduğunu varsaymak gerekir miydi - bir kuvvet, bir akışkan, maddi olmayan bir şey? Bu soru, iki bina arasında olabilecek şaftın farkında olunmaması gerektiği ve makinelerin hareketlerini motordan nasıl aldığının basit bir incelemeyle açık olmadığı varsayımına dayanır. Kimse şaşırmazdı çünkü müdahale eden mekanizmanın ne olduğunu bilmiyordu. Kazan bir binada ve motor diğerinde makinelerle birlikte olsaydı, buhar boruları camdan olsa bile aralarında hareket eden hiçbir şey göremezdi. Herhangi bir tür madde hareket ediyorsa, orada göremezdi. Hareket eden bir şey _olması gerektiğini_ söylerdi, aksi takdirde basınç bir yerden diğerine aktarılamazdı.

Fırın ve kazan yerine galvanik bir pil veya dinamo;
atölyenin makineleri yerine uygun kablo bağlantılarına sahip bir veya daha fazla motor. Dinamo çalıştığında motorlar da çalışır; dinamo durduğunda
motorlar durur; aralarında hiçbir şeyin döndüğü veya hareket ettiği görülemez. Gizemli bir aracılık veya hattın iki ucundaki görünür olanlardan farklı bir _doğa_ kuvveti varsaymak için herhangi bir gereklilik var mıdır? Sorunun, bir tel olsun veya olmasın, hareketin birinden diğerine nasıl geçtiği olduğu kesin değil midir? Bir tel varsa, içinde hareket olduğu açıktır, çünkü tüm uzunluğu boyunca ısıtılır ve ısının bir hareket biçimi olduğu bilinir ve böylece ısıtılan her molekülün bazı önceki hareketleri olmuş olmalıdır. Tanımlanmış olsun veya olmasın ve bir adla veya başka bir adla anılması, eğer kişi sadece eylemin _doğasıyla_, madde veya eter veya hareket veya abrakadabra olsun, ilgileniyorsa, oldukça önemsizdir.

Bir kez daha: bir dizi aktif makinemiz olduğunu varsayalım. (Şekil 11.) Işık dalgaları yayan bir ark lambası, enerjisini ısıtılan telden alır, tel de enerjisini elektrik akımından alır; bu bir dinamodan, dinamo bir buhar motorundan; bu bir fırından ve içinde gerçekleşen kimyasal eylemlerden. Kimyasal eylemlere A, fırına B, motora C, dinamoya D, elektrik lambasına E, eter dalgalarına F diyelim. (Şekil 12.)

[Resim: Şekil 11.]

Kömürün kimyasal eyleminin ürünü, fırındaki ısı adı verilen moleküler harekettir.
Isının ürünü, motordaki mekanik harekettir.
Mekanik hareketin ürünü, dinamodaki elektriktir.
Lambadaki elektrik akımının ürünü, eterdeki ışık dalgalarıdır. Hiç kimse, ısının moleküler hareket olduğunu veya motorun hareketlerinin mekanik olduğunu söylemekten bir an bile çekinmez; Ancak elektrik dediğimiz dinamo ürününe geldiğimizde, bakın, hemen hemen herkes ne olduğunu bilmediğini değil, kimsenin bilmediğini söylüyor! Herhangi biri, ısıtılmış bir cisimde neler olup bittiğini mikroskopla moleküllerin hareketlerini gören birinin tarif edebileceği gibi ayrıntılı olarak tarif edemediği için ısının ne olduğunu bilmediğini söylemeye cesaret edebilir mi? Bu kitabın başlarında belirtilen önermeye bir anlığına geri dönelim, yani herhangi bir büyüklükteki bir cisim hareket ediyorsa, bunun nedeni hareket halindeki ve onunla temas halinde olan başka bir cismin mekanik basınçla hareketini aktarmış olmasıdır. Bu nedenle, F'deki eter dalgaları (Şekil 11) A'dan F'ye bir tür sürekli hareketler olduğunu ima eder. Bunların hepsinin A'dan E'ye sıradan maddenin hareketleri olduğu açıktır, çünkü sürekli madde eylemlerin sürdürülmesi için gereklidir. E'de hareketler etere devredilir ve ışık dalgaları olarak yayılırlar.

[Resim: ŞEKİL 12.]

[Resim: ŞEKİL 13.]

Şaşırtıcı bir elektriksel fenomen, pozitif ve negatif olarak adlandırılan
dualite durumları olarak adlandırılmıştır. Böylece, bir pilin pozitif plakasından ve bir dinamonun negatif kutbundan bahsediyoruz; ve idealize edilmesi gereken bir diğer sorunlu koşul, bir elektrik devresinde, en uzak noktada, kaynakta olduğu kadar enerji olabilmesidir. Ancak, eğer kişi 8 veya 10 fit uzunluğunda gevşek bir ip alır, uçlarını birbirine bağlar ve sonra herhangi bir noktada bükmeye başlarsa, bükümün bir yandan sağ elli bir spiral, diğer yandan sol elli bir spiral hareket ettiğini görecektir ve her biri devrenin etrafında oldukça izlenebilir; böylece ipin bir bölümünde diğerinde olduğu kadar büküm, hareket ve enerji olacaktır; ve eğer kişi sağ elli bükümü pozitif, sol elli bükümü negatif olarak adlandırmayı seçerse, enerji dağılımının mekanik fenomenine ve terminolojiye, bir elektrik iletkenindekine benzer şekilde sahip olacaktır. (Şekil 13.) Vakalar mekanik benzetmenin gösterdiğinden daha mı farklı?

Bir elektrik iletkeninde dönme olduğunu ima eden herhangi bir fenomen var mıdır? Vardır. Havadaki bir akım olan ve bu nedenle bir iletkende olduğundan daha az kısıtlanmış olan bir elektrik arkı döner. Özellikle bir mıknatısın direğinin önündeyken bu belirgindir; ancak dönüş, göze gelen ışığı saniyede dört veya beş yüz oranında aralıklı hale getirecek şekilde döndürülmüş bir stroboskop diski ile bakılarak sıradan bir arkta fark edilebilir. Akım ileten bir tel ile paralel olan düzlemsel polarize ışık ışını, akım telden bir yöne veya diğerine geçtikçe titreşim düzlemi sağa veya sola bükülür ve bu da kat ettiği mesafeye bağlı bir dereceye kadar değişir; sadece bu değil, eğer ışın, yansıma yoluyla, aynı alandan geri gönderilirse, çok daha fazla bükülür - bu, ışının geçtiği alanda dönmenin gerçekleştiğine ikna eden bir fenomendir. Eğer ışının gönderildiği eter basitçe çarpıtılmış veya statik bir stres altında olsaydı, ışın, yansımadan sonra, orijinal düzlemine geri getirilirdi, ki bu durum böyle değildir. Eterdeki bu dönüş, telde olup bitenler tarafından üretilir. Işık adı verilen eter dalgaları, moleküllerin bunları titreşimleriyle oluşturduğu ve saniyedeki eter dalgalarının saniyedeki moleküler titreşimler kadar olduğu anlamına geldiği şeklinde yorumlanır. Aynı şekilde, çıkarım aynıdır, eğer eterde dönüşler varsa, bunlar moleküler dönüşlerle üretilmelidir ve eterde saniyedeki dönüş sayısı, bunları üreten moleküler dönüşler kadar olmalıdır. Akım taşıyan bir telin etrafındaki alan genellikle bu hareketi gösteren girdaplarla dolu olarak resmedilir (Şekil 14) ve kişi
telin bir bütün olarak dönmesini değil, her bir molekülün bağımsız olarak
resmetmelidir. Ancak kişi bir iletkenin moleküllerinin pratik olarak birbirleriyle temas halinde olduğunun ve eğer biri herhangi bir nedenle dönerse, yanındakinin sürtünme
etkisinden dolayı dokunduğu molekülün ters yönde dönmesine neden olacağının farkındadır,
oysa kanıtlar tüm dönüşün aynı yönde olduğunu göstermektedir.

[Resim: Şekil 14.]

Bu mekanik olarak nasıl açıklanabilir? Isıyı oluşturan eylem türünü hatırlayın, bu hiçbir derecede çevirici bir eylem değildir, fakat titreşimseldir, elastik bir cismin ve ayrıca molekülü oluşturan atomların bir form değişikliği anlamındadır. Her
atom moleküldeki diğer tüm atomlardan o kadar bağımsızdır ki
bu şekilde titreşebilir, aksi takdirde ısıtılamazdı. Titreşimin genliği ne kadar büyükse, hareket etmek için o kadar fazla boş alan olur ve atomların sürekli
teması ısı mekaniğiyle bağdaşmaz. Bu nedenle, ısıtılmış bir cisimde her derecede darbe ve özgürlük birbiriyle dönüşümlü olmalıdır. Eğer atomların kendileri herhangi bir şekilde döndürülmek üzere yapılmış olsaydı, ısı darbeleri sadece dönüşleri kısıtlamakla kalmaz, aynı zamanda dönüş hareketinin enerjisi de titreşimleri artırırdı; yani ısı buna bağlı olarak artardı, ki bu da bir iletkende elektrik akımı olduğunda her zaman olan şeydir. Bir cisim ne kadar soğuksa, o kadar az elektrik direncine sahip olduğu görülür ve belirtiler mutlak sıfırda direnç olmadığı yönündedir; yani darbeler dönüşü geciktirmez, ancak aynı zamanda o sıcaklıkta bir iletkenden gönderilen herhangi bir akımın onu hemen ısıtacağı da açıktır. Bu, bir elektrik akımının mutlak sıfırda bir iletkenden gönderilemeyeceğini söylemekle aynıdır.

Şimdiye kadar, mekanik kavramlar elektriksel fenomenlerle uyumludur, ancak henüz belirtilmemiş birkaç tane daha vardır. Elektriksel fenomenler moleküler veya atomik fenomenler olarak açıklanmıştır ve bu kategoride yeterince iyi bilinen ve o kadar önemli ve düşündürücü olan bir tane daha vardır ki, elektrik fenomenlerini yorumlamaya çalışanlar tarafından bunun öneminin
şaşırtıcı olduğu görülmemiştir.
Bu, elektriğin bir vakumdan iletilemeyeceği gerçeğine atıftır. Havanın yoğunluğu azaldıkça bir elektrik arkı yayılmaya başlar ve hemen söner. Havada iki veya üç fit sıçrayacak bir indüksiyon kıvılcımı, sıradan bir vakumda bir inçin onda birini köprüleyemez. Vakum, elektriğin mükemmel bir iletkeni değildir. Buna birden fazla olası yorum var mıdır, yani elektrik temelde moleküler ve atomik bir fenomendir ve moleküllerin yokluğunda var olamaz mı? "Elektriksel _eylem_ bir vakum tarafından engellenmez" denebilir, bu doğrudur, ancak elektriğin bir eter fenomeni olduğu çıkarımından
çok farklı bir yorumu vardır. Güneşin ısısı bir şekilde
yeryüzüne ulaşır, ancak eterde gerçekleşen şey
ısı iletimi değildir. Uzayda ısı yoktur ve hiç kimse
madde yokken ısı olabileceğini söylemekte veya düşünmekte özgür değildir.

Isı eter dalgalarına dönüştürüldüğünde, artık ısı değildir,
ona ne ad verirseniz verin. Eskiden, bu tür dalgalara
ısı dalgaları denirdi; artık doğru şekilde bilgilendirilmiş hiç kimse bunu yapmıyor. Aynı şekilde,
maddedeki elektriksel hareketler veya koşullar dönüştürülürse,
nasıl olursa olsun, artık bu tür dönüştürülmüş hareketlerden veya koşullardan elektrik olarak bahsetmek uygun değildir. Dolayısıyla, elektrik enerjisi
ısıya dönüştürülürse, hiç kimse ikincisinden elektriksel olarak bahsetmeyi düşünmez.
Elektrik enerjisi herhangi bir tür mekanik enerjiye dönüştürülürse,
önceki durumundan dolayı hiç kimse ikincisine elektriksel demeyi düşünmez.
Elektriksel hareketler herhangi bir tür eter eylemine dönüştürülürse,
neden
dönüştürülmüş hareketlerden veya enerjiden elektriksel olarak bahsetmeye devam edelim? Elektrik, bir merminin mekanik hareketinin, mermi hedefe çarptığında oluşan ısının öncülü olabileceği gibi, aynı anlamda öncül olabilir; ve eğer bir vakumun elektriği mükemmel bir şekilde iletmediği kabul edilirse, o zaman eterdeki herhangi bir olgudan elektriksel bir olgu olarak bahsetmek açıkça uygunsuzdur. Bu konuda düşünürken en çok sorun, bu ayrımı yapamamaktan kaynaklanmaktadır. Bazıları tüm dikkatlerini maddede olup bitenlere vermiş ve buna elektrik demişlerdir; diğerleri dikkatlerini eterde olup bitenlere vermiş ve buna elektrik demişlerdir ve bazıları da her ikisini de aynı şey olarak düşünmüş ve kafaları karışmıştır.

Elektriklenmiş bir cisim ile etrafındaki eter arasındaki ilişkinin ne olduğunu düşünelim.

Bir cisim elektriklendiğinde, ikincisi aynı zamanda etrafında elektrik alanı adı verilen bir eter stresi yaratır. Eter gerilimi, enerjinin vücut etrafındaki dağılımında bir çarpıtma olarak düşünülebilir
(Şekil 15), elektriklenme süreciyle moleküllere verilen yeni konumlarla. Daha önce söylendiği gibi, diğer kaynaklardan elde edilen kanıtlar, daha büyük kütlelerdeki moleküllerden ziyade atomların eteri etkilediğidir. Kişi, maddenin veya atomların yapısıyla ilgili sahip olduğumuz kanıtları sorgulamaya meyillidir. Bugün herhangi bir olasılık derecesine sahip olan tek bir hipotez vardır; yani, bir atomu eterde bir eter girdap halkası olarak tanımlayan girdap halkası teorisi. Kendisini oluşturan hareket sayesinde belirli bir miktarda enerjiye sahiptir ve bu hareket onu çevreleyen eterden ayırır, ona boyutlar, esneklik, momentum ve
çeviri, dönme, titreşim hareketleri ve bunların kombinasyonları olasılığını verir. Bunun daha fazla ayrıntısına girmeden, mekanik bir kavram için, atomlar ve eter arasındaki reaksiyonların mekanik bir kavramının oluşturulmasına büyük ölçüde yardımcı olacağından, akılda çok fazla şey olması yeterlidir. Böyle bir atom ve eter arasındaki enerji alışverişi, farklı türdeki şeyler arasındaki bir alışveriş değil, aynı şeyin farklı koşulları arasındaki bir alışveriştir. Sonra, tüm elementlerin bir dereceye kadar manyetik olduğu hatırlanmalıdır. Bu, onların kendilerinin mıknatıs olduğu ve her mıknatısın neredeyse kendisinin bir parçası olarak kabul edilebilecek, sınırsız bir manyetik alana sahip olduğu anlamına gelir. Herhangi bir boyuttaki bir mıknatıs hareket ettirilirse, alanı da onunla birlikte hareket eder ve manyetizma herhangi bir şekilde artırılırsa veya azaltılırsa, alan buna göre değişir.

[Resim: ŞEK. 15.]

Devrede düz bir çubuk elektromıknatıs olduğunu varsayalım, böylece bir akım, diyelim ki, saniyede bir kez aralıklı hale getirilebilir. Devre kapatılıp mıknatıs yapıldığında, alan hemen oluşur ve saniyede 186.000 mil hızla dışarı doğru hareket eder. Akım durduğunda, bitişik alan yok olur. Başka bir kapanma, alanı tekrar geliştirir ve bu da diğerleri gibi dışarı doğru hareket eder; ve böylece eterde her biri 186.000 mil uzunluğunda, elektromanyetik bir öncülü olan bir dizi dalga oluşabilir. Devre saniyede on kez kapatılsaydı, dalgalar 18.600 mil uzunluğunda olurdu; saniyede 186.000 kez kapatılsaydı, sadece bir mil uzunluğunda olurlardı. Saniyede 400 milyon kere kapatılsaydı, sadece bir inçin kırk binde biri uzunluğunda olurlardı ve sonra gözü etkilerlerdi ve bunlara ışık dalgaları dememiz gerekirdi, ancak ikincisi uzunluk dışında ilk dalgadan hiçbir şekilde farklı olmazdı. Bu tür elektromanyetik dalgaların ışığın tüm özelliklerine sahip olduğu kanıtlandığı için, elektromanyetik etkiyle, yani manyetik bir cismin değişen manyetizmasıyla ortaya çıkmaları gerektiği sonucu çıkar. Bu, dalgaları ortaya çıkaran atomların deneysel olarak
bulunduğu gibi mıknatıslar olduğunu varsaymayı gerekli kılar. Ancak, değişen bir akıma tabi olmayan bir mıknatıs manyetik alanını nasıl değiştirebilir? Bir manyetik alanın gücü veya yoğunluğu mıknatısın biçimine bağlıdır. Kutuplar birbirine yakın olduğunda, alan en yoğun olur; mıknatıs düz bir çubuğa doğru büküldüğünde, alan en seyrek veya en zayıf olur ve mıknatısın U biçiminden düz bir çubuğa biçimindeki bir değişiklik, manyetik alanın en büyük sınırları içinde bir
değişime neden olur. Birkaç tur tel - daha önce de söylendiği gibi - sıradan bir U mıknatısının kutuplarına sarılır ve sıradan bir manyetik telefona bağlanırsa, ikincisini dinleyen kişi, mıknatıs bir diyapazon gibi vurulduğunda, titreşecek şekilde, ilkinin yüksek sesle yeniden üretilen sesini duyabilir. Bu, mıknatısın alanının titreşimlerle aynı oranda değiştiğini gösterir. Mıknatısın giderek küçüldüğünü ve bir atomun boyutlarına, örneğin yaklaşık olarak bir inçin elli milyonda birine ulaştığını varsayalım. Hala kendi alanına sahip olurdu; hala elastik olurdu ve titreşime
sahip olurdu, ancak muazzam bir hızla; ancak titreşimi
alanını aynı şekilde değiştirirdi ve böylece eterde o dalgalar oluşurdu, ki bunlar çok kısa oldukları için gözü etkileyebilirler, biz bunlara ışık diyoruz. Mekanik kavramlar meşrudur, çünkü eterdeki dalgalar gibi neredeyse tüm
gamda aralıklara sahip deneylere dayanır.

Bu fikir, her atomun eterin tamamı üzerinde gevşekçe elektromanyetik bir tutuşa sahip olduğunu ve ilkindeki herhangi bir
değişimin ikincisinde bir miktar değişikliğe neden olduğunu ima eder.

Son olarak, indüksiyon adı verilen fenomen mekanik olarak kavranabilir.

Bir iletkendeki akımın teli bir mıknatıs haline getirdiği ve ona bir elektromanyetik alan verdiği, böylece çevresindeki diğer mıknatısların tele dik açılarda yerleşme eğiliminde olacak şekilde büküldüğü iyi bilinmektedir. Ayrıca, başka bir tel birincisine bitişikse, içinde zıt yönde bir elektrik akımı indüklenir. Böylece:

Okun yönünde bir eksende serbestçe dönebilen kalıcı bir mıknatıs A'yı (Şekil 15) düşünün. Sıralı başka serbest mıknatıslar, B ve C, varsa, benzer kutuplarının hepsinin bir yöne işaret ettiği konumlar alırlar. A'nın dik açılarda bir konuma büküldüğünü varsayalım, o zaman B dönecek, ancak zıt yönde ve C benzer yönde. Yani, A bir saatin kollarının yönünde dönerse, B ve C zıt yönlerde dönecektir. Bunlar basitçe büyük mıknatısların gözlemlenen hareketleridir. Bu mıknatısların atomik boyutlara indirgendiğini, ancak manyetik niteliklerini, kutuplarını ve alanlarını koruduğunu hayal edin. Açıkça aynı şekilde ve aynı nedenle hareket etmezler mi? Eğer bir mıknatıs alanı her zaman bir başkasına öyle etki ediyorsa ki,
sonraki alanı, o alandaki gerilime göre, dönme yoluyla belirli bir konuma getirmeye eğilim gösteriyorsa, o zaman, _değişen bir manyetik alan varsa, orada
atomlar onun tarafından ayarlanıyordur_.

[Resim: ŞEKİL 16.]

Diyelim ki, serbestçe dönebilen, yüzlerce veya binlerce, ancak düzensiz bir manyetik iğne hattımız var. Hattın bir ucunda güçlü bir manyetik alan
üretilsin. Alan, mıknatıs hattı boyunca en güçlü ve en iyi şekilde iletilir, ancak hattaki her mıknatıs dönmeye zorlanır ve ilki dönmeye devam ederse, dönüş
tüm hat boyunca devam eder. Bu, bir elektrik akımının bir iletkende nasıl hareket ettiğine dair mekanik bir örnek olurdu.
Dönmeler atomik türdendir ve iletkenin yönüne diktir.

Mıknatısları hareket ettiren şey endüktif manyetik eter gerilimidir,
ancak ilerleyen hareket mekanik dönme enerjisini temsil eder ve
bir iletkendeki ısıya neden olan şey, ortaya çıkan sürtünmeyle birlikte bu harekettir.

Unutulmaması gereken önemli nokta, eterdeki eylemin elektriksel eylem olmadığı, daha doğrusu elektromanyetik eylemin
sonucu olduğudur. Buna ne ad verilirse ve nasıl gerçekleşirse gerçekleşsin, herhangi bir eter eylemine elektriksel demek için iyi bir neden yoktur.

Elektrik eylemi, manyetik eylem gibi, maddede başlar ve biter.
Isıl ve mekanik eylemlere, ayrıca
eter gerilimine dönüşümlere tabidir--sağ elli veya sol elli--ki bu da sırayla diğer maddeleri benzer şekilde etkileyebilir, ancak zıt kutupluluklara sahiptir.

_Modern Elektrik Görüşleri_ adlı eserinde Prof. O. J. Lodge, haklı olarak, belki de, sonuçta, elektrik diye bir şey olmadığı konusunda bizi uyarır; elektriklendirme ve elektrik enerjisi, kolaylık olması için saklanabilecek terimler olabilir; ancak, bir terim olarak elektrik, bir kuvvet, bir akışkan, ölçülemez bir şey veya yeterince bilgi sahibi biri tarafından tanımlanabilecek bir şey anlamına geliyorsa, o zaman hiçbir olasılık derecesi yoktur, çünkü dönen atomik mıknatıslar karşılaştığımız tüm elektriksel fenomenleri geliştirebilecek gibi görünüyor. Bir varlık olarak değil, bir _durum_ olarak düşünülmelidir. SON

_Richard Clay & Sons, Limited, Londra ve Bungay._

YAYINLAR

Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği'nin.

BİLİMİN ROMANSI.

Bilimin kitleler için günümüzün romanları kadar büyük ilgi ve daha fazla öğretici olduğunu gösteren bir dizi kitap.

_Küçük Posta 8vo, Kumaş levhalar._

=Kömür ve ondan ne elde ederiz.= Profesör RAPHAEL MELDOLA, F.R.S.,
F.I.C. tarafından. Birkaç Resimle. 2_s._ 6_d._

=Renk Ölçümü ve Karışımı.= KAPTAN W. DE W. ABNEY, C.B., R.E. tarafından.
Çok sayıda Resimle. 2_s._ 6_d._

=Çiçeklerin Yapımı.= Rahip Profesör GEORGE HENSLOW, M.A.,
F.L.S. tarafından. Çeşitli Resimlerle. 2_s._ 6_d._

=Dünyaların Doğuşu ve Büyümesi.= Profesör A. H. GREEN,
M.A., F.R.S. tarafından verilen bir ders. 1_s._

=Sabun Köpükleri ve Onları Şekillendiren Kuvvetler.= C. V. BOYS, A.R.S.M., F.R.S. tarafından verilen bir ders. Çok sayıda Diyagramla. 2_s._ 6_d._

=Topaçlar.= Profesör J. PERRY, M.E., D.Sc., F.R.S. tarafından. Çok sayıda
Diyagramla. 2_s._ 6_d._

=Gizli Dostlarımız ve Düşmanlarımız.= P. F. FRANKLAND, F.R.S. tarafından. Çok sayıda
Resim ile. Yeni Baskı, 3_s._

=Bitki Hastalıkları.= Profesör MARSHALL WARD, M.A., F.R.S., F.L.S. tarafından.
Çok sayıda Resim ile. 2_s._ 6_d._

=Bir Çakmak Kutusunun Hikayesi.= Merhum CHARLES MEYMOTT TIDY, M.B., M.S. tarafından.
Çok sayıda Resim ile. 2_s._

=Zaman ve Gelgit.= Ay'ın Bir Romantizmi. Sir ROBERT S. BALL, LL.D. tarafından.
Resim ile. Üçüncü Baskı, gözden geçirilmiş. 2_s._ 6_d._

=Bir Damlanın Sıçraması.= Profesör A. M. WORTHINGTON, F.R.S. tarafından. Sayısız İllüstrasyonla. 1_s._ 6_d._

DOĞA TARİHİ GEZİNTİLERİ.

_Fcap. 8vo., sayısız Tahta Baskı, Kumaş levhalar, her biri 2s. 6d._

=MİNERALLERİN PEŞİNDE.=
Merhum D. T. ANSTEAD, M.A., F.R.S. tarafından.

=GÖLLER VE NEHİRLER.=
C. O. GROOM NAPIER, F.G.S. tarafından.

=ARAÇ VE TARLA.=
Merhum Rahip J. G. WOOD, M.A. tarafından, "İnsan ve El İşi"nin Yazarı, &c.

=DAĞ VE BATAKLIK.=
J. E. TAYLOR, F.L.S., F.G.S., "Science-Gossip" Editörü tarafından.

=GÖLETLER VE HENDEKLER.=
M. C. COOKE, M.A., LL.D. tarafından.

=DENİZ-Kıyısı.=
Profesör P. MARTIN DUNCAN, M.B. (Londra), F.R.S. tarafından.

=ORMANLIK.=
M. C. COOKE, M.A., LL.D. tarafından., "Freaks and Marvels
of Plant Life," &c.'nin Yazarı tarafından.

=YER ALTI.=
J. E. TAYLOR, F.L.S., F.G.S. tarafından.

=BİLİM KAHRAMANLARI.=

_Crown 8vo. Kumaş levhalar, 4s. her biri._

=ASTRONOMLAR.= E. J. C. MORTON, B.A. tarafından. Çok sayıda diyagramla.

=BOTANİSTLER, ZOOLOJİSTLER VE JEOLOGLAR.= Profesör P. MARTIN DUNCAN,
F.R.S., &c. tarafından.

=KİMYACILAR.= M. M. PATTISON MUIR, Esq., F.R.S.E. tarafından. Çok sayıda diyagramla.

=MAKİNİSTLER.= T. C. LEWIS, M.A. tarafından.

=FİZİKÇİLER.= W. GARNETT, Esq., M.A. tarafından.

SAĞLIK EL KİTAPLARI.

_Fcap. 8vo, 128 sayfa, Limp Cloth, fiyatı 1s. her biri._

=SAĞLIK VE MESLEK.= Merhum Sir B. W. RICHARDSON, F.R.S., M.D. tarafından

=SAĞLIKLA İLGİLİ OLARAK YERLEŞİM (The).= F. S. B. CHAUMONT, M.D.,
F.R.S. tarafından

=EVLERİN, KİLİSELERİN, OKULLARIN VE
DİĞER BİNALARIN HAVALANDIRILMASI VE ISITILMASI HAKKINDA NOTLAR.= Merhum ERNEST H. JACOB, M.A., M.D. (OXON.) tarafından.

=KİŞİSEL SAĞLIK BAKIMI HAKKINDA.= Merhum E. A. PARKES, M.D., F.R.S. tarafından

=HAVA, SU VE DEZENFEKTANLAR.= C. H. AIKMAN, M.A., D.Sc., F.R.S.E. tarafından

İLKOKUL BİLİMLERİ EL KİTAPLARI.

_Foolscap 8vo, 128 sayfa, Resimli, Limp Cloth, her biri 1s._

=FİZYOLOJİ.= Profesör A. MACALISTER, LL.D., M.D., F.R.S., F.S.A. tarafından

=JEOLOJİ.= Rahip T. G. BONNEY, M.A., F.G.S. tarafından

=ASTRONOMİ.= W. H. CHRISTIE, M.A., F.R.S. tarafından

=BOTANİK.= Merhum Profesör ROBERT BENTLEY tarafından.

=ZOOLOJİ.= Cambridge Üniversitesi Zooloji Profesörü ALFRED NEWTON, M.A., F.R.S. tarafından. Yeni Gözden Geçirilmiş Baskı.

=MADDE VE HAREKET.= Merhum J. CLERK MAXWELL, M.A., Trinity College,
Cambridge.

=SPEKTROSKOP (THE) VE ÇALIŞMASI.= Merhum RICHARD A. PROCTOR.

=KRİSTALOGRAFİ.= HENRY PALIN GURNEY, M.A., Clare College, Cambridge.

=ELEKTRİK.= Merhum Prof. FLEEMING JENKIN.

ÇEŞİTLİ YAYINLAR.

_s_. _d_.

_Hayvan Yaratılışı (The)._ Zoolojiye
Popüler Bir Giriş. Merhum THOMAS RYMER JONES, F.R.S.
488 Tahta Baskı ile. 8. sayı. _Kumaş levhalar_ 7 6

_Kuş Yuvaları ve Yumurtalar._ 11 renkli Yumurta tabağı ile. Kare 16 ay. _Kumaş levhalar_ 3 0

_İngiliz Kuşları Yuvalarında._ Merhum Rahip
C. A. JOHNS, B.A., F.L.S.
Wolf ve Whymper'ın 190 gravürü ile. 8. sayı. _Kumaş levhalar_ 6 0

_Mikroskopta Akşamlar_; veya Hayvan Yaşamının Küçük Organları ve Biçimleri Arasındaki Araştırmalar. Merhum
PHILIP H. GOSSE, F.R.S.
Yeni Bir Baskı,
Profesör F. JEFFREY BELL tarafından revize edildi. Çok sayıda
Tahta Baskı ile. Post 8vo. _Kumaş panolar_ 5 0

_Eğreltiotu Portföyü (The)._ FRANCIS G. HEATH tarafından,
"Eğreltiotlarını Nerede Bulabilirim", vb.'nin yazarı. 15 plakayla,
özenle çizilmiş gerçek boyutta,
Doğadan mükemmel şekilde renklendirilmiş ve betimleyici metinle birlikte. _Kumaş panolar_ 8 0

_Balıklar, İngilizlerin Doğal Tarihi_: Yapıları,
Ekonomik Kullanımları ve Ağ ve Oltayla Yakalanmaları. Merhum FRANK BUCKLAND tarafından. Çok sayıda resimle.
Taç 8vo. _Kumaş panolar_ 5 0

_Tarla Çiçekleri._ Merhum Rahip C. A.
JOHNS, B.A., F.L.S. tarafından. Yeni baskı, Çimenlere Ek, C. H. JOHNS, M.A. tarafından. Çok sayıda
tahta baskıyla. Post 8vo. _Kumaş levhalar_ 6 0

_Büyük Britanya'nın Orman Ağaçları (The)._ Merhum
Rev. C. A. JOHNS, B.A., F.L.S. tarafından. 150 tahta baskıyla.
Post 8vo. _Kumaş levhalar_ 5 0

_Bitki Yaşamının Ucubeleri ve Harikaları_; veya, Bitki Örtüsünün
Merakları. M. C. COOKE, M.A., LL.D. tarafından. Çok sayıda
resimle. Post 8vo. _Kumaş levhalar_ 6 0

_İnsan ve El İşleri._ Merhum Rev. J. G.
WOOD tarafından, "Lane and Field"ın Yazarı, &c. Yaklaşık
500 resimle. Büyük Post 8vo. _Kumaş levhalar_ 7 6

_İncil'in Doğal Tarihi (The)._ Rahip
CANON TRISTRAM, "The Land of Israel"in Yazarı, vb.
Çok sayıda resimle. Crown 8vo. _Kumaş levhalar_ 5 0

_Doğa ve Hizmetkarları_; veya, Hayvanlar Alemi'nin
Çizimleri. Rahip THEODORE WOOD tarafından.
Çok sayıda tahta baskıyla. Büyük Posta 8vo. _Kumaş levhalar_ 4 0

_Okyanus (The)._ Merhum PHILIP H. GOSSE, F.R.S. tarafından,
"Mikroskopta Akşamlar"ın Yazarı. 51 resim ve tahta baskıyla. Posta 8vo. _Kumaş levhalar_ 3 0

_Kuş Müttefiklerimiz._ Rahip THEODORE WOOD tarafından.
Çok sayıda resimle. Fcap. 8vo. _Kumaş panolar_ 2 6

_Bizim Böcek Müttefiklerimiz._ Rahip THEODORE WOOD tarafından.
Çok sayıda resimle. Fcap. 8vo. _Kumaş panolar_ 2 6

_Bizim Böcek Düşmanlarımız._ Rahip THEODORE WOOD tarafından.
Çok sayıda resimle. Fcap. 8vo. _Kumaş panolar_ 2 6

_Bizim Ada Kıtamız._ Avustralya'da Bir Doğa Bilimcinin Tatili. J. E. TAYLOR, F.L.S., F.G.S. tarafından. Haritayla. Fcap. 8vo. _Kumaş panolar_ 2 6

_Bizim Yerli Şarkıcılarımız._ ANNE PRATT tarafından, "Yabani Çiçekler"in
Yazarı. 72 renkli levhayla. 16 ay. _Kumaş panoları_ 4 0

_Bitkiler Arasında Aşağı Yaşamın Romantizmi._ Kriptogamik Bitki Örtüsünün
Gerçekleri ve Olayları. M. C.
COOKE, M.A., LL.D., A.L.S. tarafından. Çok sayıda tahta baskıyla.
Büyük yazı 8vo. _Kumaş panoları_ 4 0

_Selborne (Doğal Tarihi)._ REV.
GILBERT WHITE tarafından. Ön sayfa, Harita ve 50
tahta baskıyla. Yazı 8vo. _Kumaş panoları_ 2 6

_Denizdeki İşçiler._ M. C. COOKE, M.A., LL.D. tarafından.
8vo. Yazı. Çok sayıda resimle. _Kumaş panoları_ 5 0

_Sebze Eşek Arıları ve Bitki Solucanları._ M. C.
COOKE, M.A. tarafından. Resimli. Yazı 8vo. _Kumaş panolar_ 5 0

_Yol Kenarı Eskizleri._ F. EDWARD HULME, F.L.S tarafından
Çok sayıda resimle. Crown 8vo. _Kumaş panolar_ 5 0

_Eğrelti Otlarını Nerede Bulabilirsiniz._ FRANCIS G. HEATH tarafından,
"Eğrelti Otları Portföyü"nün yazarı, vb. Çok sayıda
resimle. Fcap. 8vo. _Kumaş panolar_ 1 6

_Yabani Çiçekler._ ANNE PRATT tarafından, "Yerli Şarkıcılarımız"ın yazarı, vb. 192 renkli levha ile.
İki cilt halinde. 16 ay. _Kumaş levhalar_ 8 0

* * * * *

LONDRA:
NORTHUMBERLAND AVENUE, CHARING CROSS, W.C.;
43, QUEEN VICTORIA STREET, E.C.

Yazıcının Notu

Yorum yapılmadan küçük tipografik düzeltmeler yapılmıştır.
Tirelemedeki tutarsızlıklar ve yazarın büyük sayıları yazarken virgül kullanımı
sabit tutulmuştur.

Amos Emerson Dolbear'ın
The Machinery of the Universe adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MACHINERY OF THE UNIVERSE ***

***** This file should be named 29444.txt or 29444.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/4/4/29444/

Produced by Chris Curnow, Andrew D. Hwang, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
