*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden Fountain (Altın Çeşme)
Yazar: Lilian Staveley
Yayın Tarihi: July 18, 2009 [EBook #29449]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29449
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Golden Fountain, by Lilian Staveley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Golden Fountain
       or, The Soul's Love for God. Being some Thoughts and
       Confessions of One of His Lovers

Author: Lilian Staveley

Release Date: July 18, 2009 [EBook #29449]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN FOUNTAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ruth Hart tarafından üretilmiştir

ALTIN ​​ÇEŞME
veya,
Ruhun Tanrı'ya Olan Sevgisi
Sevgililerinden Birinin Bazı Düşünceleri ve İtirafları

Yazar

Lilian Staveley

Londra
John M. Watkins
21 Cecil Court, Charing Cross Road, W.C.2
1919

Çoğumuz içimizde Tanrı'yı ​​bulmak için gizli bir özlem hissediyoruz; ve bu
genellikle aşılmaz bir bariyerle karşı karşıya olduğumuz algısıyla birlikte gelir - O'nu bulamayız - bu bariyeri
ne geçebiliriz ne de aşabiliriz! İnancımız var.
O'nun var olduğunu kabul edebiliyoruz, çünkü Evrenin yasalarına
hakim olan bir İrade'yi algılamaktan kendimizi alamıyoruz; ama içimizde derinlerde bir yerde
adlandıramadığımız, ince, gizli ve garip bir şey
yüksek sesle haykırır, "Ama bundan daha fazlasına ihtiyacım var, bu yeterli değil;
Onu kişisel olarak bulup tanımam gerekiyor. Neden bana bunu yapmama izin vermiyor?"

Günlük yaşamda bir arkadaşımızı görmeyi çok istiyorsak, bunu yapmanın en iyi yolunun
onun bulunabileceği yöne gitmek olduğunu hatırlayarak kendimize kolayca cevap verebiliriz: bunu
açık olarak kabul etmeliyiz. O zaman, çok açık olduğunu söylediğimiz bunu Tanrı'ya uygulayalım.
Onu imkansız yönlerde ve imkansız yollarla aramakla çok fazla zaman kaybediyoruz. O, yalnızca uzun tartışmaları, teolojik ifadelerin parlak açıklamalarını veya belirsiz dogmaların anlamları üzerine tartışmaları inceleyerek bulunamaz. Hatta ne kadar yararlı olursa olsun, hayır konserleri ve sosyal reformlar düzenleyerek bile bulunamaz. Onu, diğer tüm ilgi ve iddialardan
soyulmuş bir benlikle bulacağız - mütevazı ve tutkuyla arayan bir _kalp_ dışında her şeyden soyulmuş.

Ruha şöyle der, "Beni özle, kendimi göstereceğim. Beni büyük bir arzuyla arzula, ben bulunacağım."

* * *

Tarihin her yerine dağılmış sayısız kişi, hem büyük hem de önemsiz, Büyük Değerli İnci'yi aramıştır: ve çok fazla kişi onu bulmuş gibi görünmemektedir. Bazıları çalışarak,
zekayla; bazıları dışsal törensel hizmete sıkı ve dindar bir dikkat göstererek; bazıları "dini" bir yaşamla; bazıları ise tövbe ve oruçla. Bulanlar kalple aradı. Dikkatli bir dindarlıkla veya zekayla arayanlar belki de
inanç ve teslimiyet buldular, ama sevinç bulamadılar. İnci, kelimelerle
tanımlanamayan şeydir. Bu, Tanrı'nın bizzat kendisinin ruha dokunuşudur, Sevginin Sevincidir.

* * *

Mutluluk ve barış diyarına giriş, iradenin Mesih'e, sevgiyle birleşmesiyle olur. Bu sevgi duygusuna nasıl ulaşılabilir?
Zihnin çarkını, günlük dönen düşünceleriyle, İsa Adam'a odaklayarak ve İsa Mesih'in mükemmel sadeliğini ve sevgisini içten görmeyi ve ona tutunmayı öğrenerek.
İsa'yı kalbimiz ve zihnimiz arkadaşımız olarak alma alışkanlığını edinebiliriz.
Zihnin kendini doldurmaya yönelik bitmeyen zorunluluğunun hepimiz farkındayız: Manevi yaşamda uzun bir mesafeye kadar ilerlemeden
hiçbir düşüncemiz olamaz. Bunda, Tanrı'nın insan zihninde kendi meskeni için yaptığı düzenlemelerden birini görebiliriz - her türlü değersiz ikame tarafından çok sık
iğrenç bir şekilde gasp edilen bir mesken. Küçük
toplumsal ilgi alanları ve uğraşlar, kişisel düşmanlıklar, hırslar,
endişeler, birçoğumuzun "meşgul bir hayat" olarak bildiği ve övdüğü, sonu gelmeyen bir boşunalıklar karmaşası!--zihne yalnızca uzun aralıklarla ve genellikle belirli ve sabit zamanlarda Tanrı düşüncesi ve insan ruhunun harikulade geleceği üzerinde durma fırsatı veriliyor. Bizler, büyük bir yolculuğa çıkmak üzere olan,
taşıma çantalarını kendileri için
_tamamen işe yaramayacak!_ her şeyle dolduran gezginler gibiyiz!

Şimdi, "doğal zihin" gibi görünen bu kaotik ve işe yaramaz zihin durumunu
söndürüp yok etmek ve kendimizi Mesih'in Zihninin kudretini, kuvvetini, sevinçlerini ve hazlarını almaya açmak mümkün. Bu sevinçler, Mesih'in
sevgilisinin kalbine konuşan Kalbidir. Bunlar kıyaslanamaz: onları
tanıyana kadar tüm hayal gücünün ötesindedir; ve onları alır,
algılar ve onları içerebilecek kadar büyük ve kapasiteye sahip olduğumuz için tadını çıkarırız. Çünkü bir son yoktur. Eğer biz almaya yetecek kadar büyük olursak, O'nun verecek daha çok şeyi vardır.

Günlük hayatın çocukça ilgi alanlarına ve meşguliyetlerine fazla dalmış durumdayız. Bu bitmeyen meşguliyetleri bir erdem haline getiriyoruz. Bunlar bir erdem değil, ölümcül bir engeldir, çünkü bizi ihtiyaç duyulan tek şeyi -Tanrı'nın Krallığı'nı- aramak için fazla meşgul ederler. Bu dünya nedir?
Aşıklar için bir okul evidir ve biz de aşık olma yolundayız.

Vaftiz kendi başına bizi bu Krallığa sokmaya yeter mi? Hayır. Düzenli bir
toplumsal yaşamın önderliği onu bulmaya yeter mi? Hayır. Bir şekilde veya başka bir şekilde (neyle olduğunu bilmiyoruz!) ona getirileceğimize dair umut, hatta içten beklenti onu bulmaya yeter mi? Hayır; _Kişisel tutunma_ olmadan asla başaramayız. Bunu çok fazla dışsal çalışmada mı bulacağız? Hayır; ve amacımız, öğrenci değil, sahip olmaktır; ve bu sahiplenmenin anahtarı kitaplarda değil, bizim için İsa'dadır. Yüreğe büyük bir şefkatle, temsil ettiği tüm erdemlerle, davet edilmesi ve kabul edilmesi gereken O'dur ve düşüncenin merkezi haline getirilmelidir. Sürekli düşünceden şefkat, şefkatten sevgi, şefkatten sevgi doğar. Yüreğimizde İsa'ya karşı bir kez sıkıca yerleşmiş sevgi, (zıt olarak) kendi hatalarımızın bir algısını elde ederiz - çok acı verici ve tövbe olarak bilinir. Bunun hemen ardından zihin değişikliği gelmelidir, _yani_ eski düşünme ve hareket etme biçimini
dışarı atmaya ve yeni bir yol benimsemeye çalışırız. Aslında, Sevgili'yi memnun etmek, O'nunla uyum içinde olmak için gayretle çabalarız; ve şimdi kendimizle Mesih arasında kişisel bir ilişki kurduk.

Kendi başarısızlıklarımızın algılanmasıyla birlikte gerekli olan
alçakgönüllülük ve tüm gururların kökten ortadan kaldırılması gelir. Ayrıca, İsa'nın bize ve Sevgilimize bu kadar yakın olmasına rağmen, aynı zamanda
Tanrı'nın kudretli Oğlu olduğunu da hatırlarız.

Ayrıca, hazır olduğumuzda bizi Baba'ya götüren mistik Mesih'tir: yani, aniden Tanrı bilinci ve sevgisiyle vuruluruz; ve burada tüm dünyevi deneyimlerin en harikasına, Ruhun büyük Mutluluk Bahçesi'ne gireriz.

İnsanların teorilerinin, dogmalarının, yasalarının ve yazılarının öğrencisi olmak, bitmek bilmeyen bir tartışmaya dahil olmak demektir; ve hasta olana kadar kitaplar inceleyebilir ve tüm acılarımız için buhardan başka bir şeye sarılmayabiliriz. Bir öğrenci ve sahip olmak için önce kendimizle İsa arasında kişisel bir ilişki
kurmalıyız. Bunu yapmak için, O'nun _hala yaşadığını_ şimdikinden daha tam olarak fark etmeliyiz. Zihin, O'nun üzerinde çoğunlukla _yaşamış_ gibi durmaya meyillidir. Kendimize, İsa'nın insanlarla birlikte görünür bir şekilde yürüdüğü zamanki gibi, yaptığımız her şeye karşı yoğun bir şekilde canlı olduğunu fark etmeyi öğrettiğimizde - İsa'nın şimdi, öğrencilerinin gizli düşüncelerinin olduğu kadar, bizim en derin düşüncelerimizin ve çabalarımızın da kolayca farkında olduğunu - O zaman O'nu kendi hayatımıza çok daha yakınlaştırmış olacağız.

Hayatın sahibi okulların öğrencisi değil, Mesih'in öğrencisi olduğu için, kendimizi öğrenci olmaya hazırlayalım; ve bunu da yine yalnızca Mesih'te olan İnsan-İsa'nın ve Mesih'in İsa'da olduğu yardımıyla yaparız. Çünkü Mesih-Tanrı ilk başta bizim için çok sert bir et: O'nun Tanrı olduğunu tam olarak anlayamayız, ancak bunu bilmeye hazır olduğumuzda O bize bunu öğretecektir. Bu gerçeği tüm ayrıntılarıyla bilmek, zaten sonsuz yaşama sahip olmaktır.

Hiçbir insan bize sonsuz yaşam veremediği gibi, hiç kimse bize Mesih'in Tanrı olduğu bilgisini de veremez, çünkü O Kendisini insana ifşa etmek istemiştir. Eğer canımızı acıtan şüphelerimiz varsa, onları bir kenara bırakalım, düşünceyi hemen İnsan-İsa'nın tatlılığına, sadeliğine ve nezaketine çevirelim. Eğer sorularımız varsa, soru sormayı bırakalım ve eski zamanlardaki insan gibi, "Efendim, inanıyorum; inançsızlığıma yardım et. "

Bu tür sorgulamalardan, meraklardan ve meraklardan uzak durmalıyız, çünkü
bu tür şeylere daldığımızda, efendisinin odasının anahtar deliğinden içeri bakmaktan çekinmeyen
sıradan bir hizmetçi gibiyiz! Bu tür ruhsal bayağılıkları bir kenara bırakalım ve
kalbimizi güzel Sevgiye açarak, O'nu tek rehberimiz olarak alalım. Sevgi
bizi çok hızlı bir şekilde kendi kalıcı yerine çeker, çünkü biz sevgiden
yapılmışız ve sevgi yüzünden, sevgi için ve sevgiye geri dönmeliyiz,
çünkü O bizi özlemle bekliyor.

* * *

Sık sık şöyle düşünürüz, Benim suçum nerede? Kendimi bir günahkar olarak _göremiyorum_, ama kendimi açıkça bir günahkar olarak
itiraf ediyorum. Çünkü emirleri yerine getiriyorum; komşularıma karşı dost canlısıyım; insanlara karşı adilim; yaptığım hiçbir özel kötülük düşünemiyorum. Öyleyse, neden
günahkarım? Ve bizim alçakgönüllülüğümüz ve saygımız bile Tanrı ile kendimizi kıyaslamamızı yasaklar. Yine de hatamız buradadır; çünkü
Tanrı'nın Krallığı olan Mutluluk ve Barış Bahçesi'ne girersek, bu ilerlememizin başlangıcıdır - kendimizi her şeyde Tanrı ile kıyaslamalıyız, ki O'nun benzerliğinde yaratıldık ve kendimizle O arasındaki korkunç uçurumları olabildiğince tam olarak gözlemleyerek, gözyaşları ve alçakgönüllülükle ve sürekli çabayla, O'na eksikliklerimizi telafi etmek için büyük çaba ve stres içinde olmalıyız.

"Ben mükemmel olduğum gibi siz de mükemmel olun."
"Ben kutsal olduğum gibi siz de kutsal olun."

Bu elde edilebilir olmasaydı, O bu kadar yüksek bir hedef koymazdı. O halde, bu konuda günahkârız - Tanrı'nın Kendisi kadar saf ve sevimli değiliz! Bu muazzam, neredeyse düşünülemez bir yüksekliktir; yine de O bunu denememizi ister ve tırmanırken Cennet'in tüm güçleri bizimledir.

* * *

Meraktan korkun. Günahtan daha çok korkun. Merak köktür ve günah
çiçektir. Bu, Tanrı'yı ​​asla sadece zekayla aramamamızın nedenlerinden biridir: bunu yapmak, en azından kısmen, O'nu merakla aramaktır. Tanrı, meraklı bir insanlık tarafından gözetlenmeyecektir.
Merakın düşkünlüğü, insanın sözde
tüm çöküşünü açıklayabilir.

Ruh, savurgandır. _Bilme_ merakı onu yüksek göklerden
uzaklaştırdı. Sevgi, onun tek geri dönüş yoludur.

Merak, ister ruh ister beden olsun, tüm sadakatsizliğin
anasıdır.

* * *

İncilleri dikkatlice okuduğumuzda İsa Mesih'in tüm insanlık için dua etmediği veya
ölmediği, sadece seçilmişler için öldüğü sonucuna varmamız mümkün olmasa da, tüm insanlığın _seçilmiş olmaya_ davet edildiğini aynı şekilde açıkça görüyoruz. O halde, İsa'nın insanlar için çarmıhta ölmesi nedeniyle bireysel olarak cennetten emin değiliz; ancak kendimiz için cennetten eminiz, ancak bireysel olarak _seçilmişlerden_ olmak için yaşamayı, düşünmeyi ve hareket etmeyi istersek.

"Bana geleni asla kovmam," der Sevgili'nin Sesi.

* * *

Erken evrelerimizde, mükemmellik sözcüğünden veya fikrinden nasıl da kaçınırız; ve daha sonra, buna ulaşabilmek için neler verebileceğimizi!
Yine de bu düşünceden bu kadar kaçınsak da, içgüdüsel olarak ona yaklaşmaya çalışmamız gerektiğini biliriz; eğer O'nun yakınında kalmak istiyorsak, O'nu tamamen memnun etmeliyiz. Azizleri düşünüyoruz - azizler hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ama onları insanlar ve melekler arasında en sıra dışı kişiler olarak düşünüyoruz ve kendimizi böyle bir pozisyon için
oluşturulmamış olarak biliyoruz: ve yetişkin erkekler ve kadınlar olarak kendimizi nasıl değiştirebiliriz, karakterimizi nasıl değiştirebiliriz?

Bize yolu gösterebilecek olan Mesih'tir.

Yaşam Suyu Mesih'in Zihnidir ve hayatın gerçek amacı
bu Mesih Zihnini nasıl alacağımız öğrenmektir: çünkü onunla ve onunla
Tanrı'nın Krallığına gireriz. Ve Mesih'in Zihnini nasıl alacağız? İşte zorluğumuz. İlk olarak, bunu
İnsan-İsa ile sempati kurarak ve ona yaklaşarak,
iyi niyetimizi
göstermek için başarabildiğimiz
kadar köklü zihin değişiklikleriyle birlikte yapabiliriz. _ Daha özverili, daha sabırlı, başkalarına karşı daha anlayışlı olmayı ve dilimizi dizginlemeyi öğrenebiliriz, böylece
gerçek olmayan veya kaba sözler ağzımızdan kaymaz.
İçimizdeki hayvan tarafından yönetilmek yerine, onu yönetmeyi öğrenebiliriz.
Hiç kimse, zihninin durumunu
iyileştirmek için Aaron Crane'in _Doğru ve Yanlış Düşünme_ kitabından daha iyi bir rehbere sahip olamaz.

Ve sonra, İnsan-İsa'ya iyice kenetlenmiş olarak, Mesih,
dikkatimizi O'na vererek, bizi adım adım tüm sonraki içsel aşamalardan geçirecek; ve sonunda bizi Tanrı bilincinin o harikulade durumuna getirecek, böylece O bizi sürekli olarak tazeleyebilecek ve yenileyebilecek. Tutulması gereken büyük bir ilk kural vardır, o da _İsa'yı sevgiyle düşünmektir_: bu şekilde sonunda _ve otomatik olarak _bir sevgi durumuna geliriz._ Bu durumda O bize kendi küçük ışığımızı söndürmeyi öğretecek, böylece Tanrı'nın
sevimli ışığıyla yaşamayı öğreneceğiz. Ve Krallığa girdik!

Kendi adıma, üç dönüşüm yaşadım: ilk ikisi korkunç
acı ve üçüncüsü büyük ve harikulade bir sevinçti, ki birkaç anlığına Tanrı'yı ​​ve Cennetin tüm özgürlüğünü ruhuma almış gibi göründüğümü söylemek abartı olmaz. Bu deneyimin tam olarak ne kadar sürdüğünü söyleyemem, çünkü zaman ve mekana karşı ölüydüm, ancak on beş ila yirmi dakika arasında olduğunu tahmin ediyorum.

İlk dönüşüm bir öğleden sonra odamda, yürüyüşten döndüğümde gerçekleşti. Yürürken İsa'yı düşünüyordum,
sık sık yaptığım gibi. Benim tarafımdan herhangi bir niyet veya önceden planlama olmadan, şimdi aniden
çok korkunç, dayanılmaz, açıklanamaz bir pişmanlık acısı tarafından ezildim,
kötülüğüm için: çünkü aniden O'nun orada, harikulade saflığıyla durduğunu ve bana baktığını fark ettim - herhangi bir sitemle değil,
yüzünde harikulade bir Davetin tatlılığıyla. Ve
hemen kendimi O'na yaklaşmaya tamamen layık olmadığımı gördüm: ve
değersizliğimin bu korkunç algısının acısıyla kıvrandım, ta ki daha fazla dayanamayana kadar. Pişmanlık ve pişmanlıkla hasta ve hastaydım,
bu beni tamamen yıkmıştı. O zamanlar bu korkunç acının
tövbe olarak bilinen şey olduğunu bilmiyordum ve gizlice
bana ne gelebileceğini merak ediyordum. Bundan sonra kendimi çok daha sürekli olarak İsa'yı düşünürken buldum - sanki O'nunla tatlı sırlar paylaşıyordum, O'na ne düşündüğümü söylüyordum ve O'nun düşünce tarzını takip etmek için her mümkün yolu deniyordum. Söylemekten utanıyorum
dualarda çok ihmalkar ve tembeldim; dizlerimin üzerinde çok az dua ediyordum. Ama kalbimde O'na karşı çok sadık, sıcak ve şefkatliydim ve bunun zihnim ve eylemlerim üzerinde bir etkisi oldu ve iki yıl boyunca devam etti.

Bu süre zarfında birçok soruyla saldırıya uğradım.
Örneğin, her zaman çok yakın olduğum tatlı İsa'm nasıl
kudretli Mesih ve Tanrı olabilirdi? Ama bunları geldikçe bıraktım,
kendimi bu şeyleri anlamayacak kadar küçük hissettim ve
bu tür büyüklüklerden çok korktum.

İsa ile yalnızken, her şey çok basit ve çok güzeldi; bu yüzden
diğer tüm düşünceleri bir kenara koydum ve İsa'ya sıkıca sarıldım.

Bu neredeyse tam iki yıl devam ettikten sonra, Paskalya sabahı, ayinin sonunda, kilisede diz çökerken korkunç ızdırap tekrar üzerime çöktü. Bir saatten fazla hareket edemedim veya yüzümü gösteremedim; ve bugüne kadar o korkunç acının anısına
davranamıyorum, çünkü ruhumun bu kadar büyük bir işkencesine tekrar girmek zorunda kalırsam delireceğimi düşünüyorum. Acı çekme kapasitemin en uç sınırına kadar dayandım - çünkü kendim için şunu söyleyeceğim, geri çekilmedim, acı sona doğru ilerledim. Ve acı, tüm manzaraların en korkunç olanının görüntüsünden kaynaklanıyordu:
İsa Mesih'in vizyonuna karşı kendimin vizyonu ve her hatam için bir ölümle öldüm. Ruhun gerçek feryadını hisseden kişi, tüm ruhsal acıların zirvelerini bilir. Kalp ve zihin veya yaratık derinliklerde acı çeker; ancak ruh zirvelerde ve bu aynı anda, böylece tövbenin acısı her yerdedir. Ve yaratığın acısının derinliği ruhun acısının zirvesiyle eşittir ve ikisinin ortak acısı, sonraki sevinçleri ve ihtişamları için eşit vaat ve değere sahipmiş gibi görünür; böylece acımız ne kadar korkunçsa, kurtuluşumuz o kadar çabuk ve sonraki sevinçlerimiz o kadar büyük olur.

Bundan sonra, İsa, benim nasıl olduğunu bilmeden, Mükemmel İnsan'dan Tanrı'nın Mesih'ine geçti. Artık sadece tatlı İsa olarak değil, Harika ve Kudretli Dirilen Rab olarak yürüdüm ve konuştum! Ve şimdi çok daha fazla değiştim.
Dünya ve tüm dünyevi aşklar solmaya başladı; artık beni en ufak bir şekilde tatmin etmiyor veya doldurmuyorlardı. Onun mükemmel
mükemmelliklerini, zihninin ve kalbinin tarifsiz güzelliklerini nasıl düşünebilir ve
bunlardan
dünyanın ve tanıdığım erkek ve kadınların
görüntülerine dönerek farkı hissetmezdim? Arkadaşlarım arasında
mükemmel aşkı nerede bulabilirdim? Kocalar ve eşler arasında? Hayır.
Anneler ve çocuklar arasında? Hayır. Çünkü her yerde uyumsuzluk,
gizli bencillik, ayrı ve bölünmüş arzular ve birçok aldatmaca gördüm.
Bizim için O'nun gibi bir sevgi
bulamadım.
Aşk konusunda her zaman bir gurmeydim ve en iyisini
bulduğumda anlardım.
Sosyal ve ev hayatıma
daha önce olduğu gibi devam ettim: değişim
içsel bir değişimdi.

Bundan hemen sonra savaş geldi ve onunla birlikte dünyevi aşklarım
üzerine duyduğum endişenin işkenceleri.

İçinde bulunduğum korkutucu endişeler beni dua etmeye yöneltti. Daha düzenli dua etmeye başladım; ama dua etsem de
daha önce olduğu kadar perişandım. Acı dolu bir hastalık geldi ve dört ay sürdü. Savaş yüzünden evim yoktu ve huzur içinde hasta olabileceğim bir yerim yoktu: ve günlük ekmeğim ve şarabım olarak sefaleti içip yedim ve
neden doğduğumu merak ettim.

Hiçbir zaman asi olduğumu hatırlamıyorum. Hayır, hiç olmadım. Bir dert labirentinde yürüdüm ve zavallı bir aptal gibi katlandım ve dua ederek
yüreklerimi Tanrı'ya yeterince
açmadım. Bunu yapsaydım, sanırım
acılarımın yarısından fazlasını çekmiş olurdum.

İki yıl geçti ve devam eden büyük bir savaş ve önündeki aşkım yüzünden her zamankinden daha fazla endişe içinde olarak,
sık sık gittiğim tepeye çıktım ve orada durup Tanrı ile mücadele ettim, "Çok fazla - bu savaşın acısı
çok büyük ve çok uzun; buna dayanamıyorum. Her şeyin
sonundayım. Bana yardım et! Bana yardım et!" diye haykırdım. Ve ızdırabım içinde sonunda
erimiş ve O'nun önünde su gibi akıyormuşum gibi göründüm ve
O'nun önüne geldim, sanki hemen güçlü ve yaşayan bir Varlığın önündeymiş gibi,
hiçbir şey görmememe rağmen.

Ama O'na bu kadar yakın olmama ve tüm
gücümle O'na yalvarmama rağmen, hiçbir cevap, hiçbir karşılık yoktu, sadece
cennetin büyük sessizliği.

Sonunda, ızdırabım sona erdiğinde, bir süre çok sessiz ve çok üzgün bir şekilde yürüdüm,
ve birdenbire başıma harikulade bir şey geldi.
Bunun bana nasıl yapıldığını burada anlatmayacağım, ama O beni
Kendisine olan sevgiyle doldurdu, inanılmaz, her şeyi içine alan ve muazzam bir sevgiyle --başımın tepesinden ayak tabanlarıma kadar sevgiyle
doldum. Ve
bu O'nun cevabıydı--ve tüm üzüntülerim büyük bir sevinçle uçup gitti.

Bu üçüncü dönüşüm, hayata dair tüm bakış açımın ve kavrayışımın temel bir
değişimine yol açtı. Beni Tanrı ile doğrudan temasa geçirdi ve kalp, zihin ve bilinçte tam bir değişimin başlangıcıydı; bilincimin merkezi, kendi çabam olmadan, aniden görünür veya dünyevi olana odaklanmaktan, Görünmez Tanrı'ya sevgi dolu ve dalmış bir konsantrasyona ve ona sabit bir dikkat göstermeye doğru hareket etti - en şaşırtıcı, hayal bile edilemeyen, denge durumuna gelmeden önce sayısız yoğunluk derecesinde dalgalanan, ancak kalıcı olan bir değişim. Ve şimdi Mesih benden uzaklaştı, böylece O'na Tanrı'da taptım. Bundan sonra birkaç hafta boyunca, daha önce hiç kalbime hayal bile edemediğim olağanüstü ruhsal deneyimler yaşadım; yine de bunlardan burada hiçbir şey söylemeyeceğim. Tüm bu deneyimlere büyük bir masumiyet ve cehaletle geldim, hiçbir zaman dini veya psikolojik kitap okumamıştım ve şimdi bunun böyle olmasının belki de daha kolay olduğunu düşünüyorum. Hiçbir şeyin amaçsız yapılmadığını bilerek, bu şeylerden ne öğrenmem gerektiğini kendime sorardım; ve henüz hiçbir deneyim için bir sebep bulamamış olsam da, şunu görüyorum: bütün (birkaç hafta süren ve geceleri ve her zaman yarı uyanık haldeyken, normal bir uyanıklık halinde olmasa da, çünkü vücut
katı ve bir tahta gibi sert olurdu)--bütün, O'nun bana (bedenimi yok etmeden) görünmeyen hayatın gerçekliğini verebileceğinin en ikna edici kanıtıydı. Aksi takdirde, eğer asla _içeri alınmamışsak_, ruhsal şeylerin gerçekliğini nasıl öğrenebilirdik? Ve içlerine alındıktan sonra ve bunlar dünyevi herhangi bir deneyimden
bin kat daha dokunaklıyken, onları nasıl unutabilirdik? Herhangi bir şey hakkında şüpheler ortaya çıktığında, tek yapabileceğim şey
Hatırlamaktı! Benim için tasarlayabileceği hiçbir şey
bana daha büyük veya daha doğrudan bir yardımda bulunamazdı. Bu deneyimler
yaratığım için, yarış yatının orta tahtası neyse oydu.
Bu anılarla dengemi koruyabiliyordum ve onlarsız
birçok kez alabora olmuş olmalıyım.

Bu ruhsal deneyimlerle O bize muazzam bir cesaret ve
şimdiye kadar bilinmeyen, o kadar büyük ve yoğun bir sevinçler hayatı hakkında kişisel bilgi veriyor ki, burada katlandığımız tüm acılar
bize gerçek ışıklarıyla, sonsuz derecede değerli bir eritme ve temizleme aracı olarak görünüyor, böylece kalıcı olarak böylesine
zarif bir mutluluk kazanabiliriz.

Hala bedendeyken, böylesi bir sevinçler hayatının kişisel deneyimine ulaşmamızın yolu, insan yaratığımızın ruhunu, ruhun ilahi işlevlerini yerine getirmesi için gereken saflık derecesine
uyumlaştırmaktır.

Zihnimizde iki ayrı özü karıştırıyoruz: ruhun özü ve insan ruhunun özü (kalp, zeka ve irade), ki bunlar birbirinden
çok farklıdır; ruh bizim için yaratığın kanatları olarak hareket eder.
Ve ruhun üstünde ve üstünde, ve yine de onun içinde, ilahi
ve bozulmaz Ruh veya Tanrı'nın Kıvılcımı vardır ki o da ruhun kanatları olarak hareket eder. Böylece solucan (veya yaratık-ruh), ruh; ve ruhun Göksel Kıvılcımı veya İlahi Zekası vardır ki bu Tanrı'nın organıdır ve onunla ilahi dünya ve Tanrı'nın Kendisiyle
_duygusal temas_ kurabiliriz. Düşmanlarımız
nelerdir? Bencillik, sabırsızlık, açgözlülük, gurur,
huysuzluk, bedensel düşkünlükler ve her şeyden önce yaratığın iradesinin Tanrı'ya karşı kayıtsızlığı.

Tepedeki bu üçüncü ve son dönüşümden sonra, ki bu tüm hayatımı öylesine değiştirdi, birkaç ay boyunca tüm yeteneklerimin öylesine yüceltildiği ve geliştiği bir durumdaydım ki, kendimi hiç tanımıyordum. Kendi adıma hiçbir niyet veya çaba olmadan, aniden gerçek bir Sanat Evi gibi oldum! Zihnimden akan en güzel müzikte, bazı tuhaflıklar fark ettim - içinde hiçbir üzüntü yoktu ve beni öylesine etkiledi ki, sanki üzerimde bir duyguyla beyaz bir ateşe girmişim gibi hissettim. Duyduğum herhangi bir toprak müziğinden
olağanüstü derecede çok daha akıcıydı ve son derece ardışıktı, bir akışkan gibi. Şimdi toprak müziğiyle Wagner'in bile ardışık bir mükemmelliğe ulaşamadığını görüyorum:
bir zirveye ulaşır - sadece geri düşüp hayal kırıklığına uğratmak için. Fakat duyularla duyulmayan ama ruh tarafından her zaman hissedilen bu diğer müzik, aşırı ve akışkan bir mükemmellikte kalır ve dinleyiciye öyle bir büyü
yaratır ki, zevkten kendinden geçer. Renk ve biçim, her türden imge, kendimi bir sanatçı gibi hissedene ve pişmanlıkla haykırana kadar içimden geçerdi, "Ah, keşke şu veya bu sanatı çalışmış ve temellerini bilseydim, şimdi ne kadar yükseklere ulaşabilirdim!" Oldukça sıradan bir çekiciliğe sahip bir nesne, şimdi beni dolduran o şey yüzünden, muazzam bir güzelliğe doğru genişliyor gibiydi! Kaldırımlar ve evler, ne kadar aşağılık ve çirkin olsalar da, açıklanamayan bir ihtişamla dolup taşıyordu. Dünya gerçek bir cennete dönüşmüştü! Tüm bunları düşündüğümde hayrete düştüm ve hala da öyleyim, çünkü yaşam ve görme biçimindeki bu tür değişiklikleri nasıl açıklayabiliriz? O zamanlar tek sıkıntım veya zorluğum durumumu başkalarından gizlemekti. Ancak bu harika durum yavaş yavaş geçti ve çok
zor bir duruma girdim. Günün bir vaktinde bir zevk vecdinde, bir saat sonra ise tamamen mantıksız bir sefalet derinliğinde olurdum. Bir uçtan diğerine gidip gelirdim ve sanırım zamanımın çoğunu bir tür dengeyi yeniden kazanmaya çalışarak geçirirdim. Tanrı'ya olan sevgim her zamanki kadar büyüktü, ancak gözyaşlarından oluşan bir sevgiye dönüşmüştü. Gerçekten de, tüm varlığım gözyaşlarından yapılmış gibiydi. Sık sık bu sözleri düşündüm, Tanrı'nın huzuru; kesinlikle bulamamıştım. Tam tersine, hayatım tarif edilemez bir kargaşaya dönüşmüştü. Diğer insanlardan hiçbir yardım bulamadım; onlarla hoş bir şekilde konuşma gücümü kaybetmiş gibiydim ve bakış açım onlarınkinden farklılaşmıştı. İnsanlar artık beni memnun edemiyordu ve ben de Tanrı'yı ​​memnun edemiyordum! Ruhsal olarak tamamen yalnızdım ve kendi kendime fiziksel olarak da yalnız olabilsem daha iyi olacağını söyledim; ve ben yalnızlığın acısını çektim, özlemini çektim ve hayalini kurdum ta ki bir hastalık gibi olana kadar. Ama
sahip olabileceğim tek yalnızlık kendi odamdaydı.

Şimdi, kendimi mantıklı ve pratik bir insan olarak gördüğümden, kendi kendime, bu kadar mantıksız olan durumumdan kurtulmam gerektiğini ve bunu yapmak için her türlü çabayı göstermem gerektiğini söylerdim. İki şey için dua ettim - Tanrı'yı ​​gözyaşlarıyla değil, neşeli bir yüzle sevebilmem ve bana ne için dua etmem gerektiğini çabucak öğretmesi için; ve bana daha fazla ve daha büyük bir sevgi için dua etme dürtüsü verdi.

Sonra, kendi duygularımı olabildiğince uzaklaştırdım (çünkü sevgi
kendi kendine düşünmemeli), onlara mümkün olduğunca az dikkat ederek
onları geldikçe sürekli olarak dışarı attım ve İsa düşüncesine geri döndüm, kendimi günün her saatinde O'nunla sevgi dolu bir
iç konuşmayla meşgul ettim; ve bu şekilde kendimi
her zamankinden daha yakın bir şekilde O'na bağladım, sürekli olarak O'na daha fazla sevgi vermek için dua ettim ve
sahip olduğum her şeyi tutkuyla O'na sundum,
tüm iradem ve gücümle sefil durumumdan
çıkmaya çalıştım. Kısa sürede başardım--birkaç hafta içinde bu durumdan çıktım. * * *

İnsanlık kendi türü tarafından nasıl yüceltiliyor! İnsanlar nasıl hayranlık duyuluyor, hatta
yüceltiliyor! Şaşkınım, çünkü herhangi bir insanın yüceliği nerede? Ama
daha ziyade, Tanrı ne kadar harika ve görkemli! Bir avuç tozdan
böyle olasılıklar yaratmasına neden oluyor! Harika Tanrı!
Ve kutsanmış insan, böyle harika bir Tanrı'ya sahip olması!

* * *

Bazı insanlar, insanın Tanrı düşüncesini kendi kendine icat ettiğini,
çünkü böyle bir Varlığa duyduğu büyük ihtiyaçtan dolayı söylüyor.

Ancak Doğa'da nereye bakarsak bakalım, böyle bir düşünce için bir gerekçe buluyor muyuz? Bebekler süt arzusuyla mı ilham ediliyor ve bu süt
tüm annelerin doğasından mı esirgeniyor? Hayır; bebeğe arzu
veriliyor çünkü annenin tatmin edecek bir şeyi var. Yetişkin erkekler için de aynı şey geçerlidir: çünkü bize Tanrı'nın sevgisinin sütü için derin ve gizli bir arzu verilmiştir ve O, bizi ona götürmenin ve onu bize bahşetmenin sevincini Kendisine saklamıştır.

* * *

Bazen ruh kısa bir süreliğine bir hastalıktan muzdarip olacaktır (şimdi çok ilerlemiş kişiler için konuşuyorum); susuzdur ve tatlılıktan yoksundur. Onun sevgisinde sevinç yoktur. Bu, kabul edilecek veya kabul edilecek bir durum değildir, ancak bir dua ilacıyla hemen aşılmalıdır: Baba'ya hitap eden dua, _İsa Mesih'in adıyla_, övgü ve hayranlık duası - "Seni övüyorum, kutsuyorum, seviyorum ve şükrediyorum, Seni övüyorum, kutsuyorum, seviyorum ve tapıyorum, Seni övüyorum, kutsuyorum, seviyorum ve yüceltiyorum" - ta ki kalp ateşlenene ve sevginin yakınlığına geri dönene kadar. Ya da Rab'bin Duası, çok yavaş ve hem dışa dönük hem de içe dönük bir niyetle. Şimdiye kadar bu çarelerin başarısız olduğunu hiç görmedim ve
ruhu sevinç kaplıyor ve onu tekrar yukarı, yukarı, en yüksek zirvelere doğru savuruyor. Muhteşem.

Nasıl oluyor da görünürden Görünmez'e bu kadar geçebiliyoruz ve onunla bu kadar bütünleşebiliyoruz ve onu bu kadar güçlü bir şekilde hissedebiliyoruz ki
Görünmez, görünürden bin kat daha gerçek oluyor bizim için!
Bu, tamamen farklı bir yaşam biçimi gibi. Ve böyle yaşayan biri, kısa bir süre için bile olsa, kendini bu yaşam biçiminden kopmuş ve ortalama olarak bilinen normal yaşam biçimine geri dönmüş bulduğunda, bu normal yaşam ona korkunç, kaotik ve düzensiz bir karmaşadan daha iyi görünmüyor ve beyni, uzun süre içinde kalmak zorunda kalırsa dönmeye hazır. Böyle çözüldüğünde, hayatın tüm tadı tamamen kaybolur ve zihnin ve bakış açısının küçüklüğü geri düşer ve ruh dehşet içinde geri çekilir ve kendini kurtarmak için hızla mücadele eder.

Bu, asi yaratığın tekrar ayağa kalkıp ruhla boğuşmasının kalıntısı mıdır? Bu, Efendimiz tarafından kasıtlı olarak denenmemiz midir?
yoksa doğal bir ruhsal hastalık mıdır? Bu durumdayken Sevgili'yi hayal kırıklığına uğratmalıyız. Öte yandan, kendimizi kendi acizliğimizin, hiçliğimizin ve bağımlılığımızın bilgisine bağlı buluruz ve ruh, kaybedilen güzel mülkü hızla geri kazanmak için yapılan çabalarla güçlenir.

Ayrıca, kaçış yolunu bilmeyenlere karşı gerçek sabrı ve şefkati daha iyi hissedebilir hale geliriz. Böylece belki de kaybettiğimizden daha fazlasını kazanırız.

* * *

Evrenin Kudretli Yaratıcısının, sadece bireysel bir kil parçasına nasıl tenezzül etmeyi seçtiğini merak edebiliriz. Anlaşılmazdır. O kadar anlaşılmazdır ki, ona bakmanın tek bir yolu vardır. Bu, bireye karşı bir kayırmacılık değil, geniş bir plana sahip bir Zihnin bir yolu takip edip olası bir bireyi kullanmasının kanıtıdır. Bu bireyleri veya istekli ruhları alır ve onları ayırarak kendi amaçları ve beğenisine göre şekillendirir. Birini bir işçi yapacak ve bir diğerini de kendisi için bir sevgili
oluşturacaktır. İnsana yardım etmek için insan aracını kullanmak O'nun isteği gibi görünüyor. Suyun, birçok kişiye faydalı olması için toplanması ve kanallardan geçirilmesi gerektiği gibi, Tanrı'nın iyiliğinin de birçok kişiye ve daha zayıf olanlara dağıtılabilmesi için insan kaplarına ve kanallarına toplanması gerektiği gibi görünüyor. * * *

İnsan insanlığı ne kadar çok düşünürse, kalbin ve iradenin eğitiminin beynin eğitiminden daha önemli olduğunu o kadar çok görecektir. Çünkü mükemmel bir şekilde eğitilmiş ve eğitilmiş
kalp ve iradede en yüksek bilgeliğin kanıtını buluruz.

* * *

Bedeni neden sert çilelerle öldürüyoruz?
Bedeni oruçlar, acılar ve çilelerle aşırı öldürdüğümüzde _bedeni__ hatırlıyoruz._ Unutmayı hedefleyelim, bedeni hor görmeyi değil. Hasta bir beden ruh için büyük bir engel olabilir.
Bedeni mükemmel bir
sağlıklılık halinde tutarak, onu hatırlamaktan daha kolay
geçebiliriz.
Bedenden ziyade zihni cezalandırın. İsa, bedenin hor görülmesini veya kasıtlı ihmal edilmesini değil, bedenin tüm _koşullara_ karşı alçakgönüllü bir şekilde teslim olmasını, iradenin Tanrı'ya itaatini ve insan ruhunun görkemli ve ölçülemez
olasılıklarını öğretti.

* * *

Kalbin sevgisinin güzel ve şevkle
ve coşkuyla dolu olabileceğini biliyoruz; ancak ruhun sevgisi onunla karşılaştırıldığında bir
fırın gibidir ve kalbin kapasiteleri aynı nefeste adlandırılmaya
değer değildir. Yine de, insanın kalbi ne kadar acınası olsa da, Tanrı tarafından açıkça arzulanmaktadır ve ruhu uyandırmadan önce O'na verilmelidir. Benim inancıma göre, Tanrı'yı ​​kalbimizle sevmeyi _isteyebilmemize_ rağmen, kendi ruhumuzu uyandırmayı başaramayız ve bunun aracılığıyla Ayrılık Perdesinin sınırına geçeriz,
orada O _ruhu hayata sokar_ ve Algıya sahip oluruz.

Bundan sonra ruh sıklıkla
ölçülemez ihtişamlara ve zevklere sürüklenir veya çekilir ki bunlar ne hayal edilir ne de
uydurulmuştur, hatta ilk başta onun tarafından arzu edilir - çünkü hiç duymadığımız ve hayal bile edemediğimiz
bir şeyi nasıl arzulayabiliriz? Ve bu zevkler ruh onlara kapılmadan önce
hayal edilemezdir ve benim deneyimime göre sürekli olarak farklılık gösterirler. Ruh kendisinin
kendisinin dışında, başka birinin elinde ve gücünde olduğunu bilir.
Bu zevklere kendi gücüyle veya kendi iradesiyle girmez,
ama kendi dışında bir gücün izni, niyeti ve iradesiyle girer,
ama kendi içinde algılanmış ve bilinmiş olsa da. Hiçbir tartışma
veya tahmin oyunu tutkunu, bir kez böyle
elde edilmiş bir ruhu dinlemeye
harekete geçiremez. Çünkü bilmek, tahmin etmekten daha fazlasıdır.

* * *

Tanrı ile bir Temas nasıl tarif edilebilir? Bu görmek değil, farkındalıkla buluşmak ve kaynaşmaktır. Ruh, kendi bireyselliğini ve bilincini yoğun bir şekilde korur, ancak
inanılmaz yoğunlukta bir yaşamla aşılanmış ve kaynaşmıştır, bu yaşam ruhun içinden o kadar yeni, o kadar canlı, o kadar şaşırtıcı bir yaşamın canlılıklarını ve duygularını geçirir ki, aşkla mı yoksa ateşle mi, neşeyle mi yoksa ızdırapla mı kucaklandığını bilmez: çünkü neşesi o kadar korkunçtur ki, onun gücüne neredeyse dayanamaz. Ve Tanrı'nın sıcaklığı veya ateşi nasıl tarif edilebilir? Ateşin zulmüne benzemekten çok uzaktır, ancak o kadar muazzamdır ki zihin onunla karşılaştırabileceği başka bir şey bilmez. Ancak büyük hız ve sıcaklığın titreşimi gibidir, akışkan ve manyetik bir sıcaklık gibidir.

Bu sıcaklık birçok dereceden ve çeşitli türlerdendir. Mesih'in sıcaklığı
tarif edilemez bir tatlılıkla
karışıktır: harikulade bir zevk, ferahlık ve mutluluk verir ve insan yaratığının
nezaketine harikulade bir şekilde uyarlanmıştır. Tanrısallığın sıcaklığı çok
farklıdır ve bazen onu çok korkunç ve hızlı yoğunluğuyla acımasız ve acımasız olarak bile hissedebiliriz. Fakat ruh, tüm büyük aşıklar gibi asla geri çekilmez veya geri çekilmez, ama tutkuyla kendini verir. Eğer O onu bu sevinçle öldürmeyi seçseydi, o bunu memnuniyetle yapardı.

Bu anlaşılmaz harikalarla yaratığa şöyle diyor gibi görünüyor:
"Buraya gel, sana Sevincin ne olduğunu öğreteyim; buraya gel, sana _Yaşamın_ ne olduğunu öğreteyim. Çünkü bunları benden başka kimse
öğretemez."

* * *

Başka bir yol daha var. Ruh, ruha korkunç güç dalgalarıyla gelir. Şimdi bir coşkuyla Tanrı ruha iner,
onu aniden harika bir kucaklamayla yakalar: onu mıknatıslar,
onu büyüler. O gelmiştir ve gitmiştir. Bir coşkuyla ruh
Onunla buluşmaya hazır bir şekilde dışarı çıkar, övgü ve duayla O'nu arar,
sevgisini O'na doğru döker; ve O, ona tenezzül ederek
onu tarifsiz zevklerle doldurur ve nadir zamanlarda onu bir coşkudan daha büyük bir coşkuya
yakalar. En azından benim için böyledir:
coşku için hazırlanmıştır, ancak daha hızlı coşkuda (veya yetişmede)
ruhu arayan O'dur. Bu iki koşul, çok aralıklı olarak verilse de, tamamen doğal bir deneyim haline gelir. Şunu söylemeliyim ki
ruh bu şekilde yaşar: bu onun yemeği ve hayatıdır,
aç bir adamın bedensel yemeğine dönmesinin tüm sadeliği ve doğallığıyla alır. Fakat bu güç dalgaları
tamamen yeni ve katlanılması çok zor bir şeydi. Her dalga
geçtiğinde sanki soluk soluğa kalıyordum. Sanki
ruhun barındıramayacağı kadar büyük bir şey
onun içinden zorla geçiriliyormuş gibiydi. Sanki biri,
bunun sızamayacağı kadar katı bir bedenin içinden
korkunç bir basınçla sıvıyı
zorlamaya çalışıyormuş gibiydi. Bu tür olayların
ne amaçladığını hiçbir şekilde anlayamıyordum, ayrıca bu yoğunluğa da uyum sağlayamıyordum. Kendimi tamamen
istekli bir kap ve araç haline getirmeye çalıştım, fakat bunun üçüncü gününden sonra
daha fazlasına
dayanamadım. Çok sıkıntılıydım. Benden
ne istendiğini anlayamıyordum. Kendimi tamamen O'na verdim,
ve bu yeterli değildi. Ve sonunda O'na haykırdım: "Hiçbir şey anlamıyorum: Tanrım, büyük aptallığım için beni affet,
ama Senin gücün benim için çok fazla. Bana istediğini yap; ben
tamamen Seninim. Beni gücünle boğ, beni
parçalara ayır -istiyorum; sadece çabuk yap, Rabbim, ve bitir artık, çünkü ben çok küçüğüm. Ama seni sahip olduğum veya olduğum her şeyle seviyorum;
yine de bunalmış durumdayım: Bu şekilde öğretilmek için hâlâ çok küçüğüm,
bu benim gücüm için çok fazla. Yine de istediğini yap; Seni seviyorum, Seni seviyorum." Ve beni duydu ve durdu: ve anladığım ve çok sevdiğim
yollara geri döndü ve haftalarca
Cennette
yaşadım. Ama bedenim korkunç bir şekilde sarsıldı ve
kalbim ve nefesimle acı çektim.

Kısa bir süre sonra içimde başka bir değişimin olduğunu anlamaya başladım. Tanrı yoğun bir şekilde Babam olmuştu ve sevgili Mesih tekrar Tanrılığa yükselmişti - üçüncü dönüşümümden sonra olduğu gibi

tepede.

Tanrı'nın _Babalığı_ duygusu o kadar büyük, o kadar muazzamdı ki
Baba kelimesini düşünmem
anında O'nun koynuna taşınmış gibi görünmem için yeterliydi. Ah, bunun
kudretli tatlılığı! Ama bu bir vecit değil. Yaratık ve ruh, bir coşku veya vecitte olduğu gibi
dünya yaşamına ölmüştür; ama ruh gelin değildir,
o çocuktur ve hevesli ve hayranlık dolu bir yakınlıkla
O'nun her zaman açık kollarına uçar ve asla, asla yolu kaçırmaz.
Ah, bunun tatlılığı, bunun büyük, büyük ihtişamı ve kelimelerin
aptallığı! Keşke tüm erkek ve kadın dünyası bu sevince sahip olabilseydi!
Tek bir ruhun bile buna doğru nasıl yardım edebileceği kalbimi ve
zihnimi dolduran şeydir. Onları nasıl ikna edebilir, ilk adımları atmaya nasıl ikna edebilir?
Atmamız gereken ilk adımlar bunlardır. O sürmez, O çağırır.
"Bana gel," diye çağırır. Tüm insan acılarının kökü, O'na gitme iradesine sahip olmamamızdır. Eğer O'na doğru ilk birkaç adımı atarsak, O bizi yolun geri kalanına kadar taşıyacaktır.
İlk birkaç adımı İsa'nın elini tutarak atarız.
Sözde Hristiyan için başka bir yol yoktur (ama o, bunu
atana kadar Hristiyan değildir). Budist için, şüphesiz, Gautama'nın da aynısını yapmasına izin verilir. Ancak İsa Mesih'in adıyla vaftiz edilenler için, O onların tek Yolu'dur.

* * *

Tanrı, bir kez bulunduğunda, ruha o kadar dokunaklı bir şekilde her zaman hazırdır ki,
bütün gün O'na şarkı söylemeli ve fısıldamalıyız. Ey harikulade ve mükemmel Tanrım! Senin yakınlığınla öylesine mest oldum ki, öylesine sevgi ve neşeyle doluyum ki, benim için ne gökte ne de yerde Senden başka kimse, hiçbir şey yok ve Senin aşkın için ölebilirdim! Gerçekten de, günün her anında Seni bulmak için derin bir ihtiyaç duyuyorum, çünkü Senin ihtişamın o kadar büyük ki, Sensiz günlerim aç bir adam için acı sular ve bir ağız dolusu çakıl taşı gibi. Beni ne zamana kadar burada bırakacaksın - Senin aşkın için bu çaresizlik şehitliğinde yeryüzüne inecek? Ve aniden, acıya daha fazla dayanılamayacak olduğunda, O ruhu kucaklayacak. O zaman keder ve bekleyiş nereye uçar? Ve acı nedir?
Hiçbir zaman böyle şeyler olmadı!

* * *

Geçmiş coşkuları asla hatırlamamak iyi olur. Bu şekilde ruh her karşılaşmaya hoş bir tazelik ve saflıkla gelir ve ne
karşılaştırmalar ne de meraklı yorumlar yapar, fakat kendini tamamen sevgiye verir. Fakat bu temaslarla ruh Tanrı hakkında gizli ve kişisel bir bilgi edinir: görmeden ve akıl yürütmeden aslında Tanrı'ya katıldığını hisseder, böylece bu araçlarla inancın çok ötesinde, dokunaklı yoğunluklarıyla aynı anda hem tarifsiz bir şiddet hem de harikulade bir beyaz huzur olan bilgi deneyimlerine geçer.

* * *

Tarla kuşunu tüm kuşlar arasında en harikuladesi buluyorum. Onun
rapsodilerini dinleyemem (ne yapıyor veya söylüyor olursam olayım) Tanrı'ya olan sevgimi
ortaya koymam için ilham almadan. Şarkısının ve tutkusunun yükselen ısrarında, ruhun yüksekten yükselen ve coşkulu uçuşlarını bu kadar çağrıştıran Doğa'daki tek şeyi buluyorum. Fakat tarla kuşunu çok daha uzun ve harikulade bir uçuşu sürdürmede geride bıraktığımız için mutluyum; ve aşağıya doğru dünyevi bir aşka değil, yukarıya doğru göksel bir aşka şarkı söylüyoruz.

Bana göre, insanın kendisini hayvanlardan üstün görmesinin tek gerekçesi budur - Tanrı'yı ​​sevebilir ve onunla iletişim kurabiliriz. Çünkü
başka türlü üstünlüğü nerede olabilir? O, yıkılıp çürüyen
güzel binalar inşa eder. Kendi yapmadığı
hazineleri çıkarmak için toprağa delikler kazar; ve eğer kendini servetin veya şöhretin en yüksek
kulesini yaparsa, oradan aşağı inmeli ve
herhangi bir leş gibi toprağa gömülmelidir.

* * *

Ne başkalarıyla ne de kendi bedenimize karşı mücadele etmemek daha iyidir.
Eğer bir şeye karşı mücadele edersek, onu bilincimize daha sağlam bir şekilde
kazarız. Öyleyse bedenin şehvetlerini yenmek istiyorsak,
bunu bedene zarar vererek veya onunla mücadele ederek yapmayalım, çünkü bu bedenin güçlerini ve önemini vurgular, bunun yerine bedeni
unutarak ve ondan daha yüksek şeylere geçerek onu görmezden gelip önemsizleştirelim; ve sonunda daha düşük bir durumda değil, ruhun sevincinde yaşamayı öğreneceğiz. Bedeni neden hor görelim? Ben bir zamanlar hor gördüm ve onu yaratana karşı büyük bir günah
işlediğimi gördüm.

O onu şekillendirmişken, nasıl olur da "bedenim aşağılıktır" diyebiliriz! Onun Tapınağı olduğunu düşündüğümüzde bu küfürdür.

Bence beden güzel ve harika bir şeydir ve kötü kalplerimiz, zihinlerimiz ve dillerimiz tarafından büyük günahlar işlenmiştir. Eğer biz özgür irademizle önce kendi kalbimizdeki kötülüğü düşünmezsek, beden hiçbir zarar vermez. Çünkü önce zihinle hırsızlık ve zina yaparız, sonra da bedenin bu şeyleri yapmasına neden oluruz. Bedenin yasa altında olduğunu ve iştahlarının yasa altında olduğunu biliyoruz, ancak kalp, zihin ve dil bu yasayı sürekli olarak ihlal ediyor. Bedenin
yemeğini ve içmesini sağlamak yasaldır, ancak aşırı ve sarhoş olmak değil. Bedenin
isteklerine ve sevgilerine sahip olmak yasaldır, ancak ahlaksız ve sadakatsiz olmak değil.

Ancak daha iyi bir yolun tüm iştahları ve açgözlülükleri buna, yani Mesih için açgözlü ve açgözlü olmaya yöneltmek olduğunu biliyoruz. Ancak böylece
zihnin, kalbin ve bedenin arzularını gerçek amaçları için kullanabiliriz ve bunu da
aşağılayarak değil, dönüştürerek yaparız. Büyük bir ısrarla, Yaratılış'ta, en güzel ve harikulade dünyasında yaratılmış olan hiçbir şeyi hor görmemem öğretildi, sık sık gözyaşlarıyla "Tanrım! Beni daha kutsal ve Kendine daha yakın bir dünyaya yükselt, çünkü burada kalbim kırık." diye haykırsam da.

Yine de bana sadece yalan söyleme, aldatma, ikiyüzlülük ve pislik gibi şeyleri hor görmem öğretildi - aslında, kalbin ve zihnin kokuşmuşluğu - ve bunlar hakkında çok fazla düşünmemem, ama geçerken, daha güzel şeyler düşünerek bunları hatırlamayı bırakmam öğretildi.

İçsel talimatı şuydu: Tanrı'yı ​​memnun etmeyen her şeyi sessizce bir kenara koymak; ve tek tek, parça parça, O'nun sevmediği her şeyi katlayıp kaldırmak.

Her şeyden önce, bana özsaygı ve gurur duymamayı öğretti; ve bunu o kadar çok öğrenmem gerekiyor ki, en ufak bir abartı olmadan kendimi bir köpekle eşit olarak düşünemiyorum. Ama bir köpeğin efendisine olan sevgisi çok güzel bir şey.

* * *

Bence Mesih'i taklit etmeye çalışırken bile kendi gücümüzü ve kapasitemizi yanlış anlıyoruz; bunun yerine Mesih'i İnsan-İsa olarak yüreğimize ve zihnimize alarak başlayalım. Çünkü yalnızca O'nun sevgisi ve gücü bize O'nun içindeki Mesih'i taklit etmenin yolunu gösterebilir.

* * *

Geçici lütuf kaybı bizim hatamız mı yoksa O'nun kasıtlı bir geri çekilme ve sınama
mı? Her ikisi de. Saf huzur, saf sevinç, saf uyum gibi kendi türünde saf ve mükemmel olmayan her koşul, O'na _tutunmamamız_
yüzündendir. Ne zaman ve ne kadar uzun süre, kendimizi O'nun algılanması ve kabulü için gerekli olan tek ve basit zihin ve kalp durumunda tutarsak, o kadar süre O'nu alırız ve algılarız; ancak bu durumu yine lütuf olmadan sürdüremeyiz. O zaman, tüm neşe, dinginlik, temas kaybı bizim tarafımızdan bir başarısızlıktır veya O'nun geri çekilmesidir. Yine de bu bağlantı yeteneği kayıplarıyla acı ama yararlı bir ders öğreniriz. Utanç verici bir şekilde tozumuza geri dönmek en acı aşağılanma ve denemedir - aslında bir ıssızlıktır. Şimdi, eğer böyle geri dönmeseydik, kendi gücümüzle, sadece İlahi olanla anlık bir bağlantı kurmakla kalmayıp, bu yüce durumda, yani vecde yakın bir durumda, istediğimiz gibi kalabileceğimizi varsayabilirdik. Bu nedenle lütfun geri çekilmesi, eğitimin ve ruhun sürekli olarak alçaltılmasının gerekli bir parçası gibi görünüyor. Kendimizi, kendi yardımsız kapasitemizle, sadece kendi irademizin gücüyle, sürekli olarak bu kadar yüksek bir seviyeye çıkabilecek şekilde bulmak, kaçınılmaz olarak gururu besler; aslında, böyle bir kapasiteye ulaşmak, bizi meleklerle aynı seviyeye getirir!

İlk başta çok şefkatle gelen, ancak giderek daha büyük ve daha büyük bir şiddetle gelen bu lütuf geri çekilmeleriyle şunu öğrendim:
Benim için yapılan her şeye, deneyimlediğim her şeye,
zaman zaman yükseltildiğim tüm yüksekliklere rağmen,
en zayıf ve en değersiz şeyden daha iyi bir şey olarak kalmıyorum!
Güneşin bir anlığına ve görkemli bir şekilde aydınlattığı çirkin gri bir bulutun görüntüsü, Tanrı'nın ışığı ve ihtişamıyla dokunan kendi benliğimizin geçici dönüşümünün yeterli bir örneğidir.

Onun planını gerçekleştirmek için, bizim tam da olduğumuz gibi olmamızın O'nun hoşnutluğu olduğu anlaşılıyor -- melekler değil, basitlik, güven ve sevgiyle dolu küçük insan
şeyleri. Aziz Paul'ün dediği gibi, "sevgili çocuklar gibi"; ve yine de, oh! harikaların harikası! _bundan çok daha fazlası._
Çünkü biz sabırla beklerken, zaman zaman eğilir ve ruhu sonsuz bir mutlulukla kucaklar, artık çocuk değilizdir, ama Yüce Sevgi'ye kapılmışızdır.

Bu yeni tür yaşama başladığımızda, ilk başta bizi sıkıca tutar, sanki, Kendisiyle temasa geçmemiz için uygun bir koşulda. Eğer bunu yapmasaydı, daha önce hiçbir uygulama yapmamış olsaydı, asla iki an bile birlikte içinde kalamazdık. Sonra azar azar bize daha az sıklıkla sevinçle yaşamayı öğretir ve bu da çok fazla zorluk ve sıkıntının sebebidir. Bu mübarek durumdan ve bu harika lütuflardan mahrum kalmaya katlanmak zordur ve giderek daha fazla, dünyevi ve sıradan kalbim ve zihnim beni hala geri tutarken - hatta huzurdan bile - onları geri çektiğini gördüm. Keşke kendimizi tüm bencil arzulardan ve açgözlülüklerden hızla kurtarabilseydik! Bunu yapmayı öğrenene kadar sevinçlerimi geri vermedim ve o zaman da seyrek olarak.

O gizli kapıya - sevgi krallığının kapısına - nasıl dönerdim ve O'nu çağırdığımda hiçbir cevap duymazdım! Nereye gitti? - bu terk edişin sebebi ne? - diye haykırırdım. Nasıl böyle bir acıya sebep olabilir, nasıl böyle korkunç yoksunluklara dayanabilirim ve sevgi keskin bir kılıçtan başka nedir?
Tanrım, sesini duymama izin ver, çünkü çaresizim; Bu acılara dayanamıyorum, her şeyden korkuyorum, neşem kayboldu. Ekmeğim
acılığa bulandı; çok sevdiğim bal nerede? Tanrım,
uzaktan bile olsa bana seslen, ben de duyacağım ve teselli bulacağım. Tanrım, ben
hasta ve hastayım--beni nasıl böyle bırakabiliyorsun? Acımı hiç mi acımıyorsun?--bu senin sevgin mi? _Benim_ acım! Tanrım, hatırlıyorum! Sen
benden daha sık
acı tarafından öpüldün. Ah, bırak da
acılarının anısını sıcak sevgimle sileyim ve
Sana şarkı söyleyeyim ve senin tarla kuşun olayım, ve sen istediğin yere gidip dolaş
ve ben de seni aynı şekilde seveceğim! Ve Sevgili'nin
Sesi yumuşakça şöyle diyordu: "Ben buradayım, seni hiç terk etmedim; ama sen
acılarından ağlamakla meşguldün ve sana cevap verdiğimde Beni duymadın." Tanrım, ben de öyleydim! Kendimle o kadar doluydum ki, _Senin hediyelerini isterken,
vermeyi unuttum!_ ve böylece sevgiyi kaybettim.

* * *

Küçük şeylerde, önemsiz sinirlenmelerde, endişelerde, bu dünyanın
endişelerinde, beğenilerde ve beğenmemelerde, bunların hepsi ince ayartmalar ve hepsi bencilcedir. Örneğin, çoğu zaman insan sesini
bildiğim en korkunç şey olarak buluyorum! Güzel bir zihin durumunda olacağım ve
çevremdeki insanlar beni çıldırtıcı
saçmalıklarıyla oradan sürükleyecekler. Biri havadan bahsedecek,
biri yemekten; diğeri skandaldan, diğeri eğlencelerden.
Bir köpeğe, bir ata, golfe, erkeklere veya kadınlara olan sevgilerinden bahsedecekler; ama hiçbir zaman, hiçbir yerde, hiç kimsenin Tanrı'ya olan sevgisinden bahsettiğini duymadım. Onların tüm sevgilerini dinlemeliyim, ama
benimkinden bahsetmeye cesaret edersem, bana hayretle bakarlar; aslında,
asla buna cesaret etmemeliyim. Ve belki de şu anda savaşmam gereken en büyük zayıflık budur ve zihnin uyumunu diğerlerinden daha fazla bozan bir zayıflıktır - kendimi her zaman gizli ama söylenmemiş öfke, sabırsızlık ve eleştirilerden kontrol edememem; eleştirmek yargılamaktır ve bunda yanlış vardır ve en ufak bir yanlış esintisi bile o diğer güzel dünyaya açılan kapıyı estirmeye - hatta kapatmaya - yeter. Ve sadece bu değil, bu tür her başarısızlık Sevgili için bir hayal kırıklığıdır. Birçok kez Ona şunu söylerim: "Sen hepimizle ne yapabilirsin, Sevgili - böyle bencil, aptal, beceriksiz, günahkâr yaratıklar topluluğu, hepsi aynı anda Sana asılıp
çekiliyor?" Ve ben, biraz yalnız kalıp O'nun üzerinde sürekli bir yük olmamak için ilerlemek için tutkulu bir arzuyla dolup taşacağım ve kendimi güçlü hissederek belki de şöyle diyeceğim: "Senden payıma düşeni başkasına vereceğim ve bir süre Senden
çekmeyeceğim, Sevgili Rabbim." Ama ah, bir saatten daha kısa bir sürede, eğer O beni sözümü ciddiye alırsa! Küçük bir çocuk gibi, korkunç boşluğumda ve O'na duyduğum özlemle ağlayıp inleyebilirim. Ve şimdi
gücum nerede?--O olmadan bir ons bile gücüm yok!
Bununla, O'nun bizim için her bakımdan hayatın kendisi olduğunu kendi kişiliğimde öğreniyorum. O, ruhun havası, ekmeği ve kanıdır ve hiç kimse, bunu duyarsızca yapsalar bile, her an O'ndan
çekmeden yaşayamaz. Taşınacak ne büyük bir yük, ne büyük bir yük, bu itaatsiz erkek ve kadınlardan oluşan aç ve bağıran kitle! Ah, Sevgilim, senin tüm acı hayal kırıklıkların için ne kadar sık ​​ağlıyorum - asla bitmeyen!

Ama şundan emin olabiliriz ki - O'nun lütfunun tüm harikaları, sadece ona zevk vermek için zavallı bir hurda yığınına dökülmüyor. Tüm bunların ardında çok büyük bir amaç var ve en keskin
dikkatle bu amacı ele almalı, anlamalı ve yapmalıyız.
Bu, insanın gerçek işidir, Tanrı'yı ​​tüm yüreğiyle, zihniyle, ruhuyla ve gücüyle sevmek, hepimizin kendimizi ve vicdanımızı ve _bedensel_
ihtiyaçlarımızı kolayca tatmin ettiğimiz o maddi işler değil.

O'nun isteklerini iletmenin harikulade yolları vardır (ve yeni başlayanlar için çok zordur). Benim bulguma göre, içsel yaşamımız kalp ve onun birçok arzusu ile zihin (ben bunu üç parçaya ayırdım - zeka, irade, akıl) arasında sürekli bir konuşma alışverişi gibidir. Şimdi, kalbimin ve zihnimin tüm bu parçaları eskiden tamamen dünyevi şeylerle meşguldü, bir şeyden diğerine en düzensiz şekilde geçiyordu; ama şimdi (bedensel ihtiyaçlar hariç) kendilerini _sadece_ O'nunla meşgul ediyorlar. Aralarında _O'na_ ve _O'nun_ arasında sürekli akıcı ve güzel bir konuşma vardır; ve
birdenbire O bu konuşmaya dahil oluyormuş gibi görünecek ve
benim olmayan düşünceleri ima edecek.

Çoğu zaman ruhu bıçaklayacak, ama kelimelerle değil, aynı zamanda kalbi; ve ben bu tür iletişimlerin zihin tarafından ele alınması, kelimelere dönüştürülmesi ve sonunda _kelimeler_
olarak akıl tarafından sindirilmesi için haftalarca beklediğini biliyorum. Ve sadece ruha giden başka bir yol - nadir,
kelimelere aktarılamaz ve bu nedenle başkalarına veya
akla aktarılamaz. Bu yol yaratıkta büyük bir şaşkınlığa neden olur ve
beyazlığın taşması veya hareket etmesi veya içten hissedilen
bir fosforesans gibidir; ruh tarafından büyük bir şekilde
zevk alınan canlandırıcı bir hizmettir. Bu herhangi bir coşku değildir ve aşırı derecede hızlıdır; ruh bunu almak için _yüksek dikkat_temasında olmalıdır, ancak bunu ne bekler ne de ister, ancak büyük ve neşeli bir hayranlık gösterme eylemindedir.

* * *

Duygularımın merkezinin veya yerinin değiştiğinin ve şimdi hayatın tüm deneyimlerine yalnızca
benim daha yüksek kısımlarımla karşılık verdiğimin ilk ne zaman tamamen farkına vardığımı hatırlamıyorum.

Bu değişimi açıklanamaz ve dikkat çekici buldum, çünkü temeldi ve yine de benim tarafımdan ne amaçlanmıştı ne de düşünülmüştü. Yaşama fiziksel karşılıklardaki bu değişiklikle birlikte, benim ruhsal tarafımda da karşılık gelen bir değişiklik oldu.

Önceleri ruhun zihinde yaşadığını veya hatta zihnin bir parçası olduğunu varsayıyordum. Şimdi, zihin tamamen Tanrı ile dolu olsa da ve eğer O'nu tefekkür edeceksek veya O'na karşılık vereceksek, ondan çıkan her şeyle dolu olsa da, ne beyin ne de yaratığın zekası O'nunla temas kuramaz; ve bunu kısa sürede öğrendim.

İlahi olanla karşılık verme, yaratık için kalp aracılığıyla ve göğsün en üst kısmıyla sağlanır, bu sonuncu yer (kalbin üstünde ve zihnin altında) ruhun göksel kıvılcımının ikametgahıdır ve sanki iki ateşin arasında yatar - kalbin ve zihnin ateşi, bunlardan hiçbirine doğrudan karşılık vermez, yalnızca Tanrı'ya karşılık verir.

Tepeye dokunmadan önce ruhumun herhangi bir parçasının yerinin farkında değildim, ayrıca bir ruhum olduğuna beni ikna edebilecek hiçbir şey yoktu. Bir ruhum olduğuna inanmaktan ve varsaydıktan başka bir şey yapmadım. Fakat ruh bir kez canlandırıldığında,
varlığımızın en güçlü ve canlı parçası haline gelir; artık onun bedendeki
sahipliğini veya konumunu yanlış anlayamayız. O, gerçekten de bizim harikulade ve sevimli metresimizdir, yalnızca onunla
Tanrı'nın sevgisinin gizemlerini çözebiliriz.

* * *

İnanç ne kadar zavallı ve soğuk bir şeydir! Artık İsa Mesih'e _inanmıyorum_: O'na _sahip_ oluyorum. _ İçimizde meydana getirdiği değişim o kadar eksiksizdir ki, artık hayatımı ve zamanımı sadece
tepede edindiğim bu yeni Tanrı bilincinin ilk gününden itibaren sayıyorum, çünkü o gerçek hayatımın ilk günüydü; tıpkı
daha önce zamanımı fiziksel doğumumun ilk gününden itibaren saydığım gibi ve ondan aşık olmama ve evliliğime kadar, ki bir zamanlar bana en önemli tarihler gibi görünmüştü.

İçimde bu değişimler gerçekleşirken sık sık huzursuzluk ve biraz da endişeyle dolardım; kendime tüm bunların ne anlama gelebileceğini ve şehitlerin veya azizlerin yolu olup olmadığını sorardım, çünkü cesaretim yoktu veya bunlardan biri olmayı istemiyordum ve acı çekmekten çok korkuyordum. Ve sanırım kurnaz kalbim tüm tatlıları alıp acıları bırakmak isterdi. Bunu ne kadar iyi biliyordu ve beni ne kadar zarif bir şekilde idare etti, asla zorlamadı, sadece bana baktı,
beni o harikulade mükemmellikleriyle davet etti! Ona nasıl
karşı koyabilirdim ki? Bu arada, uyanık olduğum tüm saatler boyunca, içimdeki Ruh'un o
garip, yeni, anlaşılmaz, istikrarlı, ısrarcı _çekim_ ve aciliyetini
hissettim. Yavaş yavaş ilerledim ve hala ilerliyorum--mükemmelliğe doğru, korkak kalbim birçok korkuya katlanırken,
ama bunlar artık geçmişte kaldı. Bu benim kendi kurtuluşum için bir arzu değildi;
buna hiçbir zaman iki düşünce bile vermedim. Bu, harikulade ve güzel Tanrımızın
_karşı konulamaz çekiciliği_ idi. O, beni
çekti, güzelliğiyle, kutsal mükemmellikleriyle,
anlatılamaz saflığıyla beni cezbetti. _Onu memnun etmeyi özledim._ Bütün dünya
Onun ihtişamıyla
dolmuştu ve
muhteşem Sevgili'den ayrı olarak--ne kadar
tamamen farklı olduğumu görmek beni dehşete düşürdü. Ne kadar
korkunçtu, O'nun burun deliklerinde kokması gereken kusurlarım! Bir düşünün!
Sevilen'in burun deliklerinde kokmak! Hangi sevgili böyle bir şeye
dayanabilirdi? Hiçbir çaba, O'nun için kendini
güzelleştirmek için çok büyük veya acı verici olamazdı. Bunda hiçbir erdem yoktur; bu,
dünyadaki isme layık her sevgili tarafından bilinen
bir sevginin itici zorunluluğudur. Bu tarifsiz ve mükemmel Varlığı memnun etmek ve ona itaat etmek!--bu ayrıcalık beni giderek daha fazla sarhoş etti.

Kalbimdeki ve zihnimdeki tüm bu değişimler beni sürekli olarak
şaşkınlıkla doldurdu, çünkü hiçbir zaman dindar olmadım, içten ve gizlice O'nu hararetle aramış olsam da. Dikkatli, alçakgönüllü ve saygılıydım,
daha fazlası değil.

Fakat belki de hiç dindarlığım olmasa da ve tek bir dini kitap okumamış olsam da, mükemmel, kutsal ve saf olana karşı derin bir susuzluk duyuyordum, çünkü bunları burada yeryüzünde bulamıyordum. Kilisenin sessiz ciddiyetinde veya mavi gökyüzünün altında, kendimi çevremden ayırabilir ve hüzünlü bir bulanıklıkla Tanrı'nın tarif edilemez kutsallığına ve saflığına doğru uzanabilirdim - en azından benim için, ısrarla ulaşılamaz kalan Tanrı.

Ve yine de bir mübarek günde, birdenbire, görkemli bir saatte, artık ulaşılamaz değil, içten, harikulade bir şekilde yakınımda ve benim için o kadar garip bir şekilde kalıcı bir şekilde yakın kalmaya istekli olarak
bulacaktım ki, bütün gün kalbimden sessizce O'na şarkı söylemeliydim - sessizce O'na şarkı söylemeliydim, çünkü ruhumla O'nun arasında en hafif fısıltı bile çok
kaba ve gürültülü hissedilirdi. Ve bu harika durumdan düştüğüm saatlerde, kaybım o kadar korkunç ki, cehenneme çok yaklaştığımı düşünüyorum. En büyük ihtiyacımız Tanrı'nın iradesini yeniden öğrenmektir. Çünkü O'ndan o kadar
ayrıldık ki, artık O'nun İradesine bir haçtaymış gibi,
anlaşılmaz bir fedakarlık, sadece kendini inkar etme, acı ve
kasvet olarak bakıyoruz. Onu dehşet içinde reddediyoruz. Eğer O'nun İradesini yeniden öğrenme iradesine sahipsek, durur ve onu düşünürüz,
onu aramak için yürürüz, onu kabul etmeye çalışırız, titreyerek ona itaatle ve birçok gözyaşıyla eğiliriz; ve işte! bir
Davetiye, bir güzellik iç çekişi, bir bahar nefesi, kuşların şarkısı,
çiçeklerin yüzleri, tüm aşkların çiftleşmesinin sürekli yükselen spirali,
Evrenin güneş ışığına dönüşür; ve sonunda, mutlulukla sarhoş olarak,
şöyle deriz: "Tanrım, Aşkım, Senin İradeni bir ambrosial Şarap gibi yudumlayıp içerim!"

* * *

Tanrı'nın sevgilisi için tüm sevgiler yukarı çıkar ve sanki tek bir sevgiye, yani Kendisi'ne sarılır; böylece
O'ndan ayrı hiç kimseye veya hiçbir şeye sevgimiz olmaz. Buna, en derin ve gizemli bir şekilde, tüm yönleriyle evlilik aşkı da dahildir. Her şekilde bir sakrament olabilir: İçinde kutsal olmayan hiçbir şey yoktur, bedenin evlilik bağı hiçbir şekilde ruhu Tanrı'nın kabul edilebilirliğinden ayırmaz.

Ama ben buna ulaşmadan önce biraz zaman geçti ve evliliği, bu fiziksel dünyadaki Kendisiyle ruhsal birliğin fiziksel prototipi olarak görebildim. Ve bu, namuslu sorular ve eleştirilerle değil, erkekler ve kadınlar arasındaki bu ilişkinin O'nun düşüncesi, O'nun planı olduğunu, bizim değil, hatırlayarak başarıldı. Biz, bu ilişkideki rolümüzden yalnızca, bu bağın saf, temiz ve tatlı kalması ve her şeyde kendimizi mümkün olduğunca eksiksiz ve düzenli bir şekilde O'nun planlarına, ne olursa olsun, teslim etmemiz ölçüsünde sorumluyuz. Bu sorgusuz sualsiz, direnmeyen teslimiyet tavrında, Kutsal Ruh bizim aracılığımızla hızlı ve kolay bir kanal bulur. Hayatın tüm sıkıntı ve huzursuzluğuna neden olan, Kutsal İrade'nin geçişine karşı çıkmamızdır. O'nun
bize sıkıntı ve acı çektirme isteği yoktur.
Bize karşı İradesi saf sevinç, saf sevgi, saf huzur, saf tatlılıktır.
Bu dünyevi evlilik bağı ettendir ve beden tarafından korunabilir,
ve yine de kalp, zihin ve ruh güzel, mükemmel bir iffet içinde kalır;
ve bu mükemmel özgürlüğün --ruh ve yaratık tarafından uzun çabalardan sonra-- sonunda onlara lütfun bir
eylemi olarak verildiğini ve değişmeden kalıcı olarak kaldığını gördüm.

* * *

Bu şeylerin derin gizemler olduğunu ve büyük ölçüde gizli olduğunu biliyoruz;
ama şunu biliyorum: kalp Tanrı'ya karşı kendi içinde sevgi hissettiğinde, aynı anda Tanrı da sevgilinin ruhuna gelir. Şimdi, Tanrı'nın olduğu yerde
ne kötülük, ne üzüntü, ne mutsuzluk, ne de bu tür şeylerin
hiçbir anısı olmadığını biliyoruz; bu nedenle, O'na karşı büyük ve sürekli bir sevgili olmak, otomatik olarak tüm mutsuzluklardan kurtulmak demektir.

Bu bizim en bilge ve en iyi arzumuzdur, En Görkemli Tanrımız için muhteşem bir sevgili olmak.

Başkalarını ne kadar çok görür ve onlarla ne kadar çok konuşursam, ne kadar
büyük ölçüde değiştiğimi o kadar çok görüyorum. Ben _özgürüm._ Onlar bağlılar. Onları
korkularla, kaygılarla, endişelerle, kötü şeylerin endişeleriyle, üzüntüyle, sevdikleri veya kendileri için ölüm korkularıyla bağlı buluyorum. Şimdi, eğer Sevgi Yolu olan
Yol'a_ sadık kalırsak, tüm bu şeylerden özgürüz. Bu değişimi kendimiz için yaratmıyoruz ve belki de bunun gerçekleştirilebileceğinin farkında bile değiliz. Kendi adıma, Tanrı'yı ​​ilk sevdiğim o gün ve o anda, buna veya buna yönelik bir
_kapasiteye_ yükseltilmiş gibiydim. Bu, o andan beri kendimi bu durumda tutmak ve ilerlemek için mücadele etmek, acı çekmek ve katlanmak zorunda kalmadığım anlamına gelmiyor; ama acılarım, mücadelelerim ve tahammüllerim, aşk için, aşkta ve aşk yüzünden, kendi başlarına güzeldi ve güzeldir ve anılarda uyumsuz hiçbir şey bırakmaz. Onlar, muhteşem bir melodinin zor başlangıcıdır.

Bir şey daha var--O'na olan bu sevgiyle o kadar büyük oluruz ki
kendi içimizde Evreni kucaklıyormuş gibi görünürüz! Gizemli bir şekilde, O'nun yarattığı bağdaki her şeyle sempati duyarız. Bunlar hiçbir şeye değmez mi ki, insanların çoğunluğu hayatlarını beş sterlinlik banknotlar ve hatta şilinler arayarak geçirmekten memnun olsun - ve bu sadece fakirler için değil, zenginler için daha da fazla mı?
İnsanları anlamakta Tanrı'yı ​​anlamaktan çok daha fazla kayıp yaşıyorum. Şiline ihtiyacımız var, ama ayrıca paraya mal olmayan ve en fakirlerin bile sahip olabileceği başka ve daha güzel şeylere de. Hayatımın tek üzüntüsü, insanların hepsinin benim yaşadığım bu Hayatı paylaşmaya gelmemesi. Şu benzetme nasıl da kalbime dokunuyor, "Otoyollara ve çitlere çık ve onları içeri girmeye zorla!" Hayatın tüm bu _doluluğunu_ bilmek ve en yakınlarımı ve en sevdiklerimi bile buna dahil edememek:
Bu ne korkunç bir gizem!--bir ızdırap. Şimdi, bu ızdırapta İsa'nın ızdırabını paylaşıyorum. Bu, Haç'ın bir parçasıdır ve yalnızca Baba bunu düzeltebilir. Cennetin uzatıldığını ve _reddedildiğini;_
sevginin uzatıldığını ve _reddedildiğini;_ mükemmelliğin gösterildiğini ve bir
çarmıhta öldürüldüğünü görüyorum. Haç, tüm şeylerin en korkunç olanından başka nedir ki - Tanrı'nın
Kederinin Görünür Kılınması? Mükemmel Sevgi, insanın aşağılık özgür iradesine boyun eğiyor ve yaralardan ölüyor! Tanrım! Tanrım! ve
benim_ böyle bir şeyde hiç parmağım oldu mu? Oldu.

* * *

Bizi sonunda Tanrı'nın kollarına atan her şeyden daha fazla ne var? Acı. Ve bu, O'nun iradesi olduğu için değil (çünkü O, sevincimizde ve refahımızda O'na dönmemizi ne kadar isterdi), daha ziyade _bizim_ irademiz olduğu için, dünyevi sevinçlerimizde ve refahımızda O'ndan yüz çevirmemiz ve yalnızca sağlığımızın veya mutluluğumuzun başarısız olduğunu gördüğümüzde O'nun tesellilerini aramamızdır. Ve
O'nun merhameti ve bağışlamasıyla O'nu bulduğumuzda, çok sık ve çok
kolayca kendimizi yüceltmeyi ve birbirimizi aziz olarak adlandırmayı düşünürüz! İsa bize aziz mi dedi? Bu yüceltmeleri insanlık kendine bahşetmiş gibi görünüyor. O, sürüsünden ve O'nun aracılığıyla sonsuz yaşama kavuşacak olanlardan ve aldıkları yol nedeniyle sadece bu dünyada sevinçleri olanlardan söz etti.

* * *

Ulusal şeyler ve diğer kişiler için dua etmem öğretildiğinde ve bu duaların cevaplandığını gördüğümde, korkmaya meyilli oldum; şöyle düşündüm, Ben kimim ki En Yüce'ye yalvarmaya cesaret edeyim? Ama O bana bunu öyle gösterdi ki, her şeyde olduğu gibi, hepimiz için de geçerlidir: "Bu, benim gökkuşağımın vaadinin ihtişamını yansıtan bir buluttur; senin gibi toz da benim iradem ve ihtişamımın başka biçimlerini yansıtabilir. Bulutta benim gücümle parlayacağı varsayımı yoktur; senin tozunda da benim aracım olacağı varsayımı yoktur. Hem bulut hem de senin tozun Benimdir."

* * *

Bu yeni yaşam biçiminde ilerledikçe, dilekçeyi sürdürmekte giderek artan bir zorlukla karşılaşıyoruz; çünkü dilekçe vermeye başladığımızda, hemen hemen her zaman anında öyle bir hayranlık durumuna yükseliriz ki, tüm ruh sadece yanan bir şarkı, yaşayan bir ibadet
şeyi olur. İlk başta kendimi suçlamaya meyilliydim, ama şimdi biliyorum ki, dilekçe vermekten (kimin veya ne için olursa olsun) yüce bir hayranlığa geçmemiz kabul edilebilir, bu büyük bir kişisel hoşgörü olsa bile (ve dilekçe vermek _zor bir iştir) -_o kadar uç bir hoşgörü ki, hayatımın herhangi bir deneyiminde veya zamanında, gerçek coşkular dışında, bu en harikulade sevinçle aynı nefeste adlandırılabilecek veya karşılaştırılabilecek hiçbir şeyi hatırlayamıyorum; çünkü bu hayranlığın sevincinden Ruhun Şarkısı doğar.

Ve hayatımın tüm bu önceki yıllarını, büyük bir kısmım ölü olarak yaşadım ve çoğu insan da aynı! Bunu ne kadar çok düşünürsem,
deliliğimize o kadar çok şaşırıyorum - çalışmak, endişelenmek,
çabalamak ve her türlü şeyi aramak, ama tek bir şey hariç, güzel, gerekli ve yaşayan bir şey, yani kendimiz, Tanrı ve Yaşam Suları arasındaki kişisel bağlantıyı bulmak. Kendi deneyimlerime baktığımda, en güçlü ve kesintisiz yardım olmadan asla
bulamayacağımı açıkça görüyorum. O halde, asla yalnız değiliz. Ama önce bu suları arama iradesine sahip olmalıyız. Bütün meselenin sırrı budur. O, en
aşağılık kişiyi bile
saf bir sevgiliye dönüştürebilir - eğer en aşağılık kişi
onun üzerinde mucizenin gerçekleşmesine
istekliyse! Bu Tanrı'nın lütfudur ve bu kudretli gücü bizim aracılığımızla
boşaltmak için O'na ne kadara mal olur? Çünkü her şeyin bir bedeli vardır. Rabbim! Rabbim! Biz bunların hepsine layık değiliz.

Şunu fark ediyorum ki, O bu lütfu kaldırdığında, çok kısa bir süre sonra zihin tekrar sahte, düzensiz, uyumsuz bir duruma dönüyor; böylece
tümüyle akordu bozulmuş bir enstrüman gibi oluyoruz ve
tarif edilemez acılar çekiyoruz, tıpkı kulakları ve sinirleri sahte notalarla işkence gören bir müzisyen gibi, müzikten anlamayan komşuları ise hiç acı hissetmiyor! Müzisyen, büyük armağanının ayrıcalığı için bir bedel öder; bu yüzden Mesih'in sevgilisi.

Yine, duanın ölçülemez _sevinci_ için ödenecek bir bedel vardır,
çünkü dualar her zaman tatlı veya hayat verici değildir. Mesih'e edilen dualar her zaman bir ferahlıktır, ancak Baba'ya edilen dualar, önceden hiçbir düşünce veya özel niyet olmadan, aniden, tüm dünyamızın iğrençlikleri için en korkunç kedere, ruhun korkunç bir sözsüz yakılmış kurbanına, tarifsiz bir
acıya dönüşebilir. Ve yüce yalvarışlar, ruh ve tüm yaratık üzerinde korkutucu ve derin bir gerginliktir.

* * *

Ruhun arınmasına ve dönüşümüne ihtiyacımız olduğunu söylüyoruz; ancak daha ziyade, ihtiyacımız olan şey öncelikle kalbin, zihnin ve iradenin dönüşümüdür. Çünkü bu, hayatımızın draması gibi hissedilirdi - insan kalbi, zekası ve iradesi, yaratığın egosudur. Ruhumuz bu yaratığın içindeki ziyaretçidir, kendi içinde İlahi'nin saf, kutsal ve bozulmaz bir ışıltısını barındırır ve insan evinde boğulmuş ve körelmiş bir şekilde yatar, ta ki kutsal sevgilisi tarafından canlandırılıp uyandırılıncaya kadar; ve bu uyanış ona, insan evinin kalbi ve zihni (ya da yaratığın iradesi ve ruhu) yenilenme durumuna veya Tanrı'ya doğru ilerleme durumuna gelene kadar verilmez. Yani, yaratığın tövbe ve saf ve kutsal olana yönelik bir arzuyla dokunulmuş olması demektir. Çünkü eğer ruh tövbe etmeyen bir yaratığa uyandırılırsa, yaratığın bu İradesi ve yok edilemez solucanı (ki bu, narin ve kırılgan ruhtan daha kaba ve şehvetlidir) ruhu yenecektir; ve bu amaç değildir, yaratığın ölümü de amaç değildir, ancak yaratığın İlahi'ye yükseltilmesidir - amaç budur.

Uyandırıldıktan sonra, insan evinde, ruh kendini iki en hain ve kirli arkadaşla -insan kalbi ve zihniyle- kilitli bulur; ve onun nefreti ve sıkıntısı o kadar büyüktür ki, utanç uğruna bu ikisi kendilerini
geliştirmekle
zorlanırlar. Fakat ilerlemeleri yavaştır ve şimdi iki durum arasında uzun ve acı dolu bir dönüşüm zamanı gelir. Bir anda ruh yaratığı fethedecek, ona kutsallığın egemen güzelliğini dayatacaktır; ve başka bir anda yaratık ruhu fethedecek, ona iğrenç tasarımlarını ve arzularını dayatacak ve ona birçok
hastalık
verecektir. Bu yüzden kendi içimizde hissettiğimiz savaşa sahibiz, çünkü ruh artık evini ve yaratık da iştahlarını arzulamaktadır.

Ruhun bu uyanışı gerçekleşene kadar, ya ruhumuzla yaşadığımızı ya da ruhumuzu tanıdığımızı ya da ruhumuzla hissettiğimizi düşünerek hata yaparız. O sadece zaman zaman içimizde kıpırdanır, kavrayamadığımız garip yankılar uyandırır; ve sadece zihin, kalp ve bedenle yaşarız - yani yaratık olarak yaşarız; ve bu yüzden ruhun tamamen uyanmasıyla yaratıkta muazzam ve tamamen tarif edilemez bir yaşam ve tüm yeteneklerimizde bir gelişme hissederiz, öyle ki büyük bir şaşkınlıkla "Bugüne kadar hiç _yaşamadım_" deriz. "Önce yaratığın iradesi
ruhun ilahi kısmının hoş rehberliğine tamamen teslim olduğunda, o zaman ilk önce özgür ruh dünyasının tarif edilemez sevinçlerini biliriz.
Çünkü zihin ve bedenle yaşamak doğada bir varoluş halinde olmaktır.
Ama ruhla yaşamak doğanın üstünde, ruhun ölçülemez özgürlüğü ve yoğunluğunda yaşamaktır. Ve ruhun muazzam görevi budur--kalbi ve zihni yaratığın aşağılıklığından kurtarmaya yardımcı olmak ve böylece insanı
kendisiyle birlikte geldiği İlahi olana yükseltmek. Bu, o zaman, insanın ilahi yollarla ilahi olana dönüşümü veya evrimidir; ve bunun için tövbe veya kalp ve zihin değişikliğini aramamız gerekir ki bu, yaratığın kendini ruhun güzelliklerine doğru çevirmesi ve Mesih'in içimizde gelini olan o uyuyan ruhun ihtişamını uyandırması demektir.

Ruh tamamen canlandırıldığında, Bunu şu şekilde biliyoruz ki, artık Tanrı dışında hiçbir şeyle veya hiç kimseyle yetinemeyiz. Tanrı dışında hiç kimseyi sevemeyiz, çünkü tüm insan arzuları ve sevgileri gizemli bir şekilde yükselir ve İlahi'ye karışır. Bu yüzden, dostumuzu sevsek de onu Tanrı'da severiz ve her insanda Sevgili için başka bir sevgili algılarız.

* * *

Tanrı'yı ​​sevmek, büyük bir sessizlik, yoğun bir etkinlik, muazzam bir sevinç ve paylaşılan
_şaşırtıcı yeni bir hayatın muazzamlığının_ dokunaklı bilgisi olarak ifade edilmeye başlanabilir.

Tanrı'yı ​​tefekkür etmek, tüm dünyevi ve bedensel şeylerin, arzuların ve çekimlerin katlanması veya tamamen unutulması ve kalbin ve zihnin sevgi aracılığıyla Tanrı'ya yükseltilmesi ve bunların büyük ve neşeli bir yoğunlukla merkezlenmesi olarak ifade edilebilir.
Bu Tanrı tefekkürünün iki temel biçimini buluyorum: pasif
ve aktif. İlkinde, istikrarlı, sessiz ve sevgi dolu bir algı ve alımlama halindeyiz ve biraz uzaktayız; bunda saatlerce kalabiliriz, şafak vakti uyandığımızda bu hale gireriz
ve uyanana kadar bu halde kalırız.

Aktif tefekkürde, büyük bir yakınlıkla coşkulu ve tutkulu bir hayranlık içindeyizdir ve bedensel zayıflık nedeniyle uzun süre bu halde kalamayız. Ruh, en uzun uçuşta bile asla yorulmadığını hisseder, ancak kendi içinde tamamlanmış, bedeni olan, ona dokunabildiğimizde, "Bu benim bedenim" dediğimiz ve kalbi ve zihni zekayla dolu olan, "Bu benim" diye düşünmeye alıştığımız, perişan ve sefil yaratığın bitkinliği nedeniyle geri dönmelidir; ama bu sadece bir parçadır, çünkü
yaratığımızın zekası kesinlikle ilahi ruhun zekası değildir, çok daha
az bir ışıktır: çünkü ilahi ruhun zekasıyla Tanrı'ya ulaşırız ve O'na ulaşırız, ama yaratığın zekasıyla O'na ulaşırız ama ulaşamayız, çünkü onunla
perdeyi delemeyiz. Bu nedenle, tefekkürün sevinçlerini kim bilebilir ki
onlara sevgiyle gelmelidir, çünkü sevgi yaratığın ulaşabileceği tek araçtır. Ruh Tanrı'ya doğuştan hakkı olarak ulaşır, ama yaratık evlat edinme ve kurtuluşla ve bu sevgiyle. Yaratık sevgiyle ölür ve ruha yeniden doğar.

* * *

Tanrı'ya gelmemizin gerekli bir koşulunu ifade etmek için kullanılan "yoksulluk" kelimesi çok yanıltıcı bir terimdir. Çünkü bizi Tanrı'nın
zenginliklerine getiren herhangi bir koşula yoksulluk nasıl doğru bir şekilde isim verilebilir? Bunun yerine "kalbin tekliği" veya "sadelik" kelimelerini kullanalım: yani, başlangıçta Tanrı'yı ​​memnun edenler dışında kalan tüm diğer çıkarları ortaya koyarız ve daha sonra Tanrı'nın Kendisi dışında hiçbir çıkarımızın olmadığı duruma ulaşırız - yaratığın kalbi, zihni ve iradesi tamamen Tanrı'nın olur ve Tanrı onları doldurur. Öyleyse, Tanrı ile dolu olmanın yoksulluk olduğunu nasıl söyleyebiliriz! Aksine, çıkarların kökten basitleştirilmesi yoluyla Tanrı'ya tek başına sabitlenmiş bir kalp olarak doğru bir şekilde ifade edilir:
Bu yoksulluk değil, tüm Evrenin zenginliğidir.

* * *

Bazılarımız telkine açık görünüyor, diğerleri kişisel etkinin daha istikrarlı etkilerine. Bir kez hariç, başka birinin kişisel etkisi altına hiç girmedim, o da en sevdiğim varlığın -kardeşimin- etkisi altına girdiğimde. On yaşındayken hayatımı boğulmaktan kurtardı ve
on sekiz yaşındayken onun etkisi ve Tanrı'ya olan inancının tamamen eksikliği, kendi zekamın araştırmaları ve yoklamalarıyla birleşince, daha önce rahat bir inancım olan Tanrı'dan beni uzaklaştırdı.
On yedi yaşındayken en zor bilimsel kitapları bir kedinin sütü yalaması gibi yalamaya başladım. Kendi kendime, "Gerçeği bulmalıyım, her şeyin gerçekte ne olduğunu bulmalıyım" dedim; ama bilimi Kilise öğretisiyle uzlaştıramadım. Hem duyular hem de zeka tarafından kanıtlanabilen bilimin gerçeklerini, Kilise tarafından kurtuluş için gerekli olduğu öne sürülen kanıtlanamaz dogmalarla uyuşturamadım. Yavaş yavaş ve emin adımlarla sahip olduğum inancı kaybettim ve solmuş bir kalbi Kozmos'un acımasız ve isimsiz göğsüne astım. İçsel yaşam benim için umutsuz korkunç bir boşluk oldu. Neşe ve gençliğin sayısız sosyal başarısıyla çevriliyken, ne bilimin ne de toplumun ruhumu tatmin edemeyeceğini ya da içimde Tanrı'ya olan korkunç ihtiyacı bilen bir şeyin olduğunu gördüm. İki uzun ve korkunç yıl boyunca bu kaybolmuş inancı geri kazanmak için gizlice ve umutsuzca mücadele ettim ve sonunda başardığımda kendimle Tanrı arasında korkunç ve aşılmaz bir duvar kaldı. Ama geçmiş yalnızlığın dehşetleriyle karşılaştırıldığında, O'nu orada, hatta o duvarın arkasında hissetmek benim için cennetti. (Şimdi O'nu sevgiyle bulduğuma göre, O'nun hakikatlerinin, güçlerinin ve yasalarının ihtişamının en mükemmel şekilde ortaya çıkması olarak bilime geri dönebiliyorum ve bilim hakkında daha fazla şey öğrendikçe O'na daha da yakınlaşıyorum.) Duvarın dışında yirmi yıldan fazla bir süre kaldım, o muazzam bariyerde bir açıklık aradım ve aradım.

Ve yirmi yıldan fazla bir süre sonra Kapıyı buldum ve o İsa Mesih'ti.

* * *

Son zamanlarda "tefekkür" kelimesinin insanların Tanrı bilincindeki
en yüksek seviyeleri ifade etmek için kullanıldığını gördüm ve bunu yetersiz buluyorum. On yedi yaşımdan itibaren Tanrı'yı ​​değil, Doğa'yı tefekkür etme alışkanlığı edindim: yani, önce kendimi otururken öyle bir pozisyona yerleştirirdim ki, vücudum düşmeyecek ve onu tamamen unutabilirdim, sonra etrafıma bakardım ve manzaranın güzelliğini içime çekerdim, gözlerim sonunda
benim için en güzel olan yere
gelirdi. Orada sabit kalırlardı. Tüm
düşünceler şimdi katlanmıştı, böylece zihnim tek bir yöne doğru akarak, baktığım güzelliğe yoğunlaştı. Bu
kısa sürede kayboldu ve hiçbir şey görmedim, ama tamamen sessizliğin ve boşluğun olduğu bir yere doğru uzaklaşarak, orada özümsedim ve
daha önce gözlerim aracılığıyla zihnime çektiğim güzelliğin yükselen özünü içsel olarak
tadını çıkardım, artık
dışarıyı görmenin bilincinde değildim, ama tamamen
içten yaşıyordum. Bunu neredeyse her gün yapıyordum, ama bunu yapmak için
yalnızlığı aramak zorundaydım ve mutlak yalnızlık bulunması zor bir şeydir; ama
nerede olursa olsun, bir kilise bahçesinde bile aradım! Mezar görmedim.
Gökyüzünü veya güneşin öpücükleriyle pembeleşmiş harika bir bulutu gördüm,
ve gittim. Şimdi bunun tefekkür olduğunu düşünüyorum,
ama bunu hiç bu kadar hoş bir isimle düşünmemiştim; sadece
benim keyifli eğlencemdi, ama içinde garip, tarif edilemez bir hüzün vardı. Doğa ve güzellik yeterli değildi. Ne kadar çok güzellik görürsem,
adını koyamadığım bir şeyi o kadar çok özledim.
Bazen bu acının acısı korkunç, neredeyse dayanılmaz hale geliyordu, ama
eğlencemden vazgeçemiyordum. Şimdi, sonunda, bu acının ne olduğunu biliyorum:
Ruhum Tanrı'yı ​​aradı, ama yaratığım bunu bilmiyordu. Çünkü tıpkı
aynı şekilde Tanrı'yı ​​tefekkür ediyoruz, O'nu görmeden
tadını çıkarıyoruz ve hiçbir üzüntü olmadan
harika zevklerle ağzına kadar doluyoruz.

Ancak bu tefekkür hali dağın zirvesi olmaktan çok uzaktır; sadece son tırmanışı yaptığımız yüksek bir platodur. Zirve tarif edilemez bir temastır ve bu zirve
tek bir zirve değil, birçok zirvedir. Yani, birkaç ayrı
biçimde temasımız var - verme, alma ve en yüksek noktasında ateş kadar
dayanılmaz olan
daldırma veya emilim.

Bu sonuncusu hakkında sadece şunu söyleyebilirim: sadece hiçbir kelimeyle
ifade edilemez olmakla kalmıyor, aynı zamanda ruh için aşırı mutluluk hali olan şey, aşırı sevinç nedeniyle yaratık için ölümdür. Bu nedenle hem
kalp hem de zihin bu en yüksek
başarı anısının herhangi bir ayrıntısını hatırlamaktan korkar. Bunu sadece bir kez biliyordum. Tekrar bilmek
bedenimin ölümü olurdu. Bu en yüksek deneyime gelmeden önce iki saatten fazla (benim yargılayabildiğim kadarıyla) ruhum
bir okyanus gibi hissettiren bir yerden geçti, çünkü sonsuz bir mutluluk halinde dalgalar üzerinde
yükselip alçaldı.

Diğer temas biçimleri arasında, tamamen O'nun iradesiyle olan hızlı, beklenmedik, hatta
arzulanmayan bir
başarı vardır; ruha o ani tevazu, tarifsiz bir coşkuyla
kutsal sevgilisine yakalanır.

Bunlar, yaratığın hatırlamaya cesaret edebildiği en yüksek zirvelerdir, ancak
ruha hayatın kendisi olarak hafızada kalırlar. Bu temas biçimlerinin
çeşitlilikleri sonsuzdur, çünkü Tanrı hem ebedi değişmezlik hem de sonsuzlukta çeşitlilik ister gibi görünür.

Bu nedenle ve hayatın ona ifşa ettiği harikulade derinlikler, yükseklikler ve genişlikler sayesinde ruh sonsuz bir mutluluk hayal edebilir, çünkü monotonluk artık mutluluk olmaktan çıkar. Doğada, bir ormandaki iki ağacın birbirine benzemediğini ve bir daldan toplanan iki meyvenin aynı tada sahip olmadığını görürüz. Ancak benim hissime göre, tüm başarı dereceleri yalnızca farklı birlik dereceleri olarak ayırt edilebilir, bu sevincin biçimi ve yoğunluğu ve saflığı ne kalbe ne de zihne hayal edilebilecek şekilde giremez, ancak anlaşılması için deneyimlenmesi gerekir ve deneyimlendiğinde kısmen anlaşılmaz kalır. İrade gücüyle elde edilemez, irade olmadan da elde edilemez. O halde, bu, iki iradenin uyum içinde olduğu bir gizemdir, irademiz geçici olarak Tanrı'nın iradesiyle birleşir ve tüketilir ve kendi yok oluşunun verdiği mutlulukla uçar! Bu,
dış akıldır ve bu nedenle yaratık için anlaşılmazdır, ancak
ruh için anlaşılırdır ve hayatımızın kalıcı olarak elde edilmesi gereken amacı ve hedefi haline gelir ve tüm düşünülebilir coşkunun en uç sınırıdır.

Tepede birleşmeyi ve teması ilk öğrendiğimde,
dışımda çok büyük bir ışık izlenimi edindim.
Bir daha asla
dışarıdan bir izlenim edinmedim.

Ama içsel _ışık_ hissi hissedildiğinde, bunun
yüksek bir coşku ve beden için zor olduğunu düşünüyorum.
Hem ruhun hem de bedenin büyük ve tarifsiz rahatlığı olan şey, Mesih'in tatlı ve nazik dokunuşlarıdır. İçsel sıcaklığı, üçüncü dönüşümümden aylar sonrasına ve ilk dönüşümümden dört yıldan fazla bir süre sonrasına kadar hiç hissetmedim. Aklıma göre manyetik bir
ısı ve sevinç coşkusuyla kaynayan bir his gibi gelen bu olağanüstü hissi, ancak ruhumda aniden, gizli, neşeli bir sevgi zevki olduğunu öğrendikten sonra, içimde hissettim; bu en kolay şekilde sevginin tatlılığı olarak tanımlanabilir, Mesih'ten gelir ve _çok sık_ O tarafından verilir. Ve ısıdan, ateşten, elektrikle kaynayan şeyden veya en iyi nasıl adlandırılırsa adlandırılsın, yaklaşık altı ay sonra, ruhun şarkısını ilk kez duydum. Şimdi, geçmişteki ruhsal sevinçlerin anısına odaklanmamak daha iyi olsa da, açgözlü olmayalım ve acıların anısına odaklanmamak da aynı şekilde akıllıcadır, yoksa kendimize acıma duygusuna düşeriz, ki bu tüm duygular arasında en hastalıklı ve yararsızdır (ve en akıllıcamız, sadece saat be saat, mümkün olan tüm tatlılıkla yaşamak, günlük ekmeğimizi seçmeyi, ister yüksek sevinç ister acı olsun, O'na bırakmaktır), yine de itiraf ediyorum ki, bu sevinçleri yeterince düşündüm ve karşılaştırdım, hangisini en çok sevdiğimi çok iyi biliyorum. Aşkın ateşi çok harikadır ve tatlılık çok hoştur ve coşkular ve vecitler dışsal sözcüklerdir; ancak hepsinden daha güzeli ruhun şarkısıdır ve bu, en yüksek hayranlıkla, sıcaklığın ötesine ve tatlılıktan daha uzağa geçerek, ruhun tek başına aşkın en yüksek zirvesine çıktığı zamandır, ve orada bir kuş gibi aşkının coşkulu ve altın tutkusunu döker. Ve O'nun Ruhu, çok yakın dururken, ona asla dokunmaz; çünkü
O dokunursa, bu hemen bir vecittir ve bunun stresi nedeniyle
O'nu sevindirecek ne sözleri ne de şarkısı olur.

Ah, bu harika şarkıdaki ruhun saf mutluluğu!

Gerçekten de bunun coşkudan veya vecitten daha büyük olduğunu düşünüyorum, çünkü
ruh bunlarda alır, ama şarkıda, tam O'na doğru yükselirken,
verir. Ve şimdi sonunda Mesih'in şu sözlerinin daha tam anlamını biliyoruz: "Vermek, almaktan daha kutsanmıştır."

Sevgili, yaratığı alıp yukarı kaldırıyorsun; yaratığı alıp yukarı kaldırıyorsun, böylece bir daha asla Seni gücendiremez ve
ruh sevgisini söylemekte özgür olur. O zaman yaratığın Seni sevmesi senin isteğin midir? Yoksa ruhun tapınması senin isteğin midir? Sevgili, kalbimle ve zihnimle mi Sana daha çok tapıyorum yoksa ruhumla mı Seni daha çok seviyorum bilmiyorum. Peki, aşkın o gizli buluşma yeri
nerede? Bilmiyorum; çünkü oraya
giderken ve geri dönerken kör oluyorum ve oradayken
Aşkın Kendisi tarafından kör ediliyorum.

Ah, harika buluşma yeri, ki gerçekten de tüm dünyanın adlandırılmaya değer tek buluşma yeridir.

Çünkü dünyadaki diğer her aşk, zavallı, soluk bir aşk taklididir - solgun bir Ophelia, tozu taçlandırmak için
hüzünlü, yok olmuş çiçeklerden bir çelenkle dolaşan.

* * *

Sevgi dolu yaratık ilerledikçe kendini şeylerde, veya şeyler veya kişilerle ilgili düşüncelerde
yaşamayı bırakırken bulacaktır, ancak tüm zihni
ve kalbi yalnızca Tanrı düşüncesi üzerinde yoğunlaşacaktır. Şimdi
İsa, şimdi Yüce Mesih, şimdi Baba, ama asla Tanrı'nın bir yönünden veya kişiliğinden
uzak değil, yakınlık koşulları değişse de. Çünkü zaman zaman büyük bir yakınlık, zaman zaman bir miktar uzaklık veya daha doğru bir ifadeyle belirsizlik durumunda olacaktır. Bekleme durumunda olacaktır (bu son derece sık, hepsinden daha sık); şaşırtıcı bir mutluluk durumunda; Tanrı ile birlikte olmak yerine yeryüzünde olmanın verdiği acı, ıssızlık durumunda olacaktır. Tanrı'ya sevgi verme veya sevgi alma, hatırlama ve ilgi durumunda olacaktır. Ölçülemez bir ihtişam, her yeteneğin olağanüstü bir aydınlanması durumunda olacaktır, kendi eylemiyle değil, içinden akıp gidene kadar, yeni bir yaşam formunun iksiriyle dolana ve bu deneyimlerden önce hiç yaşamamış olduğunu hissedecektir - o sadece Doğa'nın bir parçası olarak var olmuştur. Fakat şimdi, her zamankinden daha fazla Doğa'ya bağlanmış olmasına rağmen, gizemli bir şekilde ondan uzaklaşıyor,
hiçbir şekilde küstah olmadan,
kendisini ondan üstün hissediyor,
herhangi bir meziyetle değil, Başkasının niyetiyle.
Doğa'nın ruhuna ve özüne
yükseltilmiş oluyor ve onun ağır ve daha belirgin kısımları artık onu bağlamıyor.
Özgürlük durumunda, sık sık büyük bir ihtişam durumunda ve
sürekli olarak o en görkemli
mantoyla -Tanrı bilinciyle- sarılmış durumda.

Bunlar insanın doğru ve uygun koşullarıdır. Bunlar Tanrı'nın bizim için
sevimli iradesidir. Ve çoğumuz O'na karşı gelme iradesine sahibiz. Ah, bunun trajedisi! Eğer tüm erkek ve kadın dünyası
toplanıp bu sevgi bahçesine kaldırılabilseydi! Daha küçük sevgilerden O'nun kudretli Sevgisinin koynuna
yükselmeye ikna edilmiş!

Bu dünyada gerçekten seven ruh için artık cennetler,
ne cennet koşulları, ne dereceler, ne taçlar, ne melekler, ne başmelekler, ne azizler, ne de kutsal ruhlar yoktur; ama dışarı çıkıp yukarı çıkıp
en sonunda BİR'e ulaşırız ve harikulade, anlatılamayacak kadar görkemli anlar için O'NU TANIRIZ.

Hayat budur: O'nun içinde olmak ve O'nun bizim içimizde olması ve bunu bilmek.

* * *

Ruhun bu güzel uçuşları tembellikle yapılamaz,
ancak dışarıdan büyük bir dinginlik gibi görünen bir şeyle yapılırlar. Bu dinginlik, fiziksel aktiviteden, hatta fiziksel bilinçten, sadece gerekli soyutlamadır; ancak içsel olarak ruh büyük bir aktivite içindedir, gizli bir çalışmanın çok mayalanmasıdır. Yazara göre, bu sıklıkla Doğa'daki güzellik tarafından üretilir, ruh güzelliği görünce istemeden onu Yaratan'a karşı tutkulu bir hayranlığa geçer. Aynı zamanda ruhun yoğun bir aktivitesi olan bu yüksek, saf duygu, yaratığı öylesine eterikleştirir ki, narin ruh gevşemiş bağlarından anında kurtulabilir ve tarifsiz, eşsiz bir zevkle dolu evine doğru uçar, Rabbine ve Tanrı'sına övgüler yağdırır, şarkı söyler ve sevinç duyar, ta ki beden daha fazla dayanamayana ve hızla onun esaretine geri dönmek zorunda kalana kadar. Ancak ruhun en harikulade uçuşları Tanrı'ya karşı yüksek bir hayranlıkla tefekkür sırasında yapılır. Kalp, zihin ve ruh, tüm dünyevi meselelerin bilincini
bırakıp Tanrı'ya tam bir
konsantrasyona getirildiğinde yüksek tefekkürdeyizdir - Tanrı tamamen görünmez, tamamen tasvir edilmemiş
_ve yine de sevginin büyük gücüyle bir merkez noktasına odaklanmıştır._ Ruh, tefekkürün bu en zor zirvesini koruyabildiği sürece, yoğun bir şekilde canlı bir algı,
içsel bir görüş ve Tanrı'nın nitelikleri veya mükemmellikleri hakkında çok kısa bir bilgiyle ziyaret edilebilir; ve bu _bir armağandır_, çünkü kendisi için böyle bir mutluluk isteyemez, ancak böyle bir şey verildiğinde anında hayranlıkla
tüketilir ve _coşkuya_ girer._
Bu ilerleme derecelerine ulaştıktan sonra, kalp ve zihin şöyle diyecektir: "Şimdi kesinlikle dinlenebilirim, çünkü ulaştım!" Ve böylece dinlenebiliriz, ancak tembellik içinde değil, yani bol miktarda dua etmeden değil. Çünkü durumumuz yalnızca dua ile korunur ve yenilenir;
ama dua olmadan, yani aralıksız bir içsel birlik olmadan, durumumuz hızla değişir ve aşınır. Ne kadar
sevgiye erişmiş olursak olalım, daha fazlası için dua etmeliyiz; inanç ve sevgi için ısrarlı ama kısa bir dua etmezsek,
soğuk belirsizliğin garip, kederli dönemlerine geri düşebiliriz.

Yetenekli bir sevgili için dua büyük ve harikuladedir; zihin ve kalp
içinde ne kadar
tam olarak yükselirse,
kelimeler o kadar yavaş olur. Dua ne kadar büyükse, kelimeler o kadar kısadır, ama
söylenişi o kadar uzun olur, çünkü her hecenin Tanrı önünde ruh üzerinde yavaşça ve sanki bir ateş tabutunda ve
harika bir sevinçle tutulması gerekir. Ve kelimeler olmadan dualar vardır ve
düşünceler bile olmadan, ruhun büyük bir sessizlik içinde
En Yüce'ye bir tütsü gibi geçtiği dualar vardır. Bu çok saf, büyük bir
sevgidir; harikulade, yüce bir mutluluktur.

* * *

İlerlemenin erken evrelerinde, kalp ve zihin sık sık tutarsızlıktan, sıcaklık kaybından, hatta sevginin tamamen kaybından muzdarip olduğunda,
kalbi ve zihni, Rab İsa Mesih'in en sevdikleri
bir yönünü okuyarak veya düşünerek kendilerine hatırlatmaya yöneltin. Bu, O'nun yumuşaklığı veya Petrus'a inkardan sonra "döndüğünde ve ona baktığında" olduğu gibi, O'nun harikulade bağışlayıcılığı olabilir; çünkü O kendimize döner ve bakar. Ya da bizi en çok çeken şey O'nun tatlılığı olabilir. Ama
kalbi ve zihnimizi hangisi olursa olsun ona bağlayalım ve hayranlığın
sıcaklığında _aşk bize geri dönecektir._

* * *

Aktif tefekküre giriş biçimini şu şekilde aktarmaya çalışacağım.
Vücut ya oturur ya da diz çöker şekilde yerleştirilmeli ve desteklenmeli ya da ölü gibi sırt üstü düz bir şekilde yatırılmalıdır. Şimdi
zihin kendini katlamaya başlamalı, açık bir gülün yapraklarını tekrar bir tomurcuğa
kapatabileceği gibi öne doğru kapanmalı, çünkü her düşünce ve imge
bir kenara bırakılmalı ve geriye sadece büyük bir ileri hareket eden aşk
niyeti bırakılmalıdır. Zihin pürüzsüz ve hızlı bir şekilde dışarı kayar ve
derinlere
dalır, sonra yukarı doğru bir eğri alır ve yukarı ve yukarı doğru devam eder, ta ki isteyerek bayılana kadar, yaratık ölür ve bilinç ruh tarafından ele geçirilir,
ki bu da hızla buluşma yerine gelerek _kendini yayar_ ve
orada Tanrısının vahiylerini bekler. Benim hissime göre, bilincin zihinden ruha bu son tam geçişi yalnızca Tanrı'nın eylemi ve iradesiyle gerçekleşir ve yaratığın iradesiyle gerçekleştirilemez ve Doğa'nın tefekkürü ile Tanrı'nın tefekkürü arasındaki temel farktır. Yaratık ibadet eder, ancak yalnızca ruh teması bilir. Ve yine de tefekkür biçimi tüm bu sözcüklerden çok daha basit bir şeydir - bu, sadeliğin özünün ta kendisidir; ve bu yüce macerada, gerçekte hiçbir biçimin, planın veya kaçışın, yalnızca ruhun Ruh'a ve sevginin Sevgi'ye olan kudretli ihtiyacının bilincindeyiz.

* * *

İlk okuduğumda, belirli kişilerin seçilip seçilmesi ve bunlara "seçilmiş" ve "seçilmiş" ruhlar denmesi beni öyle bir
batmayla doldurdu ki, sözcüklerle karşılaştığımda, onların anlamını kendime kabul etmemeye çalıştım; Bazılarının seçilip bazılarının seçilmemesi gerektiğinin bir kayırmacılık olduğunu hissettim ve bunun adaletini
anlayamadım veya göremedim. Asla soru sormam. Beni on sekiz ay boyunca bu durumda bıraktı. Sonra beni benim için yeterli bir
açıklamaya yönlendirdi. Bana bunu gösterme şekli büyük şeylerle -melekler, azizler ve kutsal kişilerle-
karşılaştırmalar yapmak değildi;
ama o alçakgönüllü yaratık, insanın dostu, köpek aracılığıyla bana seçilmiş yaratığı gösterdi. Bu şekildeydi.

Bir akşam şehirden geçerken, belirli ve özel bir sinematografi sergisine gitmek için (bizi yönlendirdiği) o ani güçlü dürtülerden birine kapıldım. Çok yorgundum ve bu düşünceyi
bir kenara atmaya çalıştım ama bildiğim şekilde bastırıyordu ve gitmenin daha iyi olduğunu
biliyordum. Bir saat boyunca ilgimi çekmeyen şeyleri izledim ve neden gelmek zorunda olduğumu merak ettim,
sonunda eğitimdeki savaş köpeklerinin bir filmi gösterildi - özellikle insanlara yardım etmek ve mesajlarını taşımak için eğitilmiş köpekler.

Bu köpekler özellikle dış görünüşlerinin çekiciliği için değil, içsel kapasiteleri için seçilmişlerdi; _köpeğe karşı özel bir sevgileri_ (veya kayırmacılıkları) için değil,
öğrenmeye istekli oldukları şey için. (Seçilme) için gereken nitelikler isteklilik, itaat, sadakat ve dayanıklılıktı. Seçildikten sonra ayrı tutuluyorlardı.
Sonra eğitim başladı ve bize insanın iradesini köpeğe nasıl
gösterdiği gösterildi: bunu _sadece köpeğin
isteği sayesinde_ yapabiliyordu. Eğitimin amacı, efendisinin istediği yere efendisi için bir mesaj taşımaktı. Anında ve tam hızda gitmeliydi; her türlü engeli aşmalıydı; Kendi türünden olanlar onu yolda kalmaya
çekmeye
çabalarsa, onlardan
uzaklaşmalı; tüm doğal arzularını ve içgüdülerini tamamen efendisinin arzularına boyun eğdirmeli; tehlikeye karşı kayıtsız olmalı. Ve bunu
sağlamak için çok sayıda adam tarafından
ateşlendi, onun için zorluklar çıkarıldı ve bir dizi
sınamayla
doğru yolundan
uzaklaştırıldı. Yine de cesur ve sadık yaratıkların, bitkin ve nefessiz ama
sevgi ve istekliliğin sevinciyle dolu, yolculuğun sonuna ulaşana kadar, bir sonraki fırsat ortaya çıkana kadar
diğer köpeklerden daha fazla okşanmak ve bakılmak üzere, en yüksek hızlarında yollarına devam ettiklerini gördük. Sonra bize köpeği tamamen eğitilmiş haliyle gösterdiler. Efendisi artık ona her zaman güvenebilirdi. Her zaman hazır, her zaman sadık ve kendini unutan bir köpek, daha sonra daha küçük ve daha (seçilmiş) bir gruba ayrıldı ve en özel ilgi ve sevgiyle çevrelendi. Hiçbir şeye ihtiyacı olmayacaktı. Bunda adalet vardı. Tüm doğal yollarını terk eden bu köpekler, efendilerinin iradesine tamamen, sevgi dolu bir istekle boyun eğmişlerdi ve karşılığında efendisi de onlara en iyisini verecekti. Bu adil bir şeydi. Ah, kalbim bunun üzerinden nasıl da sıçradı! Sonunda anladım - çünkü köpek gibi insan da öyle. Seçilmiş ruhlar oluruz, kendi iyiliğimiz için değil (ki bu bana her zaman çok kayırmacılık gibi görünmüştü), Efendimizin İradesini öğrenmeye istekli olmamız için. Ve O'nun iradesi ve işi nedir? Çok, çok çeşitlidir ve bu ruha eğitiminde gösterilir. Ancak öğrenilmesi en zor olan
çalışanın değil, habercinin ve sevgilinin öğrenmesidir. Haberci olarak, O'nun mesajlarını, hangi yönde olursa olsun, anında ve doğru bir şekilde almak ve cevabı insandan Kendisine geri götürmek - yani, insanın ihtiyaçlarını, çoğu kişi tarafından dua adı altında bilinen, ruhun ateşinde O'nun önünde tutmak. Ve
sevgili olarak, O'na asla bitmeyen neşeli bir sevgi ve şükranla şarkı söylemek.

Ancak ruhun öğrenimi ve çalışması, mesajı tasmasında yazılı olarak taşıyan köpeğin öğrenimi ve çalışması kadar basit değildir. Ruhun ona yardımcı olacak yazılı bir kağıdı olamaz ve eğitimi uzun ve acı vericidir; ve mesajı hızla ve doğru bir şekilde aldıktan sonra, çok iyi bildiği o okşamaların coşkusunu O'nun önünde beklediğinde, bu son derece tatlıdır.

Nasıl da mahmuzlandım! Çünkü, "Köpekler aşk ve bağlılıkta bizi geçebilir mi?" dedim. Sadece tam bir teslimiyet, kendini unutma, kendini inkar etme durumunda ruh mesajını alabilir veya iletebilir. Bu şekilde seçilmesinin sevinçlerinden haklı çıkarılır. Efendisine her şekilde sadık olan köpek, karşılığında her türlü övgüyü ve her türlü yemeği, ne isterse onu alır. Sadık ruh ayrıca hem ruhsal hem de bedensel tüm övgüyü ve her türlü yemeği alır, çünkü dünyevi ihtiyaçlardan hiçbir şey _isterse_ ondan eksik olmayacaktır; ve _istemeden_ ihtiyaçları gizemli ve eksiksiz bir şekilde ona verilir. Onun ruhsal yemekleri, bu dünyada, huzur, sevinç, coşku, coşkudur; ve gelecek dünyada, Tanrı'nın Kendisini sevenler için hazırladığı şeyleri göz görmemiş, kulak duymamış,
insanın kalbine girmemiştir.

Sadece kamusal hayır kurumları ve toplumsal iyileştirmelerle dolu, ateşli ve özenli kilise çalışanları olan kişilerin
elçi olmayı en emin ve kolay şekilde öğrenebilecekleri varsayılabilir. Ancak tüm bu kişiler kendi düşünce çizgilerini, kendi zihinlerinin ve kalplerinin dürtülerini takip eder ve izlerler. Onlar takdire şayan işçilerdir, ancak elçiler değillerdir. Çünkü Tanrı'nın tazısı kalbinde kendine ait hiçbir plan
olmamalıdır. Kalbin, "Benim kendi isteklerim yok;
hiçbir ilgim, planım, hırsım, planım, arzum,
sevgim, iradem yok. Senin iraden benim irademdir. Senin arzun benim arzumdur. Senin
sevgin benim her şeyimdir. Her şeyden boşum, böylece Senin iradenin akışına bir kanal olabilirim." demesi zordur.

Ne sabırla, ne şefkatle, ne tarifsiz
sevgilerle ruha yardım eder, onu sevgiyle eğitir!--bu, yaratığın fazla acı çekmeden eğitildiği anlamına gelmez. Böylece
bizler iki zıt yolla eğitiliriz - acı ve sevinçler; ve
bütün bizim tarafımızdan tutkulu ve adanmış bir dikkat tutumu altında.
Ruhun acıları, garip yoğunluklarıyla
her türlü tanımı zorlar.

Teşviklerimiz büyük ve olağanüstü tatlılıklardır,
dürtmeler ve ruhun neşeli yükselişidir. Böylece
durmak istediğimizde, ileriye doğru itiliriz; bitkin olduğumuzda,
tatlılığın şarabıyla
doluruz; gözyaşları içinde olduğumuzda,
Kutsal Ruh'a kucaklanırız. * * *

Günah ve kötülük, insanın Tanrı'nın iradesinin uyumu boyunca vurduğu sahte notalardır ve bu notalara vurmak veya hatta bunları hatırlamak, O'nun huzurunun müziğinden anında
kovulmaktır. Her şeyin neşe olduğu yerde, orada
her şey neşedir_;_ ve bu neşeye ulaşmamış olan kişi Tanrı'yı ​​bilmez - o hala bir takipçidir, bir sahip değildir ve kalbinde
durumundan memnun kalmayı reddetmeli, ama tırmanmaya devam etmelidir. Neden
geride kalsın? Tırman, tırmanmaya devam et!

Birçok dindar ve dindar insanın, Mesih'i takip etmenin kasvet, üzüntü, ağırlık yolu olduğu şeklindeki tutumu karşısında ne kadar sık ​​şaşkınlığa uğrayıp rahatsız oldum! Vaazlardan ne sıklıkla şunu öğrendim ki, eğer O'nu takip edersek tüm parlak ve baştan çıkarıcı şeylerden vazgeçmemiz gerekiyor ve vaiz _daha ileri gitmiyor!_ Öyleyse, Rab'bin bize sunacağı hiçbir baştan çıkarıcılık, hiçbir tatlılık, hiçbir parlaklık yok mu ki, eğer O'nu takip edersek tüm hoşluklardan, tüm parlaklıktan, tüm cazibelerden vazgeçmemiz istensin? Bu bana her zaman korkunç geldi ve kalbim battı. Gerçekten de, zavallı zihnim ve kalbim için kötüden daha kötüye gitmekten daha umut verici bir şey yoktu!

Gördüğüm tüm resimler, ister Çarmıha Gerilme ister Haç Yolu (ve özellikle daha yakın zamanlardaki ve resimler)
O'nun Kutsanmış Yüzünü kasvetle yıpranmış bir şekilde tasvir ediyor; ve şimdi bunun gerçeklerden çok uzak olduğunu biliyorum. Çünkü mükemmel aşk acıyı bilir, ama kasveti bilmez. O, tüm acısını, kasvetin çok üstüne çıkarak, bize olan büyük bir sevgi
coşkusu içinde yaşadı.

Bana göre, O'nu takip etmekle bağlantılı olarak _fedakarlıktan_ bahsetmek çok aptal bir kişinin işidir ve küfür etme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Çünkü aptalca arzuları bir kenara bırakarak Tanrı'yı ​​bulduğumuzda, bunun bir fedakarlık olduğunu nasıl söyleyebiliriz! Ve İsa Mesih'i takip ederek Tanrı'yı ​​bulmak, o kadar çok şey _kazanmaktır_ (hatta bu dünyada ve bir sonrakini beklemeden) ki, onu kazananlar
onun enginliğine
şaşmaktan asla vazgeçmezler.

Bunun mutlak bir gerçek olduğunu görüyoruz ki, O'na sahip değilsek, olduğumuz şeyle ve O'na sahip olduğumuzda sahip olduğumuz şeyle
karşılaştırıldığında hiçbir şeye sahip değiliz ve hiçbir şey değiliz.

Daha önceki aşamalarımda, kürsü öğretisinin
kendimi bu şekilde ortaya koyduğu bu kasvet ve fedakarlık (ki bu bir fedakarlık değildir) yüzünden çok geri çekildim ve rahatsız oldum. Bu benim için büyük bir engeldi ve beni gerçeğe
kör etti. Ben sadece normal, sıradan bir yaratıktım ve onlar
kollarıma büyük bir yük koydular.

Azar azar, doğrudan O'nun kendi kalbinden öğrenebildiğim için,
Onu olduğu gibi tanıdım; ve O'nun bana verdiği bu Kendisi bilgisini, özellikle de yüksek istekliliği ve dinginliğini, ağır kasvetli kürsü öğretileriyle uzlaştıramadım.
Kilise bana sık sık O'nu takip etmekten, bir yükü ileten terimlerle bahsetti: "Haçını al, haçını al!" diye haykırdılar; ve O bana büyük bir sevinci ileten terimlerle konuştu:
"Bana gel, Bana gel, çünkü seni seviyorum!"

Bu kasvetli yükü sevmeme beceriksizliğimle çok korkak ve günahkâr olduğumu düşünüyordum ve bir gün Yeremya'dan şunu öğrendim: "Rabbin yükü diyen peygambere, kâhine veya halka gelince, o adamı ve evini cezalandıracağım... çünkü siz, Rabbin yükü, sizi tamamen unutacağım, sizi terk edeceğim ve huzurumdan atacağım." diyorsunuz.

İsa'nın şu sözleri, "Haçını al ve beni izle": Bunu kim yaparsa yapsın, İsa tarafından O'nu izlemenin haçının bir yük olmadığı, bir kurtuluş, bir yaşam bulgusu, bir kaçış yolu, büyük bir sevinç ve bir sevgi çelengi olduğu gösterilecektir.

Dünya, neşeyi kahkaha, kahkaha ve çokça aptalca gürültü olarak düşünür; ve ben bunlara hitap etmiyorum. Fakat Mesih'in
sevinci yüksek, dingin, harikulade ve tarif edilemez bir
tamlıktır -- tüm sözcüklerin ötesinde; ve _kalbe, ruha, bedene ve zihne_ _tamamen_ doyurucudur.

Şöyle yazılmıştır, "Gümüşe bayılacaklar, ama onunla doymayacaklar" -- çünkü
neden? Sadece Mesih'in altınını bilenler _doygun_ olurlar. Bütün bunlar, O'nu takip ederek hayattaki olağan olaylardan, sıkıntılardan, üzüntülerden ve hastalıklardan kaçacağımız anlamına gelmez; ancak bunlar geldiğinde sıkıntılarımızdan O'nun tarif edilemez huzuruna
yükseltiliriz.

Kalp üzgün olduğunda, bu üzüntüyü, bizimle aynı sürgünde olan İsa'nın daha derin acısını anlamak için kullanın.
Ruh gerçekten ne kadar uyanır ve etkilenirse, kendini o kadar sürgünde hisseder; ve bu onun haçıdır.

Ancak üzüntüsünün çaresi, sürgünün acılarından cesurca
çıkması ve sevgilisiyle gülümsemelerle buluşmaya gitmesidir.
Şimdi, O bu gülümseyen cesarete ve ruhun sevgisine karşı koyamaz ve
çok çabuk ona tatlılığını göndermeli ve üzüntüsü
geçer.

* * *

Eğer Mesih'e doğru tek başımıza birkaç adım atarsak, yani kendimizi temizlemek ve zihnimizi ve yollarımızı değiştirmek için zorlu çabalar gösterirsek, O bizi yolun geri kalanında götürecektir dediğimde, deneyimden bahsediyorum. Çünkü birçok şeyin yanı sıra, başıma gelenler arasında şunlar da oldu: Tepedeki üçüncü dönüşümümden sonra, belirli bir aşamada, eski düşüncelerimin, arzularımın ve çılgınlıklarımın benden
uzaklaşmasına neden oldu! Sanki benimle kalbimin ve zihnimin O'nu memnun etmeyebilecek düşünceleri arasına bir perde koymuş gibiydi,
öyle ki bunlar bilgimden ve eylemlerimden
kayboldu!

Bu harikulade eylemle, zorluklarımı ortadan kaldırdı ve beni dört veya beş yaşına kadar sahip olduğumu hatırladığım masumiyete benzeyen bir masumiyet durumuna soktu. Fakat bu yeni masumiyeti, cehaletin masumiyetinden başka bir şey olmayan çocukluk masumiyetinden çok daha harika buluyorum. Fakat bu yeni masumiyet --ki Tanrı'nın bir armağanıdır-- bilgiyle masumiyettir. Bu konuda beni hiç
sonsuza dek dolduran
minnettarlığı, şaşkınlığı ve hayreti ifade edemiyorum. Bu tür şeyler ancak ruh tarafından sevgilisine
konuşulabilir ve o zaman da kelimelerle değil, gözyaşlarının sessizliğinde.

Onun bana böyle bir nezaket göstermesi için ne yaptım?
Hiçbir şey yapmadım, sadece şunu yaptım: Kalbimin, ruhumun, zihnimin ve bedenimin tüm gücüyle
Onu sevmeyi arzuladım. "Ah, keşke senin sahip olduğun
en sıcak, en şefkatli sevgili olabilseydim! Bana
yakıcı sevgilin olmayı öğret." dedim. Bu benim sürekli duamdı. Ve benim
Cennet fikrim şuydu ve şu ki, _Kendisi_ dışında hiç kimse tarafından
bilinmeden veya algılanmadan, hatta bir isim bile olmadan,
ancak bireyselliğimin tam bilincini koruyarak, her zaman
Onunla
olacağım.

Tanrı'ya olan bu sevgi nedir ve nasıl tanımlanır? Kendi adıma, tepede bununla dolana kadar bunu hiç bilmiyordum. Birçok kişi bunun Mesih'i ve isteklerini takip etmek olduğunu düşünür, ancak bu bunun sadece bir parçasıdır ve buna başlama şeklimizdir ve sıklıkla görev, gelecekteki ceza korkusu, kurtuluş veya ruhsal üstünlük arzusu ve itaatle başlarız; ve bunların hiçbirinde sevginin sevinci yoktur.

Bu standartlara göre kendimi O'nu yirmi yıl boyunca sevmiş sayabilirim; ancak öyle olmadığını biliyorum. Geçtiğimiz on yıl boyunca kendimi O'na o kadar büyük bir ihtiyaç duyuyordum ki, O'nu öyle aradım ki, benim için Cennet, burada sevdiğim kadar, yeniden karşılaşılmış dünyevi aşklar içermiyordu.
O'nun benim her şeyim olacağını biliyordum. Yine de, O henüz benim
Sevgim değildi, İhtiyacımdı.

Sevgi bir ateştir, çünkü onun büyük sıcaklığını hissederiz.

Sevgi bir ışıktır, çünkü onun beyaz parıltısını algılarız.

Bilinen şeylerden, onu neye benzetebiliriz? Belki de en çok
elektriğe, çünkü burada hem ışık hem de ısı var ve şimşek çakması zaten en çok kendisinde (veya
elektrikte) olanı vurur. Ve Tanrı'nın sevgisinin şimşeği,
kalbinde Kendisine en çok sevgi olana vurur. Ve O, dilediğinde vurur,
ve sonra dilediğinde ziyaret eder; ve ben kendimi (tüm dünyevi sevgilerime rağmen) sevgi kelimesinin dış kenarını bildiğimi bile düşünmüyorum, ta ki O, beni o tepede
kendisiyle vurana kadar.

Gerçekten, güzel ve kutsal sevgi bizim garantimiz, Cennete girmek için tek geçişimizdir. Cesur ve inatçı, coşkulu ve ısrarcı, aşk cesur ama mütevazı bir coşkuyla Rabbinin ve Tanrısının huzuruna geçer; ve
tek başına, tüm yaratılıştan, Yol Hakkı asla reddedilmez.

* * *

Şunu alıntı olarak gördüm, "Yükseklere dön, derinliklere dön,
içine dön,
dışarıya dön, her yerde Haçı bulacaksın." Ama ben
şöyle görüyorum: "Yükseklere dön, derinliklere dön, içine dön,
dışarıya dön, her yerde O'nun Sevgisini bulacaksın." Yolda yardım etmek için aşk. Dindar insanların konuşmalarını duyduğumuzda, Mesih'in yolu yüzünden sefil olmamız ve hayatımızın
sonsuz bir Haç olması gerektiğini çok fazla varsayabiliriz! Ve böylece hayat bir haç olabilir, ama O onu bizim için taşır.

Günahkâr insanlar hiç acı çekmez mi? Günahkârlar hastalıktan kurtulur mu? Ve
sonsuza dek yaşar mı, ölümde veya hayal kırıklığında tozu ısırmadan? Neden,
hastalık ve acı günahın ikiz çocuklarıdır. İnsanların Haç'a bu şekilde bakabilmelerine
şaşıyorum, onu mutsuz, sefil bir yol olarak düşünebilirler. Çünkü böyle bir sevginin güzelliği o kadar harikuladedir ki, yeryüzünde bundan daha arzu edilebilir bir şey yoktur.

"Gel, Benimle birlikte yolda yürü," der Sevgili; "Ben tüm dinginliğim,
tüm barışım, tüm kudret, tüm güç, tüm sevgiyim. Gel, Benimle yürü ve
küçük kaygılarını koynumun huzurunda unut."

* * *

Tanrı'yı ​​sevmiyoruz çünkü henüz O'nu tanımıyoruz. Ve O'nu tanımıyoruz çünkü sadece bilmeyi ve kendi arzularımıza sahip olmayı arıyoruz: ve bunları bilmeyi öğrendikten sonra, bilinmeyen Tanrımızın Kendisini bize ve onlara uydurmasını isteriz.

Ama önce Tanrı'nın arzularını kalbimizle bilmeye çalışalım ve sonra
kendi arzularımızı O'nun arzularına uyduralım: böylece Mesih'i memnun etmeyi öğreneceğiz ki, O bizi buradayken, Bahçesi'ne götürsün. Çünkü Tanrı'yı ​​hararetle takip eden
yaratık için en sonunda Kendisini arayan ruha ifşa ettiği bir zaman gelir: "Ben Buradayım. Gel!" der. Sonra gizlilik içinde ayağa kalkarız ve Kibir Evi'nden çıkıp, büyük Öte'nin müziğine doğru O'na gideriz.

Ruh, yüksek bir lütuf veya yakınlık halindeyken, Tanrı'sına olan sevgiyle yandığında, ona pek az itibar veya erdem verilir: çünkü O'nun Varlığının cazibesinin büyüsü altındadır - nasıl yanmaktan
kaçabilir! Sanki tam görüş ve yakınlıkta olan iki dünyevi sevgili, her biri için büyük bir sevgiyle
dolmuş ve memnundur.

Fakat bu, ruh ve yaratık için bir onurdur (dünyevi aşıklar için olduğu gibi), ayrılık ve uzaklık içinde başka bir şey aramamalılar, fakat
yok olan aşk üzerinde büyük bir dikkatle durmaya devam etmelidirler. Bu
sadakattir.

Bazen sanki Rabbi ruha şöyle demiştir: "Senin yanında kalmaktan başka yapacak bir şeyim var; ve sen de benim balımdan payına düşenden fazlasını aldın"; ve böyle söyleyerek ayrılır.

Ve bu, ruhun ve yaratığın sadakatidir ve büyük bir erdemdir,
yüzlerini değiştirmeden, şikayette bulunmadan veya yalvarmadan,
tüm tatlılıkla O'na azalmayan aşklarını
ağlamaya devam etmelidirler. Eğer bunu başarabilen biri varsa, o mükemmel bir aşıktır ve öğrenecek başka bir şeyi yoktur.

Ruhun aşkı, olduğu gibi, kendini aştığında, aşkın şarkısının bile ötesine geçer; ve kendini
sözcüklerle, şarkıyla, derin iç çekişlerle, ya da yalnızca kendisi ve Tanrı arasında bilinen o ince, sessiz, ruhsal araçlardan herhangi biriyle ifade edemediğinde,
bütün araçlar onun hayranlığının çok büyük stresi yüzünden başarısız olduğunda,
ruh büyük bir acıya, yani sevginin ızdırabına ve katlanılması zor bir şeye dönüşür. Bu aşırılık Tanrılığın doluluğunadır.

Ve şimdi ruh yardım için duaya yönelmelidir, ama Tanrılığa değil: çünkü Tanrılığa ne kadar çok yönelirse
acısı o kadar artar. Fakat O'nun insanlığına inerek,
tatlı İsa'dan yardım dilemeli ve böylece dengesini yeniden kazanmalıdır.

* * *

Birçoğumuz, belki de farkında olmadan, Tanrı'ya karşı küstahız. Bu şekilde küstahlaşıyoruz: Tanrı'nın adaletini, Tanrı'nın yollarını, Tanrı'nın planlarını, Tanrı'nın sevgisini (gizli de olsa, kalpte saklı ve konuşulmamış da olsa) sorguluyoruz: bu şekilde Tanrı ile tartışıyoruz ve O'nu yargılıyoruz. Ve sahip olduğumuz bir diğer küstahlık biçimi de şudur:
İnsanın kendi pisliğinin sonuçlarını O'na atfetmeye veya suçlamaya cüret ederiz ve şöyle deriz: "Bu ve bu Tanrı'nın iradesidir, çünkü bunun var olduğunu görüyoruz ve O'nun iradesi her şeye kadirdir." Ah, bu küstahlığa dikkat edin,
onu kalbinizden ve zihninizden çıkarın ve ondan vebadan kaçar gibi kaçın!
"O her şeye kadirse, bu şeyler nasıl olabilir?" deriz.
Bu yüzden, büyük sevgisinin güveniyle bize özgür iradenin kraliyet ve Tanrısal armağanını verdi ve ruhlarımız buna
değersiz olduklarını kanıtladılar; ve şimdi yaratık Güzel, Kutsal ve Saf'ın önüne getirilir, ancak dişi domuz gibi
yüz çevirip çamuru ve bu tür çukurlardan kaynaklanan
iltihaplı yaraları tercih eder. Eğer seçim olmasaydı, erdem de olmazdı ve eve doğru ilerleme de olmazdı. Fakat hiç kimse kalbinde, Tanrı olarak bahsettiğimiz o Kutsal ve Harika Varlığa, henüz Adını bilmeden, iltihaplara ve bozulmalara yönelik bir istek atfetmeye kalkışmasın, çünkü O Kendisi ne diyor? "Günahları
önümde yükseliyor ve burnumda kokuyor!"

Bu dünyanın henüz Tanrı'nın Krallığı olmadığını ve
Onun iradesinin burada yapılmadığını ve Kıyamet Günü'ne kadar yapılmayacağını kesinlikle unutuyoruz.
Bu dünya, O'nun kudretli atölyesindeki küçük bir test odasıdır;
ve O'nun işçilere gösterdiği özen büyük ve harikadır.

Ey insan! Sefaletlerin nereden geliyor? Etrafına bak ve düşün.
Bunların hepsi kendinden ve diğer insanlardan, diri veya ölü, kaynaklanmıyor mu?
Öyleyse neden Tanrı'yı ​​suçluyorsun?

"Ben neden buradayım?" "Bütün bu acılara katlanmak ve benim rızam
sorulmamak? Bilmediğim bir melodiyle dans eden zavallı, üzgün bir kukla. Benim ödülüm nerede? Ve ücretim nerede? Burada
sunulandan alabileceğim her şeyi alacağım ve hiç teşekkür etmeyeceğim! Bu, tüm sefaletlerim için
sadece çok az bir borcum!" diye haykırıyoruz.

Ah aptal adam! Gelecekteki tüm mutluluk olasılıklarından o kadar çekiniyor ki
burada bulduğu bu tür zevkleri
kavrayıp yakmalı!
Ve aynı şekilde yanılan ve dar görüşlü adam ki, Yüce Tanrımızın bundan sonra bize sunacağı
tüm şeylerin taçlar, nemli bulutlar
ve sisler ve sonsuz ilahiler olduğunu düşünüyor! Bu kadar küçük kalpler, Hayatın _büyüklüklerini_ bilmekten gerçekten çok uzak.

Ah zavallı adam! Bu güvensizlik neden? Kendi
damağını ve sindirimini bile yarattın mı? Şu anda seni köleleştiren o hoş zevklerden herhangi birini sen mi icat ettin? Yaratığının hayatın tatlılarına olan özlemini tatmin etmek için kendin bir araç mı icat ettin? Sana sağlandılar; yarattığın her şey kötüye kullanım! Sen sadece sapkın bir şeysin! - benliğin çarpık bir aracı, sahip olmak için açgözlülükle aradığı balda boğulan bir sinek!

Ey zavallı, zavallı adam! Yeryüzünün tatlılarıyla o kadar doymuşsun ki
dünyanın ötesindeki gün doğumunu görmek için başını kaldıramıyorsun ve
gerçek tatlıları
tanıyamıyorsun! Tanrı'nın yüce yüreği senin için ne kadar çok gözyaşı döktü!

* * *

Bu yeni yaşam biçimine girdiğimden beri, müzikle daha fazla temas kurduğumda, melodi -ruh- ve onun _kökeni_ arasında gizemli bir bağlantı olduğunu daha fazla hissediyorum. Tüm bilimler ve sanatlar arasında, müziğin yeryüzündeki hiçbir şeye dayanmadığı tek yer.
Ruh, kendi içinde mükemmel bir
uyuma ulaşıp, tüm yaratılıştaki gizli uyumu ortaya çıkarıp, bunu kendi içinde melodiye dönüştürüp, ister dışsal bir araçla ister içsel bir sevgiyle şarkıyla Rabbine geri verene kadar doğada müzik yoktur.

Ruh, aslında, sonsuz bir melodi hayatından çıkıp, yalnızca zıt ve rahatsız edici bir zaman ritminin varlığına düşmüş gibi görünüyor. Kim, müziğin aralığı, zamanı veya ritmindeki farklılıklarla kendisinde uyandırılan tutkuların çeşitliliğini açıklayabilir? Yeni yaşam koşullarımda, ruhumun daha önce zihnim ve kalbim (veya yaratığım) için güzel olan müziği en küçümseyici sabırsızlıkla dışarı attığını fark ediyorum; ve yüksek, akıcı, narin ve yükselen bir süreklilikte sürdürülen belirli türdeki akıcı kadanslar (çok nadiren bulunur), onun koşullarında bir neşe çılgınlığına benzer durumlar üretecektir. Kısa bir an için _hatırlıyor! ama ne olduğunu söyleyemiyor!_

Görüntüler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak tüm deneyimlerimi
ruhuma inanılmaz derecede gerçek içsel algılar olarak aldım. Bu algıların
benzeri görülmemiş yoğunlukta ve yalnızca görsel olanlardan daha gerçekçi olduğu, bedensel karşılaştırmalarla anlaşılabilir; çünkü
_hissetmek_ veya ateşle bir olmak, onu _görmekten_ daha fazlasıdır.

Ruhsal yaşamı fiziksel deneyimlerle karşılaştırmaya çalışmak
faydasız gibi görünür; çünkü, benim hissime göre, ruhta yaşadığımız sürece
büyük bir hızla, hatta hesaplanamayacak kadar büyük bir hızla--ve bir bütün olarak yaşarız, parçalar halinde değil. Çünkü fiziksel yaşamda bir anda gözlerle, bir anda zihinle, bir anda kalple, bir anda bedenle yaşarız. Ama ruh hiçbir parçaya sahip olmadığını hisseder, çünkü tüm parçalar o kadar mükemmel bir uyum içindedir ki bu
harika uyumda her şey birdir ve bir her şeydir. Ve bu
_inanılmaz bir yoğunlukla_, böylece şimdiki gibi --donuk-- değil,
duyarlılığın
beyaz ateşinde yaşarız.

_Dua_

Dua, kendimizle Tanrı arasındaki altın alyanstır.
Kendim için, onu iki yarıya bölüyorum--biri dilekçe, diğeri
sunu.

Dilek için, bunun ruhun _işi_ olduğunu söyleyebilirim; ve
sunum, ruhun zevki olması.

Dilekçe, O'nun emriyle gelmem; ve sunuş,
kendi yüksek, tutkulu arzumla gelmem.

Dizlerimin üzerinde, günde üç kez, üç kısa ve resmi, alçakgönüllü ibadet duası ediyorum,
Tarifsiz ve Kudretli Tanrısına tapan yaratığa yakışır şekilde: ve zamanımın geri kalanında,
yüreğimden ve ruhumdan, neşeli bir sevgiliye yakışır şekilde,
Tarifsiz ve Muhteşem Sevgiliye hayranlıkla ve onunla sohbet ederek O'na şarkı söylüyorum.

* * *

Bu, O'nun bizimle olan yolunun çemberidir. Önce dua; sonra sevgi; ve
sevgiden sonra, alçakgönüllülük. Alçakgönüllülükle birlikte lütuf gelir; ve lütuftan sonra,
günaha girme; ve ayartmada hemen tekrar duaya girmeliyiz.

* * *

Ey harikulade ve tarifsiz Tanrı! Bu hayatta
sevgililerinden saklı kalırken, yine de onların kalplerini, zihinlerini ve ruhlarını öylesine mest eder ki, hayatın en büyük eski sevinçlerini bile gerçekten tatlı bulamaz hale gelirler - çünkü artık onları hiçbir şey tatmin edemez, sadece O'nun sevgisinin ve lütfunun gizli ve harikulade idareleri! Bir gün terk edilmiş hissederek, Evrendeki tüm yaratıkların en ıssız ve yalnızı olarak; ve bir başka gün neredeyse dayanılmaz mutluluk zirvelerine yükselerek, mutlulukta meleklerle eşit ve
söyleyecek sözlerin gücünün ötesinde kutsanmış olarak - işte böyle ve böyledir Tanrı'nın
sevgilileri.

* * *

Ruhun altı kanadı vardır: sevgi, itaat, alçakgönüllülük, sadelik, azim ve cesaret. Bunlarla Tanrı'ya ulaşabilir.

Çok iyi biliyoruz ki hiçbir insan Tanrı'yı ​​dogmatik sözcükler çemberi içinde ne kuşatılmış, ne tutulmuş ne de gösterilmiş olarak bulamaz; fakat her
insan, kendi ruhunda, Tanrı ile iletişimin mükemmel ve eşsiz bir
aracı bulabilir. Bu iletişimin
işleyişini kurmak, bu dünyadaki yaşamın tüm amacı ve anlamıdır - bu maddi, sonlu ve fiziksel şeyler dünyasında, insan bedeninin aynı anda hem bir araç hem de bir borç olduğu.

İlerlemenin anahtarı, iradenin, zihnin ve kalbin Tanrı'ya doğru sürekli olarak giydirilmesidir, bu en iyi şekilde kalbi ve zihni sürekli olarak O'nun güzel, minnettar ve sevgi dolu düşünceleriyle doldurarak sağlanır. İlerlemenin her aşamasında düşünceler ısrarla yakın ve görünür dünyadaki diğer şeylere uçar ve biz onları sessizce ve sürekli olarak alıp O'na yeniden odaklamamız gerekir. Zihin bu şekilde, istikrarlı bir şekilde Tanrı'ya doğru çevrildiğinde, bilimin kutuplaşma olarak bildiği o durumdayız: sıradan demirin bir mıknatıs haline geldiği o durumdayız. Tanrı bizi Kendisinin küçücük bir parçasına dönüştürür.

Ruh en sonunda O'nunla birliğe ulaştığında, bir süre öyle okşanır, öyle sürekli bir temas ve yakınlıkta tutulur ki, kendimizi kalıcı olarak Cennete girmiş gibi düşünebiliriz! Ama plan bu değildir; ve eğitimimiz aşırı derecede eksik olduğundan, okulumuza geri döneriz.

Dünyayı ve tüm yaratıkları terk etmek için derin ve hatta korkunç özlemler yaşamaya başlarız, çünkü ne onları görmeye ne de seslerine dayanamayız ve tüm gün Sevgili Tanrı ile baş başa kalmaya çalışırız. Bu son bencilliği ve ruhun zayıflığını yenmek için, başlangıçta olduğu gibi tekrar İsa'ya gitmeliyiz. O bize, en yüksekten en düşüğe _isteyerek_, memnuniyetle gidip gelmeyi öğretir. Günlük hayatımızı ve görevlerimizi, fiziksel bir dünyaya olan yükümlülüklerimizi, tüm alçakgönüllülükle, tatlı bir mantıkla ve teslimiyetle ele almayı öğretir. O, bize, aralıksız kesintileri isteyerek kabul etmeyi ve Tanrı'nın yüksek tefekküründen inmeyi (ve yalnızca yüksek tefekkürü bilenler, söylediklerimin muazzamlığını yargılayabilir) ve bir diğer yaratığın en önemsiz ihtiyacını dinlemeyi ve _karşılamayı_ öğretir! Okuyucu, bu en zor şeydir. Tırmanmanın zor ve çetin yolunu öğrendikten hemen sonra, gönüllü olarak aşağı inmeliyiz, hatta
aşağıdaki vadide tamamen kalmalıyız ve bunu da gülümseyen bir yüzle ve mümkünse sabırsızlık düşüncesi olmadan yapmalıyız! Bu, ruhun gerçek fedakarlığıdır. Şimdi, yaratığın fedakarlıkları, Mesih'i takip etmek için dünyanın yakın ve görünür sevinçlerinden ve gururlarından vazgeçmektir,
ve gerçek değil, görünen fedakarlıklardır, çünkü eğer yürekten ve cesaretle yapılırsa, bu sevinçler ile görünmeyenin sevinçleri arasında hızla bir değişim gerçekleşir ve geriye hiçbir fedakarlık kalmaz, ama "gizli hazine" bizimdir! Ancak ruhun fedakarlığı gerçek ve uzundur;
çünkü sonunda Tanrı'yı ​​yeniden bulmuş olarak, bedeninin ölümüne kadar O'nun tüm sevincinden vazgeçmelidir--ve bunu gönüllü olarak, şükranla,
şikayet etmeden, iyilik istemeden, minnettarlığını dökerek yapmalıdır. Sevinçte veya
acıda, mutlulukta veya sıkıntıda--minnettarlık! minnettarlık!--ve bu
kendi gücüyle değil, Kutsal Ruh'un gücüyle.

* * *

Bu yeni yaşam biçimi sayesinde, zihin büyük bir
kapasite, güç ve berraklık artışı elde eder:
önceden sahibinin hiç bilmediği
tüm konularla kolayca ve doğru bir şekilde başa çıkabilir. Zihnin zekâsının, kapsamının ve kavrayışının daha önce olduğundan iki katından fazla arttığını söylemek abartı olmaz ve bu herhangi bir çalışmadan değil, istemsiz bir değişiklikten kaynaklanır. Böylece, zihin ve dikkat artık neredeyse yalnızca Tanrı'nın işlerine verilse de,
dünyanın işleriyle ilgilenilmesi gerektiğinde, bu
zihne çok
hoş gelmese de,
olağanüstü bir verimlilik ve hızla gerçekleştirilir.

* * *

Ruh kaynağına döndüğünde, ona bireyselliğin gücü ve yoğunluğundan daha güçlü bir şekilde vurgulanan hiçbir şey yoktur;
Ona, tüm neşenin özünün Birlik içindeki Bireysellik olduğu gösterilir.

Temasın harikulade durumunda, Yaratıcı'ya tapan yaratık veya ruh olmaktan çıksak da (ama anlaşılmaz bir
küçümsemeyle Kendisiyle sevgi içinde bir olarak kabul ediliriz), yine de bireyselliğimiz olan kendi bilincimizi koruruz. Şimdiye kadar yaşadığım en büyük coşkuda, ruhum korkunç bir deneyim
sonucuna geçti: O kadar korkunç bir mutluluk
fazlalığıyla yanmıştı ki, bu aşırılık yüzünden büyük bir korku ve ızdırap içindeydi. Gerçekten de, Tanrı'nın gücünün bu aşırı farkındalığıyla o kadar
etkilenmişti ki hem Tanrı'dan hem de sevinçten dehşete düşmüştü. Biraz huzura kavuşması üç gün sürdü ve
benim tek bir anını
hatırlamaya cesaret etmem bir yıldan fazla sürdü.

Cennette bile ruhun bu yüksekliklere bir süreden daha fazla dayanabileceğini düşünemiyorum. Bu yükseklikler kıyaslanamaz,
anlatılamaz şekilde görüş ve birliğin ötesindedir. Bunlar, ruhun en azından gelecek çağlarda kutsallığın büyük yüksekliklerine yeniden yükselene kadar
dayanabileceği en uç noktalardır.

Tanrı ile temas kurarak, hakikat ve bilginin bazı harikulade ve korkunç
gerçekleşmelerini elde ederiz. Bir kere, beden veya duyu yaşamına karşı ruh yaşamının doğasını ve biçimini öğreniriz.
İlk başta büyük bir korkuyla, ruhun bedenden özgürken katlanabileceği acının, neşenin korkunç yoğunluklarını öğreniriz: çünkü ruhta olduğumuzda ateşi _görmeyiz_, ama ona _olmayı_ hissederiz ve yine de yaşarız! Ve böylece acı veya neşeyi de eşit şekilde - bu şeyleri bedenle ve bedenin içinde olduğu gibi hassas bir şekilde hissetmeyiz, ama bu şeylerin kendilerinin özüne, tüm korkunç ve harikulade yoğunluklarıyla geçeriz, ki bu da nispeten sınırsızdır.

Acı çelengini -ki bu ölümden sonra pişmanlıktır- toplamak zorunda olanlara yazıklar olsun! Ruhta bir gün çekmektense, bedende bütün bir ömür çekmek daha kolaydır. Ey ruh! Acının kısa bir sınırı olduğu bu dünyada, pişmanlığına gel! Tövbe et ve geri dön!

* * *

Ruha gösterilen harikulade lütuflar için kalp haykırır: "Ey kudretli Tanrım! Senin lütuflarının büyüklüğünü düşünmekten bile korkuyorum; onlar benim için çok büyük ve onları hatırlamaya cesaret ediyorum,
ama sadece küçük bir çocuğun tüm sadeliğiyle!"

* * *

İçsel yaşamın zirvelerine ulaşmak için kendi içlerinde arzu ve ihtiyaç hissedenler bunu en iyi şekilde yapacaktır, diğer yaratıklara olan ilgilerin çeşitliliğiyle değil, tüm ilgilerin Tanrı'da birleşmesiyle.

Tanrı bir kez bulunup ele geçirildiğinde, yaratıkların ilgilerine ılımlılıkla ve yargıyla geri döneriz.

* * *

Acı nedir? Ayrılığın bir gizemidir ve biz yaşamın kaynağından ayrılmamız nedeniyle günah ve acıyla kangren olmuş durumdayız.

Gerçek artık bize o kadar küçük parçalar halinde gelir ki artık onun örüntüsünü
göremeyiz; ama şunu algılayabiliyoruz: Ayrılığın gizemi, Birlik gizemiyle aynı derecededir ve ayrılığın çocuğu Acıdır.

Ruh Tanrı'dan nasıl bu kadar ayrı oldu? Bana göre, aşklara olan merakımızda cevabı bulabiliriz ve "düşüşün" hayvan insanın değil, bir zamanlar sürekli mutluluk içinde yaşayan ruhun, Tanrı ile birlik olduğu için acıyı bilmeden, değişmez varlığı nedeniyle mutluluğu için anlayış göstermeden veya minnettar olmadan ve özgür iradeye sahip olarak, merakla daha yeni ve daha da yeni aşklar aramaya çıkan ruhun düşüşü olduğunu bilebiliriz. Ve bu, ruhun sadakatsiz gezintileri için aldığı cezadır - ayrılık arttıkça acıyı tatmaya başlar ve bundan
hatırladığı sevinçlerinin kaynağına dönmek için endişelenir,
kendini kiraladığı ve
kendini tamamen
kurtaramadığı_ ve yine de bir şekilde üstesinden gelmesi gereken aşkların doğasının ağırlığı ve kabalığı nedeniyle bunu başaramaz.

Şimdi harikulade, acınası, evrensel Mesih onun yardımına gelir - Kudretli Aşık; ve burada bildiğimiz şekliyle Yaratılışın tüm şemasında, denizanasından insana, ruhun gezintilerini zamansız oğullar yerine zaman koşullarında bir sonuca ulaştırabileceği bir plan görebiliriz. Bütün bu dünya büyük ihtiyacı için
geliştiğinde, sonunda Tanrı'nın merhametiyle sonlu insan bedenine
yerleştirilir ve kendini insanın
kalbi ve zihnine büründürmeli ve bu yaratığın doğasını, onun için uygun bir araç ve mesken
olmak üzere
yapılmış ve biçimlendirilmiş olan insan doğasını
üstlenmelidir. Yaratığın maddi bedeninin kabalığını ve beceriksizliğini iştahlarıyla dengelemek için, insan
hak bilgisiyle ve hayvanınki olmayan
bir _mutluluğa_ gizli bir özlemle
doldurulur.

Ruh, içindeki hayvanı, bütün arzularıyla birlikte, saflığa yükseltmelidir; bu, çok fazla acıyla, ancak bedensiz ruh yaşamında bırakıldığında olduğundan sonsuz derecede daha kısa bir acı süresiyle gerçekleştirilen güçlü bir görevdir; ve,
gerçekten de, bu dünyadaki acıyı, bir zaman sınırı içinde arınma güçleri nedeniyle en iyi ayrıcalıklarımızdan biri olarak görmeye başlayabiliriz,
ve Sevgi Tanrısı'nın merhametiyle, ilerlemenin sonsuz yavaşlıkta olduğu, kendi etrafında dönen ve dönen, bir yüksek fırındaki kum spirali gibi, ölüm umudu olmadan, bedensiz ruhların olduğu o dünyalarda değil, bu dünyada arınma cehennemimizi yaşayabileceğimizi bilebiliriz.

Ah, kelimelerle aktarılamayan bu korkunç bilginin nasıl bir uyarısı yapılabilir ki! O, "Biri ölümden dönse bile, inanmazsın." dedi. Fakat, ey ruh! Tövbe et ve hala bedendeyken geri dön! Mesih'e sarıl!

Öyleyse, bu dünyadaki yaşamda, sevgi ve merhamet Tanrımız bize kendimizi O'nunla yeniden birleştirmek için hızlı araçlar verir (hayvansal kaba ve bozulabilir bedeni fethederek, insanı Tanrı'nın niyetine göre ideal insana yükselterek) Ve tüm hayvan yaratılışının ruhu da böylece bizimle birlikte kademeli olarak Tek Yüce Tanrı'ya evrensel bir hayranlıkla
yükselir.

Bu düşmüş bir dünya değil, tüm Yaratılışın yavaş yavaş ve görkemli bir şekilde adım adım yükseldiği yükselen bir dünyadır.

Böylece ruhumuz geçmişteki sadakatsizlikleri için Tanrı'ya olan borcunu ödesin.

"Senin Yaratıcın senin kocandır," der peygamberin sesi.

Ve acı çeken kalbi, zihni ve bedeniyle yaratık da eşsiz bir mutluluk ödülüne
sahiptir: çünkü sevgisi ve itaati sayesinde ruhsal bedene
yükselir VE RUHLA BİRLİKTE
DİRİLİŞİN ÇOCUĞU OLUR.

------

[Yazarın Notları: Yazarın adı, Lilian Staveley, bu metnin başlık sayfasında belirtilmemiştir, ancak ben buraya ekledim. Bir yazım değişikliği yaptım: "üflemek için yeterli" yerine "üflemek için
yeterli".]

Lilian Staveley'in Altın Çeşme Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN FOUNTAIN ***

***** This file should be named 29449.txt or 29449.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/4/4/29449/

Produced by Ruth Hart

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
