*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Essays, Second Series
Yazar: Ralph Waldo Emerson
Yayın Tarihi: December, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2945
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Essays, Second Series, by Ralph Waldo Emerson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Essays, Second Series

Author: Ralph Waldo Emerson

Posting Date: December 1, 2008 [EBook #2945]
Release Date: December, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS, SECOND SERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tony Adam tarafından üretildi

DENEYLER, İKİNCİ SERİ

Ralph Waldo Emerson tarafından

ŞAİR.

Karamsar bir çocuk ve çılgınca bilge
Oyunu neşeli gözlerle takip etti,
Meteorlar gibi yollarını seçtiler,
Ve karanlığı özel bir ışınla yırttılar:
Ufkun kenarını aştılar,
Apollon ayrıcalığıyla aradılar;
İnsan, kadın, deniz ve yıldız arasında
Doğanın dansını çok uzakta gördüler;
Dünyalar, ırklar, terimler ve zamanlar arasında
Müzik düzenini ve eşleşen kafiyeleri gördüler.

Aşağıda ilahi fikirler söyleyen
Olimpiyat ozanlar,
Bizi her zaman genç bulurlar,
Ve her zaman öyle tutarlar.

BEN. ŞAİR.

Zevkin saygın hakemleri genellikle
hayran olunan resim veya heykeller hakkında biraz bilgi edinmiş ve
zarif olan her şeye meyilli olan kişilerdir; Ancak onların
güzel ruhlar olup olmadıklarını ve kendi eylemlerinin güzel resimler gibi olup olmadığını sorarsanız,
bencil ve şehvetli olduklarını öğrenirsiniz. Onların yetiştirilmesi yereldir,
sanki ateş üretmek için kuru bir odun parçasını bir noktada ovalarsanız,
geri kalan her şey soğuk kalır. Güzel sanatlar hakkındaki bilgileri, kurallar ve ayrıntılar üzerine bir çalışma veya eğlence veya gösteri için kullanılan sınırlı bir renk veya biçim yargısıdır. Amatörlerimizin zihinlerinde yatan güzellik doktrininin sığlığının bir kanıtıdır,
insanların biçimin ruha anında bağımlılığı algısını kaybetmiş gibi görünüyorlar. Felsefemizde biçim doktrini yoktur.
Bizler, taşınacak bir tavaya ateş konması gibi bedenlerimize konulduk; ancak
ruh ve organ arasında doğru bir ayarlama yoktur, hele ki ikincisi birincisinin filizlenmesi değildir. Bu yüzden diğer biçimler açısından, entelektüel insanlar maddi dünyanın düşünce ve iradeye temel bir bağımlılığı olduğuna inanmazlar. Teologlar bir geminin veya bulutun, bir şehrin veya bir sözleşmenin manevi anlamından bahsetmenin
güzel bir hava kalesi olduğunu düşünürler, ancak tarihi kanıtların sağlam
zeminine geri dönmeyi tercih ederler; hatta şairler bile medeni ve uyumlu bir yaşam tarzıyla yetinir ve kendi deneyimlerinden güvenli bir mesafede hayal gücünden şiirler yazarlar. Ancak dünyanın en yüksek zihinleri, her duyusal olgunun çift anlamını veya dörtlü veya yüzüncü veya çok daha çeşitli anlamını araştırmaktan asla vazgeçmediler; Orpheus, Empedokles, Herakleitos, Platon, Plutarkhos, Dante, Swedenborg ve heykel, resim ve şiir ustaları. Çünkü biz tavalar ve el arabaları değiliz, hatta ateşin hamalları ve meşale taşıyıcıları değiliz, ateşin çocuklarıyız, ondan yaratılmışız ve sadece aynı
ilahiyat dönüştürülmüş ve iki veya üç mesafede, onun hakkında en az şey bildiğimizde. Ve bu gizli gerçek, yani tüm bu Zaman nehrinin ve yaratıklarının aktığı pınarların özünde ideal ve güzel olması, bizi Şairin veya Güzellik insanının doğası ve işlevlerini, kullandığı araçları ve malzemeleri ve şu anki sanatın genel görünümünü düşünmeye çeker.

Sorunun genişliği büyüktür, çünkü şair temsilidir. O, tam insan için kısmi insanlar arasında durur ve bize zenginliğinden değil, ortak zenginlikten bahseder. Genç adam, deha sahibi insanlara saygı duyar, çünkü, doğruyu söylemek gerekirse, onlar kendisinden daha çok kendisidir. Onlar da onun aldığı gibi ruhtan alırlar, ama daha çok. Doğa, şairin aynı zamanda gösterilerini gördüğüne olan inançlarından dolayı, seven insanların gözünde güzelliğini artırır. Çağdaşları arasında gerçek ve sanatıyla izole edilmiştir, ama er ya da geç tüm insanları çekecekleri yönündeki arayışlarında bir teselliyle. Çünkü tüm insanlar
gerçekle yaşar ve ifadeye ihtiyaç duyarlar. Aşkta, sanatta, açgözlülükte,
politikada, emekte, oyunlarda, acı dolu sırrımızı dile getirmeye çalışırız.
İnsan sadece yarısıdır, diğer yarısı ifadesidir.

Yayınlanma zorunluluğuna rağmen, yeterli ifade
nadirdir. Bir tercümana nasıl ihtiyaç duyduğumuzu bilmiyorum ama insanların büyük çoğunluğu henüz kendilerine ait bir tercümana sahip olmamış küçükler veya doğayla yaptıkları sohbeti aktaramayan dilsizler gibi görünüyor. Güneşte ve yıldızlarda, toprakta ve suda duyularüstü bir fayda beklemeyen hiçbir insan yoktur. Bunlar ona özel bir hizmet sunmak için beklerler. Ama bünyemizde bir engel veya aşırı balgam var ki, bunların gereken etkiyi yaratmasına izin vermiyor. Doğanın üzerimizdeki izlenimleri bizi sanatçı yapmak için çok zayıf. Her dokunuş heyecanlandırmalı. Her insan o kadar sanatçı olmalı ki, başına gelenleri sohbette aktarabilsin. Yine de deneyimlerimize göre, ışınlar veya titreşimler duyulara ulaşmak için yeterli güce sahip ama canlıya ulaşıp konuşmada kendilerini yeniden üretmeye yetecek kadar değil. Şair, bu güçlerin dengede olduğu kişidir, engelsiz insandır, başkalarının hayalini kurduğu şeyi görür ve ele alır, deneyimin tüm skalasını aşar ve alma ve verme konusunda en büyük güç olması nedeniyle insanı temsil eder. Çünkü Evrenin aynı anda doğan üç çocuğu vardır ve bunlar her düşünce sisteminde farklı isimlerle tekrar ortaya çıkar, ister sebep, işlem ve sonuç olarak adlandırılsın; ister daha şiirsel olarak, Jüpiter, Plüton, Neptün; ister teolojik olarak, Baba, Ruh ve Oğul; ancak biz bunlara burada Bilen, Yapan ve Söyleyen diyeceğiz. Bunlar sırasıyla hakikat sevgisini, iyi sevgisini ve güzellik sevgisini temsil eder. Bu üçü eşittir. Her biri özünde olduğu şeydir, bu yüzden aşılamaz veya analiz edilemez ve bu üçünün her biri diğerlerinin gücüne ve kendi patentine sahiptir. Şair söyleyendir, isim verendir ve güzelliği temsil eder. O bir hükümdardır ve merkezde durur. Çünkü dünya boyanmaz veya süslenmez, ama başlangıçtan itibaren güzeldir; ve Tanrı bazı güzel şeyleri yaratmamıştır, ama Güzellik evrenin yaratıcısıdır. Bu nedenle şair herhangi bir izin verici hükümdar değildir, ama kendi başına bir imparatordur. Eleştiri, el becerisi ve etkinliğin tüm insanların ilk meziyeti olduğunu varsayan ve söyleyen ve söylemeyenleri küçümseyen, bazı insanların, yani şairlerin, doğal söyleyenler olduğunu, ifadenin sonuna kadar dünyaya gönderildiğini ve onları eylemde bulunmak olan ama söyleyenleri taklit etmek için eylemden vazgeçenlerle karıştıran bir materyalizm ikiyüzlülüğüyle doludur. Ancak Homeros'un sözleri Homeros için Agamemnon'un zaferlerinin Agamemnon için olduğu kadar pahalı ve hayranlık vericidir. Şair
kahramanı veya bilgeyi beklemez, ancak onlar hareket edip düşündükçe
öncelikle, konuşulacak ve konuşulması gerekeni yazar,
diğerlerini de birincil olarak sayar, ancak ona göre
ikincil ve hizmetkarlar; bir ressamın stüdyosunda model veya model olarak veya bir mimara yapı malzemeleri getiren yardımcılar olarak.

Çünkü şiir, zamanın başlangıcından önce yazılmıştır ve biz o kadar iyi organize olmuşsak ki havanın müzik olduğu o bölgeye nüfuz edebiliyorsak, o ilkel şakımaları duyarız ve onları yazmaya çalışırız,
ama ara sıra bir kelime veya bir dizeyi kaybederiz ve kendimizden bir şey koyarız ve böylece şiiri yanlış yazarız. Daha hassas kulaklı insanlar bu kafiyeleri daha sadık bir şekilde yazarlar ve bu transkriptler, kusurlu olsalar da, ulusların şarkıları haline gelir. Çünkü doğa gerçekten
güzeldir, iyi olduğu kadar veya makul olduğu kadar ve
yapılması veya bilinmesi gerektiği kadar görünmesi gerekir. Sözler ve eylemler ilahi enerjinin oldukça
kayıtsız modlarıdır. Sözler aynı zamanda eylemlerdir ve eylemler bir tür
sözdür.

Şairin işareti ve kimlik bilgileri, hiç kimsenin önceden haber vermediği şeyi duyurmasıdır. O gerçek ve tek doktordur; bilir ve söyler; o
haberlerin tek anlatıcısıdır, çünkü o,
tanımladığı görünüme hazır ve vakıftı. O, fikirlerin bir gözlemcisi ve
zorunlu ve nedensel olanın bir dile getirenidir. Çünkü şimdi şiirsel yeteneklere sahip adamlardan veya metrede çalışkanlık ve beceriden değil, gerçek şairden bahsediyoruz. Geçenlerde, ince zekalı, kafası narin melodiler ve ritimlerle dolu bir müzik kutusu gibi görünen ve dil becerisini ve hakimiyetini yeterince övemediğimiz yeni bir söz yazarıyla ilgili bir sohbete katıldım. Ancak, sadece bir söz yazarı değil, aynı zamanda bir şair olup olmadığı sorusu ortaya çıktığında, onun açıkça çağdaş biri olduğunu, ebedi bir adam olmadığını itiraf etmek zorunda kaldık. O, yüksek ve benekli yanlarında her enlemin otlarının kemerleriyle, sıcak Taban'dan dünyanın tüm iklimlerine doğru uzanan bir Chimborazo gibi, bizim düşük sınırlarımızın dışında durmuyor; ancak bu deha, çeşmeler ve heykellerle süslenmiş, iyi yetişmiş erkek ve kadınların yürüyüş yollarında ve teraslarda oturup durduğu modern bir evin peyzaj bahçesidir. Çeşitli müzikler arasında, geleneksel yaşamın temel tonunu duyarız. Şairlerimiz şarkı söyleyen yetenekli adamlardır, müziğin çocukları değil. Argüman ikincildir, dizelerin sonu birincildir.

Çünkü bir şiiri şiir yapan ölçüler değil, ölçü oluşturan bir argümandır; o kadar tutkulu ve canlı bir düşüncedir ki, bir bitkinin veya bir hayvanın ruhu gibi kendine özgü bir mimariye sahiptir ve doğayı yeni bir şeyle süsler. Düşünce ve biçim zaman sıralamasında eşittir, ancak oluşum sıralamasında düşünce biçimden önce gelir. Şairin yeni bir düşüncesi vardır; ortaya çıkaracağı yepyeni bir deneyimi vardır; bize
kendisiyle nasıl olduğunu anlatacaktır ve tüm insanlar onun talihinde daha zengin olacaktır. Çünkü
her yeni çağın deneyimi yeni bir itiraf gerektirir ve dünya her zaman şairini bekler gibi görünür. Gençken bir sabah yanımda masada oturan bir gençte dehanın ortaya çıktığı haberiyle ne kadar etkilendiğimi hatırlıyorum. İşini bırakıp kimsenin bilmediği
bir yere doğru yola koyulmuş ve yüzlerce satır yazmıştı, ama
içindekinin anlatılıp anlatılmadığını bilemiyordu; hiçbir şey söyleyemezdi
ama her şeyin değiştiğini, insan, hayvan, cennet, yeryüzü ve deniz. Ne kadar da memnuniyetle
dinledik! Ne kadar da safdil! Toplum tehlikeye girmiş gibiydi.
Tüm yıldızları söndürecek olan bir gün doğumunun aurorasında oturuyorduk. Boston
bir önceki gecekinden iki kat daha uzaktaydı, ya da çok daha
uzaktı. Roma, Roma neydi? Plutarkhos ve Shakespeare
sarı yaprağın içindeydiler ve Homeros'tan artık haber alınamazdı. Bugün, tam bu çatı altında, sizin yanınızda şiir yazıldığını bilmek çok şey. Ne! O harika ruh henüz ölmedi! Bu taş
an anlar hala ışıl ışıl ve canlıydı! Kahinlerin
hepsinin sessiz olduğunu ve doğanın ateşlerini
tükettiğini düşünmüştüm; ve işte! bütün gece,
her gözenekten, bu güzel auroralar aktı. Herkesin
şairin gelişiyle biraz ilgisi var ve kimse bunun onu ne kadar ilgilendirdiğini
bilmiyor. Dünyanın sırrının derin olduğunu biliyoruz, ama
kimin veya neyin yorumcumuz olacağını bilmiyoruz. Bir dağ yürüyüşü,
yeni bir yüz şekli, yeni bir kişi anahtarı elimize verebilir.
Elbette dehanın bizim için değeri, raporunun doğruluğundadır.
Yetenek eğlenebilir ve hokkabazlık yapabilir; deha farkına varır ve ekler.
İnsanlık, kendilerini ve işlerini anlamak için şimdiye kadar iyi niyetle
kullandı,
ki zirvedeki en öndeki bekçi haberini duyuruyor. Bu, şimdiye kadar söylenmiş en doğru sözdür ve bu cümle o zaman için dünyanın en uygun, en müzikal ve yanılmaz sesi olacaktır.

Kutsal tarih dediğimiz her şey, bir şairin doğuşunun kronolojideki en önemli olay olduğunu doğrular. İnsan, her ne kadar aldansa da,
kendisini bir gerçeğe
sahiplenene kadar
onu sabit tutabilecek bir kardeşin gelişini bekler. Ne büyük bir sevinçle, ilham olarak güvendiğim bir şiiri okumaya başlıyorum! Ve şimdi zincirlerim kırılacak; yaşadığım bu bulutların ve opak havaların üzerine çıkacağım, opak,
şeffaf görünseler de--ve gerçeğin göğünden ilişkilerimi göreceğim ve anlayacağım. Bu beni hayata uzlaştıracak ve doğayı yenileyecek, önemsiz şeyleri bir eğilimle canlandıracak ve ne yaptığımı bileceğim. Hayat artık bir gürültü olmayacak; şimdi erkekleri ve kadınları göreceğim ve
aptallardan ve şeytanlardan ayırt edilebilecekleri işaretleri bileceğim.
Bu gün doğum günümden daha iyi olacak: o zaman bir hayvandım; şimdi
gerçekliğin bilimine davet edildim. Umut böyledir, ancak meyve
ertelendi. Sık sık, beni göğe taşıyacak olan bu kanatlı adam beni sislerin içine doğru döndürür, sonra
bir buluttan diğerine sıçrar ve
çılgınca
dolaşır, hâlâ göğe doğru bağlı olduğunu doğrular; ve ben, kendim de bir acemi olduğumdan,
göklere giden yolu bilmediğini ve sadece
bir kümes hayvanı veya uçan bir balık gibi yerden veya sudan biraz uzakta yükselme becerisine hayran olmam gerektiğini
algılamakta yavaşım; ama o insan asla
içinde yaşayamayacak olduğu cennetin her şeyi delen, her şeyi besleyen ve
gözlemleyen havası. Tekrar
çok geçmeden eski kuytularıma düşerim ve daha önce olduğu gibi abartılar hayatı yaşarım,
ve beni
olmak istediğim yere götürebilecek herhangi bir rehberin olasılığına olan inancımı
kaybettim.

Fakat, bu kibir kurbanlarını geride bırakarak, yeni bir umutla, doğanın daha değerli dürtülerle, şairin ilan ve onaylama görevine olan sadakatini nasıl sağladığını, yani ifade edildiğinde yeni ve daha yüksek bir güzelliğe dönüşen şeylerin güzelliğiyle nasıl sağladığını gözlemleyelim. Doğa, tüm yaratıklarını ona bir resim dili olarak sunar. Bir tip olarak kullanıldığında, nesnede eski değerinden çok daha iyi ikinci bir harika değer belirir; kulağınızı yeterince yakın tutarsanız, marangozun gerilmiş ipi esintide müzikaldir. Jamblichus, "Her görüntüden daha mükemmel şeyler," der, "görüntülerle ifade edilir." Şeyler, sembol olarak kullanılmaya uygundur çünkü doğa, bütünde ve her
parçada bir semboldür. Kumda çizebileceğimiz her çizginin bir ifadesi vardır; ve ruhu veya dehası olmayan hiçbir beden yoktur. Tüm biçim, karakterin bir etkisidir; tüm durum, yaşam kalitesinin; tüm uyum,
sağlığın; ve bu nedenle bir güzellik algısı sempatik veya sadece iyiye özgü olmalıdır. Güzel, gerekli olanın temelleri üzerine oturur. Ruh, bilge Spenser'ın öğrettiği gibi bedeni yapar:--

"Böylece her ruh, en saf haliyle,
Ve içinde daha fazla göksel ışık barındırdığı için,
Böylece daha güzel beden,
İçinde alışkanlık edinmek ve daha adil bir şekilde bakmak için,
Şen bir zarafet ve sevimli bir bakışla.
Çünkü, ruhun bedeni biçimini alır,
Çünkü ruh biçimdir ve beden onu yapar."

Burada kendimizi aniden eleştirel bir spekülasyonda değil, kutsal bir
yerde buluruz ve çok dikkatli ve saygılı bir şekilde gitmeliyiz.
Dünyanın sırrının önünde duruyoruz, orada Varlığın Görünüme ve
Birliğin Çeşitliliğe geçtiği yer.

Evren, ruhun dışsallaştırılmasıdır. Hayat neredeyse,
o, etrafında görünüme
patlar. Bizim bilimimiz duyusaldır ve bu nedenle
yüzeyseldir. Dünya ve gök cisimleri, fizik ve kimya, duyusal olarak sanki kendi kendine var olan şeylermiş gibi davranırız; ama bunlar sahip olduğumuz Varlığın maiyetidir. "Muhteşem cennet," demiştir Proclus, "dönüştürmelerinde, entelektüel algıların ihtişamının net görüntülerini sergiler; entelektüel doğaların görünmeyen dönemleriyle birlikte hareket eder." Bu nedenle bilim, din ve metafizikle birlikte hareket ederek, her zaman insanın haklı yükselişiyle aynı hizadadır; veya bilimin durumu, kendi bilgimizin bir göstergesidir. Doğadaki her şey ahlaki bir güce yanıt verdiğinden, herhangi bir fenomen kaba ve karanlık kalırsa, gözlemcideki karşılık gelen
yeteneğin henüz aktif olmamasıdır. O zaman, bu sular o kadar derinse ve üzerlerinde dinsel bir bakışla dolaşıyorsak şaşılacak bir şey yok.
Masalın güzelliği, duyunun önemini kanıtlıyor; şair için ve diğer herkes için; ya da, isterseniz, her insan doğanın bu büyülerine duyarlı olacak kadar şairdir; çünkü
tüm insanların evrenin kutlama olduğu düşünceleri vardır.
Büyüleyiciliğin sembolde olduğunu
görüyorum. Doğayı kim sever? Kim sevmez? Onunla sadece şairler, boş zamanlarını değerlendiren ve kültürlü insanlar mı yaşar? Hayır; ama avcılar, çiftçiler, seyisler ve kasaplar da yaşar, ancak onlar sevgilerini kelime seçimlerinde değil, yaşam seçimlerinde ifade ederler.
Yazar, arabacının veya avcının binicilikte, atlarda ve köpeklerde neye değer verdiğini merak eder. Bunlar yüzeysel nitelikler değildir.
Onunla konuştuğunuzda, bunları sizin kadar önemsiz bir oranda tutar.
Onun tapınması sempatiktir; tanımları yoktur, ancak doğada, orada mevcut olduğunu hissettiği canlı güç tarafından emredilmiştir. Bu şeylerin
taklidi veya oynanması onu tatmin etmez; kuzey rüzgarının, yağmurun, taşın, ahşabın ve demirin
en içtenliğini sever. Açıklanamayan bir
güzellik, sonuna kadar görebileceğimiz bir
güzellikten daha değerlidir. Sembol doğadır, doğaüstü olanı onaylayan doğa, kaba ama samimi ayinlerle taptığı yaşamla dolup taşan bedendir.

Bu bağlanmanın içselliği ve gizemi her sınıftan insanı
amblem kullanmaya iter. Şair ve filozof okulları, halk onlarınkinden
daha fazla kendi sembolleriyle sarhoş olmaz. Siyasi
partilerimizde, rozetlerin ve amblemlerin gücünü hesaplayın. Baltimore'dan Bunker tepesine yuvarladıkları
büyük topu görün! Siyasi alaylarda, Lowell bir dokuma tezgahında, Lynn bir ayakkabıda,
Salem ise bir gemide gider. Elma şarabı fıçısına, kütük kulübeye, ceviz ağacına, palmiye ağacına ve partinin tüm bilgisine tanık olun. Ulusal amblemlerin gücüne bakın. Bazı yıldızlar, zambaklar, leoparlar, bir hilal, bir aslan, bir kartal veya Tanrı bilir nasıl
bir şekilde itibar kazanmış başka bir figür, dünyanın uçlarındaki bir kalede rüzgarda sallanan eski bir
bayrak paçavrası üzerinde, en kaba veya en geleneksel dış görünüşte bile kanın karıncalanmasına neden olacaktır. İnsanlar şiirden nefret ettiklerini sanırlar ve hepsi şair ve mistiktir!

Sembolik dilin bu evrenselliğinin ötesinde, dünyanın duvarları İlahiyat'ın amblemleri, resimleri ve emirleriyle kaplı bir tapınak olduğu bu üstün şeylerin kullanımının ilahiliğinden haberdarız. Doğada, doğanın tüm anlamını taşımayan hiçbir olgu yoktur; ve olaylarda ve işlerde yaptığımız ayrımlar, alçak ve yüksek, dürüst ve bayağı, doğa bir sembol olarak kullanıldığında ortadan kalkar. Düşünce her şeyi kullanıma uygun hale getirir. Her şeyi bilen bir adamın kelime dağarcığı, nazik sohbetlerden dışlanan kelimeleri ve imgeleri kucaklar. Müstehcen olana alçak veya hatta müstehcen gelebilecek şeyler, düşüncenin yeni bir bağlantısıyla söylendiğinde, görkemli hale gelir. İbrani peygamberlerin dindarlığı, onların kabalıklarını temizler. Sünnet, şiirin alçak ve saldırgan olanı yükseltme gücünün bir örneğidir. Küçük ve bayağı şeyler, büyük semboller kadar işe yarar. Bir yasanın ifade edildiği tür ne kadar bayağı olursa, o kadar keskin olur ve insanların hafızalarında o kadar kalıcı olur: tıpkı herhangi bir gerekli aletin taşınabileceği en küçük kutuyu veya kutuyu seçtiğimiz gibi. Hayal gücü geniş ve heyecanlı bir zihne çağrışım yapan, kelimelerin sade listeleri bulunur; Lord Chatham'ın Parlamento'da konuşmaya hazırlanırken Bailey'nin Sözlüğü'nde okumaya alışkın olduğu anlatılır. En fakir deneyim bile düşünceyi ifade etmek için yeterince zengindir. Neden yeni gerçekler hakkında bilgi edinmeye
çaresiniz? Gündüz ve gece, ev ve bahçe, birkaç kitap, birkaç eylem, tüm meslekler ve tüm gösteriler kadar bize hizmet eder. Kullandığımız birkaç sembolün önemini tüketmekten çok uzağız. Onları hâlâ korkunç bir sadelikle kullanabiliriz. Bir şiirin uzun olması gerekmez. Her kelime bir zamanlar bir şiirdi. Her yeni ilişki yeni bir kelimedir. Ayrıca, kusurları ve deformasyonları kutsal bir amaç için kullanırız, böylece dünyanın kötülüklerinin yalnızca nazar için
olduğuna dair hissimizi ifade ederiz. Mitologların gözlemlediği gibi, eski mitolojide
kusurlar ilahi doğalara atfedilir, tıpkı Vulcan'a topallık, Cupid'e körlük ve benzerleri gibi, taşkınlıkları belirtmek için.

Çünkü Tanrı'nın yaşamından kopukluk ve kopukluk şeyleri çirkinleştirirken, şeyleri doğaya ve Bütün'e yeniden bağlayan, hatta yapay şeyleri ve doğa ihlallerini bile daha derin bir anlayışla doğaya yeniden bağlayan şair, en
hoş olmayan gerçekleri bile kolayca bertaraf eder. Şiir okuyucuları fabrika-köyü ve demir yolunu görür ve manzaranın şiirinin bunlarla
parçalandığını hayal eder; çünkü bu sanat eserleri henüz onların okumalarında kutsanmamıştır;
ama şair onları büyük Düzen'in içine arı kovanı veya örümceğin geometrik ağından daha az olmayan bir şekilde düşerken görür. Doğa onları çok hızlı bir şekilde hayati çevrelerine
alır ve sevdiği kayan vagon treni
kendisi gibi. Ayrıca, merkezlenmiş bir zihinde, sergilediğiniz
mekanik icatların sayısı hiçbir şey ifade etmez. Milyonlarca ekleseniz bile ve hiç şaşırtıcı olmasa da, mekaniğin gerçeği bir gram ağırlık kazanmamıştır.
Manevi gerçek, çok veya az ayrıntıyla değiştirilemez kalır; çünkü hiçbir dağ kürenin eğrisini
kıracak kadar yüksek değildir.
Uyanık bir taşralı çocuk ilk kez şehre gider ve
kendini beğenmiş vatandaş bu küçük harikasından memnun değildir. Tüm güzel evleri görmediği ve daha önce hiç böyle bir şey görmediğini bilmediği için değil, şairin
demiryolu için yer bulduğu kadar kolay bir şekilde onlardan kurtulur. Yeni olgunun başlıca değeri, her türlü koşulu gölgede bırakabilen ve wampum kemeri ile Amerika ticaretinin ona eşit olduğu büyük ve sürekli Yaşam olgusunu geliştirmektir.

Dünya böylece fiil ve isim için zihnin altına konulduğunda, şair onu ifade edebilen kişidir. Çünkü yaşam büyük, büyüleyici ve
emici olsa da; ve tüm insanlar onun adını aldığı sembollerin farkında olsalar da; yine de başlangıçta bunları kullanamazlar. Biz sembolleriz ve sembollerin içinde yaşarız; işçiler, iş ve araçlar, kelimeler ve şeyler, doğum ve ölüm, hepsi amblemlerdir; ancak sembollere sempati duyarız ve şeylerin ekonomik kullanımlarına hayran olduğumuz için, bunların düşünceler olduğunu bilmeyiz. Şair, gizli bir entelektüel algıyla, onlara eski kullanımlarını unutturan ve her dilsiz ve cansız nesneye gözler ve bir dil koyan bir güç verir. O, düşüncenin sembol üzerindeki bağımsızlığını, düşüncenin istikrarını,
sembolün kazara ve geçiciliğini algılar. Lyncaeus'un gözlerinin
dünyayı gördüğü söylendiği gibi, şair de dünyayı cama çevirir ve
bize her şeyi doğru dizilişinde ve alayında gösterir. Çünkü
bu daha iyi algı sayesinde şeylere bir adım daha yaklaşır ve
akışı veya başkalaşımı görür; düşüncenin çok biçimli olduğunu;
her yaratığın biçiminin içinde onu daha yüksek bir biçime yükselmeye iten bir güç olduğunu algılar; ve gözleriyle hayatı takip ederek, o hayatı ifade eden biçimleri kullanır ve böylece konuşması doğanın akışıyla
akıp gider. Hayvan ekonomisinin tüm gerçekleri, cinsiyet, beslenme, gebelik,
doğum, büyüme, dünyanın insan ruhuna geçişinin, orada bir değişim geçirmesinin ve yeni ve daha yüksek bir gerçeğin yeniden ortaya çıkmasının simgeleridir. O,
formları biçime göre değil, yaşama göre kullanır. Bu
gerçek bilimdir. Şair yalnızca astronomiyi, kimyayı, bitki örtüsünü
ve canlandırmayı bilir, çünkü bu gerçeklerle sınırlı kalmaz, onları
işaretler olarak kullanır. Uzayın ovasının veya çayırının neden güneş, ay ve yıldız dediğimiz bu çiçeklerle
dolu olduğunu; büyük derinliğin neden hayvanlarla, insanlarla ve tanrılarla
süslendiğini bilir; çünkü söylediği her kelimede düşüncenin atları gibi
onlara biner. Bu bilim sayesinde şair, İsim Veren veya Dil-yaratıcısıdır,
bazen görünüşlerine, bazen özlerine göre adlandırır ve her birine kendi adını verir, başkasının adını değil, böylece
ayrılma veya sınırdan zevk alan aklı sevindirir. Şairler tüm kelimeleri
yapmışlardır ve bu nedenle dil, tarihin
arşileridir ve eğer söylememiz gerekirse, bir tür ilham perilerinin mezarıdır. Çünkü
kelimelerimizin çoğunun kökeni unutulmuş olsa da, her kelime ilk başta
bir deha eseriydi ve geçerlilik kazandı çünkü o an için
dünyayı ilk konuşan ve dinleyen için sembolize ediyordu.
Etimolog, en ölü kelimenin bir zamanlar parlak bir
resim olduğunu bulur. Dil, fosil şiirdir. Kıtanın kireçtaşı, hayvan kabuklarının sonsuz kütlelerinden oluştuğu gibi, dil de artık ikincil kullanımlarında şiirsel kökenlerini bize hatırlatmayı
uzun zamandır bırakmış olan imgelerden veya mecazlardan oluşur. Fakat şair,
şeyi gördüğü için isimlendirir veya ona diğerlerinden bir adım daha yaklaşır.
Bu ifade veya isimlendirme sanat değil, bir ağaçtan çıkan bir yaprak gibi, ilkinden büyüyen ikinci bir doğadır. Doğa dediğimiz şey, belli bir
kendi kendini düzenleyen hareket veya değişimdir; ve doğa her şeyi kendi elleriyle yapar ve başkasının onu vaftiz etmesini beklemez, kendini vaftiz eder;
ve bunu yine başkalaşım yoluyla yapar. Bir şairin
bunu bana şöyle tarif ettiğini hatırlıyorum:

Deha, ister tamamen ister kısmen maddi ve sonlu bir tür olsun, şeylerin çürümelerini onaran aktivitedir. Doğa, tüm krallıkları boyunca kendini güvence altına alır. Kimse zavallı mantarı ekmeyi umursamaz; bu yüzden bir agarik bitkinin solungaçlarından sayısız spor sallar ve bunlardan herhangi biri
korunduğunda yarın veya
ertesi gün milyarlarca yeni spor iletir. Bu saatin yeni mantarı, eski mantarın sahip olmadığı bir şansa sahiptir. Bu tohum atomu, ebeveynini iki çubuk ötede yok eden kazalara maruz kalmayan yeni bir yere atılır. Bir adam yaratır;
ve onu olgun bir yaşa getirdikten sonra, artık bu harikayı bir darbede kaybetme riskini almayacaktır, ancak ondan yeni bir benlik ayırır, böylece tür, bireyin maruz kaldığı kazalardan güvende olabilir.
Bu yüzden şairin ruhu düşünce olgunluğuna ulaştığında,
şiirlerini veya şarkılarını ayırır ve ondan uzağa gönderir; zamanın yorgun krallığının kazalarına maruz kalmayan korkusuz, uykusuz, ölümsüz bir nesil; korkusuz, canlı bir nesil, kanatlarla kaplı (onların geldiği ruhun erdemi buydu)
onları hızlı ve uzaklara taşır ve onları insanların kalplerine geri dönülmez bir şekilde
yerleştirir. Bu kanatlar şairin ruhunun güzelliğidir. Ölümlü ebeveynlerinden ölümsüzce uçan şarkılar, çok daha büyük sayılarda uçuşan ve onları yutmakla tehdit eden gürültülü kınama uçuşları tarafından takip edilir; ancak sonuncular kanatlı değildir. Çok kısa bir sıçramanın sonunda tombulca düşer ve çürürler,
içlerinden güzel kanatlar çıkmamış ruhlardan. Ancak şairin melodileri yükselir
ve sıçrar ve sonsuz zamanın derinliklerine nüfuz eder.

Ozan, daha özgür konuşmasını kullanarak bana şu ana kadar öğretti. Ancak doğanın, Yeni bireylerin üretiminde, güvenlikten daha yüksek bir amacı vardır, yani
yükselme veya ruhun daha yüksek formlara geçişi. Gençliğimde, halk bahçesinde duran gençliğin heykelini yapan heykeltıraşı tanıyordum. Hatırladığım kadarıyla, onu neyin mutlu veya mutsuz ettiğini doğrudan söyleyemezdi,
ancak harika dolaylı yollarla söyleyebilirdi. Bir gün, alışkanlığına göre, şafaktan önce kalktı ve sabahın
geldiği sonsuzluk kadar görkemli olduğunu gördü ve
günlerce bu dinginliği ifade etmeye çalıştı ve işte!
keskisi mermerden güzel bir gencin,
Fosfor'un şeklini çizmişti, ki görünüşü öyledir ki, ona bakan herkesin
sessizleştiği söylenir. Şair de ruh haline boyun eğer ve onu
tedirgin eden o düşünce, aynı şekilde, tamamen yeni bir şekilde ifade edilir. İfade organiktir veya şeylerin kendilerinin
serbest bırakıldıklarında aldıkları yeni tiptir. Güneşte, nesneler
görüntülerini gözün retinasına çizdiği gibi, onlar da tüm evrenin özlemini
paylaşarak, onun zihninde özlerinin çok daha narin bir kopyasını çizmeye eğilimlidirler. Şeylerin daha yüksek organik biçimlere dönüşümü gibi,
melodilere dönüşümleri de vardır. Her şeyin üzerinde kendi daimon'u veya
ruhu durur ve şeyin biçimi göz tarafından yansıtıldığı gibi, şeyin
ruhu da bir melodi tarafından yansıtılır. Deniz, dağ sırtı, Niagara ve her çiçek tarhı, havada kokular gibi süzülen
ön-ilahilerde önceden var olur veya üst-var olur ve herhangi bir adam yeterince iyi bir kulağa sahip
olarak geçtiğinde, onları duyar ve notaları seyreltmeden veya bozmadan yazmaya çalışır. Ve burada eleştirinin meşruiyeti, zihnin şiirlerin doğadaki bir metnin yozlaşmış bir versiyonu olduğuna olan inancındadır ve onlarla uyuşmaları gerekir. Sonelerimizden birindeki uyak, bir deniz kabuğunun yinelenen düğümlerinden veya bir çiçek grubunun benzer
farkından daha az hoş olmamalıdır. Kuşların çiftleşmesi bir idildir, bizim idillerimiz kadar sıkıcı değildir; bir fırtına, yalan veya söylenmeden kaba bir kasidedir; Hasadı ekilmiş, biçilmiş ve depolanmış bir yaz,
bir sürü hayranlık uyandırıcı şekilde icra edilmiş kısmı alt eden destansı bir şarkıdır. Bunları düzenleyen simetri ve hakikat neden ruhlarımıza kaymasın ve biz
doğanın icadına katılmayalım?

Kendisini Hayal Gücü denen şeyle ifade eden bu içgörü,
çalışmayla değil,
zihnin gördüğü yerde ve
neyi gördüğüyle; şeylerin yolunu veya devresini biçimler aracılığıyla paylaşarak ve böylece onları başkaları için yarı saydam hale getirerek gelen çok yüksek bir görme türüdür.
Şeylerin yolu sessizdir. Onlar, yanlarında bir konuşmacının olmasına izin verecekler mi?
Bir casusa acı çekmeyecekler; bir âşık, bir şair, kendi doğalarının
aşkınlığıdır --onun acısını çekecekler. Şairin gerçek adlandırmasının koşulu,
kendisini biçimler aracılığıyla
soluk alan ve ona eşlik eden ilahi auraya teslim etmesidir.

Her entelektüel insanın çabucak öğrendiği bir sırdır ki, sahip olduğu ve bilinçli zekasının enerjisinin ötesinde, şeylerin doğasına kendini bırakarak yeni bir enerjiye (kendi üzerine katlanmış bir zeka gibi) muktedirdir; bireysel bir insan olarak gücünün mahremiyetinin yanı sıra, insan kapılarını her türlü riske
göre açarak ve eterik gelgitlerin içinden
geçip dolaşmasına izin vererek
çekebileceği büyük bir kamusal güç vardır; sonra Evrenin hayatına
kapılır, konuşması gök gürültüsüdür, düşüncesi yasadır ve kelimeleri bitkiler ve hayvanlar
gibi
evrensel olarak
anlaşılabilirdir. Şair, ancak biraz çılgınca konuştuğunda veya "zihnin
çiçeğiyle" konuştuğunda yeterli şekilde konuştuğunu bilir; bir organ olarak kullanılan zekayla değil,
her türlü hizmetten serbest bırakılmış ve yönünü göksel yaşamından almaya
izin verilmiş zekayla; veya eskilerin kendilerini ifade etmeye alışkın olduğu gibi, sadece akılla değil, nektarla sarhoş olmuş akılla. Yolunu kaybetmiş bir gezginin dizginlerini atının boynuna atıp yolunu bulmak için hayvanın içgüdüsüne güvenmesi gibi, bizi bu dünyada taşıyan ilahi hayvana da aynısını yapmalıyız. Çünkü bu içgüdüyü herhangi bir şekilde harekete geçirebilirsek,
doğaya doğru yeni geçitler açılır; zihin en
zor ve en yüksek şeylerin içine ve içinden akar ve başkalaşım mümkün olur.

Ozanların şarabı, bal şarabını, uyuşturucuları, kahveyi, çayı,
afyonu, sandal ağacı ve tütün dumanını veya hayvansal coşkunun diğer kaynaklarını sevmesinin nedeni budur. Tüm insanlar, bu olağanüstü gücü normal güçlerine eklemek için ellerinden gelen her türlü araçtan yararlanırlar; ve bu amaçla sohbeti, müziği, resimleri, heykelleri, dansı, tiyatroları, seyahati, savaşı, çeteleri, ateşleri, kumarı, siyaseti veya aşkı veya bilimi veya hayvan sarhoşluğunu önemserler; bunlar, gerçek nektarın, yani gerçeğe daha yakın olarak zihnin coşkusunun birkaç daha kaba veya daha ince yarı mekanik ikamesidir. Bunlar, bir insanın merkezkaç eğilimine, serbest alana geçişine yardımcı olan şeylerdir ve onun, içinde hapsedildiği bedenin ve içine kapatıldığı bireysel ilişkilerin hapishanesinden kaçmasına yardımcı olurlar. Bu nedenle, ressamlar, şairler, müzisyenler ve aktörler gibi, Güzelliğin profesyonel ifadecileri olan çok sayıda kişi, diğerlerinden daha fazla zevk ve şımartma hayatı yaşamaya alışkındır; gerçek nektarı alan birkaç kişi hariç; ve bu özgürlüğe ulaşmanın sahte bir yolu olduğu için, cennetlere değil, daha aşağılık yerlerin özgürlüğüne bir kurtuluş olduğu için, kazandıkları
avantajdan dolayı bir sefahat ve bozulmayla cezalandırıldılar. Fakat hiçbir zaman doğadan bir hileyle
bir avantaj elde edilemez. Dünyanın ruhu, Yaratıcının büyük sakin varlığı, afyon veya şarap büyülerine gelmez. Yüce vizyon, saf ve basit ruha temiz ve iffetli bir bedende gelir. Bu, uyuşturuculara borçlu olduğumuz bir ilham değil, sahte bir heyecan ve öfkedir. Milton, lirik şairin şarap içip cömertçe yaşayabileceğini, ancak
tanrılardan ve onların insanlara inişlerinden bahsedecek olan epik şairin,
tahta bir kaptan su içmesi gerektiğini söyler. Çünkü şiir 'Şeytan'ın şarabı' değil,
Tanrı'nın şarabıdır. Bu, oyuncaklarla aynıdır. Çocuklarımızın ellerini ve yuvalarını her türlü oyuncak bebek, davul ve atla doldururuz; gözlerini sade yüzlerden ve doğanın yeterli nesnelerinden, güneşten ve aydan, hayvanlardan, sudan ve taşlardan uzaklaştırırız, ki bunlar oyuncakları olmalıdır. Bu yüzden şairin yaşam alışkanlığı o kadar düşük bir anahtara ayarlanmalıdır ki, ortak etkiler onu memnun etmelidir. Neşesi güneş ışığının hediyesi olmalıdır; hava ilhamı için yeterli olmalıdır ve suyla sarhoş olmalıdır. Sakin kalplere yeten, kuru otların her kuru tepesinden, donuk Mart güneşinin parladığı her çam kütüğünden ve yarı gömülü taştan gelen o ruh, yoksullara ve açlara ve basit zevke sahip olanlara gelir. Beynini Boston ve New York'la, moda ve açgözlülükle doldurursan ve yorgun duyularını şarap ve Fransız kahvesiyle harekete geçirirsen, çam ormanlarının ıssızlığında bilgeliğin ışıltısını bulamazsın.

Hayal gücü şairi sarhoş ediyorsa, diğer insanlarda da etkisiz değildir. Başkalaşım, bakanda bir neşe duygusu uyandırır. Sembollerin kullanımı, tüm insanlar için belirli bir özgürleşme ve coşku gücüne sahiptir. Sanki bizi dans ettiren ve çocuklar gibi mutlu bir şekilde koşturan bir değnek tarafından dokunulmuş gibiyiz. Mağaradan veya mahzenden açık havaya çıkan kişiler gibiyiz. Bu, mecazların, masalların, kehanetlerin ve tüm şiirsel biçimlerin üzerimizdeki etkisidir. Şairler böylece özgürleştirici tanrılardır. İnsanlar gerçekten yeni bir anlam kazanmışlardır ve dünyalarının içinde başka bir dünya veya dünyalar yuvası bulmuşlardır; çünkü başkalaşım bir kez görüldüğünde, bunun
durmayacağını sezeriz. Şimdi bunun cebir ve matematiğin cazibesini ne kadar artırdığını ele almayacağım, bunların da kendilerine ait mecazları var, ancak her tanımda hissedilir; Aristoteles'in uzayı, şeylerin içinde bulunduğu hareketsiz bir kap olarak tanımlaması gibi; -veya Platon'un bir çizgiyi akan bir nokta olarak tanımlaması gibi; veya şekli katı bir sınır olarak tanımlaması gibi; ve
benzer birçok şey. Vitruvius, anatomi hakkında biraz bilgisi olmayan hiçbir mimarın iyi bir ev inşa edemeyeceği yönündeki eski sanatçı görüşünü duyurduğunda ne kadar da neşeli bir özgürlük duygusu yaşarız. Sokrates, Charmides'te, ruhun hastalıklarından belirli büyülerle
iyileştiğini ve bu büyülerin ruhlarda
ölçülülüğün
üretildiği güzel nedenler olduğunu söylediğinde; Platon dünyayı bir
hayvan olarak adlandırdığında; ve Timaeus bitkilerin de hayvan olduğunu doğruladığında; veya bir
insanın, başı olan kökü yukarı doğru büyüyen bir gök ağacı olduğunu doğruladığında; ve onu izleyen George Chapman'ın yazdığı gibi,--

"Öyleyse sinir kökü tepesinden fışkıran insan ağacımızda;"--

Orpheus, beyaz saçlardan "aşırı yaşlılığı
işaret eden o beyaz çiçek" olarak bahsettiğinde; Proclus evreni
zihnin
heykeli olarak adlandırdığında; Chaucer, 'Gentilesse' övgüsünde, iyi kanı, bu ve Kafkas dağları arasındaki en karanlık eve taşınsa bile, yine de doğal görevini yerine getirecek ve yirmi bin kişi görmüş gibi parlak bir şekilde yanacak olan ateşe benzettiğinde; John, Kıyamet'te, dünyanın kötülük yüzünden mahvolduğunu ve incir ağacının zamansız meyvesini
vermesi gibi yıldızların gökten düştüğünü gördüğünde; Ezop, günlük ilişkilerin tüm kataloğunu kuşlar ve hayvanların maskeli balosu aracılığıyla anlattığında; özümüzün ölümsüzlüğünün ve çok yönlü alışkanlığının neşeli ipucunu alırız ve kaçarız, tıpkı çingenelerin "Onları asmak boşuna, ölemezler" dedikleri gibi. Şairler böylece özgürleştirici tanrılardır. Eski İngiliz ozanlar, tarikatlarının başlığı olarak "Dünyanın dört bir yanında özgür olanlar"ı kullanmışlardır. Özgürdürler ve özgürleştirirler. Hayal gücü kuvvetli bir kitap, başlangıçta mecazlarıyla bizi uyararak bize daha fazla hizmet sunar,
sonrasında yazarın kesin duygusuna ulaştığımızda olduğundan daha fazla. Bence
aşkın ve sıra dışı olan dışında kitaplarda hiçbir şey değerli değildir. Eğer bir insan düşünceleriyle o kadar alevlenir ve sürüklenirse,
yazarları ve halkı unutur ve sadece onu bir delilik gibi tutan
bu tek rüyaya kulak verirse, makalesini okumama izin verin,
ve tüm argümanları, tarihleri ​​ve eleştirileri görebilirsiniz.
Pisagor, Paracelsus, Cornelius Agrippa,
Cardan, Kepler, Swedenborg, Schelling, Oken veya kozmogonisine melekler, şeytanlar, büyü,
astroloji, el falı, hipnoz vb. gibi şüpheli gerçekleri sokan herhangi birine atfedilen tüm değer, rutinden ayrıldığımızın ve burada yeni bir tanık olduğunun belgesidir. Bu aynı zamanda
sohbetteki en iyi başarıdır, dünyayı
bir top gibi ellerimize koyan özgürlüğün büyüsü. O zaman özgürlük bile ne kadar ucuz görünür;
bir duygu, doğayı
sömürme ve altüst etme gücünü
entelektüele ilettiğinde çalışmak ne kadar da anlamsızdır; bakış açısı ne kadar da büyüktür! milletler,
zamanlar, sistemler, büyük figürlü ve birçok renkli
bir goblenin iplikleri gibi girip kaybolurlar; rüya bizi rüyaya götürür ve sarhoşluk
sürdüğü sürece yatağımızı, felsefemizi, dinimizi,
zenginliğimizde satacağız.

Bu kurtuluşu takdir etmemiz için iyi bir neden var.
Kör ve kar fırtınasında kaybolmuş, kulübesinin kapısından birkaç adım ötede bir sürüklenmede can veren zavallı çobanın kaderi, insan durumunun bir
simgesidir. Yaşam ve hakikat sularının kıyısında, sefilce
ölüyoruz. İçinde bulunduğumuzdan başka her düşüncenin erişilemezliği,
harikadır. Ya ona yaklaşırsanız; en yakın olduğunuzda en uzak olduğunuzda olduğu kadar
uzaktasınız. Her düşünce aynı zamanda bir hapishanedir; her
cennet de bir hapishanedir. Bu yüzden şairi, mucidi severiz, ki o
herhangi bir biçimde, ister bir kasidede, ister bir eylemde, ister bakışlarda ve davranışlarda
bize yeni bir düşünce getirmiştir. O zincirlerimizi çözer ve bizi
yeni bir sahneye
kabul eder.

Bu kurtuluş tüm insanlar için değerlidir ve onu verme gücü, çünkü daha büyük bir derinlikten ve düşünce kapsamından gelmelidir, bir
zekâ ölçüsüdür. Bu yüzden tüm hayal gücü kitapları kalıcıdır, hepsi
yazarın doğayı kendisinin altında gördüğü ve onu
temsilcisi olarak kullandığı o gerçeğe yükselir. Bu erdeme sahip olan her dize veya cümle
kendi ölümsüzlüğüyle ilgilenecektir. Dünya dinleri birkaç hayalperestin
çığlıklarıdır.

Ancak hayal gücünün niteliği akmaktır, donmak değil.
Şair renk veya biçimde durmadı, anlamlarını okudu;
bu anlamda dinlenemez, aynı nesneleri
yeni düşüncesinin temsilcileri yapar. Şair ile mistik arasındaki fark şudur: ikincisinde bir sembol bir duyguya çivilenir, bu bir an için gerçek bir duygudur, ancak kısa süre sonra eskir ve yanlış olur. Çünkü tüm semboller
akışkandır; tüm diller araçsal ve geçişlidir ve çiftlikler ve evler gibi değil, feribotlar ve atlar gibi ulaşım için iyidir.
Mistiklik, evrensel bir sembol için tesadüfi ve bireysel bir sembol hatasından oluşur. Sabah kızıllığı Jacob Behmen'in
gözünde en sevdiği meteor olur ve ona hakikat ve inanç olarak gelir; ve, inanır ki, her okuyucu için aynı gerçeklikleri temsil etmelidir. Ancak ilk okuyucu doğal olarak bir anne ve çocuğun, bir bahçıvan ve soğanının veya bir mücevheri parlatan bir kuyumcunun sembolünü tercih eder. Bunlardan herhangi biri veya daha fazlası, önemli oldukları kişi için eşit derecede iyidir. Sadece bunlar hafife alınmalı ve başkalarının kullandığı eşdeğer terimlere çok istekli bir şekilde çevrilmelidir. Ve mistiğe sürekli olarak söylenmelidir ki, - Söylediklerinin hepsi, o sembolün sıkıcı kullanımı olmadan da onunla olduğu kadar doğrudur.
Bu basmakalıp retorik yerine biraz cebir yapalım - bu köy sembolleri yerine evrensel işaretler - ve ikimiz de kazançlı çıkacağız.
Hiyerarşilerin tarihi, tüm dinsel hataların sembolü çok sert ve katı hale getirmekten oluştuğunu ve sonunda dilin organının aşırılığından başka bir şey olmadığını gösteriyor.

Yakın çağlardaki tüm adamlar arasında Swedenborg, doğayı düşünceye çevirmek için mükemmel bir şekilde duruyor. Tarihte, şeylerin
bu kadar tekdüze bir şekilde kelimeler yerine geçtiği
bir adam tanımıyorum. Onun önünde başkalaşım
sürekli oynuyor. Gözünün üzerinde durduğu her şey, ahlaki doğanın
dürtülerine itaat ediyor. İncirler, onları yerken üzüm oluyor. Meleklerinden
bazıları bir gerçeği teyit ettiğinde, ellerinde tuttukları defne dalı
çiçek açtı. Uzaktan gıcırdama ve çarpma gibi görünen sesin, yaklaşınca
tartışmacıların sesi olduğu anlaşıldı. Vizyonlarından birinde, göksel ışıkta görülen adamlar
ejderhalar gibi görünüyor ve karanlıkta görünüyorlardı; ancak birbirlerine
insanlar gibi görünüyorlardı ve gökten gelen ışık kabinlerine parladığında,
karanlıktan şikayet ettiler ve görebilmek için
pencereyi kapatmak zorunda kaldılar.

Şair veya gören kişiyi bir korku ve dehşet nesnesi haline getiren şu algı onda vardı, yani aynı adam veya insan topluluğu kendilerine ve arkadaşlarına bir görünüm, daha yüksek zekalara farklı bir görünüm sergileyebilir. Çok bilgili bir şekilde sohbet ettiklerini anlattığı bazı rahipler, biraz uzaktaki çocuklara ölü atlar gibi görünüyorlardı; ve birçok benzer yanlış görünüm. Ve zihin anında köprünün altındaki bu balıkların, meradaki öküzlerin, avludaki köpeklerin değişmez bir şekilde balık, öküz ve köpek olup olmadığını, yoksa sadece bana öyle mi göründüğünü ve belki de kendilerine doğru adamlar gibi mi göründüğünü; ve benim tüm gözlere bir insan olarak mı göründüğümü sorar. Braminler ve Pisagor aynı soruyu ortaya attılar ve herhangi bir şair bu dönüşüme tanık olduysa şüphesiz bunu çeşitli deneyimlerle uyumlu bulmuştur. Hepimiz buğday ve tırtıllarda önemli değişiklikler gördük. O şairdir ve bizi
sevgi ve dehşetle çekecektir, akan yeleğin altından sağlam doğayı görebilen
ve bunu ilan edebilen.

Tanımladığım şairi boşuna arıyorum. Yaşama yeterince
açıklık veya yeterli derinlikle hitap etmiyoruz, kendi zamanımızı ve toplumsal koşullarımızı
ilahi olarak söylemeye cesaret edemiyoruz. Eğer günü
cesaretle doldurursak, onu kutlamaktan kaçınmamalıyız. Zaman ve doğa bize birçok armağan verir, ancak henüz zamanında olan insan, yeni din, uzlaştırıcı, her şeyin beklediği kişi değil. Dante'nin övgüsü, otobiyografisini devasa şifrelerle veya evrenselliğe yazmaya cesaret etmesidir. Amerika'da henüz, kıyaslanamaz malzemelerimizin değerini bilen ve zamanın barbarlığında ve materyalizminde, Homeros'ta, sonra Orta Çağ'da ve sonra Kalvinizm'de çok hayran olduğu aynı tanrıların bir başka karnavalını gören, zorba bakışlı bir dehamız olmadı. Bankalar ve tarifeler, gazete ve parti meclisi, Metodizm ve Üniteryenlik, donuk insanlar için düz ve donuktur, ancak Truva kasabası ve Delphi tapınağı gibi aynı hayret temellerine dayanır ve aynı hızla yok olurlar. Bizim kütük yuvarlamamız, kütüklerimiz ve onların
siyasetleri, balıkçılığımız, Zencilerimiz ve Kızılderililerimiz, teknelerimiz ve
reddetmelerimiz, düzenbazların öfkesi ve dürüst adamların korkaklığı,
kuzey ticareti, güneydeki ekim, batıdaki açıklık, Oregon
ve Teksas henüz söylenmemiş. Yine de Amerika bizim gözümüzde bir şiir; geniş
coğrafyası hayal gücünü büyülüyor ve metreler için uzun süre beklemeyecek.
Ülkemde aradığım o mükemmel yetenek kombinasyonunu
bulmamışsam, ara sıra Chalmers'ın beş asırlık İngiliz şairlerinden oluşan
koleksiyonunu okuyarak şair fikrini
belirlemeye kendimi yardım edemezdim. Bunlar şairlerden çok zekâlardır, aralarında şairler olmasına rağmen. Ancak şairin idealine bağlı kaldığımızda, Milton ve Homeros'la bile
zorluklarımız oluyor. Milton çok edebi,
Homeros ise çok gerçekçi ve tarihsel.

Ama ben ulusal bir eleştiri için yeterince bilge değilim ve eski büyüklüğü biraz daha uzun süre kullanmalıyım, ilham perisinden şaire sanatıyla ilgili görevimi yerine getirmek için. Sanat, yaratıcının eserine giden yoludur. Yollar veya yöntemler
ideal ve ebedidir, ancak çok az insan onları görür; sanatçının kendisi
yıllarca veya bir ömür boyu, koşullara girmediği sürece. Ressam, heykeltıraş, besteci, destancı rapsodi yazarı, hatip, hepsi tek bir arzuya katılır, yani kendilerini simetrik ve bolca ifade etmek, cücece ve parçalı bir şekilde değil. Kendilerini belirli koşullarda bulurlar veya koyarlar, örneğin, ressam ve heykeltıraş bazı etkileyici insan figürlerinin önünde; hatip, halk meclisinde; ve diğerleri, her biri
zihninde heyecan verici bulduğu sahnelerde; ve her biri hemen yeni arzuyu hisseder. Bir ses duyar, bir çağrı görür. Sonra, şaşkınlıkla, kendisini
hangi iblis sürülerinin kuşattığını fark eder. Artık dinlenemez; yaşlı ressamla birlikte,
"Aman Tanrım, içimde ve benden çıkmalı." der. Yarı görünen bir güzelliğin peşinden gider, ki bu önünde uçar. Şair, her
yalnızlıkta dizeler döker. Söylediği şeylerin çoğu şüphesiz gelenekseldir; ama
az sonra özgün ve güzel bir şey söyler. Bu onu
büyüler. Bu tür şeylerden başka bir şey söylemez. Bizim konuşma tarzımızda, 'Bu senin, bu benim' deriz; ama şair bunun
kendisine ait olmadığını; onun için de sizin için olduğu kadar garip ve güzel olduğunu çok iyi bilir; benzer
söylemleri uzun uzun dinlemek ister. Bu ölümsüz
ikoru bir kez tattıktan sonra, bundan doyamaz ve bu anlayışlarda hayranlık uyandıran bir yaratıcı güç
var olduğundan, bu şeylerin
söylenmesi son derece önemlidir. Bildiğimiz her şeyden ne kadar azı söylenmiş! Bilimimizin tüm
denizlerinden hangi damlalar balyalandı! Ve bunların
açığa çıkması ne tesadüftür ki, doğada bu kadar çok sır uyurken! Bu yüzden
konuşma ve şarkının gerekliliği; bu yüzden
konuşmacıdaki bu zonklamalar ve kalp atışları, meclisin kapısında, yani düşüncenin Logos veya Söz olarak
çıkarılabilmesi için.

Şüphe etme, ey ​​şair, ama ısrar et. De ki 'İçimdedir ve dışarı çıkacaktır. ' Orada dur, afallamış ve dilsiz, kekeleyerek ve geveleyerek, tıslayarak ve öterek,
dur ve çabala, ta ki sonunda öfke senden o rüya gücünü çekip çıkarana kadar
ki her gece sana ait olduğunu gösterir; tüm
sınırları ve mahremiyeti aşan ve bu sayede bir insan tüm elektrik
nehrinin iletkenidir. Hiçbir şey yürümez, sürünmez, büyümez veya
varolmaz, ki bunlar sırayla onun anlamının temsilcisi olarak onun önünde
ortaya çıkıp yürümemelidir. O güce ulaştığında, dehası artık
tükenmez. Tüm yaratıklar çiftler ve kabileler halinde onun zihnine bir Nuh'un gemisine
gibi akar, insanlara yeni bir dünya sunmak için. Bu
solunumumuz veya şöminemizin yanması için
hava stoğu gibidir; bir galon ölçüsü değil, istenirse
tüm atmosferdir. Ve bu nedenle Homeros, Chaucer, Shakespeare ve Raphael gibi zengin şairlerin eserlerinin ömürlerinin sınırları dışında açıkça hiçbir sınırı yoktur ve sokakta taşınan, her yaratılmış şeyin bir görüntüsünü vermeye hazır bir aynaya benzerler.

Ey şair! Yeni bir asalet korularda ve otlaklarda bahşedilir, artık kalelerde veya kılıçla değil. Koşullar zor ama eşittir. Dünyayı terk edeceksin ve sadece ilham perisini tanıyacaksın. Artık insanların zamanlarını, geleneklerini, zarafetlerini, politikalarını veya fikirlerini
bilmeyeceksin, ama her şeyi ilham perisinden alacaksın. Çünkü kasabaların zamanı dünyadan cenaze çanlarıyla çalınır, ama doğada evrensel saatler, hayvan ve bitkilerin ardışık kabileleri ve neşenin neşe üzerine büyümesiyle sayılır. Tanrı ayrıca çok yönlü ve iki yönlü bir hayattan vazgeçmeni ve başkalarının senin adına konuşmasından memnun olmanı ister. Diğerleri senin beyefendilerin olacak ve senin için tüm nezaketi ve dünyevi yaşamı temsil edecekler;
diğerleri de büyük ve yankılanan eylemleri yapacaklar. Doğayla
yakın bir şekilde gizleneceksin ve Capitol'e veya Borsaya
gösterilemeyeceksin. Dünya feragatler ve çıraklıklarla dolu ve
bu senin: uzun bir
mevsim boyunca bir aptal ve kaba saba olarak kabul edileceksin. Bu, Pan'ın çok sevdiği çiçeğini koruduğu perde ve kılıftır ve sen sadece kendin tarafından bilineceksin ve onlar seni
en şefkatli sevgiyle teselli edecekler. Ve kutsal idealin önünde eski bir utanç olarak
dostlarının isimlerini dizelerinde tekrarlayamayacaksın. Ve ödül şudur; ideal senin için gerçek olacak ve gerçek dünyanın izlenimleri yaz yağmuru gibi, bol ama zahmetsiz, senin yenilmez özüne düşecek. Tüm topraklar parkın ve malikanen, deniz banyon ve gezintin için olacak, vergi ve kıskançlık olmadan; ormanlar ve nehirler senin olacak; ve başkalarının sadece kiracı ve kiracı olduğu yerlere sen sahip olacaksın. Sen gerçek toprak sahibi! deniz sahibi! hava sahibi! Kar yağdığı, su aktığı veya kuşlar uçtuğu, gün ve gecenin alacakaranlıkta buluştuğu, mavi gökyüzünün bulutlarla asılı olduğu veya yıldızlarla ekildiği, şeffaf sınırları olan şekillerin olduğu, göksel uzaya çıkışların olduğu, tehlike, huşu ve sevginin olduğu her yerde, senin için yağmur kadar bol bir güzellik
yağmur yağar ve dünyanın dört bir yanını dolaşsan bile, uygunsuz veya aşağılık bir durumla karşılaşmazsın.

*****

DENEYİM. Yaşamın efendileri, yaşamın efendileri,--
Onları geçerken gördüm,
Kendi kılıklarıyla,
Benzer ve benzemez,
Şişman ve kasvetli,
Kullanım ve Sürpriz,
Yüzey ve Rüya,
Hızlı ve hayaletsi Yanlış,
Dilsiz mizaç,
Ve oyunun mucidi,
İsimsiz her yerde mevcut;--
Bazıları görülecek, bazıları tahmin edilecek,
Doğudan batıya yürüdüler:
Küçük adam, hepsinden daha az,
Uzun boylu koruyucularının bacakları arasında,
Şaşkın bakışlarla dolaştı:--
Onu sevgili Doğa elinden tuttu;
Sevgili Doğa, güçlü ve nazik,
Fısıldadı, 'Canım, boş ver!
Yarın başka bir yüz takacaklar,
Kurucu sen! Bunlar senin soyun!'

II. DENEYİM.

Kendimizi NEREDE buluyoruz? Uçlarını bilmediğimiz ve
hiç uçlarının olmadığına inandığımız bir dizide. Uyanırız ve kendimizi bir
merdivende buluruz; aşağımızda tırmanmış gibi göründüğümüz merdivenler vardır; yukarımızda yukarı doğru ve görüş alanının dışına çıkan birçok merdiven vardır. Fakat
eski inanışa göre, girdiğimiz kapıda duran ve bize içmemiz için letthe veren, böylece hiçbir hikaye anlatmamamızı sağlayan
Deha,
kadehi çok sert karıştırmıştır ve öğle vakti uyuşukluğumuzu üzerimizden atamayız. Uyku, gecenin köknar ağacının dallarında
bütün gün dolaşması gibi, ömrümüz boyunca gözlerimizin etrafında dolanır. Her şey yüzer ve parıldar. Yaşamımız, algımız kadar tehdit altında değildir. Hayalet gibi
doğada süzülürüz ve bir daha yerimizi bilmemeliyiz. Doğumumuz, doğada bir yoksulluk ve tutumluluk krizinde mi oldu ki, o kadar ateşini cimri ve toprağını o kadar cömert kullandı ki, bize olumlu ilkeden yoksunmuşuz gibi görünüyor ve sağlık ve aklımız olmasına rağmen, yeni bir yaratılış için ruh fazlalığımız yok? Yaşamak ve yılı geçirmek için yeterince şeye sahibiz, ancak vermek veya yatırım yapmak için bir ons bile yok. Ah, keşke Dehamız biraz daha deha olsaydı! Bizler, üstlerindeki fabrikalar suyu
tükettiğinde, bir derenin alt seviyelerindeki değirmenciler gibiyiz. Biz de üstteki insanların barajlarını
yükseltmiş olması gerektiğini düşünüyoruz.

Eğer herhangi birimiz ne yaptığımızı veya nereye gittiğimizi biliyorsa, o zaman en iyi
bildiğini düşündüğümüzde! Bugün meşgul mü yoksa aylak mı olduğumuzu bilmiyoruz. Kendimizi tembel sandığımız zamanlarda, sonradan çok şeyin başarıldığını ve içimizde çok şeyin
başlatıldığını keşfettik. Tüm
günlerimiz geçerken o kadar verimsizdir ki, bilgelik, şiir, erdem dediğimiz şeylerden
nerede veya ne zaman bir şey elde ettiğimiz harikadır.
Hiçbir zaman tarihli bir takvim gününde elde edemedik. Bazı göksel günler, Hermes'in Ay zarlarıyla kazandığı, Osiris'in
doğabileceği günler gibi, bir yerlere eklenmiş olmalı.
Bütün şehitliklerin,
acı çektiklerinde kötü göründüğü söylenir. Her gemi romantik bir nesnedir, ancak
bizim yelken açmamız hariç. Gemiye bineriz ve romantizm gemimizden iner ve ufuktaki diğer tüm yelkenlere
asılır. Hayatımız önemsiz görünür ve onu kaydetmekten kaçınırız. İnsanlar ufuktan sürekli geri çekilme ve referans sanatını öğrenmiş gibi görünüyor. 'Şu yaylalar zengin otlaklardır ve
komşumun verimli çayırları var, ama benim tarlam,' der huysuz çiftçi,
'sadece dünyayı bir arada tutuyor.' Başka bir adamın sözünü aktarıyorum; şanssızlıkla
diğeri de aynı şekilde geri çekiliyor ve beni alıntılıyor. Bugünü böyle aşağılamak
doğanın hilesidir; epeyce vızıltı ve
bir yerlerde sihirli bir şekilde bir sonuç kaymış. Her çatı, kaldırılıncaya kadar
göze hoş gelir; sonra trajedi ve inleyen kadınlar ve
sert bakışlı kocalar ve lethe selleriyle karşılaşırız ve erkekler, sanki eskiler çok kötüymüş gibi, 'Haberler ne?' diye sorarlar. Toplumda kaç birey sayabiliriz? kaç eylem? kaç görüş? Zamanımızın çok büyük bir kısmı
hazırlık, çok büyük bir kısmı rutin ve çok büyük bir kısmı da geriye dönüktür, bu yüzden her bir adamın dehasının özü birkaç saate
daralır. Edebiyat tarihi - Tiraboschi, Warton veya Schlegel'in net sonucunu ele alalım - çok az fikrin ve çok az orijinal hikayenin toplamıdır; geri kalan her şey bunların varyasyonlarıdır. Dolayısıyla etrafımızdaki bu büyük toplumda eleştirel bir analiz çok az kendiliğinden eylem bulacaktır. Neredeyse tamamen gelenek ve kaba mantıktır. Çok az görüş vardır ve bunlar konuşmacılarda organik görünür ve evrensel zorunluluğu bozmaz.

Her felakete ne afyon aşılanır! Yaklaştıkça korkutucu görünür, ancak en sonunda sert, hırpalayıcı bir sürtünme yoktur, ancak en kaygan kayan yüzeyler vardır. Bir düşünceye yumuşakça düşeriz; Ate Dea naziktir,--

"İnsanların başlarının üzerinden yüksekte yürür,
Yumuşak ayaklarla çok yumuşak adımlarla."

İnsanlar üzülür ve kendilerinden yakınırlar, ancak onlar için dedikleri kadar kötü değildir. Acıyı davet ettiğimiz ruh halleri vardır,
en azından burada gerçeği, gerçeğin keskin zirvelerini ve kenarlarını bulacağımız umuduyla. Ama bunun bir sahne resmi ve sahte olduğu ortaya çıkıyor. Kederin bana öğrettiği tek şey, ne kadar sığ olduğunu bilmektir. Diğer her şey gibi, o da yüzeyde oynar ve beni asla gerçekliğe sokmaz, temas için oğullar ve sevgililer gibi pahalı bir bedel bile ödeyeceğimiz. Bedenlerin asla temas etmediğini öğrenen Boscovich miydi? Eh, ruhlar asla nesnelerine dokunmaz. Aramızda ve hedeflediğimiz ve konuştuğumuz şeyler arasında sessiz dalgalarla seyreden, geçilemez bir deniz vardır. Keder de bizi idealist yapacaktır. İki yıldan uzun bir süre önce oğlumun ölümüyle, sanki güzel bir mülkü kaybetmişim gibi görünüyor, artık
daha fazla. Onu bana daha yakın hale getiremiyorum. Eğer yarın ana borçlularımın iflası bana bildirilirse, mal varlığımın kaybı belki de yıllarca benim için büyük bir rahatsızlık olurdu; ama beni bulduğu gibi bırakırdı, ne daha iyi ne de daha kötü. Bu felaket de böyledir: bana dokunmuyor; beni parçalamadan koparılamayacak, beni zenginleştirmeden büyütülemeyecek bir
parçam olduğunu düşündüğüm bir şey benden düşüyor ve hiçbir iz bırakmıyor. Çok yüreklendiriciydi. Kederin bana hiçbir şey öğretemeyeceğine, beni gerçek doğaya bir adım bile taşıyamayacağına üzülüyorum. Rüzgarın üzerine esmemesi, suyun ona akmaması, ateşin onu yakmaması için lanetlenen Kızılderili, hepimizin bir örneğidir. En sevgili olaylar yaz yağmuru ve her damlasını döken biz Para paltolarıyız. Şimdi bize ölümden başka hiçbir şey kalmadı. Buna kasvetli bir memnuniyetle bakarız ve deriz ki En azından bizi atlatamayacak bir gerçeklik vardır.

Bütün nesnelerin bu geçiciliğini ve kayganlığını, onları parmaklarımızın arasından
kaydıran ve en
sertçe tuttuğumuzda, durumumuzun en
çirkin kısmı olarak kabul ediyorum. Doğa gözlemlenmekten hoşlanmaz ve
bizim onun aptalları ve oyun arkadaşları olmamızı sever. Kriket topumuz için
küremiz olabilir, ancak felsefemiz için bir meyvemiz olamaz. Bize asla doğrudan
vuruşlar yapma gücü vermedi; tüm darbelerimiz çarpı, tüm
vuruşlarımız kazadır. Birbirimizle olan ilişkilerimiz dolaylı ve rastgeledir.

Rüya bizi rüyaya götürür ve illüzyonun sonu yoktur. Hayat, bir
tespih dizisi gibi bir ruh hali dizisidir ve içlerinden geçerken
dünyayı kendi renklerine boyayan çok renkli mercekler olduklarını kanıtlarlar ve
her biri yalnızca odak noktasında yatanı gösterir. Dağdan
dağı görürsünüz. Canlandırabildiğimizi canlandırırız ve sadece canlandırdığımızı görürüz.
Doğa ve kitaplar onları gören gözlere aittir. Gün batımını mı yoksa güzel şiiri mi göreceği kişinin ruh haline bağlıdır.
Her zaman gün batımları vardır ve her zaman deha vardır; ancak doğanın veya eleştirinin tadını çıkarabileceğimiz kadar
sakin birkaç saat vardır. Daha fazlası veya daha azı yapıya veya mizaca bağlıdır. Mizaç, boncukların dizildiği demir teldir. Soğuk ve kusurlu bir doğaya talih veya yetenek ne işe yarar? Bir adamın bir zamanlar gösterdiği duyarlılığın veya ayrımcılığın ne olduğu kimin umurunda, eğer sandalyesinde uyuyakalırsa? veya gülüp kıkırdarsa? veya özür dilerse? veya egoizmle enfekte olursa? veya
dolarını düşünürse? veya yiyecekle geçinemezse? veya çocukluğunda bir çocuk sahibi olmuşsa?
Dehanın ne faydası var, eğer organ çok dışbükey veya çok içbükeyse ve
insan hayatının gerçek ufkunda bir odak mesafesi bulamıyorsa?
Beyin çok soğuk veya çok sıcaksa ve insan
denemeye teşvik edecek ve onu içinde tutacak sonuçları yeterince umursamıyorsa? veya ağ çok ince örülmüşse, zevk ve acıdan çok rahatsız ediciyse, böylece hayat uygun bir çıkış olmadan çok fazla alımdan durgunlaşıyorsa? Aynı eski kanunsuz kişi onları tutacaksa, kahramanca düzeltme yeminleri etmenin ne faydası var? Dini duygu, yılın mevsimlerine ve kan durumuna gizlice bağlı olduğundan şüphelenildiğinde ne neşe verebilir? Safra kanalında inancı bulan ve karaciğerde hastalık varsa, kişinin Kalvinist, o organ sağlamsa Üniteryen olduğunu söyleyen nüktedan bir doktor tanıyordum. Bazı dostça olmayan aşırılıkların veya aptallıkların dehanın vaadini etkisiz hale getirmesi çok utanç verici bir deneyimdir. Bize yeni bir dünya borçlu olan genç adamlar görüyoruz, çok kolay ve cömertçe söz veriyorlar, ancak borcu asla ödemiyorlar; genç yaşta ölüyorlar ve hesaptan kaçıyorlar; ya da yaşıyorlarsa kalabalığın içinde kayboluyorlar. Mizaç da yanılsama sistemine tamamen giriyor ve bizi göremediğimiz bir cam hapishanesine kapatıyor. Karşılaştığımız her insanda bir optik yanılsama var. Gerçekte hepsi belirli bir karakterde görünecek olan belirli bir mizaca sahip yaratıklardır, sınırlarını asla geçemezler: ama onlara baktığımızda canlı görünüyorlar ve içlerinde bir dürtü olduğunu varsayıyoruz. O anda dürtü gibi görünüyor; yıl içinde, yaşam süresi içinde, müzik kutusunun dönen namlusunun çalması gereken belirli bir tekdüze melodi olduğu ortaya çıkıyor. İnsanlar sabahleyin sonuca direniyorlar, ama akşam ilerledikçe, mizacın her şeye, zamana, mekana ve koşula hakim olduğu ve dinin alevlerinde tüketilemez olduğu sonucuna varıyorlar. Ahlaki duygunun dayatmaya çalıştığı bazı değişiklikler var, ama bireysel doku, ahlaki yargıları önyargılı hale getirmese bile, etkinlik ve eğlencenin ölçüsünü belirlemek için egemenliğini koruyor. Bu nedenle yasayı sıradan yaşamın platformundan okunduğu gibi ifade ediyorum, ama en önemli istisnayı fark etmeden ayrılmamalıyım. Çünkü
mizaç, hiç kimsenin isteyerek övdüğünü duymadığı bir güçtür, ancak kendisi. Fizik platformunda sözde bilimin daraltıcı etkilerine karşı koyamayız. Mizaç, tüm ilahiyatı altüst eder.
Doktorların zihinsel eğilimlerini biliyorum. Frenologların kıkırdamasını duyuyorum. Teorik kaçırıcılar ve köle sahipleri, her insanı, varlığının yasasını bilerek parmağında döndüren bir diğerinin kurbanı olarak görürler; sakalının rengi veya ensesinin eğimi gibi ucuz tabelalarla, servetinin ve karakterinin envanterini okurlar. En büyük cehalet bile bu küstahça bilgililik kadar iğrenç değildir. Doktorlar materyalist olmadıklarını söylerler; ama öyledirler:--Ruh, aşırı inceliğe indirgenmiş maddedir: Ah, ne kadar ince!--Ama
ruhsalın tanımı, kendi kanıtı olan şey olmalıdır.
Aşka hangi kavramları bağlıyorlar! Dine ne! Kişi bu kelimeleri onların duyabileceği şekilde isteyerek telaffuz etmez ve onlara küfür etme fırsatı vermez. Konuştuğu adamın kafasının şekline göre konuşmasını uyarlayan nazik bir beyefendi gördüm! Hayatın değerinin, anlaşılmaz olasılıklarında yattığını; yeni bir bireye hitap ederken başıma ne geleceğini asla bilemediğim gerçeğinde yattığını hayal etmiştim. Elimde şatomun anahtarlarını taşıyorum, efendim ne zaman ve hangi kılıkta
görünürse
onu onun ayaklarına atmaya hazırım. Onun mahallede serseriler arasında saklandığını biliyorum. Yüksek bir koltuğa oturup konuşmamı nazikçe
başların şekline uyarlayarak geleceğimi mi engelleyeceğim? Buna geldiğimde, doktorlar beni bir sente satın alacaklar.--'Ama efendim, tıbbi geçmiş; Enstitüye rapor; kanıtlanmış gerçekler!'--Gerçeklere ve çıkarımlara güvenmiyorum. Mizaç, anayasadaki veto veya sınırlama gücüdür, anayasadaki zıt bir aşırılığı sınırlamak için çok haklı olarak uygulanır, ancak saçma bir şekilde orijinal adalete bir engel olarak sunulur. Erdem mevcut olduğunda, tüm alt güçler uyur. Kendi seviyesinde veya doğa açısından, mizaç nihaidir. Bir kişi sözde bilimlerin bu tuzağına bir kez
kaçamışsa, fiziksel zorunluluk zincirinin halkalarından
kaçış göremiyorum. Böyle bir embriyo verildiğinde,
böyle bir tarih takip etmelidir. Bu platformda kişi bir şehvet
odası içinde yaşar ve yakında intihar eder. Ancak
yaratıcı gücün kendisini dışlaması imkansızdır. Her zekanın
asla kapanmayan, yaratıcının geçtiği bir kapısı vardır. Mutlak gerçeğin
arayıcısı olan
zekâ veya mutlak iyiliğin
sevgilisi olan
kalp, yardımımıza
müdahale eder ve bu yüce güçlerin tek bir fısıltısıyla bu kabusla
etkisiz mücadelelerden uyanırız. Onu kendi
cehennemine
atıyoruz ve bir daha kendimizi böylesine aşağılık bir duruma
daraltamayız.

İllüzyonun sırrı, bir dizi ruh halinin veya nesnenin
zorunluluğundadır. Seve seve demir atardık, ancak demir atma yeri bataklıktır. Doğanın bu ileri hilesi bizim için çok güçlüdür: Pero si
muove. Geceleri aya ve yıldızlara baktığımda, hareketsiz görünüyorum
ve onlar acele ediyor. Gerçeğe olan sevgimiz bizi kalıcılığa çekiyor, ama
vücudun sağlığı dolaşımda, zihnin akıl sağlığı ise çeşitlilikte veya ilişki kolaylığındadır. Nesneleri değiştirmemiz gerekir.
Bir düşünceye bağlılık
çabuk iğrenç olur. Delilerle birlikte yaşarız ve onlara ayak uydurmak zorunda kalırız; sonra sohbet biter. Bir zamanlar Montaigne'den o kadar zevk alırdım ki,
başka hiçbir kitaba ihtiyacım olmayacağını düşünürdüm; ondan önce,
Shakspeare'de; sonra Plutarkhos'ta; sonra Plotinus'ta; bir zamanlar Bacon'da;
sonra Goethe'de; hatta Bettine'de; ama şimdi her ikisinin de sayfalarını ağır ağır çeviriyorum, hala dehalarını besliyorum. Aynısı
resimler için de geçerli; her biri bir kez dikkati vurgulayacaktır, ki bunu
koruyamaz, oysa biz bu şekilde hoşnut olmaya devam etmek isteriz. Resimler hakkında ne kadar güçlü bir his duydum ki, bir tanesini iyi gördüğünüzde,
ondan ayrılmanız gerekir; bir daha asla göremeyeceksiniz. Duygu veya yorum olmadan gördüğüm resimlerden
iyi dersler aldım. Bilgelerin bile yeni bir kitap veya olay hakkında ifade ettiği görüşten bir çıkarım yapılmalıdır. Onların görüşleri bana
ruh halleri ve yeni olgu hakkında belirsiz bir tahminde bulunur, ancak
o akıl ile o şey arasındaki kalıcı ilişki olarak asla güvenilemez.
Çocuk sorar, 'Anne, neden dün bana anlattığın hikayeyi
o kadar beğenmedim?' Ah! Çocuk, bilginin en eski melekleri için de aynı şey geçerlidir. Ama, Çünkü
bir bütün olarak doğdun ve bu hikaye özel bir hikayedir demek senin soruna cevap olur mu? Bu keşfin bize verdiği acının sebebi (ve bunu sanat eserleri ve entelektüellik açısından geç de olsa yapıyoruz), kişiler, dostluk ve aşk açısından ondan mırıldanan trajedinin yakınmasıdır. Sanatlarda bulduğumuz o hareketsizlik ve esneklik eksikliğini, sanatçıda daha fazla acıyla buluyoruz. İnsanlarda genişleme gücü yoktur. Arkadaşlarımız bize erken dönemde, asla geçemedikleri veya aşamadıkları belirli fikirlerin temsilcileri olarak görünürler. Düşünce ve güç okyanusunun kıyısında dururlar, ancak onları oraya getirecek tek bir adımı bile atmazlar. Bir adam, elinizde çevirdiğinizde belli bir açıya gelene kadar parlaklığı olmayan bir Labrador direği parçasına benzer; sonra derin ve güzel renkler gösterir. İnsanlarda adaptasyon veya evrensel uygulanabilirlik yoktur, ancak her birinin kendine özgü bir yeteneği vardır ve başarılı insanların ustalığı, o dönüşün en sık uygulanabileceği yerde ve zamanda kendilerini ustalıkla korumaktan oluşur. Yapmamız gerekeni yaparız ve ona
en iyi isimleri takarız ve ortaya çıkan sonucu amaçlamış olmanın övgüsünü isteriz. Bazen gereksiz olmayan hiçbir insan
formunu hatırlayamıyorum. Ama bu acınası değil mi? Hayat,
hileler yapmak için alınmaya değmez.

Elbette aradığımız simetriyi sağlamak için tüm topluma ihtiyaç duyar.
Parti renkli tekerlek, beyaz görünmek için çok hızlı dönmelidir. Bu kadar çok aptallık ve kusurla konuşarak da bir şeyler kazanılır. Sonuç olarak, kim
kaybederse
kaybetsin, biz her zaman kazanan taraftayız. İlahiyat başarısızlıklarımızın ve çılgınlıklarımızın da arkasındadır. Çocukların oyunları saçmalıktır, ama çok
eğitici saçmalıklardır. Aynı şey en büyük ve en ciddi şeyler için de geçerlidir, ticaret, hükümet, kilise, evlilik ve her insanın ekmeğinin tarihi ve onu elde etme yolları için de geçerlidir. Hiçbir yere konmayan, ancak sürekli olarak daldan dala atlayan bir kuş gibi, hiçbir erkekte ve hiçbir kadında kalmayan, ancak bir an bundan, bir an da şundan konuşan Güç'tür.

Ama bu süslü sözlerden veya ukalalıklardan ne yardım? Düşünceden ne yardım?
Hayat diyalektik değildir. Sanırım, bu zamanlarda eleştirinin
boşluğundan yeterince ders aldık. Gençlerimiz emek ve reform hakkında çok şey düşündüler ve yazdılar ve yazdıkları her şeye rağmen,
ne dünya ne de kendileri bir adım atabildiler.
Hayatın entelektüel tadı, kas aktivitesinin yerini tutamaz. Bir adam
bir parça ekmeğin boğazından aşağı geçişinin hoşluğunu düşünürse,
açlıktan ölür. Eğitim Çiftliği'nde, hayatın en asil teorisi
genç adamların ve genç kızların en asil figürleri üzerine kurulmuştu, oldukça güçsüz ve melankolikti. Bir ton samanı tırmıklayıp fırlatmazdı;
bir atı ovalamazdı; ve erkekleri ve genç kızları solgun ve aç bırakırdı.
Bir siyasi hatip, parti vaatlerimizi, yolcuyu cezbetmek için her iki tarafına dikilmiş ağaçlarla
yeterince görkemli açılan, ancak kısa süre sonra giderek daralan ve bir sincap yolunda sona eren ve bir ağaca tırmanan batı yollarına esprili bir şekilde benzetmişti. Kültür de bizimle birlikte; baş ağrısıyla
son bulur. Birkaç ay önce zamanın vaatlerinin ihtişamıyla büyülenmiş olanlara hayat anlatılamayacak kadar hüzünlü ve çorak görünür.
"Artık İranlılar arasında doğru bir eylem yolu veya özveri kalmadı." İtirazlar ve eleştiriler yeterince
du. Yaşamın ve eylemin her yoluna itirazlar vardır ve pratik bilgelik, itirazın her yerde bulunmasından bir kayıtsızlık çıkarır. Şeylerin tüm çerçevesi kayıtsızlığı vaaz eder. Kendinizi düşünmekle
çıldırtmayın, işinize her yerde devam edin. Hayat
entelektüel veya eleştirel değil, sağlamdır. Başlıca iyiliği, bulduklarından
soru sormadan zevk alabilen iyi karışmış insanlar içindir. Doğa, dikizlemekten
nefret eder ve annelerimiz, "Çocuklar,
yemeklerinizi yiyin ve daha fazla konuşmayın." dediklerinde tam da bu anlamda konuşurlar. Saati doldurmak, yani
mutluluk; saati doldurmak ve pişmanlık veya onay için hiçbir boşluk bırakmamak. Yüzeylerin ortasında yaşıyoruz ve hayatın gerçek sanatı,
onların üzerinde iyi kaymak. En eski küflü gelenekler altında, doğal
güçlü bir adam, en yeni dünyada olduğu kadar iyi gelişir ve bunu da
elde etme ve tedavi etme becerisiyle yapar. Her yerde tutunabilir. Yaşamın kendisi
güç ve biçimin bir karışımıdır ve ikisinden de en ufak bir fazlalığa tahammül etmez.
Anı bitirmek, yolculuğun sonunu yolun her adımında bulmak, en fazla sayıda iyi saat yaşamak bilgeliktir. Erkeklerin değil, fanatiklerin veya isterseniz matematikçilerin, hayatın kısalığı düşünüldüğünde, bu kadar kısa bir süre boyunca yoksulluk içinde uzanıp yatmamızın veya yükseklerde oturmamızın umursanmaya değmediğini söylemek. Ofisimiz anlarla dolu olduğundan, onlara hükmedelim. Bugünün beş dakikası, gelecek bin yıldaki beş dakika kadar değerlidir benim için. Bugün dengeli, akıllı ve kendimize ait olalım. Erkeklere ve kadınlara iyi davranalım; onlara gerçekmiş gibi davranalım; belki de öyledirler. İnsanlar, elleri başarılı bir iş için fazla yumuşak ve titrek olan sarhoşlar gibi, kendi hayallerinde yaşarlar. Bu bir hayal fırtınasıdır ve bildiğim tek denge, şu anki zamana saygıdır. Hiçbir şüphe gölgesi olmadan, bu gösteri ve politika baş dönmesinin ortasında, ertelemememiz, göndermememiz ve istemememiz, bulunduğumuz yerde, kiminle muhatap olursak olalım, geniş adalet yapmamız gerektiği inancında kendimi daha da sağlamlaştırıyorum, evrenin bizim için tüm zevkini devrettiği mistik görevliler ne kadar mütevazı veya iğrenç olursa olsun, gerçek yoldaşlarımızı ve durumlarımızı kabul ediyoruz. Eğer bunlar aşağılık ve kötü niyetliyse, adaletin son zaferi olan memnuniyetleri, şairlerin sesinden ve takdire şayan kişilerin sıradan sempatisinden daha tatmin edici bir yankıdır. Düşünceli bir adam, arkadaşlarının kusurlarından ve saçmalıklarından ne kadar acı çekerse çeksin, herhangi bir erkek ve kadın grubuna olağanüstü bir liyakat duygusunu yapmacıksız bir şekilde inkar edemez. Kaba ve anlamsız kişiler, sempati duymasalar bile, üstünlük içgüdüsüne sahiptirler ve bunu kör kaprisli yollarıyla samimi bir saygıyla onurlandırırlar. İyi gençler hayattan nefret ederler, ama bende ve benimle birlikte olanlarda
hazımsızlıktan uzak ve bir gün sağlam ve sağlam bir iyilik olduğunda, alaycı görünmek ve arkadaşlık için ağlamak büyük bir nezaket aşırılığıdır.
Ben sempatiyle biraz hevesli ve duygusal olarak büyüdüm, ama beni
yalnız bırakın ve her saatin ve bana getirdiği şeyin, günün yemekli yemeğinin, bar odasındaki en eski dedikoducu kadar içtenlikle tadını çıkarmalıyım.
Küçük merhametler için
minnettarım. Evrenden her şeyi bekleyen ve herhangi bir şey en iyisinden daha az olduğunda hayal kırıklığına uğrayan arkadaşlarımdan biriyle notlarımı karşılaştırdım ve diğer uçtan başladığımı,
hiçbir şey beklemediğimi ve her zaman orta düzey iyilikler için şükran dolu olduğumu gördüm.
Zıt eğilimlerin çınlamasını ve gürültüsünü kabul ediyorum. Hesabımı ayyaşlarda ve sıkıcılarda da buluyorum. Onlar, böyle kaybolan meteorik bir görünümün esirgeyemeyeceği çevresel resme bir gerçeklik katıyorlar. Sabah uyandığımda eski dünyayı, karımı, bebeklerimi ve annemi, Concord'u ve Boston'u, sevgili eski manevi dünyayı ve hatta sevgili eski şeytanı
çok uzakta
buluyorum. Eğer bulduğumuz iyiyi soru sormadan alırsak,
bir sürü ölçüye sahip olacağız. Büyük armağanlar analizle elde edilmez.
İyi olan her şey otoyoldadır. Varlığımızın orta bölgesi
ılıman kuşaktır. Saf geometri ve cansız bilimin ince ve soğuk diyarına tırmanabilir veya duyumsamanın diyarına gömülebiliriz. Bu uçlar
arasında yaşamın, düşüncenin, ruhun, şiirin ekvatoru vardır -- dar bir kuşak. Dahası, popüler deneyimde iyi olan her şey otoyoldadır. Bir koleksiyoncu, Poussin'in bir manzarası, Salvator'un bir kalem çizimi için Avrupa'nın tüm resim dükkanlarına göz atar; ama
Başkalaşım, Son Yargı, Aziz Jerome'un Cemaati ve
bunlar kadar aşkın olan şeyler, Vatikan,
Uffizii veya Louvre'un duvarlarındadır, her uşağın görebileceği yerlerde; her sokaktaki Doğa'nın resimlerinden, her gün gün batımlarından ve gün doğumlarından,
ve insan vücudunun asla eksik olmayan heykellerinden bahsetmeye bile gerek yok. Bir koleksiyoncu yakın zamanda Londra'da açık artırmada, Shakespeare'in bir imzasını yüz elli yedi gine karşılığında satın aldı; ama hiçbir şey karşılığında bir okul çocuğu
Hamlet'i okuyabilir ve orada henüz yayınlanmamış en büyük endişe verici sırları keşfedebilir. Sanırım en sıradan kitaplardan başkasını asla okumayacağım: İncil, Homeros, Dante, Shakespeare ve Milton. Sonra
bu kadar kamusal bir yaşam ve gezegen için sabırsızlanırız ve
kuytu köşeler ve sırlar için oradan oraya koşarız. Hayal gücü, Kızılderililerin,
tuzakçıların ve arı avcılarının ormancılık işlerinden zevk alır. Kendimizi yabancı olarak görürüz ve
vahşi insan,
vahşi hayvan ve kuş kadar
yakından evcilleştirilmemişizdir. Ancak dışlanma onlara da ulaşır; tırmanan,
uçan, süzülen, tüylü ve dört ayaklı insana da ulaşır. Tilki ve dağ sıçanı,
atmaca
ve çulluk ve balaban, yakından bakıldığında, insandan daha fazla
derin dünyada kökleri yoktur ve kürenin sadece yüzeysel kiracılarıdırlar. Sonra
yeni moleküler felsefe, atom ve atom arasındaki astronomik boşlukları gösterir, dünyanın tamamen dışarıda olduğunu gösterir;
içerisinin olmadığını.

Orta dünya en iyisidir. Bildiğimiz haliyle doğa, bir aziz değildir. Kilise ışıkları, çileciler, Gentoolar ve mısır yiyenler, o hiçbir iyilikle ayırt etmez. Yiyip içip günah işlemekle gelir. Onun
sevgilileri, büyükler, güçlüler, güzeller, bizim
yasamızın çocukları değildir; Pazar Okulu'ndan çıkmazlar, yiyeceklerini tartmazlar,
ve emirleri zamanında yerine getirmezler. Onun gücüyle güçlü olacaksak
başka ulusların vicdanlarından da ödünç alınmış bu tür tesellisiz vicdanlara sahip olmamalıyız. Geçmişteki veya gelecekteki tüm öfke söylentilerine karşı güçlü şimdiki zamanı kurmalıyız. Çok fazla şey
çözülmemiş durumda ve bunların çözülmesi ilk sırada yer alıyor;--ve bunlar çözülene kadar, biz de yaptığımız gibi yapacağız. Ticaretin eşitliği üzerine tartışma devam ederken ve bir veya iki yüzyıl boyunca kapalı kalmayacakken,
Yeni ve Eski İngiltere alışveriş yapmaya devam edebilir. Telif hakkı ve uluslararası telif hakkı yasası tartışılacak ve bu arada kitaplarımızı
mümkün olan en yüksek fiyata satacağız. Edebiyatın uygunluğu, edebiyatın mantığı,
bir düşünceyi yazmanın yasallığı sorgulanıyor; her iki tarafta da söylenecek çok şey var ve mücadele kızışırken, sen, sevgili bilgin,
aptalca görevine devam et, her saat bir satır ekle ve arada bir satır ekle. Toprak sahibi olma hakkı, mülkiyet hakkı tartışılıyor ve
anlaşmalar toplanıyor ve oylama yapılmadan önce, bahçeni kaz ve kazancını bir yetim veya Tanrı vergisi olarak tüm dingin ve güzel amaçlara harca. Hayatın kendisi bir baloncuk ve bir şüphecilik ve bir uykunun içinde bir uyku. Bunu ve daha fazlasını bahşet, ama sen, Tanrı'nın sevgilisi! Özel rüyana kulak ver; alay ve şüphecilikte
eksik kalmayacaksın; yeterince var; orada
kal dolabında ve diğerleri ne yapacakları konusunda anlaşana kadar çalış. Hastalığın, derler, ve senin cılız alışkanlığın bunu yapmanı veya
şunu yapmamanı gerektirir, ama hayatının geçici bir durum, bir gecelik bir çadır olduğunu bil ve hasta veya sağlıklı ol, o görevi tamamla. Hastasın, ama
daha kötü olmayacaksın ve seni seven evren daha iyi olacak.

İnsan hayatı iki unsurdan oluşur, güç ve biçim ve eğer onu tatlı ve sağlam istiyorsak, orantı her zaman korunmalıdır.
Bu unsurların her biri aşırı olduğunda, kusuru kadar zararlı bir
zarar verir. Her şey aşırıya kaçar; her iyi özellik karıştırılmamışsa zararlıdır ve tehlikeyi yıkımın eşiğine getirmek için doğa her insanın kendine özgü özelliklerinin aşırı çoğalmasına neden olur. Burada, çiftlikler arasında, bu ihanetin örnekleri olarak bilginleri gösteriyoruz. Bunlar ifadenin
doğanın kurbanlarıdır. Sanatçıyı, hatibi, şairi çok yakından gören ve onların hayatlarını bir tamircinin veya çiftçininkinden daha mükemmel bulmayan, kendilerinin de taraflılığın kurbanı, çok boş ve bitkin olduğunu ve onları kahraman değil, şarlatan olarak
gösteren sizler, çok makul bir şekilde şu sonuca varırsınız:
bu sanatlar insan için değildir, hastalıktır. Yine de doğa sizi
doğrulamayacak. Karşı konulamaz doğa insanları böyle yaptı ve her gün daha da çok böyle insan yaratıyor. Bir kitapta okuyan, bir
çizime veya bir döküme bakan çocuğu seversiniz; ancak okuyup seyreden bu milyonlarca kişi, yeni başlayan yazarlar ve heykeltıraşlar değil midir? Şimdi okuyup gören o özellikten biraz daha ekleyin, kalemi ve keskiyi kavrayacaklardır. Ve eğer biri
bir sanatçı olmaya ne kadar masumca başladığını hatırlarsa,
doğanın düşmanıyla birleştiğini fark eder. Bir insan altın bir imkânsızlıktır. Yürümesi gereken çizgi bir saç teli genişliğindedir. Bilge kişi aşırı bilgelikle
aptallaştırılır.

Kader buna izin verse, bu güzel sınırları sonsuza dek koruyabilir ve kendimizi, bir kez ve sonsuza dek, bilinen neden ve sonuç krallığının mükemmel
hesabına ayarlayabilirdik. Sokakta
ve gazetelerde, hayat o kadar basit bir iş olarak görünür ki, erkekçe kararlılık ve her türlü havada çarpım tablosuna bağlı kalmak başarıyı garantiler. Ama ah! şimdi bir gün geliyor, yoksa sadece yarım saat mi, melek fısıldamasıyla, ulusların ve yılların sonuçlarını altüst eden! Yarın yine her şey gerçek ve köşeli görünüyor, alışılmış standartlar yeniden tesis ediliyor, sağduyu deha kadar nadir, dehanın temeli ve deneyim her girişimin elleri ve ayaklarıdır; ve yine de işini bu anlayışla yapan kişi
çabuk iflas eder. Güç, seçim ve iradenin geçiş yollarından
çok farklı bir yol tutar; yani hayatın yeraltı ve
görünmez tünelleri ve kanalları. Bizim diplomat, doktor ve düşünceli insanlar olmamız gülünçtür: bunlar gibi
aptallar yoktur. Hayat bir dizi sürprizdir ve öyle olmasaydı almaya veya saklamaya değmezdi. Tanrı bizi her gün tecrit etmekten ve
geçmişi ve geleceği bizden saklamaktan hoşlanır. Etrafımıza bakardık, ama o büyük bir nezaketle önümüze en saf gökyüzünden geçilmez bir perde, arkamıza da en saf gökyüzünden bir perde daha çeker. 'Hatırlamayacaksın,' der gibi görünüyor, 've beklemeyeceksin.' Tüm iyi konuşmalar, tavırlar ve eylemler, kullanımları unutan ve anı harika kılan bir spontanelikten gelir. Doğa hesap makinelerinden nefret eder; yöntemleri sıçramalı ve dürtüseldir. İnsan nabızlarla yaşar; bizim organik hareketlerimiz
böyledir; kimyasal ve eterik etkenler dalgalı ve dönüşümlüdür; ve zihin karşıtlık yaratmaya devam eder ve asla uyumlarla değil, gelişir. Kazalarla gelişiriz. Başlıca deneyimlerimiz rastgele olmuştur. En çekici insan sınıfı, dolaylı olarak güçlü olanlardır, doğrudan bir darbeyle değil; dahi insanlardır, ancak henüz akredite edilmemişlerdir; kişi çok fazla vergi ödemeden ışıklarının neşesini alır. Onlarınki
kuşların veya sabah ışığının güzelliğidir, sanatın değil. Deha düşüncesinde her zaman bir sürpriz vardır; ve ahlaki duyguya iyi bir şekilde "yenilik" denir, çünkü asla başka bir şey değildir; en eski zeka için olduğu kadar küçük bir çocuk için de yenidir; "gözlemsiz gelen krallık." Aynı şekilde, pratik başarı için, çok fazla tasarım olmamalıdır. Bir insan en iyi
yapabildiği şeyi yaparken gözlemlenmeyecektir. En uygun eylemi hakkında, gözlem güçlerinizi
sersemleten belli bir sihir vardır, böylece sizden önce yapılmış olsa bile, bundan habersizsinizdir. Yaşam sanatının bir utancı vardır ve
teşhir edilmeyecektir. Her insan doğana kadar bir imkânsızlıktır; her şey bir başarı görene kadar imkânsızdır. Dindarlığın şevkleri sonunda en soğuk şüphecilikle uyuşur, --hiçbir şey bizden veya bizim işlerimizden değildir,--her şey Tanrı'dandır. Doğa bize en küçük defne yaprağını bile esirgemeyecek.
Tüm yazılar Tanrı'nın lütfuyla gelir ve tüm yapmalar ve sahip olmalar.
Memnuniyetle ahlaklı olur ve çok sevdiğim ölçü ve sınırları korurdum ve
en çok şeyi insanın iradesine bırakırdım; ancak bu bölümde
kalbimi dürüstlüğe adadım ve sonunda, başarıda veya başarısızlıkta, Ebedi'den sağlanan yaşamsal güçten daha fazla veya daha azını göremiyorum.
Yaşamın sonuçları hesaplanmamış ve hesaplanamazdır. Yıllar, günlerin asla
öğrenemeyeceği çok şey öğretir. Şirketimizi oluşturan kişiler, sohbet eder, gelir ve gider, birçok şey tasarlar ve uygular ve bir şekilde bunların hepsinden beklenmeyen bir sonuç çıkar. Birey her zaman yanılır. Birçok şey tasarladı ve yardımcı olarak başka kişileri dahil etti, bazılarıyla veya hepsiyle kavga etti, çok hata yaptı ve bir şeyler yapıldı; hepsi biraz ileri düzeydedir, ancak birey her zaman yanılır. Bir şekilde yeni ve kendisine vaat ettiğinden çok farklı bir şey ortaya çıkar.

İnsan yaşamının unsurlarının hesaplamaya indirgenemezliğiyle vurulan kadim insanlar, Şansı bir ilahiliğe yükselttiler; ancak bu, bir noktada gerçekten parıldayan kıvılcımda çok uzun süre kalmaktır, ancak evren aynı ateşin gizilliğiyle
ıslanır. Açıklanmayacak ancak bir mucize olarak kalacak olan yaşam mucizesi, yeni bir unsur
getirir. Embriyonun büyümesinde, Sir Everard Home'un fark ettiğini düşünüyorum
evrimin tek bir merkezi noktadan değil, üç veya daha fazla noktadan birlikte gerçekleştiğini. Hayatın hafızası yoktur. Ardışık olarak ilerleyen şey hatırlanabilir, ancak birlikte var olan veya daha derin bir nedenden kaynaklanan, henüz bilinçli olmaktan uzak olan şey
kendi eğilimini bilmez. Şimdi şüpheci veya birlik olmayan bizler için de durum aynıdır, çünkü hepsi eşit ama düşmanca değerde görünen biçimlere ve etkilere
dalmışız ve şimdi dindarız, ruhsal yasayı kabul ederken. Bu dikkat dağıtıcı şeylere, parçaların bu eş zamanlı büyümesine katlanın; bir gün üye olacaklar ve tek bir iradeye itaat edecekler. O tek iradede, o gizli nedende, dikkatimizi ve umudumuzu çivilerler. Hayat
bu sayede bir beklentiye veya bir dine dönüşür. Uyumsuz ve önemsiz ayrıntıların altında müzikal bir mükemmellik vardır; İdeal her zaman bizimle birlikte yolculuk eder, yırtık veya dikişsiz cennet. Sadece 
aydınlanmamızın biçimini gözlemleyin. Derin bir zihinle konuştuğumda veya herhangi bir zamanda yalnızken iyi düşüncelere sahip olduğumda, susadığımda su içtiğimde olduğu gibi, hemen tatmine ulaşmam;
ya da üşüdüğümde ateşe gitmem; hayır! ama ilk başta hayatın yeni ve mükemmel bir bölgesine yakınlığımın farkına varırım. Okumaya
ya da düşünmeye devam ederek, bu bölge sanki ışık parlamaları, derin güzelliğinin ve dinginliğinin ani keşifleri gibi, sanki onu örten bulutlar aralıklarla dağılıp yaklaşan yolcuya iç kesimlerdeki dağları, tabanlarında sürülerin otladığı, çobanların
çaldığı ve dans ettiği sakin ebedi çayırları gösteriyormuş gibi, daha fazla işaret verir. Ancak bu düşünce aleminden gelen her içgörü ilk olarak hissedilir ve bir devamı vaat eder. Başaramam; oraya varırım ve
zaten orada olanı görürüm. Başarırım! Ah hayır! Bu görkemli ihtişamın bana ilk açılışı önünde çocuksu bir sevinç ve şaşkınlıkla ellerimi çırpıyorum, sayısız çağların sevgisi ve hürmetiyle yaşlı, hayatın hayatıyla genç, çölün güneşli Mekke'si. Ve ne
bir gelecek açıyor! Yeni bir kalbin yeni güzelliğin sevgisiyle
attığını hissediyorum. Doğadan ölmeye ve Batı'da bulduğum bu yeni
ama yaklaşılmaz Amerika'da yeniden doğmaya hazırım:--

"Ne şimdi ne de dün başladığından beri
Bu düşünceler, ki bunlar hiç var olmamış, henüz
İlk girişlerini bilen bir adam bulunamaz."

Hayatı bir ruh hali akışı olarak tanımladıysam, şimdi şunu da eklemeliyim ki
içimizde değişmeyen ve tüm duyumları ve zihin durumlarını sıralayan bir şey var. Her insandaki bilinç, onu şimdi İlk Nedenle, şimdi de bedeninin etiyle özdeşleştiren kayan bir ölçektir; hayat, hayatın üstünde, sonsuz derecelerde. Bunun
kaynaklandığı duygu, herhangi bir eylemin onurunu belirler ve soru her zaman,
ne yaptığınız veya ne yapmaktan kaçındığınız değil, kimin emriyle yaptığınız veya kaçındığınızdır.

Fortune, Minerva, Muse, Holy Ghost,--bunlar bu sınırsız özü
kapsayacak kadar dar, tuhaf isimlerdir. Şaşkın zeka hala bu nedenin önünde diz çökmeli, bu nedenin isimlendirilmesini reddediyor, tarif edilemez neden, her dahinin belirgin bir sembolle temsil etmeye çalıştığı, Thales'in suyla, Anaximenes'in havayla, Anaxagoras'ın (Nous) düşünceyle, Zerdüşt'ün ateşle, İsa ve modernlerin aşkla temsil ettiği gibi; ve her birinin metaforu ulusal bir din haline gelmiştir. Çinli Mencius genellemesinde en az başarılı olan kişi olmamıştır. "Dili tamamen anlıyorum," dedi, "ve engin akan canlılığımı iyi besliyorum." - "Engin akan canlılığa ne diyorsunuz, sormak istiyorum?" - dedi arkadaşı. "Açıklama," diye cevapladı Mencius, "zor. Bu canlılık son derece büyük ve en yüksek derecede bükülmezdir. Onu doğru şekilde besleyin ve ona zarar vermeyin, o zaman cennet ile yeryüzü arasındaki boşluğu dolduracaktır. Bu canlılık adalet ve akılla uyumludur ve onlara yardımcı olur ve açlık bırakmaz." - Daha doğru yazılarımızda bu genellemeye Varlık adını veriyoruz ve böylece gidebildiğimiz kadar ileri gittiğimizi itiraf ediyoruz. Evrenin sevinci için bir duvara değil, sonsuz okyanuslara ulaşmış olmamız yeterlidir. Hayatımız şimdiki zamandan çok geleceğe yönelik görünüyor; boşa harcandığı işler için değil, bu engin akan canlılığın bir ipucu olarak. Hayatın çoğu sadece bir yetenek reklamı gibi görünüyor; bilgi bize kendimizi ucuza satmamız için değil; çok büyük olduğumuz için veriliyor. Bu yüzden, ayrıntılarda, büyüklüğümüz her zaman bir eğilim veya yöndedir, bir eylemde değil. Bizim için kurala inanmak, istisnaya değil. Böylece asil olanlar, aşağılık olanlardan ayırt edilir.
Bu yüzden duyguların önderliğini kabul ederken, ruhun ölümsüzlüğü veya benzeri şeylerle ilgili inandığımız şey değil, evrensel inanma dürtüsüdür, yani maddi koşuldur ve dünyanın tarihindeki temel olgudur. Bu nedeni doğrudan işleyen şey olarak mı tanımlayacağız? Ruh, aracı organlara ihtiyaç duymaz veya aciz değildir. Bol miktarda güce ve doğrudan etkiye sahiptir. Açıklamadan açıklanırım, eylemde bulunmadan hissedilirim ve olmadığım yerde hissedilirim. Bu nedenle tüm adil kişiler kendi övgülerinden memnundur.
Kendilerini açıklamayı reddederler ve yeni eylemlerin onlara bu görevi yapmasından memnundurlar. Konuşmadan ve konuşmanın üstünde iletişim kurduğumuza ve hiçbir doğru eylemimizin arkadaşlarımızı, ne kadar uzakta olursa olsun, etkilemeden etkileyemeyeceğine inanırlar; çünkü eylemin etkisi millerle ölçülemez. Neden
bir durum
oluştu diye kendimi endişelendireyim ki, bu da
beklendiğim yerde bulunmamı engelliyor? Eğer toplantıda değilsem, bulunduğum yerde bulunmam, o yerde bulunmam kadar, dostluk ve bilgelik topluluğuna faydalı olmalıdır. Her yerde aynı güç niteliğini uyguluyorum.
Önümüzdeki kudretli İdeal böyle yolculuk eder;
hiçbir zaman
geriye düştüğü görülmemiştir. Hiçbir adam doyurucu bir deneyime ulaşmamıştır,
ama onun iyiliği daha iyisinin habercisidir. İleri ve ileri!
Özgürleşmiş anlarda, yeni bir yaşam ve görev resminin zaten mümkün olduğunu biliyoruz;
etkiler, etrafınızdaki birçok zihinde, sahip olduğumuz herhangi bir yazılı kaydı aşacak bir yaşam doktrininin
varlığını çoktan bulmuştur. Yeni ifade,
şüphecilikleri ve toplumun inançlarını kapsayacak ve inançsızlıklardan bir inanç oluşacaktır. Çünkü şüphecilikler yersiz veya kanunsuz değil, fakat olumlu ifadenin sınırlamalarıdır ve yeni felsefe onları içeri almalı ve onların dışında olumlamalar yapmalıdır, tıpkı en eski inançları içermesi gerektiği gibi.

Çok üzücü ama yardım edilemeyecek kadar geç, var olduğumuzu keşfettiğimiz. Bu keşfe İnsanın Düşüşü denir. Daha
sonrasında aletlerimizden şüpheleniriz. Doğrudan değil, dolaylı olarak gördüğümüzü ve olduğumuz bu renkli ve çarpıtıcı mercekleri düzeltmenin veya hatalarının miktarını hesaplamanın bir yolu olmadığını öğrendik. Belki de bu özne merceklerinin yaratıcı bir gücü vardır; belki de nesne yoktur. Bir zamanlar gördüğümüz şeylerde yaşıyorduk;
şimdi, her şeyi yutmakla tehdit eden bu yeni gücün açgözlülüğü bizi etkiliyor. Doğa, sanat, kişiler, mektuplar, dinler, nesneler,
ardışık olarak içeri yuvarlanıyor ve Tanrı sadece onun fikirlerinden biri. Doğa ve
edebiyat öznel olgulardır; her kötülük ve her iyi şey bizim
yarattığımız bir gölgedir. Sokak, gururlular için aşağılanmalarla doludur.
Züppe, icra memurlarını kendi üniformasıyla giydirip
masadaki misafirlerine hizmet ettirmeyi nasıl başarmışsa, kötü kalbin
yaydığı üzüntüler de aynı şekilde baloncuklar halinde, hemen sokaktaki hanımlar ve beyefendiler,
otellerdeki dükkan sahipleri veya bar sahipleri şeklini alıyor ve içimizdeki tehdit edilebilir ve aşağılanabilir her şeyi tehdit ediyor veya aşağılıyor. Putperestliklerimiz için de aynı şey geçerli. İnsanlar ufku oluşturanın göz olduğunu ve
yuvarlanan zihnin gözünün bu veya şu insanı bir kahraman veya aziz adıyla insanlığın bir tipi veya temsilcisi yaptığını unuturlar. İsa, "ilahi insan", birçok insanın bu optik yasaların yürürlüğe gireceği konusunda hemfikir olduğu iyi bir insandır. Bir tarafta sevgi, diğer tarafta itirazı bastırma sabrı sayesinde, bir süre için, ona ufkun merkezinden bakacağımız ve
herhangi bir insana atfedilecek özellikleri ona atfedeceğimiz kararlaştırılmıştır. Ancak
en uzun sevgi veya nefretin hızlı bir sonu vardır. Mutlak doğaya kök salmış büyük ve derin benlik, tüm göreceli varoluşu yerinden eder ve ölümlü dostluk ve sevgi krallığını mahveder. Evlilik (ruhani dünya olarak adlandırılan şeyde), her özne ile her nesne arasındaki eşitsizlik nedeniyle
imkansızdır. Özne, Tanrısallığın alıcısıdır ve her karşılaştırmada, o gizemli güç tarafından
artırıldığını hissetmelidir. Enerjide olmasa da, mevcudiyetle, bu madde dergisi hissedilmekten başka türlü olamaz; ayrıca hiçbir akıl gücü nesneye her öznede sonsuza dek uyuyan veya uyanan uygun tanrıyı atfedemez. Aşk asla bilinci ve atfı eşit güçte yapamaz. Her ben ve sen arasında orijinal ve resim arasındaki uçurumla aynı uçurum olacaktır. Evren ruhun gelinidir. Tüm özel sempati taraflıdır. İki insan küreler gibidir,
sadece bir noktadan temas edebilirler ve temas halinde kaldıkları sürece,
her kürenin diğer tüm noktaları hareketsizdir; onların da sırası gelmelidir ve belirli bir birleşme ne kadar uzun sürerse, birleşmemiş parçalar o kadar fazla iştah enerjisi kazanır.

Hayat resmedilecektir, ancak bölünemez veya ikiye katlanamaz. Birliğinin herhangi bir istilası kaos olur. Ruh ikiz doğmamıştır, tek doğmuştur ve zaman içinde çocuk, görünüşte çocuk olarak kendini gösterse de, ölümcül ve evrensel bir güce sahiptir, hiçbir ortak yaşamı kabul etmez. Her gün, her eylem iyi gizlenmemiş tanrıya ihanet eder. Kendimize inanırız, başkalarına inanmadığımız kadar. Her şeye kendimize izin veririz ve başkalarında günah dediğimiz şey bizim için bir deneydir. İnsanların suçtan asla düşündükleri kadar hafife almamaları kendimize olan inancımızın bir örneğidir; ya da her insan kendisi için güvenli olan bir alanın başkasına asla bahşedilemeyeceğini düşünür. Eylem içeride ve dışarıda çok farklı görünür; niteliği ve sonuçları açısından. Katilin içindeki cinayet, şairlerin ve romancıların sahip olacağı kadar yıkıcı bir düşünce değildir; onu rahatsız etmez veya önemsiz şeylere olan sıradan dikkatinden korkutmaz; düşünülmesi oldukça kolay bir eylemdir; ama devamında korkunç bir karmaşa
ve tüm ilişkileri altüst eden bir şey olduğu ortaya çıkıyor. Özellikle aşktan kaynaklanan suçlar
oyuncunun bakış açısından doğru ve adil görünüyor, ama oynandığında
toplum için yıkıcı bulunuyor. Hiçbir adam sonunda
kaybedilebileceğine veya içindeki suçun suçludaki kadar karanlık olduğuna inanmıyor. Çünkü
zihin kendi durumumuzda ahlaki yargıları niteliyor. Çünkü
zihne karşı suç yoktur. Bu antinomian veya hipernomiandır ve hem yasayı hem de gerçeği yargılar. "Suçtan daha kötüdür, bir gaftır," dedi Napolyon, aklın dilini konuşarak. Ona göre dünya
matematikte veya nicelik biliminde bir sorundur ve övgüyü, suçlamayı ve tüm zayıf duyguları dışarıda bırakır. Tüm çalmalar karşılaştırmalıdır. Eğer
mutlaklara
gelirseniz, dua edin kim çalmaz ki? Azizler üzgündür, çünkü
günaha (spekülasyon yaptıklarında bile) vicdan açısından bakarlar, aklın bakış açısından değil; bir düşünce karmaşası.
Düşünceden bakıldığında günah bir azalma veya daha azdır:
vicdandan veya iradeden bakıldığında, kötülük veya kötülüktür. Akıl buna
gölge, ışık yokluğu ve özsüzlük adını verir. Vicdan bunu
öz, temel kötülük olarak hissetmelidir. Bu değildir; nesnel bir varoluşu vardır,
ama öznel bir varoluşu yoktur.

Böylece evren kaçınılmaz olarak bizim rengimizi giyer ve her nesne
ardışık olarak öznenin kendisine düşer. Özne vardır, özne
genişler; her şey er ya da geç yerine oturur. Ben olduğum gibi, ben de öyle görüyorum;
hangi dili kullanırsak kullanalım, olduğumuzdan başka bir şey söyleyemeyiz;
Hermes, Cadmus, Columbus, Newton, Bonaparte zihnin hizmetkarlarıdır.
Büyük bir adamla karşılaştığımızda yoksulluk hissetmek yerine,
yeni gelene, arazimizden geçen ve bize çalılıklarımızdaki iyi kayrak taşı, kireç taşı veya antrasit gösteren gezgin bir jeolog gibi davranalım. Her güçlü zihnin bir yöndeki kısmi eylemi, üzerine yöneltildiği nesneler için bir teleskoptur. Ancak bilginin diğer her parçası, ruh hak ettiği küreselliğe ulaşmadan önce aynı aşırılığa itilmelidir. O kedi yavrusunun kendi kuyruğunu bu kadar güzel kovaladığını görüyor musun? Eğer onun gözleriyle bakabilseydiniz, onu
yüzlerce figürle çevrili, karmaşık dramalar,
trajik ve komik konular, uzun konuşmalar, birçok karakter, kaderin iniş çıkışları ile
çevrili olarak görebilirdiniz, ve bu arada sadece kedi ve kuyruğu var.
Maskeli balomuzun tef, kahkaha ve bağırış sesleri
sonunda ne kadar zaman sonra bitecek ve bunun yalnız bir performans olduğunu göreceğiz? Bir özne ve bir nesne,--galvanik devreyi tamamlamak için çok şey gerekir, ancak
büyüklük hiçbir şey katmaz. Kepler ve küre, Kolomb ve Amerika, bir okuyucu ve kitabı veya kedi ve kuyruğu olması ne fark eder?

Tüm ilham perilerinin, sevginin ve dinin bu gelişmelerden nefret ettiği ve laboratuvarın sırlarını salonda yayınlayan kimyageri cezalandırmanın bir yolunu bulacağı doğrudur. Ve şeyleri özel açılardan veya mizahlarımızla doymuş olarak görme konusundaki anayasal zorunluluğumuz hakkında çok az şey söyleyemeyiz. Ve yine de Tanrı bu kasvetli kayaların yerlisidir. Bu ihtiyaç ahlakta öz güvenin başlıca erdemini oluşturur.
Bu yoksulluğa, ne kadar skandal olursa olsun, sıkı sıkıya tutunmalı ve eylemin çıkışlarından sonra daha güçlü öz-iyileşmelerle eksenimizi daha sağlam bir şekilde ele geçirmeliyiz. Gerçeğin hayatı soğuk ve şimdiye kadar kederlidir; ancak gözyaşlarının, pişmanlıkların ve huzursuzlukların kölesi değildir. Başkalarının işini denemez veya başkasının gerçeklerini benimsemez. Kendi gerçeklerinizi başkalarından ayırt etmek bilgeliğin temel bir dersidir. Başkalarının gerçeklerinden kurtulamayacağımı öğrendim; ancak kendi gerçeklerime giden öyle bir anahtarım var ki, tüm inkarlarına rağmen, onların da kendi gerçeklerine giden bir
anahtarları olduğuna beni ikna ediyor. Sempatik bir kişi, boğulan adamlar arasında bir yüzücü ikilemine konur, hepsi ona tutunur ve bir bacak veya bir parmak bile verse onu boğarlar. Kötülüklerinin
zararlarından kurtulmak isterler, ama kötülüğünden değil. Bu zavallının semptomlarını beklemesi için hayırseverlik israf olur. Akıllı ve dayanıklı bir doktor, öğüdün ilk koşulu olarak,
Çık oradan, diyecektir.

Bu konuşan Amerika'mızda iyi niyetimiz ve her tarafı dinlememiz yüzünden mahvoluyoruz. Bu itaatkarlık, çok faydalı olma
gücünü elimizden alır. Bir insan doğrudan ve açık sözlü olmaktan başka bir şeye
bakamamalıdır. Meşgul bir dikkat, diğer insanların
önemsiz anlamsızlıklarına verilebilecek tek cevaptır; bir dikkat ve onların isteklerini anlamsız kılan bir amaca. Bu ilahi bir cevaptır ve hiçbir
çekiciliğe ve zor düşüncelere yer bırakmaz. Flaxman'ın Aiskhylos'un Eumenides'inin çiziminde, Orestes Apollon'a yalvarırken, Öfke Tanrıçaları eşikte uyur. Tanrının yüzü bir pişmanlık ve şefkat gölgesi ifade eder, ancak iki kürenin
uzlaştırılamazlığına dair inançla sakindir. Başka bir politikaya, ebedi ve güzel olana
doğmuştur. Ayaklarının dibindeki adam, doğasının giremediği
dünyanın kargaşalarına olan ilgisini ister. Ve orada yatan Eumenides bu farklılığı resimsel olarak ifade eder. Tanrı, ilahi kaderiyle
yüklenmiştir.

İllüzyon, Mizaç, Ardıllık, Yüzey, Sürpriz, Gerçeklik,
Öznellik, -- bunlar zamanın tezgahındaki ipliklerdir, bunlar yaşamın
efendileridir. Sıralarını vermeye cesaret edemem, ama onları
yolumda bulduğum gibi adlandırıyorum. Resmim için herhangi bir
tamamlık iddia etmekten daha iyisini biliyorum. Ben bir parçacığım ve bu da benim bir parçam. Çok
güvenle bir veya başka bir yasayı duyurabilirim, ki bu kendini
artır ve şekillendirir, ama bir kod derlemek için hala birkaç yaş daha gencim. Ebedi siyaset hakkında saatlerce dedikodu yapıyorum. Boşuna olmayan birçok
güzel resim gördüm. Harika bir zamanda yaşadım. On dört yaşındayken
o acemi değilim, ne de henüz yedi yıl önce. Kim
sorarsa sorsun,
Meyve nerede? Ben özel bir meyveyi yeterli buluyorum. Bu bir meyvedir, -- meditasyonlardan,
tavsiyelerden ve hakikatlerin
birleşmesinden aceleci bir etki beklememeliyim. Bu kasaba ve ilçede bir sonuç, anlık ay ve yıl üzerinde açık bir etki talep etmek acınası hissetmeliyim. Etki, sebep kadar derin ve sekülerdir. Ölümlü yaşamın
kaybedildiği dönemlerde işe yarar. Tek bildiğim kabul; varım ve
sahip oldum: ama elde etmiyorum ve bir şey elde ettiğimi hayal ettiğimde,
elde etmediğimi gördüm. Büyük Talih'e hayretle tapıyorum. Kabulüm
o kadar büyük oldu ki, bunu veya şunu aşırı şekilde almaktan rahatsız olmuyorum. Dehaya, atasözünü affederse,
Bir değirmen için, bir milyon için diyorum. Yeni bir hediye aldığımda, hesabı
karşılamak için bedenimi parçalamıyorum, çünkü ölürsem hesabı
karşılayamam. Fayda, ilk günden liyakati geçti ve o zamandan beri liyakati geçti. Liyakatın kendisi, sözde,
almanın bir parçası sayıyorum.

Ayrıca açık veya pratik bir etki peşinde koşmak bana bir
irtidat gibi görünüyor. Gerçekten bu gereksiz
yapma işinden
kaçınmaya hazırım. Hayat bana vizyoner bir yüz takıyor. En sert, en kaba
eylemler bile vizyonerdir. Bu, yumuşak ve çalkantılı
rüyalar arasında bir seçimdir. İnsanlar bilmeyi ve entelektüel hayatı küçümser ve
yapmayı teşvik eder. Eğer bilseydim, bilmekten çok memnunum. Bu
muhteşem bir eğlencedir ve bana uzun süre yetecektir. Biraz bilmek, bu dünyanın masrafına değer. Her zaman Adrastia yasasını duyarım, "herhangi bir hakikati edinmiş olan her ruh, başka bir döneme kadar zarardan
güvende olmalıdır."

Şehirde ve çiftliklerde konuştuğum dünyanın,
düşündüğüm dünya olmadığını biliyorum. Bu farkı gözlemliyorum ve gözlemleyeceğim.
Bir gün bu tutarsızlığın değerini ve yasasını öğreneceğim. Ama düşünce dünyasını gerçekleştirmek için yapılan manipüle girişimlerle çok fazla şey kazanıldığını
görmedim. Birçok istekli kişi bu şekilde ardı ardına bir deney yapıyor ve kendilerini gülünç duruma düşürüyor. Demokratik tavırlar ediniyorlar, ağızlarından köpükler saçıyorlar, nefret ediyorlar ve inkar ediyorlar. Daha kötüsü, insanlık tarihinde tek bir başarı örneği olmadığını gözlemliyorum, kendi başarı testlerini yapıyorlar. Bunu polemik olarak söylüyorum veya şu soruya yanıt olarak söylüyorum, Neden dünyanızı gerçekleştirmiyorsunuz? Ama benden uzak olsun, yasayı yetersiz bir ampirizmle önceden yargılayan umutsuzluk; çünkü
başarılı olmayan doğru bir çaba olmamıştır. Sabır ve sabır, sonunda kazanacağız. Zamanın aldatmacalarından çok şüphelenmeliyiz. Yemek yemek, uyumak veya yüz dolar kazanmak için epey zaman gerekirken, hayatımızın ışığı olacak bir umut ve içgörü beslemek için çok az zaman gerekir. Bahçemizi giydiririz, akşam yemeklerimizi yeriz, eşlerimizle ev işlerini konuşuruz ve bunlar hiçbir etki yaratmaz, gelecek hafta unutulur; ancak her erkeğin her zaman geri döndüğü yalnızlıkta, yeni dünyalara geçişinde beraberinde getireceği bir akıl sağlığı ve vahiyleri vardır. Alaycılığı boş ver, yenilgiyi boş ver; yine ayağa kalk, yaşlı kalp! - der gibi, - tüm adalet için hala zafer var; ve dünyanın gerçekleştirmek için var olduğu gerçek romantizm, dehanın pratik güce dönüşümü olacaktır.

*****

KARAKTER.

Güneş battı; ancak umudu batmadı:
Yıldızlar yükseldi; inancı daha önceydi:
Muazzam galaksiye sabitlenmişti,
Gözleri daha derin ve daha yaşlı görünüyordu:
Ve sabrına, zamanın suskunluğuna denk geliyordu.
Konuştu ve yağmurdan daha yumuşak sözler
Altın Çağı'nı tekrar getirdi:
Eylemi öyle tatlı bir saygı kazandı ki,
Bütün başarı ölçüsünü sakladı.

Elinin eseri
Ne övüyor ne de üzülüyor
Kendisi için savunuyor gerçeği;
Pişman olmayan Doğa her eylemini
bırakıyor.

III. KARAKTER.

Lord Chatham'ı dinleyenlerin, adamın
söylediği her şeyden daha güzel bir şey olduğunu hissettiklerini okudum. Fransız Devrimi'nin parlak İngiliz tarihçisinden, Mirabeau hakkında tüm gerçekleri anlattığında,
onun dehasına dair tahminini haklı çıkarmadığından şikayet edildi. Gracchi, Agis, Cleomenes ve Plutarch'ın kahramanlarının
diğerleri, gerçekler kaydında kendi şöhretlerine denk değiller. Sir Philip Sidney, Essex Kontu, Sir Walter Raleigh, büyük figürlü ve az sayıda eylemde bulunan adamlardır. Washington'un kişisel ağırlığının en ufak bir kısmını bile onun başarılarının anlatısında bulamayız. Schiller isminin otoritesi kitapları için çok büyüktür. Ünün eserlere veya anekdotlara eşitsizliği, yankının gök gürültüsünden daha uzun olduğu söylenerek açıklanmaz, ancak bu adamlarda bir şekilde ikamet eder ve tüm performanslarını aşan bir beklenti doğurur. Güçlerinin en büyük kısmı gizlidir. Karakter dediğimiz şey budur; doğrudan mevcudiyetle ve araçsız hareket eden saklı bir güç. Kişinin dürtüleriyle yönlendirildiği ancak öğütlerini veremediği, belli bir gösterilemez güç, bir Tanıdık veya Deha olarak düşünülür; onun için arkadaşlıktır, bu yüzden bu tür insanlar genellikle yalnızdır veya
eğer sosyal olurlarsa, topluma ihtiyaç duymazlar ama
yalnızken kendilerini çok iyi eğlendirebilirler. En saf edebi yetenek bir
zaman büyük, başka bir zaman küçük görünür, ancak karakter yıldız gibi ve
azalmaz bir büyüklüktedir. Başkalarının yetenek veya belagatle başardıklarını,
bu adam biraz manyetizmayla başarıyor. "Yarısını bile ortaya koymuyor." Zaferleri, süngüleri
geçirerek değil, üstünlük gösterisiyle elde ediyor. Fethediyor çünkü gelişi olayların yüzünü değiştiriyor. "Ey Iole! Herkül'ün bir tanrı olduğunu nasıl bildin?" "Çünkü," diye cevapladı Iole, "gözlerim ona değdiği anda mutlu oldum. Theseus'u gördüğümde, onun savaştığını veya en azından atlarını araba yarışında yönlendirdiğini görmek istedim; ancak Herkül bir yarışmayı beklemedi; ayakta dursa da, yürüse de, otursa da veya ne yaparsa yapsın galip geldi." Normalde olaylara bağlı, yarı yarıya bağlı ve garip bir şekilde yaşadığı dünyaya bağlı olan insan, bu örneklerde şeylerin hayatını paylaşıyor ve gelgitleri ve güneşi, sayıları ve nicelikleri kontrol eden aynı yasaların bir ifadesi gibi görünüyor. Ancak daha mütevazı ve daha yakın bir örnek kullanmak gerekirse, bu unsurun, eğer varsa, ancak en kaba haliyle ortaya çıkabildiği
siyasi seçimlerimizde, onun eşsiz oranını yeterince anladığımızı gözlemliyorum. Halk, temsilcilerinde yetenekten çok daha fazlasına, yani yeteneğine güvenilmesini sağlayacak güce ihtiyaç duyduklarını biliyor. Kongre'ye, halk tarafından onları temsil etmek üzere atanmadan önce, Yüce Tanrı tarafından bir gerçeği savunmak üzere atanmamışsa, bilgili, keskin ve akıcı bir konuşmacı göndererek amaçlarına ulaşamazlar; bu kişi, kendisi için bu gerçeğe yenilmez bir şekilde ikna olmuşsa, en kendine güvenen ve en şiddetli kişiler bile, hem küstahlığın hem de terörün boşa harcandığı bir direnişin, yani bir gerçeğe olan inancın olduğunu öğrenir. Görüşlerini savunan adamların, seçmenlerine ne söylemeleri gerektiğini sormalarına gerek yoktur; temsil ettikleri ülke kendileridir; duyguları veya görüşleri hiçbir yerde onlarda olduğu kadar anlık ve gerçek değildir; hiçbir yerde bencil bir aşılamadan bu kadar saf değil.
Yurttaki seçmenler onların sözlerine kulak veriyor,
yanaklarının rengini izliyor ve
bir aynada olduğu gibi, kendi kıyafetlerini giyiyor.
Kamu
toplantılarımız erkeksi gücün oldukça iyi testleridir. Batı ve güneydeki açık sözlü vatandaşlarımız karaktere karşı bir zevke sahiptir ve
Yeni İngilterelinin sağlam bir adam olup olmadığını veya elin
onun içinden geçip geçemeyeceğini bilmek isterler.

Aynı itici güç ticarette de görülür. Ticarette,
savaşta, Devlette veya edebiyatta dahiler vardır; ve bu veya şu adamın neden şanslı olduğunun sebebi söylenemez. Bu adamda yatar;
herkesin size söyleyebileceği tek şey budur. Onu gördüğünüzde,
Napolyon'u gördüğünüzde onun talihini anlayacağınız kadar kolayca
başarılı olduğunu anlayacaksınız.
Yeni nesnelerde eski oyunu, gerçeği ortaya koyma Alışkanlığını ve başka birinin algıları aracılığıyla onunla ikinci elden ilgilenmemeyi
tanıtırız. Doğa, doğal tüccarı gördüğünüz anda ticareti yetkilendiriyor gibi görünüyor, o da özel bir temsilciden çok, onun faktörü ve Ticaret Bakanı gibi görünüyor. Doğal dürüstlüğü, toplumun yapısına ilişkin içgörüsüyle birleşerek onu hilelerin üstüne çıkarıyor ve sözleşmelerin özel yoruma tabi olmadığına dair tüm inancını iletiyor. Zihninin alışkanlığı, doğal eşitlik ve kamu yararı standartlarına bir göndermedir; ve hem ona eşlik eden sessiz onur ruhu hem de bu kadar yeteneğin gösterisinin sağladığı entelektüel eğlence için saygı ve onunla iş yapma isteği uyandırıyor. Güney Okyanusu'nun burunlarını rıhtımları ve Atlantik Denizi'ni tanıdık limanı yapan bu son derece gergin ticaret, yalnızca beyninde yoğunlaşıyor; ve evrendeki hiç kimse onun yerini iyi yapamaz. Oturma odasında, bu sabah çok çalıştığını çok iyi görüyorum,
çatlak kaşları ve tüm nezaket arzusunun üzerinden atamadığı o yerleşik mizahla. Kaç tane kesin eylemin yapıldığını açıkça görüyorum; bu gün kaç tane cesur hayır söylendi, diğerleri yıkıcı evetler
diye haykırırken. Sanatın gururu ve ustaca aritmetiğin becerisi ve uzaktan kombinasyon gücüyle, dünyanın orijinal yasalarının bir aracı ve oyun arkadaşı olma bilincini görüyorum. O da kimsenin ona destek olamayacağına ve bir insanın ticaret yapmak için doğması gerektiğine, aksi takdirde öğrenemeyeceğine inanıyor.

Bu erdem, eylemde çok da karışık olmayan amaçlara yöneldiğinde zihni daha çok çekiyor. En küçük şirketlerde ve özel ilişkilerde en fazla enerjiyle çalışıyor. Her durumda olağanüstü ve hesaplanamaz bir
aracı. Fiziksel gücün fazlalığı bununla felç oluyor. Daha yüksek doğalar, onları belli bir uykuyla etkileyerek daha düşük doğaları alt ediyor. Yetenekler kilitleniyor ve hiçbir direnç göstermiyor. Belki de evrensel yasa budur. Yüksek, alçak olanı kendine çekemediğinde, onu uyuşturur, tıpkı insanın alt hayvanların direncini azaltması gibi. İnsanlar birbirlerine benzer bir okült güç uygularlar. Gerçek bir ustanın etkisi ne sıklıkla tüm büyü hikayelerini gerçekleştirmiştir! Bir emir nehri, onu gören herkesin gözlerinden aşağı akıyormuş gibi görünüyordu, Ohio veya Tuna gibi güçlü, hüzünlü bir ışık sel gibi, düşünceleriyle onları kapladı ve tüm olayları zihninin rengiyle renklendirdi. "Hangi araçları kullandın?" sorusu Concini'nin karısına, Medici'li Mary'ye muamelesiyle ilgili olarak soruldu; ve cevap, "Sadece her güçlü zihnin zayıf bir zihin üzerindeki etkisi." oldu.
Zincirlenmiş Sezar, zincirleri çıkarıp onları Hippo'nun veya anahtarcı Thraso'nun
kişisine aktaramaz mı? Demir bir kelepçe bu kadar değişmez bir bağ mıdır? Diyelim ki Gine kıyısındaki bir köle tüccarı, Toussaint L'Ouverture damgasına sahip kişileri içeren bir zenci çetesini gemiye aldı: ya da, hayal edelim, bu esmer maskelerin altında zincirlenmiş bir Washington çetesi var. Küba'ya vardıklarında, gemi mürettebatının göreceli düzeni aynı mı olacak? Halat ve demirden başka bir şey yok mu? Sevgi, saygı yok mu? Zavallı bir köle kaptanının zihninde hiçbir zaman bir doğruluk kırıntısı yok mu; ve bunların bir veya iki inçlik demir halkanın gerginliğini kırmak, kaçınmak veya herhangi bir şekilde aşmak için mevcut olduğu varsayılamaz mı? Bu, ışık ve ısı gibi doğal bir güçtür ve tüm doğa onunla işbirliği yapar. Bir adamın varlığını hissetmemizin ve bir başkasının varlığını hissetmememizin nedeni yerçekimi kadar basittir. Gerçek, varlığın zirvesidir; adalet ise onun işlere uygulanmasıdır. Tüm bireysel doğalar, içlerindeki bu elementin saflığına göre bir terazide durur. Saf olanın iradesi, suyun daha yüksek bir kaptan daha düşük bir kaba akması gibi, onlardan diğer doğalara doğru akar. Bu doğal kuvvete, diğer herhangi bir doğal kuvvetten daha fazla karşı konulamaz. Bir taşı havaya doğru bir anlığına yukarı doğru
sürüp kaldırabiliriz, ancak tüm taşların sonsuza dek
düşeceği doğrudur; ve cezasız hırsızlık veya birinin
sana inandırdığı bir yalanla ilgili ne kadar örnek verilebilirse verilsin, adalet galip gelmeli ve gerçeğin kendisini inandırması
ayrıcalığıdır. Karakter, bireysel bir doğa aracılığıyla görülen bu ahlaki düzendir. Bir birey bir
kapanlayıcıdır. Zaman ve mekan, özgürlük ve zorunluluk, hakikat ve düşünce
artık serbestçe bırakılmıyor. Şimdi, evren bir dar boğazdır. Her şey, ruhunun görgü kurallarıyla renklendirilmiş olarak insanda var olur. İçindeki
nitelik ne ise, ulaşabildiği tüm doğayı onunla doldurur; ve kendini enginlikte kaybetme eğiliminde değildir, fakat ne kadar uzun bir eğri olursa olsun, tüm
bakışları sonunda kendi iyiliğine döner. O, elinden gelen her şeyi canlandırır ve sadece canlandırdığını görür. Dünyayı, vatanseverin ülkesini yaptığı gibi, karakterinin maddi bir temeli ve eylem için bir tiyatro olarak kuşatır. Sağlıklı bir ruh, mıknatısın kutupla kendini düzenlemesi gibi, Adil ve Gerçek ile birleşmiştir; böylece tüm
bakanlara, onlar ve güneş arasında şeffaf bir nesne gibi durur ve güneşe doğru yolculuk eden, o kişiye doğru yolculuk eder. Bu nedenle, aynı seviyede olmayan herkes için en yüksek etkiyi sağlayan araçtır. Bu nedenle, karakterli insanlar ait oldukları toplumun vicdanıdır.

Bu gücün doğal ölçüsü, koşulların direncidir.
Kirli insanlar hayatı, görüşlerde, olaylarda ve
kişilerde yansıdığı gibi düşünürler. Eylemi, yapılana kadar göremezler. Yine de ahlaki unsuru aktörde önceden mevcuttu ve doğru veya yanlış olma niteliğini tahmin etmek kolaydı. Doğadaki her şey iki kutupludur veya pozitif ve negatif bir kutba sahiptir. Bir erkek ve bir dişi, bir ruh ve bir olgu, bir kuzey ve bir güney vardır. Ruh pozitiftir, olay negatiftir. İrade kuzeydir, eylem güney kutbudur. Karakter, doğal yerini kuzeyde bulan olarak sıralanabilir. Sistemin manyetik akımlarını paylaşır. Zayıf ruhlar güneye veya negatif kutba çekilir. Eylemin kârına veya zararına bakarlar. Bir ilkeyi, bir kişiye yerleşene kadar asla görmezler. Onlar sevimli olmak değil, sevilmek isterler. Karakterli insanlar kusurlarını duymayı severler; diğer sınıf kusurları duymaktan hoşlanmaz; olaylara taparlar; kendilerine bir gerçek, bir bağlantı, belirli bir koşullar zinciri sağlarlar ve daha fazlasını istemezler. Kahraman olayın ikincil olduğunu görür; onu takip etmelidir. Belirli bir olaylar dizisi, hayal gücünün ona bağladığı tatmini ona sağlama gücüne sahip değildir; iyilik ruhu herhangi bir koşul kümesinden kaçar; refah ise belirli bir zihne aittir ve doğal meyvesi olan o gücü ve zaferi herhangi bir olay
düzenine sokacaktır. Hiçbir koşul değişikliği karakterdeki bir kusuru onaramaz. Birçok batıl inançtan kurtulduğumuzu övünüyoruz; ancak herhangi bir putu kırdıysak bu putperestliğin
aktarılmasıyla olmuştur. Ne kazandım ki, artık bir boğayı Jüpiter'e veya Neptün'e veya bir fareyi Hekate'ye kurban etmiyorum; Eumenides'in, Katolik Araf'ın veya Kalvinist Yargı Günü'nün önünde titremem, eğer kamuoyunun görüşü, dediğimiz gibi,
ya da saldırı, hakaret, kötü komşular, yoksulluk,
ya da sakatlanma, ya da devrim veya cinayet söylentisi karşısında titrersem? Eğer titrersem,
neden titrediğimin ne önemi var? Bizim uygun kötülüğümüz, kişinin cinsiyetine, yaşına veya mizacına göre bir veya başka bir şekilde şekil alır ve eğer korkma yeteneğine sahipsek, kolayca dehşet buluruz.
Topluma atfettiğimde beni üzen açgözlülük veya kötü niyet,
benimdir. Her zaman kendimle çevriliyim. Diğer taraftan,
doğruluk, sevinç çığlıklarıyla değil, sabit veya alışılmış bir sevinç olan
dinginlikle kutlanan sürekli bir zaferdir. Gerçekliğimizi ve değerimizi doğrulamak için
olaylara uçmak utanç vericidir. Kapitalist, avantajlarını
krallığın cari parasına çevirmek için her saat komisyoncuya koşmaz;
piyasa fiyatlarında hisse senetlerinin
yükseldiğini okumaktan memnun olur. En iyi olayların
en iyi şekilde gerçekleşmesinin bana yaşatacağı aynı coşkuyu,
her saat durumumun iyileştirildiği algısında daha saf bir tat almayı öğrenmeliyim ve
arzuladığım olayları zaten yönetiyor. Bu coşku,
sadece tüm refahımızı
en derin gölgeye
atacak kadar mükemmel bir şeylerin düzeninin öngörüsüyle kontrol altına alınabilir.

Karakterin bana verdiği yüz, kendi kendine yetmedir.
Zengin olan kişiye saygı duyarım; böylece onu yalnız,
yoksul,
sürgün,
mutsuz veya bir müşteri olarak düşünemem; fakat onu sürekli bir patron, hayırsever ve
kutsanmış bir adam olarak düşünürüm. Karakter merkeziliktir, yerinden edilmenin veya taşmanın imkansızlığıdır. Bir adam bize bir kitle hissi vermelidir. Toplum
hafiftir ve gününü parçalara, konuşmasını törenlere ve kaçışlara böler. Ama eğer zeki bir adamı görmeye gidersem, bana çevik iyilikseverlik ve görgü kuralları parçaları verirse kendimi kötü eğlendirilmiş sayacağım; daha ziyade yerinde dikilecek ve bunun sadece onun direnci olup olmadığını anlamama izin verecek; yeni ve olumlu bir nitelikle karşılaştığımı bileceğim;--ikimiz için de büyük bir ferahlık. Geleneksel görüşleri ve uygulamaları kabul etmemesi çok şey. Bu uyumsuzluk bir kışkırtıcı ve hatırlatıcı olarak kalacak ve her araştırmacı ilk etapta ondan kurtulmak zorunda kalacak. Savaş yeri olmayan gerçek veya yararlı hiçbir şey yoktur. Evlerimiz kahkaha ve kişisel ve eleştirel dedikodularla
çınlıyor, ancak pek işe yaramıyor. Fakat 
uygar olmayan, ulaşılamaz, toplum için bir sorun ve tehdit olan, sessizce geçmesine izin veremeyeceği, ya tapınması ya da nefret etmesi gereken, ve
tüm partilerin, hem kanaat önderlerinin hem de belirsiz ve eksantriklerin kendilerini akraba hissettiği adama yardım ediyor; Amerika ve Avrupa'yı yanlış yola sokuyor ve denenmemiş ve bilinmeyeni aydınlatarak, 'insan bir oyuncak bebektir, yiyip içelim, yapabileceğimiz en iyi şey budur' diyen şüpheciliği yok ediyor. Kuruluşa ve halka yapılan çağrıya rıza göstermek,
zayıf inancı, net olmayan ve planını kavrayabilmeleri için
bir ev inşa edilmesini görmeleri gereken kafaları gösterir. Akıllı adam
sadece düşüncesinden çoğunluğu değil, azını da çıkarır.
Çeşmeler, kendi kendine hareket eden, dalmış, emredildiği için
komutan, emin, birincil, -- bunlar iyidir; çünkü bunlar
en yüksek gücün anında varlığını duyurur.

Eylemimiz matematiksel olarak özümüze dayanmalıdır. Doğada,
yanlış değerlendirmeler yoktur. Okyanus fırtınasındaki bir pound suyun,
yaz ortası havuzundakinden daha fazla ağırlığı yoktur. Her şey tam olarak
niteliklerine ve miktarlarına göre çalışır;
sadece insan dışında
yapamayacakları hiçbir şeyi denemez. Onun bir iddiası vardır;
gücünün ötesinde şeyler ister ve dener. İngilizce bir anı kitabında okudum, "Bay Fox
(sonradan Lord Holland) Hazine'yi alması gerektiğini söyledi; ona hizmet etti ve onu istiyordu." Xenophon ve On Bin'i, denedikleri şeye oldukça eşitti ve bunu başardılar; o kadar eşitti ki, bunun büyük ve taklit edilemez bir
başarı olduğundan şüphelenilmiyordu. Yine de bu gerçek, askeri tarihte
yüksek bir su işareti olarak tekrarlanmadan duruyor. O zamandan beri birçok kişi bunu denedi ve ona eşit olamadı. Herhangi bir eylem
gücünün dayandırılabileceği tek şey gerçekliktir. Hiçbir kurum, kurucudan daha iyi
olamaz. Pratik bir reforma girişen sevimli ve yetenekli bir kişi tanıyordum, ancak onda ele aldığı sevgi girişimini asla bulamadım. Bunu kulaktan ve okuduğu kitaplardan anlayarak benimsedi. Tüm eylemleri geçiciydi, şehrin bir parçası tarlalara taşınmıştı ve şehir hala oradaydı ve yeni bir gerçek yoktu ve coşku uyandıramıyordu. Adamda gizli bir şey, tavırlarını tahrik eden ve utandıran
korkunç, kanıtlanmamış bir deha olsaydı, onun gelişini beklerdik. Zekanın kötülükleri ve onların çarelerini görmesi yeterli değildir. Varlığımızı
ertelemeye devam edeceğiz, hak ettiğimiz zemini ele geçireceğiz, oysa bizi tahrik eden
sadece bir düşünce ve bir ruh değil. Henüz ona hizmet etmedik.

Bunlar hayatın özellikleridir ve bir diğer özellik de
sürekli büyümenin farkına varmaktır. İnsanlar zeki ve ciddi olmalıdır. Ayrıca, önlerinde kontrol edici mutlu bir gelecek açıldığını hissettirmelidirler, ki bu geleceğin erken alacakaranlıkları geçen saatte çoktan alevlenmiştir. Kahraman
yanlış anlaşılmış ve yanlış aktarılmıştır; bu nedenle herhangi bir
insanın gaflarını çözmek için sabırsızlanır; O yine yoluna koyuldu, alanına yeni güçler ve onurlar ve kalbinize yeni iddialar ekledi, eğer eski şeylerle uğraştıysanız ve servetinize ekleyerek onunla ilişkinizi
koruyamadıysanız sizi iflas ettirecek. Yeni eylemler, asilzadenin sunmaya veya almaya
dayanabileceği tek özürler ve eskilerin açıklamalarıdır. Eğer arkadaşınız sizi rahatsız ettiyse, oturup bunu
düşünmemelisiniz, çünkü o zaten pasajın tüm hafızasını kaybetmiştir ve
size hizmet etmek için gücünü iki katına çıkarmıştır ve siz tekrar ayağa kalkmadan önce
size bereket yükleyecektir.

Sadece işleriyle ölçülen bir iyilikseverliği düşünmekten zevk almıyoruz. Sevgi tükenmezdir ve eğer mülkü israf edilirse, ambarı boşalırsa, yine de neşelendirir ve zenginleştirir ve adam, uyuyor olsa bile, havayı ve evini temizleyerek manzarayı süsler ve
yasaları güçlendirir. İnsanlar bu farkı her zaman tanırlar. Kimin hayırsever olduğunu, çorba topluluklarına abonelik miktarından
başka yollarla biliyoruz. Sadece düşük erdemler sayılabilir.
Kork, arkadaşların sana neleri iyi yaptığını ve bunu
söylediğinde; ama onlar sana karşı belirsiz, çekingen, saygılı ve yarı-hoşnutsuz bakışlarla dikildiğinde ve yargılarını önümüzdeki yıllar için askıya almak zorunda kaldıklarında,
umutlanmaya başlayabilirsin. Geleceğe kadar yaşayanlar,
şimdiye kadar yaşayanlara her zaman bencil görünmelidir. Bu nedenle, Goethe'nin anılarını yazan iyi Riemer'in, Stilling'e, Hegel'e, Tischbein'a verdiği yüzlerce taler gibi bağışlarının ve iyi işlerinin bir listesini yapması komikti; Profesör Voss için kazançlı bir yer bulunması, Herder için Büyük Dük'ün emrinde bir görev, Meyer için bir emeklilik maaşı, yabancı üniversitelere önerilen iki profesör; vb., vb. En uzun fayda özellikleri listesi bile çok kısa görünürdü. Bir insan, eğer öyle ölçülecekse, zavallı bir yaratıktır. Elbette bunların hepsi istisnadır ve iyi bir insanın kuralı ve günlük hayatı iyilikseverliktir. Goethe'nin gerçek hayırseverliği, Dr. Eckermann'a servetini nasıl harcadığına dair verdiği hesaptan çıkarılabilir. "Benim her bon-mot'um bir kese altın değerindedir. Kendi paramın yarım milyonu, miras aldığım servet, maaşım ve elli yıl önce yazılarımdan elde ettiğim büyük gelir, şimdi bildiklerimi bana öğretmek için harcandı. Ayrıca gördüm," vb.

Bu basit ve hızlı gücün özelliklerini saymak için zavallı bir sohbet ve dedikodudan başka bir şey olmadığını kabul ediyorum ve şimşeği kömürle boyuyoruz;
ama bu uzun gecelerde ve tatillerde kendimi böyle teselli etmeyi seviyorum.
Kendisinden başka hiçbir şey onu kopyalayamaz. Yüreğimden gelen sıcak bir söz beni zenginleştirir.
İhtiyatla teslim oluyorum. Bu yaşam ateşinin önünde edebi deha ne kadar da ölümcül soğuktur! Bunlar ağır ruhumu yeniden canlandıran ve ona doğanın karanlığını delecek gözler veren dokunuşlardır. Kendimi
fakir
olduğumu düşündüğüm yerde, en zengin olduğumu görüyorum. Oradan yeni bir entelektüel
yüceltme gelir ve yine yeni bir karakter
gösterimiyle azarlanır. Garip bir çekim ve itme değişimi! Karakter zekayı reddeder, ama onu heyecanlandırır; ve karakter düşünceye geçer, böylece yayınlanır ve sonra ahlaki değerin yeni parıltıları karşısında utanır.

Karakter en yüksek formdaki doğadır. Onu taklit etmenin veya onunla
mücadele etmenin bir faydası yoktur. Bu güce karşı bir miktar direnç, ısrar ve yaratma mümkündür, bu da tüm taklitleri engelleyecektir.

Bu şaheser, doğadan başkasının elinin değmediği yerde en iyisidir. Büyük kaderi olanların, her yeni düşünceyi, her genç dehanın kızaran duygusunu izleyen ve işaret eden bin gözlü Atina olmadan, gölgede hayata geçmelerine dikkat edilir. Son zamanlarda, en yüce Tanrı'nın çok küçük çocukları olan iki kişi bana düşünme fırsatı verdi. Onların kutsallıklarının ve hayal gücü için çekiciliklerinin kaynağını araştırdığımda, sanki her biri, 'Benim uyumsuzluğumdan; Ben
halkınızın yasasını veya onların müjde dedikleri şeyi hiç dinlemedim
ve zamanımı boşa harcadım. Kendi kırsal yoksulluğumla yetindim; bu yüzden bu tatlılık; işim size asla bunu hatırlatmaz;--saftır
onunla.' Ve doğa beni demokratik Amerika'da demokratikleşmeyeceği
şekilde böyle kişilerde ilan ediyor. Ne kadar da kapalı ve anayasal olarak pazardan ve skandaldan
tecrit edilmiş! Bu orman tanrılarının birkaç yabani çiçeğini ancak bu sabah gönderdim.
Bunlar edebiyattan bir rahatlamadır,--düşünce ve duygu kaynaklarından gelen bu taze taslaklar; cila ve eleştiri çağında, bir ulusun yazılı nesir ve şiirinin ilk satırlarını okurken.
En sevdikleri kitaplara olan bağlılıkları ne kadar da büyüleyicidir, ister Aiskhylos, Dante, Shakspeare veya Scott olsun, o kitapta bir payları olduğunu hissederler; kim buna dokunursa, onlara dokunur; ve özellikle
eleştirmenin mutlak yalnızlığı, düşüncenin Patmos'u, bu yazıyı okuyacak herhangi bir gözün
bilincinde olmadan
yazdığı. Melekler gibi hâlâ rüya görebilirler ve
karşılaştırmalara uyanıp
övülmeselerdi! Yine de bazı doğalar övgüyle
şımartılmak için fazla iyidir ve düşünce damarı derinlere
ulaştığı her yerde, kibirden kaynaklanan bir tehlike yoktur. Ciddi dostlar, trompetlerin
gösterişiyle başlarının dönmesi tehlikesi konusunda onları uyaracaktır, ancak onlar gülümsemeyi göze alabilirler. Bir İlahiyat Doktorunun nazik nasihatlerine karşı belagatli bir Metodistin öfkesini hatırlıyorum: 'Dostum, bir adam ne övülebilir ne de hakaret edilebilir.' Ama nasihatleri affet; çok doğal. Amerika'ya bazı yaratıcı ve ruhani yabancılar geldiğinde aklıma gelen düşünceyi hatırlıyorum, 'Buraya getirilerek kurban edildin mi? - ya da, ondan önce, 'Kurban edilebilir misin?' diye cevap ver. 

Daha önce de söylediğim gibi, Doğa bu egemenlikleri kendi elinde tutar ve vaazlarımız ve disiplinlerimiz ne kadar küstahça bir şekilde krediyi bölüştürürse bölüştürsün ve yasaların vatandaşı şekillendirdiğini öğretse de, kendi yolunda gider ve en bilgeleri bile haksızlığa uğratır. İnciller ve peygamberleri çok hafife alır, çünkü daha üretecek çok şeyi olan ve hiçbirine ayıracak fazla zamanı olmayan biri gibi. Uzun aralıklarla ortaya çıkan, içgörü ve erdemle o kadar üstün bir şekilde donatılmış bir insan sınıfı vardır ki, oybirliğiyle ilahi olarak selamlanmışlardır ve düşündüğümüz gücün bir birikimi gibi görünmektedirler. İlahi kişiler karakter olarak doğmuştur veya Napolyon'dan bir ifade ödünç alırsak, zaferle organize olmuşlardır. Genellikle kötü niyetle karşılanırlar çünkü yenidirler ve son ilahi kişinin kişiliğinin abartılmasına bir sınır koyarlar. Doğa asla çocuklarını kafiyelemez veya iki insanı birbirine benzetmez. Büyük bir adam gördüğümüzde, tarihi bir kişiye benzediğini hayal ederiz ve karakterinin ve talihinin devamını tahmin ederiz; bu da onun hayal kırıklığına uğratacağından emin olduğumuz bir sonuçtur. Hiç kimse karakterinin sorununu önyargımıza göre çözemez, ancak yalnızca kendi yüksek, eşi benzeri görülmemiş yoluyla çözebilir. Karakterin alana ihtiyacı vardır; kişiler tarafından sıkıştırılmamalı veya işlerin yoğunluğunda veya birkaç durumda elde edilen bakışlarla yargılanmamalıdır. Büyük bir bina olarak perspektife ihtiyacı vardır. Hızlı bir şekilde ilişki kurmayabilir, muhtemelen kurmaz; ve ne popüler etik, ne de kendi eylemimiz hakkında aceleci bir açıklama talep etmemeliyiz.

Heykele tarih olarak bakıyorum. Apollon ve Jüpiter'in etten ve kandan imkansız olduğunu düşünmüyorum. Sanatçının taşa kaydettiği her özelliği
yaşamında görmüştü ve kopyasından daha iyiydi. Birçok
sahtesini gördük, ancak büyük adamlara doğuştan inananlarız. Eski kitaplarda, insanların az olduğu zamanlarda, ataların en küçük eylemini ne kadar kolay okuruz. Bir adamın manzarada o kadar büyük ve sütunlu olmasını isteriz ki, ayağa kalkıp, belini bağlayıp böyle bir yere gittiği kaydedilmeyi hak etsin. En güvenilir
resimler, girişlerinde galip gelen ve
duyuları ikna eden görkemli adamların resimleridir; Doğu büyücüsünün başına gelen gibi, Zertusht veya Zerdüşt'ün erdemlerini test etmek için gönderildi. Yunan bilgesi Balkh'a vardığında, Persler bize Gushtasp'ın her ülkenin Mobed'lerinin bir araya geleceği bir gün belirlediğini ve Yunan bilgesi için altın bir sandalye yerleştirildiğini söyler. Sonra Yezdam'ın sevgilisi, peygamber Zertusht, meclisin ortasına doğru ilerledi. Yunan bilgesi, o şefi görünce, "Bu biçim ve bu yürüyüş yalan olamaz ve bunlardan sadece gerçek çıkabilir." dedi. Platon, tanrıların çocuklarına inanmamanın imkansız olduğunu, "ancak olası veya gerekli argümanlar olmadan konuşsalar bile." dedi. Tarihteki en iyi şeylere inanamıyorsam, arkadaşlarımda kendimi çok mutsuz hissederdim. Milton, "John Bradshaw," diyor, "fasces'in yıl boyunca ayrılmaması gereken bir konsül gibi görünüyor; bu yüzden sadece mahkemede değil, tüm hayatı boyunca onu kralları yargılayan biri olarak görüyorsunuz." Çinlilerin dediği gibi, bir kişinin cenneti bilmesi, birçok kişinin dünyayı bilmesinden daha eski bir bilgi olduğu için bunu daha güvenilir buluyorum. "Erdemli prens, hiçbir tereddüt duymadan tanrılarla yüzleşir. Bir bilge gelene kadar yüz asır bekler ve şüphe etmez. Tanrılarla hiçbir kuşku duymadan yüzleşen kişi, cenneti bilir; bir bilgenin gelmesini yüzlerce yıl bekleyen kişi, hiç şüphe duymadan, insanları bilir. Bu yüzden erdemli prens hareket eder ve asırlar boyunca imparatorluğa yol gösterir." Ancak uzak örnekler aramaya gerek yoktur. O, deneyimi ona büyünün ve kimyanın gerçekliğini ve gücünü öğretmemiş sıkıcı bir gözlemcidir. En soğuk titiz kişi bile açıklanamayan etkilerle karşılaşmadan yurtdışına çıkamaz. Bir adam ona bir göz

tutar ve hafızanın mezarları ölülerini geri verir; onu ya saklamayı ya da ihanet etmeyi perişan eden sırlar teslim edilmelidir; - bir başkası,
ve konuşamaz ve vücudunun kemikleri kıkırdaklarını kaybetmiş gibi görünür; bir arkadaşın girişi ona zarafet, cesaret ve belagat katar; ve düşünmesine aşkın bir genişleme veren ve göğsünde başka bir hayat
ateşleyen kişileri hatırlamaktan başka seçemeyeceği kişiler vardır.

Bu derin kökten kaynaklandığında, sıkı dostluk ilişkileri kadar mükemmel olan nedir? Gücünden şüphe eden şüpheciye yeterli bir cevap
ve İnsanın mobilyası, tüm makul insanların inancını ve uygulamasını oluşturan kişilerle neşeli bir ilişki kurma olasılığındadır.
Hayatın sunabileceği hiçbir şeyi, iki erdemli adam arasında, her biri kendinden ve arkadaşından emin, çok sayıda iyi görev alışverişinden sonra var olabilen derin, iyi anlayış kadar tatmin edici bilmiyorum. Bu, diğer tüm
tatminleri erteleyen ve siyaseti, ticareti ve kiliseleri ucuzlaştıran bir mutluluktur.
Çünkü insanlar gerektiği gibi bir araya geldiklerinde, her biri bir hayırsever, bir yıldız yağmuru, düşüncelerle, eylemlerle, başarılarla giyinmiş olarak, bu, tüm şeylerin duyurduğu doğa festivali olmalıdır.
Böyle bir dostluğun, cinsiyetler arasındaki aşk ilk sembolüdür, tıpkı diğer tüm şeylerin
aşkın sembolleri olması gibi. Bir zamanlar, gençliğin romantizmleri olarak gördüğümüz en iyi insanlarla olan ilişkiler, karakterin ilerlemesiyle en sağlam
keyif haline gelir.

İnsanlarla doğru ilişkiler içinde yaşamak mümkün olsaydı! - eğer onlardan herhangi bir şey istemekten, övgülerini, yardımlarını veya merhametlerini istemekten kaçınabilseydik ve en eski yasaların erdemiyle onları zorlamakla yetinebilseydik! Birkaç kişiyle, bir kişiyle, yazılı olmayan tüzüklere göre ilgilenip, onların etkinliğini deneyemez miydik? Arkadaşımıza gerçeğin, sessizliğin, tahammülün iltifatını edemez miydik? Onu aramak için bu kadar istekli olmamıza gerek var mı? Eğer akrabaysak, buluşuruz. Antik dünyanın bir geleneğiydi ki, hiçbir başkalaşım bir tanrıyı bir tanrıdan gizleyemezdi; ve şöyle bir Yunanca beyit vardır: - "Tanrılar birbirlerine yabancı değildir." - Arkadaşlar da ilahi zorunluluğun yasalarını takip ederler; birbirlerine doğru çekilirler ve başka türlü olamazlar: - Her biri diğerinden kaçındığında, - Her biri diğerinden en çok zevk alacaktır. - İlişkileri kurulmaz, ancak izin verilir. Tanrılar, seneschal olmadan Olimpos'umuza oturmalı ve kendilerini ilahi kıdemle
kurabilirler. Eğer zahmet çekilirse, ortaklar bir mil öteye getirilip buluşulursa toplum bozulur. Ve eğer toplum değilse, en iyilerden oluşmasına rağmen, yaramaz, alçak, aşağılayıcı bir gürültüdür. Her birinin tüm büyüklüğü geri planda tutulur ve her zayıflık acı verici bir aktivitededir, sanki Olimposlular enfiye kutuları takas etmek için buluşuyormuş gibi.

Hayat baş aşağı gider. Uçan bir planın peşinde koşarız veya arkamızdaki bir korku veya emir tarafından
avlanırız. Ama aniden bir arkadaşla karşılaşırsak,
dururuz; ateşimiz ve telaşımız yeterince aptalca görünür; şimdi durun, şimdi
sahip olma ve kalbin kaynaklarından anı şişirme gücü gerekir. An her şeydir, tüm asil ilişkilerde.

İlahi bir kişi zihnin kehanetidir; bir arkadaş kalbin umududur. Mutluluğumuz bu ikisinin bir arada gerçekleşmesini bekler. Çağlar bu ahlaki gücü
açmaktadır. Tüm güçler bunun gölgesi veya sembolüdür. Şiir, ilhamını oradan aldığı için neşeli ve güçlüdür. İnsanlar, bu şeylerle dolu oldukları için isimlerini dünyaya yazarlar. Tarih
kötüydü; milletlerimiz kalabalıktı; hiç insan görmedik:
o ilahi formu henüz bilmiyoruz, sadece böyle birinin rüyasını ve kehanetini:
ona ait olan, bakanı yatıştıran ve yücelten görkemli tavırları bilmiyoruz. Bir gün en özel olanın en kamusal enerji olduğunu, niteliğin niceliği telafi ettiğini ve
karakter ihtişamının karanlıkta hareket ettiğini ve onu hiç görmeyenlere yardım ettiğini göreceğiz. Şimdiye kadar ortaya çıkan büyüklük, bu yönde bize başlangıçlar ve teşviklerdir.
Dünyanın yazdığı ve sonra tapındığı o tanrıların ve azizlerin tarihi, karakterin belgeleridir. Çağlar, talihe hiçbir şey borçlu olmayan, ulusunun Tyburn'ünde asılan, doğasının saf niteliğiyle, ölümünün gerçekleri etrafında destansı bir ihtişam saçan, her ayrıntıyı insanlığın gözleri için evrensel bir sembole dönüştüren bir gencin tavırlarıyla
övündü. Bu büyük yenilgi şimdiye kadarki en büyük gerçeğimizdir. Ancak
zihin, duyulara bir zafer gerektirir; yargıcı, jüriyi, askeri ve kralı
dönüştürecek; hayvansal ve mineral erdemleri yönetecek ve özsu, nehirler, rüzgarlar,
yıldızlar ve ahlaki etkenlerin akışlarıyla harmanlanacak bir karakter gücü.

Bu ihtişamlara bir sınır koyamıyorsak, en azından onlara saygı gösterelim. Toplumda, yüksek avantajlar sahiplerine dezavantaj olarak gösterilir.
Özel değerlendirmelerimizde daha fazla ihtiyatlılık gerektirir. Arkadaşlarımda iyi bir karakteri tanımama ve onu minnettar bir misafirperverlikle karşılamama başarısızlığını affetmiyorum. Sonunda
hep özlemini çektiğimiz şey gelip de o uzak göksel diyardan bize
sevinçli ışınlarla parladığında, o zaman kaba olmak, sonra eleştirel olmak ve böyle bir ziyaretçiye sokakların gevezeliği ve şüphesiyle davranmak, cennetin kapılarını kapatan bir bayağılıktır. Bu
karışıklıktır, bu doğru deliliktir, ruh artık
kendisini veya bağlılığının, dininin nereye ait olduğunu bilmediğinde. Varlığın engin çölünde, beslediğimiz kutsal duygunun
bir çiçeğe dönüştüğünü bilmekten başka bir din var mıdır? Eğer
hiç kimse görmüyorsa, ben görüyorum; gerçeğin büyüklüğünün farkındayım, tek başıma olsam bile. O çiçek açarken, ben şabat veya kutsal zamanı kutlayacağım ve kasvetimi, deliliğimi ve şakalarımı askıya alacağım. Doğa bu misafirin varlığıyla şımartılıyor. Tedbirli ve ev içi erdemleri tespit edip onurlandırabilen birçok göz vardır; kalabalık yeteneksiz olsa da, Dehayı yıldızlı izinde ayırt edebilen birçok göz vardır; ancak, her şeye
acı çeken, her şeyden uzak duran, her şeye hevesli olan, bu dünyada bir sefil ve aynı zamanda bir aptal olacağına yemin etmiş olan o aşk, herhangi bir itaatle beyaz ellerini kirletmektense, sokaklarımıza ve evlerimize girdiğinde, --sadece saf ve hevesli olanlar onun yüzünü görebilir ve ona ödeyebilecekleri tek iltifat, ona sahip olmaktır.

*****

ADAPLAR.

"Adil olan iyiye ne kadar da yakındır!
Biz onu hemen görmeyiz,
Ama çizgilerle ve dışarıdaki havayla
Duyularımız alınır.

Yine kendiniz besteleyin,
Ve şimdi tüm uygunluğu koyun
Şekil, Oran veya Rengin ortaya çıkarabileceği;
Eğer o sessiz sanatlar kaybolsa,
Tasarım ve Resim, övünebilirler
Sizden daha yeni bir zemin,
Gerçek hareketlerinde bulunan artan onur ve saygı duygusuyla
öğretilir."
BEN JONSON

IV. DAVRANIŞLAR.

Derler ki dünyanın yarısı diğer yarısının nasıl yaşadığını bilmiyor.
Keşif
Seferimizde Feejee adalılarının akşam yemeklerini insan kemiklerinden yediklerini gördük; ve kendi karılarını ve çocuklarını yedikleri söyleniyor.
Gournou'nun (eski Teb'in batısı) modern sakinlerinin
hayatları felsefi açıdan kusursuzdur. Ev işlerini yapmak için iki veya üç toprak kap, un öğütmek için bir taş ve yatak olan bir
hasırdan başka hiçbir şeye gerek yoktur. Ev, yani bir mezar, kira veya vergi olmadan hazır. Çatıdan yağmur geçemez ve kapı yoktur, çünkü kaybedecek hiçbir şey olmadığı için bir kapıya ihtiyaç yoktur. Ev onları memnun etmezse dışarı çıkıp başka bir kapıya girerler, çünkü emrinde yüzlercesi vardır. "Bu hesabı borçlu olduğumuz Belzoni," diye ekliyor, "mezarlarda, hakkında hiçbir şey bilmedikleri kadim bir ulusun cesetleri ve paçavraları arasında yaşayan insanlar arasında mutluluktan bahsetmek biraz tuhaf." Borgoo çöllerinde kaya Tibboo'ları hala mağaralarda, uçurum kırlangıçları gibi yaşar ve bu zencilerin dili komşuları tarafından yarasa çığlıklarına ve kuş ıslıklarına benzetilir. Yine, Bornoo'ların özel isimleri yoktur; bireyler boylarına, kalınlıklarına veya diğer tesadüfi niteliklerine göre adlandırılırlar ve yalnızca takma adları vardır. Ancak bu korkunç bölgelerin ziyaret edilmesine sebep olan tuz, hurma, fildişi ve altın, alıcı ve tüketicinin bu yamyamlar ve insan hırsızlarıyla aynı yarışta zorlukla sıralanabileceği ülkelere, insanın metaller, ahşap, taş, cam, sakız, pamuk, ipek ve yünle kendine hizmet ettiği; mimariyle kendini onurlandırdığı; yasalar yazdığı ve iradesini birçok ulusun eliyle yürütmeyi başardığı; ve özellikle, zeki insanların tüm ülkelerinden geçen seçkin bir toplum, kendi kendini oluşturan bir aristokrasi veya en iyilerin kardeşliği kuran, yazılı bir yasa veya herhangi bir tür kesin uygulama olmadan kendini sürdüren, yeni ekilen her adayı kolonileştiren ve herhangi bir yerde görünen her türlü kişisel güzelliği veya olağanüstü yerel yeteneği benimseyip benimseyen ülkelere girer. Modern tarihte beyefendinin yaratılmasından daha belirgin hangi gerçek olabilir? Şövalyelik budur ve sadakat budur ve İngiliz edebiyatında dramanın yarısı ve Sir Philip Sidney'den Sir Walter Scott'a kadar tüm romanlar bu figürü resmeder. Hristiyan kelimesi gibi, bundan sonra hem bugünü hem de birkaç önceki yüzyılı kendisine verilen önemle karakterize edecek olan centilmen kelimesi, kişisel ve iletilemez özelliklere bir saygı duruşudur. Hafif ve fantastik eklemeler isimle ilişkilendirilmiştir, ancak insanlığın ona olan sürekli ilgisi, belirttiği değerli özelliklere atfedilmelidir. Her ülkenin en güçlü kişilerini birleştiren; onları anlaşılır ve birbirlerine uygun hale getiren ve bir şekilde o kadar kesin olan bir unsurdur ki, bir bireyde masonik işaret yoksa, bu hemen hissedilir, rastgele bir ürün olamaz, ancak insanlarda evrensel olarak bulunan karakter ve yeteneklerin ortalama bir sonucu olmalıdır. Bu, belirli bir kalıcı ortalama gibi görünüyor; atmosfer kalıcı bir bileşimken, birçok gaz sadece ayrışmak için bir araya getirilir.
Comme il faut, Fransız'ın iyi Toplum tanımıdır: Olmamız
gerektiği gibi. Bu, tam olarak en fazla canlılığa sahip olan, bu saatin dünyasında önderlik eden
sınıfın yeteneklerinin ve duygularının kendiliğinden bir meyvesidir ve saf olmaktan, insan duygusunun en neşeli ve en yüksek tonunu oluşturmaktan uzak olsa da, tüm toplumun izin verdiği kadar iyidir. İnsanların yeteneğinden çok ruhtan oluşur ve her büyük gücün, yani erdemin, zekânın, güzelliğin, zenginliğin ve gücün bir bileşen olarak girdiği bir bileşik sonuçtur.

Davranışların ve toplumsal gelişimin mükemmelliğini ifade etmek için kullanılan tüm kelimelerde belirsiz bir şey vardır, çünkü miktarlar değişkendir ve son etki duyular tarafından neden olarak varsayılır.
Beyefendi kelimesinin niteliği ifade etmek için hiçbir karşılık gelen soyutu yoktur. Kibarlık bayağıdır ve kibarlık modası geçmiştir. Ancak, dar ve genellikle uğursuz bir anlam taşıyan moda kelimesi ile beyefendinin ithal ettiği kahramanca karakter arasındaki ayrımı yerel dilde canlı tutmalıyız. Ancak, alışılmış kelimelere saygı gösterilmelidir;
meselenin kökünü içerdikleri görülecektir. Tüm bu isim sınıflarında, nezaket, şövalyelik, moda, vb. gibi, ayırt edici nokta, ağacın tanesi değil, çiçek ve meyvenin düşünülmesidir. Bu sefer amaç güzelliktir, değer değil. Sonuç şimdi sorgulanıyor, ancak sözlerimiz, görünümün bir maddeyi varsaydığı yönündeki popüler hissi yeterince ima ediyor.
Beyefendi, hakikat adamıdır, kendi eylemlerinin efendisidir ve bu efendiliği, kişilere, fikirlere veya mallara bağımlı ve kölece bir şekilde değil, davranışında ifade eder. Bu hakikat ve gerçek güç gerçeğinin ötesinde, kelime iyi huylu veya iyilikseverliği ifade eder:
önce erkeklik, sonra nezaket. Popüler düşünce kesinlikle bir rahatlık ve servet koşulu ekler; ancak bu, kişisel güç ve sevginin doğal bir sonucudur, yani dünyanın mallarına sahip olmalı ve onları dağıtmalıdırlar. Şiddet zamanlarında, her seçkin kişi, yiğitliğini ve değerini onaylamak için birçok fırsatla karşılaşmalıdır; bu nedenle, feodal çağlarda kitlelerden çıkan her adamın adı, trompetlerin sesi gibi kulağımızda çınlar. Ancak kişisel güç asla modası geçmez. Bu, bugün hala en önemli şeydir ve iyi toplumun hareketli kalabalığında, yiğit ve gerçekçi adamlar bilinir ve doğal yerlerine yükselirler. Rekabet, savaştan siyasete ve ticarete aktarılır, ancak kişisel güç bu yeni arenalarda yeterince kolayca ortaya çıkar. Önce güç, yoksa lider sınıf olmaz. Politikada ve ticarette, kabadayılar ve korsanlar, konuşanlardan ve katiplerden daha umut vericidir. Tanrı bilir ki, her çeşit beyefendi kapıyı çalar; ancak ne zaman katı bir şekilde ve herhangi bir vurguyla kullanılsa, adın orijinal enerjiye işaret ettiği görülecektir. Kendi başına duran ve eğitimsiz yöntemlere göre çalışan bir adamı tanımlar. İyi bir efendide, en azından hayvan ruhlarının eşsiz avantajını sağlayacak ölçüde, önce iyi bir hayvan olmalıdır. Egemen sınıf daha fazlasına sahip olmalı, ancak bunlara sahip olmalı, her şirkette güç duygusunu vermeli, bu da bilgeleri korkutan şeyleri yapmayı kolaylaştırır. Enerjik sınıfın topluluğu, dostça ve şenlikli toplantılarında, cesaretle ve soluk benizli bilgini korkutan girişimlerle doludur. Kızların sergilediği cesaret, Lundy's Lane'deki bir savaşa veya bir deniz savaşına benzer. Zekâ, bu doğaçlama filolarla yüzleşmek için bazı malzemeler üretmek için hafızaya güvenir. Ancak hafıza, bu ani efendilerin huzurunda, sepet ve rozetli, aşağılık bir dilencidir. Toplumun yöneticileri, dünyanın işine hazır olmalı ve çok yönlü ofislerine eşit olmalıdır: Sezaryen tarzında, geniş bir yakınlık yelpazesine sahip adamlar. Lord Falkland'ın çekingen özdeyişine inanmaktan uzağım
("tören için iki kişi gerekir; çünkü cesur bir adam
en kurnaz biçimlerden geçecektir") ve beyefendinin
biçimleri kırılmaması gereken cesur adam olduğu ve yalnızca
konuştuğu her kişinin tamamlayıcısı olan
bolluk dolu doğanın haklı efendi olduğu kanısındayım. Benim beyefendim bulunduğu yerde kanunu koyar; o
şapelde azizlerden daha fazla dua eder, sahada genel gazilerden daha fazla dua eder ve
salonda tüm nezaketten daha fazla parlar. O korsanlar için iyi bir arkadaştır
ve akademisyenlerle iyidir; bu yüzden kendinizi ona karşı güçlendirmeniz
yararsızdır; tüm zihinlere özel girişi vardır ve ben
kendimi onun kadar kolayca dışlayabilirim. Asya ve Avrupa'nın ünlü beyefendileri
bu güçlü tipte olmuştur; Selahaddin, Sapor, Cid, Julius Sezar,
Scipio, İskender, Perikles ve en asil kişiler. Sandalyelerinde çok
dikkatsizce oturuyorlardı ve kendileri de herhangi bir durumu yüksek bir oranda
değerlendirmek için fazla mükemmellerdi.

Genel yargıya göre, bu dünya adamının tamamlanması için bol miktarda servet gerekli sayılır; ve bu, birincinin yönettiği dansta yürüyen maddi bir vekildir. Para
önemli değildir, ancak klik ve kast alışkanlıklarını aşan ve her sınıftan insanda kendini hissettiren bu geniş yakınlık önemlidir. Eğer
aristokrat sadece moda çevrelerinde geçerliyse ve kamyoncularla değilse,
asla modada bir lider olamaz; ve eğer halkın adamı beyefendiyle eşit şartlarda konuşamıyorsa, böylece beyefendi
kendisinin zaten gerçekten kendi düzeninden olduğunu
algılayamazsa, ondan
korkulmamalıdır. Diogenes, Sokrates ve Epaminondas, zenginlik durumu onlara eşit derecede açıkken yoksulluk durumunu
seçmiş en iyi kandan beyefendilerdir. Bu eski isimleri kullanıyorum, ancak bahsettiğim adamlar
benim çağdaşlarımdır. Talih her nesle bu iyi donanımlı şövalyelerden birini
sağlamayacaktır, ancak her insan topluluğu sınıfın bir örneğini sunar; ve bu ülkenin siyaseti ve her kasabanın ticareti, önderlik edecek buluşları ve onları kalabalıklarla bir araya getiren ve eylemlerini popüler kılan geniş bir sempatiye sahip olan bu dayanıklı ve sorumsuz
eyleyiciler tarafından kontrol ediliyor.

Bu sınıfın tavırları zevk sahibi insanlar tarafından gözlemleniyor ve bağlılıkla yakalanıyor.
Bu ustaların birbirleriyle ve meziyetlerini bilen insanlarla birlikteliği karşılıklı olarak hoş ve teşvik edici.
Her birinin en mutlu ifadeleri olan iyi biçimler tekrarlanıyor ve benimseniyor.
Hızlı bir anlaşmayla gereksiz olan her şey atılıyor, zarif olan her şey yenileniyor. İnce tavırlar, eğitimsiz
insanlar için korkutucu görünüyor. Bunlar savuşturmak ve korkutmak için daha incelikli bir savunma bilimidir; ancak
bir kez diğer tarafın becerisiyle eşleştiklerinde, kılıcın ucunu
bırakırlar, uçlar ve çitler kaybolur ve genç kendini
daha şeffaf bir atmosferde bulur, burada hayat daha az sıkıntılı bir oyundur,
ve oyuncular arasında bir yanlış anlama yükselmez. Davranışlar hayatı
kolaylaştırmayı, engelleri ortadan kaldırmayı ve insanı
saflaştırmayı hedefler. Bir trenin seyahate yardımcı olması gibi,
yoldaki tüm kaçınılabilir engelleri ortadan kaldırarak ve
sadece saf alandan başka fethedilecek hiçbir şey bırakmayarak, anlaşmamıza ve konuşmamıza yardımcı olurlar. Bu biçimler çok geçmeden
sabitleşir ve sosyal ve medeni ayrımların bir nişanı haline gelmesiyle birlikte ince bir uygunluk duygusu geliştirilir. Böylece
Moda, belirsiz bir benzerlik, en güçlü, en
fantastik ve anlamsız, en çok korkulan ve takip edilen ve ahlakın
ve şiddetin boşuna saldırdığı şey
oluşur. Güç sınıfı ile seçkin ve cilalı çevreler arasında katı bir ilişki vardır. Sonuncular her zaman ilkinden
doldurulur veya doldurulur. Güçlü adamlar genellikle modanın huysuzluklarına bile, onda buldukları yakınlık için biraz hoşgörü gösterirler. Devrimin çocuğu, eski asilzadeliğin yıkıcısı Napolyon, Faubourg St. Germain'e kur yapmaktan
asla vazgeçmedi; şüphesiz modanın kendi
damgasındaki adamlara bir saygı duruşu olduğu hissiyle. Moda, garip bir şekilde de olsa,
tüm erkeksi erdemleri temsil eder. Tohuma giden erdemdir: bir tür
ölümden
sonra gelen onurdur. Genellikle büyükleri değil, büyüklerin çocuklarını okşar: Geçmişin bir salonudur. Genellikle yüzünü bu saatin büyüklerine karşı çevirir. Büyük adamlar genellikle salonlarında bulunmazlar; tarlada yokturlar: çalışırlar, zafer kazanmazlar. Moda, onların
çocuklarından oluşur; Değer ve erdem
birisi aracılığıyla isimlerine parlaklık, ayrıcalık işaretleri,
yetiştirme ve cömertlik araçları ve fiziksel organizasyonlarında
belirli bir sağlık ve mükemmellik kazandırmış olanların,
çalışmak için en yüksek gücü olmasa da, zevk almak için yüksek bir güç sağlayan. Güç sınıfı,
çalışan kahramanlar, Cortez, Nelson, Napolyon, bunun kendileri gibilerin
şenliği ve kalıcı kutlaması olduğunu; modanın
finanse edilmiş yetenek olduğunu; Meksika, Marengo ve Trafalgar'ın zayıfladığını;
modanın parlak isimlerinin, elli veya altmış yıl önce kendi isimleri gibi yoğun isimlere dayandığını görüyor. Onlar ekicilerdir, oğulları
biçerler olacak ve oğulları, normal işleyişte,
hasadın mülkiyetini daha keskin gözlü ve daha güçlü yapılı yeni
rakiplere devretmek zorundadır. Şehir kırsaldan toplanmıştır. 1805 yılında, söylendiğine göre, Avrupa'daki her meşru hükümdar
aptaldı. Şehir çoktan ölmüş, çürümüş ve patlamış olurdu, ama
tarlalardan takviye edilmişti. Sadece dünden önceki gün şehre gelen kırsaldır, bugün şehir ve saraydır.

Aristokrasi ve moda kesin kaçınılmaz sonuçlardır. Bu karşılıklı seçimler
yok edilemezdir. En az kayırılan sınıfta öfkeye sebep olurlarsa ve dışlanan çoğunluk dışlayan azınlıktan güçlü eliyle intikam alır ve onları öldürürse, hemen yeni bir sınıf kendini zirvede bulur, tıpkı bir kase sütte kremanın yükselmesi gibi: ve eğer halk sınıfları sınıf üstüne sınıf yok ederse, sadece iki kişi kalana kadar, bunlardan biri lider olur ve diğeri tarafından istemsizce hizmet edilir ve kopyalanır. Bu azınlığı gözden ve akıldan uzak tutabilirsiniz, ancak o hayata karşı inatçıdır ve krallığın mülklerinden biridir. Ben bu inatçılığa, onun işini gördüğümde daha çok çarpıyorum. Bu kadar önemsiz konuların yönetimine saygı duyuyor, bu yüzden onun yönetiminde herhangi bir dayanıklılık aramamalıyız. Bazen vatansever, edebi, dini bir hareket gibi güçlü bir ahlaki etkiye sahip insanlarla karşılaşıyoruz ve ahlaki duygunun insanı ve doğayı yönettiğini hissediyoruz. Diğer tüm ayrımların ve bağların önemsiz ve geçici olacağını düşünüyoruz, örneğin kast veya moda; yine de yıldan yıla gelip bunun ne kadar kalıcı olduğunu görüyoruz, Boston veya New York'taki insan yaşamında, orada da ülkenin yasalarından en ufak bir destek görmüyor. Mısır'da veya Hindistan'da daha sağlam veya daha geçilmez bir çizgi yok. Burada, bağları üzerinden, altından ve içinden geçen dernekler var, bir tüccarlar toplantısı, bir askeri birlik, bir üniversite sınıfı, bir itfaiye kulübü, bir meslek birliği, bir siyasi, bir dini kongre; kişiler ayrılmaz bir şekilde yakınlaşıyor gibi görünüyor; yine de, bu meclis bir kez dağıldığında, üyeleri yıl içinde tekrar bir araya gelmeyecek. Her biri iyi toplumun ölçeğinde kendi derecesine geri döner, porselen porselen olarak kalır ve toprak toprak. Modanın nesneleri anlamsız olabilir veya moda nesnesiz olabilir, ancak bu birliğin ve seçimin doğası ne anlamsız ne de tesadüfi olabilir. Her adamın o mükemmel
mezuniyetteki rütbesi, yapısındaki bir simetriye veya yapısındaki bir
uyuma bağlıdır. Kapıları, kendi türünden doğal bir iddiaya anında açılır. Doğal bir
beyefendi içeri girmenin bir yolunu bulur ve içsel rütbesini
kaybetmiş olan en yaşlı soyluyu dışarıda tutar. Moda kendini anlar; iyi yetiştirilmişlik
ve herhangi bir ülkenin kişisel üstünlüğü, diğerlerininkiyle kolayca kaynaşır. Vahşi kabilelerin şefleri, Londra ve Paris'te, kendi saflıklarıyla kendilerini
fark etmişlerdir.

Modanın ne kadar iyi olduğunu söyleyebileceğimizde, gerçekliğe dayanır ve hiçbir şeyden
çok
nefret eder; sahtekârları dışlamak ve şaşırtmak ve
sonsuz 'Coventry'ye göndermek onun zevkidir. Biz de
dünyanın diğer tüm armağanlarını küçümseriz; ama küçük ve en önemsiz konularda bile kendi nezaket duygumuzdan başkasına
başvurmama alışkanlığı, tüm şövalyeliğin temelini oluşturur. Neredeyse
hiçbir tür kendine güven yoktur, bu yüzden aklı başında ve orantılı olsun, moda
zaman zaman benimsemez ve ona salonlarının özgürlüğünü vermez. Aziz bir ruh her zaman zariftir ve eğer isterse,
en korunaklı ringe meydan okunmadan geçer. Ama aynı şekilde, onu oraya getiren bir krizde Jock da geçer ve
yeni koşullarla başı dönmediği ve demir ayakkabılar valslerde ve kotilyonlarda dans etmek istemediği sürece, iltifat görür. Çünkü görgü kurallarında hiçbir şey yerleşik değildir, ancak davranış yasaları bireyin enerjisine boyun eğer. İlk balosundaki kız, şehir yemeğindeki köylü, her eylemin ve iltifatın yerine getirilmesi gereken bir ritüel olduğuna inanır, aksi takdirde başarısız olan taraf bu ortamdan kovulmalıdır. Daha sonra sağduyunun ve karakterin her an kendi biçimlerini oluşturduğunu, konuştuklarını veya uzak durduklarını, şarap içtiklerini veya içmediklerini, kaldıklarını veya gittiklerini, bir sandalyeye oturduklarını veya çocuklarla yerde uzandıklarını veya başlarının üzerinde durduklarını veya başka bir şeyi yeni ve yerli bir şekilde yaptıklarını öğrenirler; ve güçlü iradenin her zaman moda olduğunu, kim modası geçsin ki. Modanın talep ettiği tek şey sakinlik ve kendinden memnun olmaktır. Mükemmel bir şekilde yetiştirilmiş bir adamlar topluluğu, her insanın doğal tavırlarının ve karakterinin ortaya çıktığı mantıklı kişilerden oluşan bir topluluk olurdu. Modacı bu özelliğe sahip değilse, hiçbir şey değildir. Bizler o kadar öz güven aşığıyız ki, bir adam bize pozisyonundan tam bir memnuniyet gösterirse, birçok günahı mazur görürüz, ki bu da benim veya herhangi birinin iyi görüşüne izin vermez. Ancak dünyanın seçkin bir adamına veya kadınına gösterilen herhangi bir saygı,
bütün asalet ayrıcalıklarını kaybetmek demektir. O bir asttır: Benim onunla hiçbir işim yoktur; efendisiyle konuşurum. Bir adam,
bütün çevresini veya toplumu beraberinde götüremeyeceği bir yere gitmemelidir,--bedensel olarak değil, arkadaşlarının tüm çevresi, ama atmosfer olarak. Yeni bir şirkette, günlük arkadaşlarının onu çektiği aynı zihinsel tutumu ve ilişki gerçekliğini korumalıdır, aksi takdirde en iyi ışınlarından mahrum kalır ve
en neşeli kulüpte yetim kalır. "Vich
Ian Vohr'u kuyruğuyla görebilseydin!--" Fakat Vich Ian Vohr her zaman eşyalarını bir şekilde taşımalıdır, şeref olarak eklenmese bile utanç olarak kesilmelidir.

Toplumda her zaman onun onayının merceği olan ve bakışları her an meraklılar için dünyadaki konumlarını belirleyecek olan bazı kişiler olacaktır. Bunlar daha
küçük tanrıların kahyalarıdır. Onların soğukluğunu daha yüce tanrılar nezdinde bir lütuf işareti olarak kabul edin ve onlara tüm ayrıcalıklarını verin. Görevlerinde açıktırlar ve kendi meziyetleri olmadan bu kadar korkutucu olamazlar.
Fakat bu sınıfın önemini iddialarına göre ölçmeyin veya
bir züppenin şeref ve utanç dağıtıcısı olabileceğini hayal etmeyin. Onlar da
hak ettikleri şekilde geçerler; aksi takdirde, karakterin elenmesi için bir tür habercinin görevi olarak var olan çevrelerde nasıl geçebilirler?

İnsanın insandan beklediği ilk şey gerçeklik olduğu için, bu da
toplumun tüm biçimlerinde görünür. Tarafları açıkça ve adlarıyla tanıştırırız. Tüm göklerden ve yerden önce şunu bilin ki, bu
Andrew ve bu Gregory'dir, birbirlerinin gözlerinin içine bakarlar;
birbirlerini tanımak ve işaret etmek için birbirlerinin elini tutarlar. Bu
büyük bir memnuniyettir. Bir beyefendi asla kaçmaz; gözleri dümdüz ileri bakar ve diğer tarafa her şeyden önce
karşılandığını temin eder. Bu kadar çok ziyaret ve misafirperverlikte neyi arıyoruz?
Duvar kağıtlarınız, resimleriniz ve süslemeleriniz mi? Yoksa doymak bilmez bir şekilde,
Evde bir erkek var mıydı diye sormuyor muyuz?
Çok fazla maddiyatın, konfor, lüks ve zevk için mükemmel olanakların olduğu büyük bir eve
kolayca girebilirim ve yine de bu eklentileri
alt edecek bir Amphitryon'la karşılaşmam. Bir kulübeye girebilirim ve
kendisini görmeye geldiğim adam olarak hisseden ve bana buna göre
öne çıkan bir çiftçiyle karşılaşabilirim. Bu nedenle, eski feodal görgü kurallarının çok doğal bir noktasıydı, bir beyefendinin, hükümdarı olsa bile, bir ziyareti kabul ettiğinde, çatısından çıkmaması ve onun evinin kapısında gelmesini beklemesi. Hiçbir ev, Tuileries veya Escurial bile olsa, bir efendi olmadan hiçbir işe yaramaz. Ve yine de bu misafirperverlikten
çoğu zaman memnun olmayız. Tanıdığımız herkes, kendisini
güzel bir ev, güzel kitaplar, kış bahçesi, bahçeler, at arabası
ve her türlü oyuncakla çevreler, kendisi ve misafiri arasında bir paravan olarak. İnsanın çok kurnaz, kaçamak bir doğası varmış gibi görünmüyor mu ve
arkadaşıyla tam bir karşılaşmadan daha çok korktuğu bir şey yok mu? Biliyorum ki, misafir çok büyük veya çok küçük olsun, büyük bir kolaylık sağlayan bu paravanların kullanımını ortadan kaldırmak oldukça acımasızcaydı. Birbirimizi eğlendiren birçok arkadaşı bir araya
toplarız veya lüks ve süslerle gençleri eğlendiririz ve
yatılı evimizi koruruz. Ya da şans eseri kapımıza, önünde durmaya hiç tenezzül etmediğimiz
bir araştırmacı gerçekçi gelirse, yine
perdeye koşarız ve bahçedeki Tanrı Tanrı'nın sesine Adem gibi saklanırız. Papa'nın Paris'teki elçisi Kardinal Caprara, Napolyon'un bakışlarından devasa bir çift yeşil gözlükle kendini savundu. Napolyon onları fark etti ve hızla onları toparlamayı başardı: ve yine de Napolyon, arkasında sekiz yüz bin askerle, özgür doğmuş bir çift gözle karşılaşmak için yeterince büyük değildi, ancak görgü kurallarıyla ve üçlü ihtiyat bariyerleri içinde kendini korudu; ve tüm dünyanın Madame de Stael'den bildiği gibi, kendisini gözlemlenirken bulduğunda, yüzünü tüm ifadeden arındırmaya alışkındı. Ancak
imparatorlar ve zengin adamlar, iyi tavırların en yetenekli ustaları değildir. Hiçbir kira listesi veya ordu listesi, gizlice dolaşmayı ve gizlemeyi onurlandıramaz; ve nezaketin ilk noktası her zaman gerçek olmalıdır, çünkü
gerçekten de iyi yetiştirilmişliğin tüm biçimleri bunu işaret eder.

Az önce, Bay Hazlitt'in çevirisinde, Montaigne'in İtalya'ya yaptığı yolculuğun anlatımını okudum ve o zamanın kendine saygılı modasından daha hoş bir şeyle karşılaşmadım. Her yere gelişi, bir Fransız beyefendisinin gelişi, bir tür sonuç doğuran bir olaydır. Nereye giderse gitsin, kendisine ve medeniyete karşı bir görev olarak, yolunda ikamet eden herhangi bir prens veya beyefendiyi ziyaret eder. Birkaç hafta kaldığı bir evden ayrıldığında, beyefendilerin geleneği olduğu üzere, kollarını boyatıp eve sürekli bir işaret olarak astırır. Bu zarif özsaygının ve en çok talep ettiğim ve ısrar ettiğim iyi terbiyenin tüm noktalarının tamamlayıcısı saygıdır. Her sandalyenin bir taht olmasını ve bir kral tutmasını severim. Aşırı arkadaşlığa göre heybetli olma eğilimini tercih ederim. Doğanın iletilemez nesneleri ve insanın metafiziksel izolasyonu bize bağımsızlığı öğretsin. Çok fazla tanışmayalım. Bir adamın
kahramanca ve kutsal heykellerle dolu bir salondan evine girmesini isterdim, böylece huzur ve özdenetimin bir ipucunu bile kaybetmezdi. Her sabah yabancı ülkelerdenmiş gibi buluşmalıyız,
ve günü birlikte geçirerek, gece yabancı ülkelere gidiyormuş gibi ayrılmalıyız. Her şeyde bir adamın dokunulmaz
adasını isterdim.
Tanrılar gibi ayrı oturalım, Olimpos'un dört bir yanındaki zirveden zirveye konuşalım.
Bu dini hiçbir sevgi derecesi işgal etmemeli. Bu, diğerini tatlı tutmak için mür ve
biberiyedir. Aşıklar yabancılıklarını korumalıdır.
Çok fazla affederlerse, her şey karışıklığa ve bayağılığa kayar.
Bu saygıyı bir Çin görgü kuralına zorlamak kolaydır; ancak soğukluk ve
ateş ve telaşın yokluğu iyi nitelikleri gösterir. Bir beyefendi hiç gürültü yapmaz; bir hanımefendi sakindir. Çalışkan bir evi patlama ve koşuşturmayla dolduran ve biraz olsun rahatlık sağlayan işgalcilere karşı duyduğumuz tiksinti orantılıdır. Her birinin komşusunun ihtiyaçlarına karşı düşük bir sempati duymasından da hoşlanmam. Birbirimizin damak zevkine karşı iyi bir anlayışa sahip olmalı mıyız? Uzun süre birlikte yaşamış aptal insanlar, birinin tuza mı yoksa şekere mi ihtiyacı olduğunu bilirler. Arkadaşımdan, ekmek isterse benden ekmek istemesini, sassafras veya arsenik isterse benden bunları istemesini ve sanki ben biliyormuşum gibi tabağını uzatmamasını rica ediyorum. Her doğal işlev, müzakere ve gizlilikle onurlandırılabilir. Hadi, aceleyi kölelere bırakalım. Yetiştirilmemizin iltifatları ve törenleri, ne kadar uzaktan olursa olsun, kaderimizin ihtişamının hatırlanmasını ifade etmelidir. Nezaket çiçeği pek de elle tutulmaya tahammül etmez, ama başka bir yaprak açmaya ve onun oluşumuna hangi kısımların gittiğini keşfetmeye cesaret edersek,
entelektüel bir nitelik de bulacağız. İnsan liderlerine,
beyin, et ve kalp bir orantı sağlamalıdır.
Terbiyedeki kusur genellikle ince algıların kusurudur. İnsanlar güzel taşıma ve geleneklerin inceliği için çok kaba yaratılmıştır.
İyi yetiştirilme, nezaket ve bağımsızlığın birleşimi için yeterli değildir. Arkadaşlarımızda güzelliğin algılanması ve ona saygı gösterilmesini kesinlikle isteriz. Tarlada ve iş yerinde başka erdemler talep edilir, ancak oturduğumuz kişilerde belirli bir zevk derecesi esirgenmemelidir. Gerçeğe veya yasalara saygı duymayan biriyle, özensiz ve sunulamaz biriyle yemek yemekten daha iyi olabilirim. Ahlaki nitelikler
dünyayı yönetir, ancak kısa mesafelerde duyular despotiktir. Aynı
uygunluk ve adalet ayrımı, daha az titizlikle de olsa, hayatın tüm
parçalarına yayılır. Enerjik sınıfın ortalama ruhu, belirli sınırlamalar altında ve belirli amaçlar doğrultusunda hareket eden sağduyudur. Her doğal
armağanla eğlenir. Doğası gereği sosyaldir, insanları birleştirmeye yönelik her şeye saygı duyar. Ölçüden hoşlanır. Güzelliğe duyulan sevgi, esas olarak
ölçü veya orantı sevgisidir. Bağıran, en üst dereceyi kullanan veya hararetle konuşan kişi, bütün salonları
kaçırır. Sevilmek istiyorsanız, ölçüyü sevin. Ölçü eksikliğini gizleyecekseniz, dehaya veya muazzam bir faydaya sahip olmalısınız. Bu algı, toplumsal
araçların parçalarını cilalamak ve mükemmelleştirmek için devreye girer. Toplum, dehaya ve özel yeteneklere çok şey bağışlayacaktır, ancak,
doğası gereği bir gelenek olduğundan, geleneksel olanı veya
bir araya gelmeye ait olanı sever. Bu, görgü kurallarının iyi ve kötülerini, yani arkadaşlığa yardımcı olan veya engelleyen şeyleri oluşturur. Çünkü moda mutlak sağduyu değil, görecelidir; özel sağduyu değil, eğlenceli arkadaşlığı sağlayan sağduyudur. Köşelerden ve karakterin keskin noktalarından nefret eder, kavgacı, egoist, yalnız ve kasvetli insanlardan nefret eder; partilerin tamamen kaynaşmasına engel olabilecek her şeyden nefret eder; tüm tuhaflıkları en yüksek derecede ferahlatıcı olarak değerlendirirken, iyi arkadaşlıkla birleşebilir. Ve medeniyeti artırmak için genel zekâ aşılamasının yanı sıra, entelektüel gücün doğrudan ihtişamı, kuralına ve itibarına en pahalı katkı olarak iyi toplumda her zaman hoş karşılanır.

Kuru ışık festivalimizi süslemek için parlamalı, ancak yumuşatılmalı ve gölgelendirilmelidir, aksi takdirde bu da rahatsız edici olur. Doğruluk güzellik için, hızlı algılar nezaket için esastır, ancak çok hızlı algılar değil. Kişi çok dakik ve çok kesin olabilir. Güzellik sarayına girdiğinde, işin her şeyi bilmesini kapıda bırakmalıdır. Toplum, kreol doğalarını ve uykulu, bitkin tavırları sever, böylece
duyguyu, zarafeti ve iyi niyeti örterler:
Eleştiriyi silahsızlandıran uykulu güç havası; belki de böyle bir kişi
kendini oyunun en iyisine saklıyor ve kendini yüzeylere harcamıyor gibi göründüğü için;
alınları bulandıran ve hassasın sesini
boğan rahatsızlıkları, kaymaları ve rahatsızlıkları görmeyen görmezden gelen bir göz.

Bu nedenle, kişisel güç ve yanılmaz zevki oluşturan çok fazla algının yanı sıra, toplum, soylu sınıfında, önemli ölçüde iyi huyluluk olarak adlandırdığı, daha önceden ima edilen başka bir unsur talep eder;--en düşük gönüllülük ve mecbur etme yeteneğinden, yüce gönüllülük ve sevginin zirvelerine kadar her türlü cömertliği ifade eder. İçgörüye sahip olmalıyız,
yoksa birbirimize çarparız ve yemeğimize giden yolu kaçırırız; ama
zeka bencil ve kısırdır. Toplumda başarının sırrı, belirli bir
içtenlik ve sempatidir. Şirkette mutlu olmayan bir adam
hafızasında duruma uygun hiçbir kelime bulamaz. Tüm
bilgileri biraz küstahçadır. Orada mutlu olan bir adam,
söyleyeceklerini sunmak için
her konuşmada eşit derecede şanslı fırsatlar bulur. Toplumun gözdeleri ve
bütün ruhlar olarak adlandırdıkları,
rahatsız edici bir egoizmleri olmayan, ancak bir düğünde veya cenazede, bir baloda veya jüride, bir su partisinde veya bir atış müsabakasında tam olarak saati ve arkadaşlığı dolduran; memnun ve tatmin olmuş
olan yetenekli ve zekâdan daha fazla ruha sahip insanlardır.
Beyefendiler açısından zengin olan İngiltere, bu yüzyılın başında, Bay Fox'ta dünyanın sevdiği o dehanın iyi bir örneğini sunmuştur. Bay Fox, büyük yeteneklerine en fazla sosyal eğilimi ve insanlara karşı gerçek sevgiyi eklemiştir.
Parlamento tarihinde, Burke ve Fox'un Avam Kamarası'nda ayrıldığı tartışmadan daha iyi çok az pasaj vardır; Fox, eski arkadaşına eski dostluk iddialarını öyle bir şefkatle
söylediğinde, meclis gözyaşlarına boğulmuştur. Başka bir anekdot da konumuza o kadar yakın ki,
hikayeyi anlatma riskini göze almalıyım. Uzun zamandır üç yüz ginelik bir banknot için onu kandıran bir tüccar, bir gün onu altın sayarken buldu ve ödemeyi talep etti:--"Hayır," dedi Fox, "bu parayı Sheridan'a borçluyum; bu bir
namus borcu; eğer başıma bir kaza gelirse, gösterecek
hiçbir şeyi
olmaz." "O zaman," dedi alacaklı, "borcumu bir
namus borcuna çeviriyorum," ve banknotu parçalara ayırdı. Fox, adama güveni için teşekkür etti ve ona ödemeyi yaptı, "borcu daha eski tarihliydi ve Sheridan beklemeli," dedi. Özgürlüğün aşığı, Hindoo'nun dostu, Afrikalı kölenin dostu olan bu adam, büyük bir kişisel popülariteye sahipti; ve
Napolyon, 1805'te Paris'e yaptığı ziyarette onun hakkında,
"Bay Fox, Tuileries'deki bir mecliste her zaman ilk sırayı alacaktır," demişti.

Nezaket övgülerimizde, temeli olarak iyilikseverlik üzerinde ısrar ettiğimizde kolayca gülünç görünebiliriz. Boyalı hayalet Moda
söylediklerimize bir tür alaycılık katmak için yükselir. Ama ne Moda'nın sembolik bir kurum olarak kabul edilmesinden ne de
nezaket temelinin sevgi olduğuna inanmaktan vazgeçmeyeceğim. Bunu elde etmeliyiz,
eğer yapabilirsek; ama her şekilde bunu teyit etmeliyiz. Hayat ruhunun çoğunu bu keskin
karşıtlıklara borçludur. Şeref gibi görünen Moda,
genellikle, tüm insanların deneyimlerinde, sadece bir balo salonu kuralıdır. Yine de
gezegendeki en iyi kafaların hayalindeki en yüksek daire olduğu sürece, içinde gerekli ve mükemmel bir şey vardır; çünkü insanların
saçma bir şeyin
aldatılması konusunda anlaştıkları varsayılmamalıdır; ve bu gizemlerin en kaba ve orman karakterlerinde uyandırdığı saygı ve yüksek yaşamın ayrıntılarının okunduğu merak, kültürlü tavırların evrenselliğine ihanet ediyor. Kabul edilen 'ilk çevrelere' girip bu müthiş adalet, güzellik ve fayda standartlarını orada gerçekten bulunan bireylere uygularsak komik bir eşitsizlik hissedileceğini biliyorum. Hükümdarlar ve kahramanlar, bilgeler ve aşıklar, bu yiğit adamlar değiller. Modanın birçok sınıfı ve birçok denetim ve kabul kuralı vardır ve en iyisi tek başına değildir. Sadece dehanın iddia ettiği fetih hakkı yoktur, -doğal aristokrasisini en iyinin en iyisi olarak gösteren birey--ama zamanla daha az iddia geçer; çünkü Moda aslanları sever ve boynuzlu topluluğuna Circe gibi işaret eder. Bu beyefendi bu öğleden sonra Danimarka'dan geldi; ve o da dün Bağdat'tan gelen Lord Ride; işte Cape Turnagain'den Kaptan Friese; ve
Kaptan Symmes, dünyanın içinden; ve bu sabah bir balonla
aşağı inen Monsieur Jovaire; reformcu Bay Hobnail; ve
Pazar okulunda tüm sıcak bölgeyi
dönüştüren Rahip Jul Bat; ve Vezüv'ü Napoli Körfezi'ni içine
dökerek
söndüren Signor Torre del Greco; Pers elçisi Spahi; ve eyeri yeni ay olan Nepaul'un sürgündeki nabob'u Tul Wil
Shan. --Ama
bunlar bir günlük canavarlardır ve yarın
deliklerine ve inlerine gönderilecekler; çünkü bu odalarda her sandalye bekleniyor.
Sanatçı, bilgin ve genel olarak din adamları, bu yerlere
girerek ve burada, bir nevi bu fetih temelinde temsil edilerek yolunu
kazanırlar. Başka bir yöntem de tüm derecelerden geçmek, St. Michael Meydanı'nda bir yıl ve bir gün geçirmek, Köln suyuna batırılmak,
güzel kokular sürmek, yemek yemek, tanıştırılmak ve
boudoir'ların tüm biyografisi, politikası ve anekdotlarıyla uygun şekilde temellendirilmektir.

Yine de bu şıklıkların zarafeti ve zekâsı olabilir. Tapınakların kapıları ve ofisleri etrafında grotesk
heykeller olsun. İnanç
ve emirler bile parodinin küstahça saygısını göstersin. Nezaket biçimleri evrensel olarak en üst düzeylerde iyilikseverliği ifade eder. Ya bencil insanların ağzındaysalar ve bencilliğin aracı olarak kullanılıyorlarsa? Ya sahte beyefendi gerçek olanı neredeyse dünyanın dışına doğru eğerse? Ya sahte beyefendi arkadaşına medeni bir şekilde hitap etmeyi ve diğerlerini söyleminden dışlamayı ve ayrıca onları dışlanmış hissettirmeyi başarırsa? Gerçek hizmet asaletini kaybetmez. Tüm cömertlikler yalnızca Fransız ve duygusal değildir; ayrıca canlı kanın ve şefkat tutkusunun sonunda Tanrı'nın beyefendisini Moda'nın beyefendisinden ayırdığı gizlenemez. Sir Jenkin Grout'un mezar taşı yazısı günümüz için tamamen anlaşılmaz değildir: "Burada dostunu seven ve düşmanını ikna eden Sir Jenkin Grout yatıyor: ağzının yediğini eli ödedi: hizmetçilerinin çaldığını geri verdi: bir kadın ona zevk verdiyse, onu acı içinde destekledi: çocuklarını asla unutmadı; ve parmağına dokunan, tüm vücudunu peşinden çekti." Kahramanlar soyu bile tamamen tükenmemiştir. Hâlâ rıhtımda duran, boğulan bir adamı kurtarmak için atlayan, sade kıyafetli, hayranlık uyandıran biri vardır; hâlâ hayır kurumlarının saçma bir mucidi vardır; kaçak kölelerin rehberi ve tesellicisi; Polonya'nın dostu; Filhelene; ikinci ve üçüncü nesil için gölgelik ağaçlar ve yaşlandığında meyve bahçeleri diken bir fanatik; iyi gizlenmiş bir dindarlık; kötü şöhretle mutlu olan adil bir adam; talihin lütuflarından utanan ve sabırsızlıkla onları başka omuzlara atan bir gençlik. Ve bunlar toplumun merkezleridir, taze dürtüler için geri döner. Bunlar, davranış güzelliğini düzenleme girişimi olan Modanın yaratıcılarıdır. Güzel ve cömert olanlar, teoride, bu kilisenin doktorları ve havarileridir: Scipio, Cid, Sir Philip Sidney, Washington ve Güzelliğe söz ve eylemle tapan her saf ve yiğit kalp. Doğal aristokrasiyi oluşturan kişiler gerçek aristokraside bulunmaz veya sadece onun kenarında bulunur; tıpkı spektrumun kimyasal enerjisinin spektrumun hemen dışında en yüksek olduğu
bulunduğu gibi. Yine de bu, hükümdarları ortaya çıktığında onu tanımayan seneschallerin zaafıdır. Toplum teorisi bunların varlığını ve egemenliğini varsayar. Onların gelişini uzaktan tahmin eder. Yaşlı tanrılarla birlikte şöyle der,--

"Cennet ve Dünya, Kaos ve boş Karanlıktan
daha güzeldir, bir zamanlar şef olsalar da;
Ve biz o Cennet ve Dünya'nın ötesinde,
Biçim ve şekil olarak sıkı ve güzel;
Böylece, peşimizde taze bir mükemmellik yürür;
Bizden doğan, güzellikte daha güçlü bir güç,
Ve biz o eski Karanlık'ı
şanla geçerken, bizi aşmaya mahkûm:
-------- çünkü, ebedi yasa şudur,
Güzellikte birinci olan, kudretinde birinci olacaktır."

Bu nedenle, iyi toplumun etnik çemberi içinde, her zaman iç ve imparatorluk sarayına yönelik örtük bir gurur ve referans çağrısı olan, daha dar ve daha yüksek bir çember, ışığının yoğunlaşması ve nezaketin çiçeği vardır; sevgi ve şövalyelik parlamentosu. Ve bu, kahramanca eğilimlerin doğuştan olduğu kişilerden oluşur; güzellik sevgisi, toplumdan zevk alma ve geçen günü güzelleştirme gücü. Avrupa'daki en saf aristokrasi çevrelerini oluşturan, yüzyılların korunan kanı olan bireyler, davranışlarını rahatça ve eleştirel bir şekilde inceleyebileceğimiz şekilde gözden geçirilselerdi, hiçbir beyefendi veya hanımefendi bulamazdık; çünkü nezaket ve yüksek terbiyenin mükemmel örnekleri toplulukta bizi memnun etse de, ayrıntılarda
kırgınlık tespit ederdik. Çünkü zarafet yetiştirmeyle değil, doğuştan gelir. Karakter romantizmi olmalı, yoksa küstahlıkların en titiz şekilde dışlanması işe yaramaz. Bu yöne giden deha olmalı: nezaket değil, nezaket olmalı. Yüksek davranış, kurguda olduğu kadar gerçekte de nadirdir. Scott, üst sınıfların tavırlarını ve konuşmalarını resmettiği sadakatten dolayı övülür. Elbette, krallar ve kraliçeler, soylular ve büyük hanımlar, Waverley günlerinden önce ağızlarına konan saçmalıktan şikayet etme hakkına sahipti; ancak Scott'ın diyaloğu da eleştiriye dayanmaz. Lordları akıllı epigramatik konuşmalarda birbirlerine meydan okurlar, ancak diyalog kostümlüdür ve ikinci okumada hoşa gitmez: hayatla sıcak değildir. Sadece Shakespeare'de konuşmacılar çalım atmaz ve dizginlenmez, diyalog kolayca harikadır ve İngiltere'nin ve Hristiyanlığın en iyi yetiştirilmiş adamı olma unvanına birçok unvan ekler. Hayatımızda bir veya iki kez, doğalarında hiçbir engel olmayan, ancak karakterleri sözlerinde ve jestlerinde özgürce yayılan bir erkek veya kadının huzurunda asil tavırların cazibesinin tadını çıkarmamıza izin verilir. Güzel bir form, güzel bir yüzden daha iyidir; güzel bir davranış güzel bir formdan daha iyidir: heykellerden veya resimlerden daha büyük bir
haz verir; güzel sanatların en iyisidir. Bir
insan doğanın nesnelerinin ortasında sadece küçük bir şeydir, yine de,
yüzünden yayılan ahlaki nitelikle tüm büyüklük düşüncelerini ortadan kaldırabilir ve tavırlarıyla dünyanın ihtişamına eşit olabilir.
Tam olarak zarif toplumun gelenekleri içinde olmasına rağmen, tavırları orada asla öğrenilmemiş, ancak
özgün ve buyurgan olan ve koruma ve refah sağlayan; bir mahkeme davasının yardımına ihtiyaç duymayan, ancak tatilin tadını çıkaran; yeni varoluş biçimlerinin kapılarını ardına kadar açarak hayal gücünü canlandıran; Robin Hood kadar mutlu, canlı bir tavırla, iyi huylu ve özgür bir şekilde görgü kurallarının esaretinden kurtulan; ama gerekirse bir imparatorun limanıyla, sakin, ciddi ve milyonlarca bakışa dayanabilecek şekilde.

Açık hava ve tarlalar, sokak ve kamu odaları,
İnsanın iradesini yerine getirdiği yerlerdir; evin kapısında asasını teslim etsin veya bölsün. Kadın, davranış içgüdüsüyle,
insanda önemsiz şeylere olan sevgiyi, herhangi bir soğukluğu veya aptallığı,
veya kısacası, salonda dış görünüş olarak vazgeçilmez olan o büyük, akıcı ve yüce gönüllü tavırdan yoksunluğu anında tespit eder.
Amerikan kurumlarımız ona karşı dostça davrandı ve şu anda bunu bu ülkenin en büyük mutluluğu olarak görüyorum, kadınlarda üstün olması.
Erkeklerde belirli bir
tuhaf aşağılık bilinci, Kadın Hakları
adına yeni bir şövalyeliğe yol açabilir. Elbette, yasalar ve toplumsal biçimler konusunda en gayretli
reformcunun isteyebileceği kadar daha iyi bir konumda olmasına izin verin, ancak onun ilham verici ve müzikal doğasına o kadar güveniyorum ki, yalnızca kendisinin bize nasıl hizmet edileceğini gösterebileceğine inanıyorum. Duygularının harikulade cömertliği onu zaman zaman kahramanca ve tanrısal bölgelere yükseltiyor ve Minerva, Juno veya Polymnia'nın resimlerini doğruluyor; ve yukarı doğru olan yolunu ne kadar kararlı bir şekilde
yürüdüğüyle, en kaba hesapçıları bile ayaklarının bildiğinden
başka bir yolun var olduğuna ikna ediyor. Ama hayalimizde ilham perilerinin ve Delfili Sibylla'ların yerini dolduranların yanı sıra, vazolarımızı şarap ve güllerle dolduran, böylece şarap taşarak evi kokuyla dolduran; bize nezaket aşılayan; dilimizi çözüp konuşan; gözlerimizi meshedip gören kadınlar yok mu? Hiç düşünmediğimiz şeyleri söylüyoruz; bir kereliğine, alışılmış çekingenliğimizin duvarları
yok oldu ve bizi başıboş bıraktı; geniş bir çiçek tarlasında çocuklarla oynayan çocuklardık. Bizi bu etkilere
dayasın, diye haykırdık, günlerce, haftalarca, ve güneşli şairler olacağız ve
senin olduğun romantizmi çok renkli kelimelerle yazacağız. Farsça Lilla'sı için Hafız mı yoksa Firdousi mi dedi, O temel bir
güçtü ve onu her gün, her an, etrafına gereksiz bir neşe ve zarafet saçarken gördüğümde, beni şaşırtan yaşam miktarı. O, tüm heterojen kişileri tek bir toplumda uzlaştırmak için çözücü bir güçtü: hava veya su gibi, binlerce maddeyle kolayca birleşebilen çok çeşitli yakınlıklara sahip bir unsur. O
varken
diğerleri alıştıklarından daha fazla olacaktır. O bir
birim ve bütündü, bu yüzden ne yaparsa yapsın, ona yakışıyordu. O kadar fazla sempati ve memnun etme arzusu vardı ki, tavırlarının onurla işaretlendiğini söyleyebilirdiniz, ancak hiçbir prenses her fırsatta onun açık ve dik tavrını geçemezdi. Farsça grameri veya yedi şairin kitaplarını incelemedi, ancak yedi şairin tüm şiirleri
üzerine yazılmış gibiydi. Çünkü doğasının eğilimi düşünmek değil, sempati duymak olsa da, kendi doğasında o kadar mükemmeldi ki,
entelektüel kişileri kalbinin doluluğuyla karşılıyor,
duygularıyla ısıtıyordu; buna inandığı gibi, herkesle asilce davranarak
herkesin asil görüneceğine inanıyordu. Çağdaş gerçeklere bilim veya eğlence için bakanlara bu kadar güzel ve pitoresk görünen bu Bizans şövalyelik veya Moda yığınının, tüm izleyiciler için eşit derecede hoş olmadığını biliyorum. Toplumumuzun anayasası, isimlerini Altın Kitabına kaydetmemiş ve arzulanan onur ve ayrıcalıklardan dışladığı hırslı gençler için onu bir dev kalesi haline getiriyor. Görünüşteki ihtişamının gölgeli ve göreceli olduğunu henüz öğrenmediler: onların izniyle büyük; en gururlu kapıları, onların cesaret ve erdeminin yaklaşmasıyla birlikte açılacak. Ancak, bu kaprisin tiranlıklarından muzdarip olmaya yatkın olanların şu anki sıkıntısı için kolay çözümler var. İkametgahınızı birkaç mil veya en fazla dört mil uzağa taşımak, genellikle en aşırı hassasiyeti giderecektir. Modanın değer verdiği avantajlar için, çok sınırlı yerlerde, birkaç sokakta gelişen bitkilerdir. Bu bölgeden hiçbir şey için dışarı çıkmazlar; çiftlikte, ormanda, pazarda, savaşta, evlilik topluluğunda, edebiyat veya bilim çevrelerinde, denizde, dostlukta, düşünce veya erdemin
cennetinde hiçbir işe yaramazlar.

Ama bu boyalı avlularda yeterince uzun süre oyalandık. İşaret edilen şeyin değeri, ambleme olan zevkimizi haklı çıkarmalıdır. Moda ve nezaket denen her şey, onur nedeni ve çeşmesi, unvanların ve onurların yaratıcısı, yani sevginin
kalbi önünde kendini alçaltır. Bu, kraliyet kanıdır, bu ateştir, tüm ülkelerde ve olasılıklarda kendi türünden sonra çalışacak ve ona yaklaşan her şeyi fethedecek ve genişletecektir. Bu, her gerçeğe yeni anlamlar verir. Bu, zenginleri yoksullaştırır, kendi ihtişamından başka hiçbir ihtişam çekmez. Zenginlik nedir?
Herhangi birine yardım edebilecek kadar zengin misiniz? Modası geçmiş ve eksantrik olanlara yardım edebilecek kadar? Kanadalıyı vagonunda, konsolosluk kağıdıyla "Hayırseverlere" diyen gezgini, birkaç bozuk İngilizce kelimesi olan esmer İtalyanı, kasabadan kasabaya gözetmenler tarafından avlanan topal yoksulu, hatta deli veya aşık, enkaz halindeki yoksulları, varlığınızın ve evinizin genel kasvet ve taşlıktan asil istisnasını hissettirecek kadar zengin misiniz; böylelerine hem hatırlatan hem de umutlandıran bir sesle karşılandıklarını hissettirecek kadar zengin misiniz? Keskin ve kesin nedenlerle talebi reddetmekten başka ne kaba olabilir? Buna izin vermekten ve onların kalbini ve sizin kalbinizi ulusal ihtiyattan bir tatilden mahrum etmekten başka ne nazik olabilir? Zengin kalp olmadan, zenginlik çirkin bir dilencidir. Şiraz kralı, kapısında oturan zavallı Osman kadar cömert olamazdı. Osman'ın o kadar geniş ve derin bir insanlığı vardı ki, Kuran'ı o kadar cesur ve özgürce konuşuyordu ki
tüm dervişleri tiksindiriyordu, yine de hiçbir zavallı dışlanmış, eksantrik veya deli, sakalını kesmiş veya bir yemin altında sakatlanmış veya beyninde bir delilik olan bir aptal hemen ona kaçmadı; o büyük kalp, ülkenin ortasında o kadar güneşli ve misafirperverdi ki, sanki tüm acı çekenlerin içgüdüsü onları onun tarafına çekiyordu. Ve içinde barındırdığı deliliği
paylaşmadı. Zengin olmak bu değil mi? Bu sadece haklı olarak zengin olmak mı?

Ama saraylıyı çok kötü oynadığımı ve iyi anlamadığım şeylerden bahsettiğimi acı duymadan duyacağım. Toplum ve moda olarak adlandırılan şeyin hem iyi hem de kötü yasaları olduğunu, gerekli olan birçok şeye ve saçma olan birçok şeye sahip olduğunu görmek kolaydır. Yasaklamak için fazla iyi, kutsanmak için fazla kötü, karakterini belirlemeye yönelik herhangi bir girişimde bize pagan mitolojisinin bir geleneğini hatırlatıyor. 'Bir gün Jüpiter'in dünyayı yok etmekten bahsettiğini duydum,' dedi Silenus, 'başarısız olduğunu söyledi; hepsi kötüden daha kötüye, günler birbirini takip ettikçe hızla giden haydut ve dişi tilkilerdi. Minerva umduğunu söylemedi; onlar sadece gülünç küçük yaratıklardı, şu garip durumla, bulanık veya belirsiz bir görünüme sahiptiler, uzaktan veya yakından görülebilirlerdi; onlara kötü derseniz, öyle görünürlerdi; onlara iyi derseniz, öyle görünürlerdi; ve aralarında baykuşunu, hele ki tüm Olympos'u, temelde kötü mü yoksa iyi mi olduğunu anlamakta şaşırtmayacak tek bir kişi veya eylem yoktu.'

*****

HEDİYELER.

Beni seven birinin hediyeleri, --
Gelmelerinin vakti gelmişti;
Beni sevmeyi bıraktığında,
Utançtan durdular.

V. HEDİYELER.

DÜNYANIN iflas halinde olduğu; dünyanın dünyaya dünyanın ödeyebileceğinden daha fazla borcu olduğu ve şansölyeye gidip satılması gerektiği söyleniyor. Noel'de, Yeni Yıl'da ve diğer zamanlarda hediye vermede yaşanan zorluğun sebebinin, bir şekilde tüm nüfusu ilgilendiren bu genel iflas olduğunu düşünmüyorum; çünkü cömert olmak her zaman çok hoştur, ancak borçları ödemek çok can sıkıcıdır. Ancak engel, seçimde yatar. Aklıma herhangi bir anda birine benden bir hediye verilmesi gerektiği gelirse, fırsat kaçana kadar ne vereceğimi şaşırırım.
Çiçekler ve meyveler her zaman uygun hediyelerdir; çiçekler, çünkü bir güzellik ışınının dünyanın tüm faydalarından daha değerli olduğunun
gururlu bir ifadesidir.
Bu neşeli doğalar, sıradan doğanın biraz sert
yüz ifadesiyle tezat oluşturur: bir iş evinden duyulan müzik gibidirler.
Doğa bizi yormaz; biz çocuklarız, evcil hayvan değiliz; o düşkün değildir;
her şey bize korku veya kayırma olmadan, katı evrensel yasalara göre verilir.
Yine de bu narin çiçekler, sevgi ve güzelliğin
şakraklığı ve müdahalesi gibi görünür. İnsanlar bize, aldanmasak bile, pohpohlanmayı sevdiğimizi söylerler, çünkü bu, kur yapmaya değer kadar önemli olduğumuzu gösterir. Çiçekler bize böyle bir haz verir:
Bu tatlı ipuçlarının hitap ettiği kişi ben miyim? Meyveler kabul edilebilir hediyelerdir, çünkü onlar malların çiçeğidir ve onlara fantastik değerler
eklenebilir. Eğer bir adam beni ziyarete gelmem için yüzlerce mil yol gönderse ve önüme bir sepet güzel yaz meyvesi koysa, emekle ödül arasında bir orantı olduğunu düşünürdüm.

Genel hediyeler için, zorunluluk her gün uygunluk ve güzellik yaratır ve bir zorunluluk ona hiçbir seçenek bırakmadığında kişi mutlu olur; çünkü kapıdaki adamın
ayakkabıları yoksa, ona bir boya kutusu
alıp
alamayacağınızı düşünmenize gerek kalmaz. Ve bir adamın evde veya dışarıda ekmek yemesini veya su içmesini görmek her zaman hoş olduğu gibi, bu ilk ihtiyaçları karşılamak da her zaman büyük bir memnuniyettir. Zorunluluk her şeyi
iyi yapar. Evrensel bağımlılık durumumuzda, dilekçe sahibinin gerekliliğinin yargıcı olmasına izin vermek ve büyük bir rahatsızlıkla da olsa istenen her şeyi vermek kahramanca görünüyor. Eğer fantastik bir istekse, onu cezalandırma işini başkalarına bırakmak daha iyidir. Öfkeli Tanrıçaların rolüne tercih edebileceğim birçok rol düşünebiliyorum. Gereklilik şeylerinin yanında, arkadaşlarımdan birinin önerdiği bir hediye için kural, bir kişiye karakterine uygun olan ve düşüncede onunla kolayca ilişkilendirilebilen bir şeyi iletebilmemizdir. Ancak iltifat ve sevgi belirtilerimiz çoğunlukla barbarcadır. Yüzükler ve diğer mücevherler hediye değil, hediyeler için özürdür. Tek hediye, kendinden bir parçadır. Benim için kanamalısın. Bu nedenle şair şiirini getirir; çoban kuzusunu; çiftçi mısırını; madenci mücevherini; denizci mercan ve deniz kabuklarını; ressam resmini; kız, kendi diktiği bir mendil. Bu doğru ve hoş, çünkü bir adamın biyografisi hediyesinde aktarıldığında ve her adamın serveti onun liyakatinin bir göstergesi olduğunda, toplumu birincil temeline geri döndürüyor. Ama hayatını ve yeteneğini değil, bir kuyumcunun hayatını ve yeteneğini temsil eden bir şey almak için dükkanlara gittiğinde, bu soğuk ve cansız bir iştir. Bu, krallar ve kralları temsil eden zengin adamlar ve sahte bir mülkiyet durumu için, sembolik bir günah sunusu veya şantaj ödemesi olarak altın ve gümüş eşyalar hediye etmek için uygundur.

Menfaat yasası, dikkatli yelken açmayı veya kaba tekneler gerektiren zor bir kanaldır. Bir adamın görevi hediye almak değildir.
Nasıl cesaret edersin onları vermeye? Kendi kendimize yetmek istiyoruz. Bir vereni tam olarak affetmiyoruz. Bizi besleyen el, ısırılma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Sevgiden her şeyi alabiliriz, çünkü bu onu kendimizden almanın bir yoludur; ama bahşetmeyi üstlenen herhangi birinden değil. Bazen yediğimiz etten nefret ederiz, çünkü ona göre yaşamakta aşağılayıcı bir bağımlılık varmış gibi görünür:--

"Kardeşim, eğer Jüpiter sana bir hediye verirse,
Onun elinden hiçbir şey almamaya dikkat et."

Bütünü isteriz. Daha azı bizi tatmin etmez. Toplumu, bize toprak, ateş ve sudan başka fırsat, sevgi, saygı ve tapınma nesneleri vermezse suçlarız.

Bir hediyeyi iyi karşılayabilen iyi bir adamdır. Bir hediyeye ya seviniriz ya da üzülürüz ve her iki duygu da yakışıksızdır. Bir hediyeye sevindiğimde veya üzüldüğümde biraz şiddet yapıldığını, biraz da aşağılanmanın katlanıldığını düşünüyorum. Bağımsızlığım ihlal edildiğinde veya ruhumu bilmeyenlerden bir hediye geldiğinde üzülürüm ve bu yüzden eylem desteklenmez; ve eğer
hediye bana aşırı hoş geliyorsa, o zaman bağışçının
kalbimi okuması ve onun malını sevdiğimi, onu değil, görmesi beni utandırır. Hediye,
gerçekten,
verenin bana doğru akışı, benim ona doğru akışıma karşılık gelmelidir. Sular dengeye geldiğinde, o zaman benim mallarım ona geçer ve onunkiler de bana. Onunkilerin hepsi benimdir, benimkilerin hepsi onundur. Ona diyorum ki,
Tüm yağın ve şarabın benimken, bu hediyenin benim inancımı inkar ettiğine göre, bana bu yağ
çömleğini veya bu şarap sürahisini nasıl verebilirsin? Bu yüzden
güzel şeylerin, yararlı olmayan şeylerin hediye olarak uygunluğu. Bu verme
açıkça gasptır ve bu nedenle yararlanıcı nankör olduğunda,
tüm yararlanıcılar tüm Timon'lardan nefret ettiğinden, hediyenin değerini hiç düşünmeden, alındığı daha büyük depoya bakarak,--ben
efendim Timon'un öfkesinden çok yararlanıcıya sempati duyarım. Çünkü minnettarlık beklentisi alçakçadır ve sürekli olarak yükümlü kişinin tamamen duyarsızlığı tarafından cezalandırılır. Sizin tarafınızdan hizmet alma talihsizliğine uğramış birinden yaralanmadan ve kalp yakmadan kurtulmak büyük bir mutluluktur.
Bu hizmet alma işi çok zahmetli bir iştir ve borçlu doğal olarak size bir tokat atmak ister. Bu beyefendiler için altın bir metin, asla teşekkür etmeyen ve "Hayırseverlerinizi pohpohlamayın" diyen Budist'te çok hayran olduğum şeydir.

Bu anlaşmazlıkların sebebinin, bir insan ile herhangi bir hediye arasında hiçbir
ölçülebilirliğin olmaması olduğunu düşünüyorum. Cömert bir insana hiçbir şey veremezsiniz. Ona hizmet ettikten sonra, o sizi hemen cömertliğiyle borçlandırır. Bir insanın arkadaşına yaptığı hizmet, arkadaşının ona vermeye hazır olduğunu bildiği hizmetle karşılaştırıldığında önemsiz ve bencildir, tıpkı arkadaşına hizmet etmeye başlamadan önce ve şimdi de. Arkadaşıma gösterdiğim o iyi niyetle karşılaştırıldığında, ona sağlayabileceğim fayda küçük görünüyor. Ayrıca, birbirimize karşı yaptığımız eylem, iyi veya kötü, o kadar tesadüfi ve rastgeledir ki, bize bir iyilik için teşekkür edecek herhangi bir kişinin, biraz utanç ve aşağılanma olmadan teşekkürlerini nadiren duyabiliriz. Nadiren doğrudan bir vuruş yapabiliriz, ancak dolaylı bir vuruşla yetinmeliyiz; doğrudan alınan bir faydayı sağlamanın memnuniyetini nadiren yaşarız. Ancak doğruluk, bilmeden her tarafa iyilikler dağıtır ve tüm insanların teşekkürlerini hayretle karşılar.

Hediyelerin dehası ve tanrısı olan ve kendisine emir vermemiz gerekmeyen sevginin ihtişamına karşı herhangi bir ihanette bulunmaktan korkuyorum.
Krallıkları veya çiçek yapraklarını kayıtsızca versin. Her zaman peri
imgeleri beklediğimiz kişiler vardır; onları beklemekten vazgeçmeyelim. Bu bir ayrıcalıktır ve belediye kurallarımız tarafından sınırlandırılmamalıdır.
Geri kalanı için, satın alınıp satılamayacağımızı görmek isterim.
Misafirperverliğin ve cömertliğin en iyisi de iradede değil, kaderdedir.
Sizin için pek bir şey olmadığımı görüyorum; bana ihtiyacınız yok; beni hissetmiyorsunuz; sonra dışarı atılırım, bana ev ve toprak teklif etmene rağmen. Hiçbir hizmetin değeri yoktur, sadece benzerlik vardır. Kendimi hizmetlerle başkalarına bağlamaya çalıştığımda, bunun entelektüel bir numara olduğu ortaya çıktı, artık değil. Hizmetinizi elma gibi yerler ve sizi dışarıda bırakırlar. Ama onları sevin, sizi hissederler ve her zaman sizden zevk alırlar.

*****

DOĞA.

Yuvarlak dünya görülmeye değerdir,
Dokuz kez gizemle katlanmış:
Şaşkın kahinler,
Emekleyen kalbinin sırrını,
Seninkini Doğanın zonklayan göğsüyle titret,
Ve her şey doğudan batıya açıktır.
Her bir formda gizlenen ruh,
Akrabalarının ruhuna işaret eder;
Kendiliğinden tutuşan her atom parlar,
Ve borçlu olduğu geleceği ima eder.

VI. DOĞA.

Bu iklimde, yılın hemen her mevsiminde, dünyanın mükemmelliğine ulaştığı günler vardır; hava,
gök cisimleri ve dünya, sanki doğa yavrularını şımartıyormuş gibi bir uyum oluşturduğunda; gezegenin bu kasvetli üst taraflarında,
en mutlu enlemleri duymuş olmamızı arzulayacak hiçbir şey olmadığında ve
Florida ve Küba'nın parlak saatlerinde güneşlendiğimizde;
yaşayan her şey memnuniyet belirtisi verdiğinde ve yerde yatan sığırlar büyük ve sakin düşüncelere sahipmiş gibi göründüğünde. Bu dinginlikler, Hint yazının adıyla ayırt ettiğimiz o saf Ekim havasında biraz daha güvenle aranabilir.
Ölçülemeyecek kadar uzun olan gün, geniş tepelerin ve sıcak geniş tarlaların üzerinde uyur.
Tüm güneşli saatlerini yaşamış olmak, yeterince uzun bir ömür gibi görünür.
Issız yerler pek de yalnız görünmez. Ormanın kapılarında,
dünyanın şaşkın adamı, büyük ve küçük, bilge ve aptal şehir tahminlerini terk etmek zorunda kalır.
Buraya attığı ilk adımla birlikte gelenek sırt çantası sırtından düşer.
Dinlerimizi utandıran kutsallık ve kahramanlarımızı itibarsızlaştıran gerçeklik buradadır.
Burada, Doğanın diğer tüm koşulları gölgede bırakan ve kendisine gelen tüm insanları bir tanrı gibi yargılayan bir koşul olduğunu görürüz.
Sıkışık ve kalabalık evlerimizden geceye ve sabaha doğru gizlice çıktık ve her gün bizi kucaklayan görkemli güzellikleri gördük. Onları nispeten güçsüz kılan engellerden ne kadar gönüllü olarak kaçardık, karmaşıklıktan ve ikinci düşünceden kaçardık ve doğanın bizi büyülemesine ne kadar gönüllü olurduk. Ormanın ılımlı ışığı sürekli bir sabah gibidir ve uyarıcı ve kahramancadır. Bu yerlerin eskiden bildirilen büyüleri üzerimize sinsice gelir. Çam, köknar ve meşe gövdeleri heyecanlı gözde neredeyse demir gibi parlar. Anlatılamaz ağaçlar bizi onlarla yaşamaya ve ciddi önemsiz hayatlarımızı bırakmaya ikna etmeye başlar. Burada ilahi gökyüzüne ve ölümsüz yıla hiçbir tarih, kilise veya devlet eklenmez. Yeni resimlerle ve birbirini hızla izleyen düşüncelerle dolup taşarak açılan manzaraya ne kadar kolay yürüyebilirdik, ta ki evimizin hatırası zihnimizden yavaş yavaş silinene, tüm anılar şimdiki zamanın tiranlığıyla silinene ve doğa tarafından zafere götürülene kadar. Bu büyüler şifalıdır, bizi ayıltıp iyileştirir. Bunlar basit zevklerdir, nazik ve bizim için doğaldır. Kendimize geliriz ve okulların hırslı gevezeliğinin bizi hor görmeye ikna edeceği maddeyle arkadaş oluruz. Ondan asla ayrılamayız; zihin eski evini sever: susuzluğumuza su gibi, kaya, toprak da gözlerimize, ellerimize ve ayaklarımıza öyledir. Bu sağlam sudur; soğuk alevdir; ne sağlık, ne yakınlık! Her zaman eski bir dost, her zaman bir sevgili dost ve kardeş gibi, yabancılarla yapmacık bir şekilde sohbet ettiğimizde, bu dürüst
yüzle gelir, bizimle ciddi bir özgürlük alır ve bizi saçmalıklarımızdan utandırır. Şehirler insan duyularına yeterince alan vermez. Ufukta gözleri doyurmak için her gün ve her gece dışarı çıkarız ve çok fazla alana ihtiyaç duyarız, tıpkı banyomuz için suya ihtiyaç duyduğumuz gibi. Doğanın bu karantina güçlerinden, hayal gücüne ve ruha yönelik en sevgili ve en ciddi hizmetlerine kadar her türlü doğal etki derecesi vardır. Kaynaktan gelen soğuk su dolu bir kova, üşüyen yolcunun güvenliğe koştuğu odun ateşi vardır ve sonbaharın ve öğlenin yüce ahlakı vardır. Doğanın içine yuvalanırız ve geçimimizi onun köklerinden ve tahıllarından parazitler olarak sağlarız ve bizi yalnızlığa çağıran ve en uzak geleceği haber veren gök cisimlerinden bakışlar alırız. Mavi zirve, romantizmin ve gerçekliğin buluştuğu noktadır. Bence eğer
hayal ettiğimiz her şeye kapılıp gitsek ve
Cebrail ve Uriel ile sohbet etsek, mobilyalarımızdan geriye kalan tek şey üst gökyüzü olurdu.

Sanki gün, bazı doğal nesnelere kulak verdiğimiz
tamamen dinsiz değilmiş gibi görünüyor. Durgun havada kar tanelerinin düşüşü,
her kristalin mükemmel formunu koruması; sulu karın geniş bir su tabakasının ve ovaların üzerinden savrulması; dalgalanan çavdar tarlası; sayısız çiçeği gözün önünde beyazlayıp dalgalanan houstonia dönümlerinin taklit
sallanışı; camsı göllerdeki ağaçların ve çiçeklerin yansımaları; tüm ağaçları
rüzgar çalgılarına dönüştüren müzikal, buharlı, kokulu güney rüzgarı; alevlerdeki baldıran otunun çıtırtısı ve fışkırması veya
oturma odasındaki duvarlara ve yüzlere ihtişam veren çam kütükleri, --bunlar en eski dinin müziği ve resimleridir. Evim alçak bir arazide, sınırlı görüş alanıyla ve köyün eteğinde duruyor. Ama arkadaşımla küçük nehrimizin kıyısına gidiyorum ve bir kürek darbesiyle köy siyasetini ve kişiliklerini, evet, ve köyler ve kişilikler dünyasını geride bırakıp, neredeyse benekli bir adamın acemilik ve deneme olmadan giremeyeceği kadar parlak olan, gün batımı ve ay ışığının narin alemine geçiyorum. Bu inanılmaz güzelliğe bedensel olarak nüfuz ediyoruz; ellerimizi bu boyalı öğeye daldırıyoruz; gözlerimiz bu ışıklar ve biçimlerle yıkanıyor. Bir tatil, bir villeggiatura, bir kraliyet şenliği, cesaret ve güzelliğin, gücün ve zevkin her zaman süslenip tadını çıkardığı en gururlu, en
kalp-sevinçli festival, kendini anında kuruyor. Bu gün batımı bulutları, bu narin şekilde yükselen yıldızlar, özel ve tarifsiz bakışlarıyla bunu ifade ediyor ve sunuyor. Bana icatlarımızın yoksulluğu, kasabaların ve sarayların çirkinliği öğretiliyor. Sanat ve lüks
bu orijinal güzelliğin geliştirilmesi ve devamı olarak çalışmaları gerektiğini erken öğrendiler. Geri dönüşümüm için aşırı talimatlandırıldım. Bundan sonra
memnun edilmesi zor olacağım. Oyuncaklara geri dönemem. Pahalı ve
sofistike hale geldim. Artık zarafet olmadan yaşayamam, ama bir taşralı
eğlencelerimin efendisi olacak. En çok bilen;
toprakta, sularda, bitkilerde,
cennetlerde
hangi tatlıların ve erdemlerin olduğunu ve bu büyülere nasıl ulaşılacağını
bilen kişi, zengin ve asil kişidir. Ancak dünyanın efendileri doğayı yardıma çağırdıkları ölçüde ihtişamın zirvesine ulaşabilirler. Bu,
kusurlu kişiliklerini bu güçlü aksesuarlarla desteklemek için asma bahçelerinin, villalarının, bahçe evlerinin, adalarının,
parklarının ve korularının anlamıdır. Bu tehlikeli yardımcılarla
devlette toprak sahiplerinin çıkarlarının yenilmez olmasına şaşırmıyorum. Bunlar rüşvet
verir ve davet eder; krallar değil, saraylar değil, erkekler değil, kadınlar değil, ama bu şefkatli
ve şiirsel yıldızlar, gizli vaatlerin belagatlisi. Zengin adamın ne dediğini duyduk, villasını, korusunu, şarabını ve şirketini biliyorduk, ama
davetin kışkırtıcılığı ve amacı bu büyüleyici
yıldızlardan geliyordu. Yumuşak bakışlarında, insanların bazı
Versay, Baf veya Ktesifon'da gerçekleştirmeye çalıştıklarını görüyorum. Gerçekten de, tüm sanat eserlerimizi kurtaran, aksi takdirde saçmalık olan
ufkun büyülü ışıkları ve arka plandaki mavi gökyüzüdür. Zenginler, yoksullara kölelik ve dalkavuklukla vergi koyduklarında, doğanın sahipleri olarak bilinen insanların hayal gücü kuvvetli zihinler üzerindeki etkisini düşünmeliler. Ah! Keşke
zenginler, yoksulların zenginlik hayal ettiği kadar zengin olsaydı! Bir çocuk gecenin bir vakti sahada bir askeri bando çalar ve önünde krallar, kraliçeler ve ünlü
şövalyeler vardır. Örneğin Notch Dağları'nda, dağları bir Eol arpına dönüştüren bir
tepelik bölgede bir boynuzun yankılarını duyar ve bu doğaüstü tiralira ona Dor mitolojisini, Apollon'u, Diana'yı ve tüm ilahi avcıları ve avcı kadınları geri verir. Bir müzik notası bu kadar yüce, bu kadar kibirli bir şekilde güzel olabilir mi!
Zavallı genç şair için, toplumun resmi bu kadar muhteşemdir; o sadıktır; zenginlere saygı duyar; onlar onun hayal gücü uğruna zengindir; zengin olmasalardı hayal gücü ne kadar da fakir olurdu!
Park adını verdikleri yüksek çitlerle çevrili bir koruları vardır;
ziyaret ettiğinden daha büyük ve daha iyi dekore edilmiş salonlarda yaşarlar ve
sadece zariflerin topluluğunu koruyarak, sulak alanlara
ve uzak şehirlere arabalarla giderler; bunlar onun romantik mülklerini tasvir ettiği temelleri oluşturur, ki bunlarla karşılaştırıldığında onların gerçek mülkleri kulübeler ve çayırlardır. İlham perisi oğluna ihanet eder,
ve havadan, bulutlardan ve yolu çevreleyen ormanlardan yayılan bir radyasyonla zenginlik ve soylu güzellik armağanlarını artırır,
- sanki soylu cinlerden soylulara, bir tür
doğa aristokrasisi, havanın gücünün bir prensi gibi belli bir kibirli iyilik.

Cennetleri ve Tempes'i bu kadar kolay kılan ahlaki duyarlılık her zaman bulunamayabilir,
ama maddi manzara asla çok uzakta değildir. Bu büyüleri Como Gölü'nü veya Madeira Adaları'nı ziyaret etmeden bulabiliriz. Yerel manzaraların övgülerini abartırız. Her manzarada
şaşkınlık noktası gökyüzünün ve yeryüzünün buluşmasıdır,
ve bu ilk tepeden ve Alleghanies'in tepesinden de görülebilir. Geceleri yıldızlar, Campagna'ya veya Mısır'ın mermer çöllerine yaydıkları tüm manevi ihtişamla
ortak olan en kahverengi, en çirkin olanın üzerine eğilirler. Yukarı kıvrılan bulutlar ve sabah ve akşamın renkleri akçaağaçları ve kızılağaçları dönüştürecektir. Manzara ile manzara arasındaki fark küçüktür, ancak bakanlarda büyük bir fark vardır. Herhangi bir manzarada, her manzaranın altında yatan güzel olma zorunluluğu kadar
harika bir şey yoktur. Doğa çıplakken şaşırmaz. Güzellik her yerde ortaya çıkar.

Ancak, bu konuda okuyucuların sempatisini aşmak çok kolaydır,
ki buna skolastikler natura naturata veya pasif doğa adını verir. Kişi,
bu konudan doğrudan, aşırılık olmadan bahsedemez. "Din konusu" denen şeyi
karışık topluluklara açmak da aynı derecede kolaydır. Hassas bir kişi, önemsiz bir gereklilik bahanesi olmadan bu tür zevklerini tatmin etmekten hoşlanmaz: bir ormanlık alanı görmeye, ekinlere bakmaya, uzak bir yerden bir bitki veya mineral almaya gider, veya bir av tüfeği veya olta taşır. Sanırım bu utancın iyi bir nedeni olmalı. Doğadaki bir amatörlük çorak ve değersizdir. Tarlaların züppesi Broadway'deki kardeşinden daha iyi değildir. İnsanlar doğal olarak avcıdır ve ağaç işçiliğine meraklıdır ve sanırım oduncular ve Kızılderililer gibi bir coğrafya kitabının gerçekleri sunması gerekir, kitapçıların en gösterişli salonlarında yer alırdı. Yine de, genellikle, bu kadar incelikli bir konu için çok beceriksiz olmamızdan veya başka bir sebepten dolayı, insanlar doğa hakkında yazmaya başlar başlamaz, eufuizm yaparlar. Hafiflik, mitolojide tanrıların en kıtası olarak temsil edilmesi gereken Pan'a en uygunsuz övgüdür. Zamanın hayranlık uyandıran çekingenliği ve ihtiyatı karşısında hafiflik etmezdim, ancak bu eski konuya sık sık dönme hakkımdan vazgeçemem. Sahte kiliselerin çokluğu gerçek dini onaylar. Edebiyat, şiir, bilim, hiçbir aklı başında insanın kayıtsızlık veya meraksızlık gösteremeyeceği bu anlaşılmaz sırra insanın saygısıdır. Doğa, içimizdeki en iyi şey tarafından sevilir. Tanrı'nın şehri olarak sevilir, daha doğrusu,
çünkü orada vatandaş yoktur. Gün batımı, altındaki hiçbir şeye benzemez:
insan ister. Ve doğanın güzelliği, manzara kendisi kadar iyi insan figürlerine sahip olana kadar her zaman gerçek dışı ve alaycı görünmelidir. İyi insanlar olsaydı, doğada asla bu coşku olmazdı. Kral saraydaysa, kimse duvarlara bakmaz. O gittiğinde ve ev seyisler ve bakıcılarla dolduğunda, resimlerin ve mimarinin ima ettiği görkemli adamlarda rahatlama bulmak için insanlardan uzaklaşırız. Doğanın güzelliğinin yapılması gereken şeyden hastalıklı bir şekilde ayrılmasından şikayet eden eleştirmenler, pitoresk avımızın sahte topluma karşı protestomuzdan ayrılamaz olduğunu düşünmelidir. İnsan düşmüştür; doğa diktir ve insandaki ilahi duygunun varlığını veya yokluğunu tespit eden diferansiyel bir termometre görevi görür. Donukluğumuz ve bencilliğimiz yüzünden doğaya bakıyoruz, ancak iyileşme döneminde doğa bize bakacaktır. Köpüren dereyi vicdan azabıyla görürüz: eğer kendi hayatımız doğru enerjiyle akıyorsa, dereyi utandırmalıyız. Şevk akışı gerçek ateşle parıldar, güneş ve ayın refleks ışınlarıyla değil. Doğa, ticaret kadar bencilce incelenebilir. Benciller için astronomi astroloji olur; psikoloji, hipnoz
(kaşıklarımızın nereye gittiğini gösterme niyetiyle); anatomi ve
fizyoloji frenoloji ve el falı olur.

Ancak zamanında uyarıda bulunarak ve bu konuda söylenmemiş birçok şey bırakarak, Verimli Doğa'ya, natura
naturans'a, tüm formların sürülen karlar gibi kaçtığı hızlı nedene saygımızı daha fazla ihmal etmeyelim; kendisi gizli, işleri sürüler ve kalabalıklar halinde önünde sürülür, (eski doğayı bir çoban olan Proteus'un temsil ettiği gibi)
ve tarif edilemez çeşitlilikte. Kendini yaratıklarda yayınlar,
parçacıklardan ve sivri uçlardan dönüşümden dönüşüme en yüksek simetrilere ulaşır,
şok veya sıçrama olmadan mükemmel sonuçlara ulaşır. Biraz ısı, yani biraz hareket, dünyanın kel, göz kamaştırıcı beyaz ve ölümcül soğuk kutuplarını
verimli tropikal iklimlerden ayıran tek şeydir. Tüm değişimler,
sınırsız uzay ve
sınırsız zamanın iki temel koşulu nedeniyle, şiddet olmadan geçer. Jeoloji bizi doğanın sekülerliğine başlattı ve bize hanım okulu önlemlerimizi kullanmayı bırakmayı ve
Mozaik ve Batlamyus şemalarımızı onun büyük stiliyle değiştirmeyi öğretti. Hiçbir şeyi doğru bir şekilde bilmiyorduk, perspektif eksikliğinden dolayı. Şimdi, kaya oluşmadan önce sabırlı dönemlerin
kendini yuvarlaması gerektiğini öğreniyoruz; sonra kaya
kırılmadan ve ilk liken ırkı en ince dış plakayı
toprağa parçalamadan ve uzak Flora,
Fauna, Ceres ve Pomona'nın içeri girmesi için kapıyı açmadan önce. Trilobit daha ne kadar uzakta!
Dört ayaklılar ne kadar uzakta! İnsan ne kadar akıl almaz derecede uzakta! Hepsi usulüne uygun olarak geliyor,
ve sonra insan ırkı ırkı. Granitten istiridyeye kadar uzun bir yol var; Platon'a ve ruhun ölümsüzlüğü vaazına daha da uzak. Yine de her şey gelmek zorundadır, tıpkı ilk atomun iki yüzü olduğu gibi.

Hareket veya değişim ve kimlik veya dinlenme doğanın birinci ve ikinci sırlarıdır:
Hareket ve Dinlenme. Yasalarının tüm kodu
başparmağın tırnağı veya bir yüzüğün mührü üzerine yazılabilir. Bir derenin yüzeyindeki dönen kabarcık, gökyüzünün mekaniğinin sırrını bize kabul eder.
Sahildeki her deniz kabuğu bunun anahtarıdır. Bir fincanda döndürülen biraz su, daha basit deniz kabuklarının oluşumunu açıklar; yıldan yıla madde eklenmesi, sonunda en karmaşık biçimlere ulaşır; ve
yine de doğa tüm zanaatıyla o kadar fakirdir ki, evrenin başlangıcından sonuna kadar tek bir maddeye sahiptir,--ama iki ucu olan tek bir madde, tüm rüya benzeri çeşitliliğini sunmak için. İstediği gibi birleştirir,
yıldız, kum, ateş, su, ağaç, insan, hala tek bir maddedir ve aynı özelliklere
sahiptir.

Doğa her zaman tutarlıdır, ancak kendi yasalarına aykırıymış gibi yapar. Yasalarını korur ve onları aşmış gibi görünür. Bir hayvanı, yeryüzünde yerini bulması ve yaşaması için silahlandırır ve donatır ve aynı zamanda başka bir hayvanı da onu yok etmesi için silahlandırır ve donatır. Uzay, yaratıkları bölmek için vardır; ancak bir kuşun yanlarını birkaç tüyle giydirerek ona önemsiz bir her yerde bulunma yeteneği verir. Yön sonsuza dek ileriye doğrudur, ancak sanatçı hala malzemeler için geri döner ve en ileri aşamadaki ilk unsurlarla yeniden başlar: aksi takdirde her şey
mahvolur. Onun çalışmalarına bakarsak, geçiş halindeki bir sistemin
bir görüntüsünü yakalar gibi oluruz. Bitkiler dünyanın gençleridir, sağlık ve canlılığın
kaplarıdır; ancak sürekli olarak bilince doğru yukarı doğru el yordamıyla ilerlerler; ağaçlar
kusurlu insanlardır ve toprağa kök salmış bir şekilde hapsedildikleri için yakınırlar. Hayvan daha ileri bir düzenin acemisi ve deneme öğrencisidir. Erkekler, genç olsalar da, düşüncenin
kasesinden ilk damlayı tatmış olmalarına rağmen, çoktan dağılmışlardır: akçaağaçlar ve eğrelti otları hala
bozulmamıştır; ancak şüphesiz bilinçlerine kavuştuklarında onlar da
sövüp sayacaklardır. Çiçekler o kadar katı bir şekilde gençliğe aittir ki, biz yetişkin erkekler
çok geçmeden onların güzel nesillerinin bizi ilgilendirmediğini hissederiz: bizim
günümüz geçti; şimdi çocukların da kendi günlerini yaşamalarına izin verin. Çiçekler bizi terk ediyor,
ve biz gülünç şefkatimizle yaşlı bekarlarız.

Şeyler o kadar sıkı bir şekilde ilişkilidir ki, gözün becerisine göre, herhangi bir nesneden herhangi bir diğerinin parçaları ve özellikleri tahmin edilebilir. Eğer onu görebilecek gözlerimiz olsaydı, şehir duvarından bir taş parçası, insanın şehir kadar kolayca var olması gerektiğini bize onaylardı. Bu özdeşlik hepimizi bir yapar ve alışılmış ölçeğimizde büyük aralıkları hiçbir şeye indirgemez. Yapay yaşam da doğal değilmiş gibi, doğal yaşamdan sapmalardan bahsediyoruz. Bir sarayın yatak odalarındaki en düzgün, kıvırcık saray mensubu, beyaz bir ayı gibi kaba ve yerli bir hayvan doğasına sahiptir, kendi amaçlarına göre her şeye gücü yeter ve orada, özler ve biletetsdoux arasında, Himmaleh
dağ zincirlerine ve kürenin eksenine doğrudan ilişkilidir. Ne kadar
doğanın olduğumuzu düşünürsek, sanki o
müthiş veya hayırsever güç bizi orada da bulmamış ve
şehirler
olmamış gibi kasabalar konusunda batıl inançlı olmamıza gerek yok. Duvarcıyı yapan doğa, evi de yaptı. Kırsal etkilerden kolayca çok fazla duyabiliriz. Doğal nesnelerin serin, bağlantısız havası onları bizim için kıskanılacak hale getirir, kırmızı yüzlü, tahriş olmuş ve asabi yaratıklar ve kamp yapıp kök yersek onlar kadar görkemli olacağımızı düşünürüz; ama marmoset yerine insan olalım ve meşe ve karaağaç
memnuniyetle bize hizmet edecektir, ipek halılar üzerinde fildişi sandalyelerde otursak bile.

Bu yol gösterici kimlik, eserin tüm sürprizlerinde ve karşıtlıklarında
işler ve her yasayı karakterize eder. İnsan dünyayı kafasında taşır, tüm astronomi ve kimya bir düşüncede asılı kalır. Çünkü
doğanın tarihi beyninde karakterize edilir, bu nedenle o
doğanın sırlarının peygamberi ve keşfedicisidir. Doğa bilimlerindeki bilinen her gerçek, gerçekte doğrulanmadan önce birinin önsezisiyle kehanet edilmiştir. Bir insan, doğanın en uzak bölgelerini birbirine bağlayan yasaları tanımadan ayakkabısını bağlamaz: ay, bitki, gaz, kristal,
somut geometri ve sayılardır. Sağduyu kendininkini bilir ve kimyasal deneyde gerçeği ilk bakışta tanır. Franklin, Dalton, Davy ve Black'in sağduyusu, şimdi keşfettiği düzenlemeleri yapan aynı sağduyudur.

Eğer özdeşlik organize dinlenmeyi ifade ediyorsa, karşı eylem de organizasyona girer. Gökbilimciler, 'Bize madde ve biraz hareket verin, evreni inşa edelim. Maddeye sahip olmamız yeterli değil, aynı zamanda kütleyi fırlatmak ve merkezkaç ve merkezcil kuvvetlerin uyumunu oluşturmak için tek bir dürtüye, tek bir itmeye de sahip olmalıyız. Bir kere topu elinizden alın, ve
tüm bu kudretli düzenin nasıl büyüdüğünü gösterebiliriz.'--'Çok mantıksız bir varsayım,' dedi metafizikçiler, 've açıkça bir soru sorma. Projeksiyonun hem başlangıcını hem de devamını bilmeyi başaramaz mıydınız?' Bu arada doğa, tartışmayı beklememişti, ama doğru veya yanlış, dürtüyü bahşetmişti ve toplar yuvarlandı. Bu büyük bir olay değildi, sadece bir itmeydi, ancak gökbilimciler bundan çok şey çıkarmakta haklıydı, çünkü eylemin sonuçlarının bir sonu yok. O meşhur yerli itme, sistemin tüm toplarında ve her topun her atomunda; tüm yaratık ırklarında ve her bireyin tarihi ve performanslarında kendini yayar. Abartma, işlerin gidişatındadır. Doğa, uygun niteliklerinden biraz fazlalık katmadan hiçbir yaratığı, hiçbir insanı dünyaya göndermez. Gezegen göz önüne alındığında, dürtüyü eklemek hala gereklidir; bu yüzden doğa her yaratığa uygun yolunda biraz yönlendirme şiddeti, onu yoluna koymak için bir itme; her durumda hafif bir cömertlik, fazladan bir damla ekler. Elektrik olmadan hava çürür ve erkeklerin ve kadınların sahip olduğu bu yönlendirme şiddeti olmadan, bağnazlık ve fanatiklik baharatı olmadan, heyecan olmaz, verimlilik olmaz. Hedefi tutturmak için hedefin üstünde olmayı hedefliyoruz. Her eylemde bir miktar abartı veya yalan vardır. Ve arada sırada bazı üzgün, keskin bakışlı adamlar gelip, ne kadar yetersiz bir oyun oynandığını görüp oynamayı reddeder ve sırrı ifşa eder; peki nasıl? Kuş uçtu mu? Ah hayır, ihtiyatlı Doğa, daha güzel biçimlerden, daha asil gençlerden oluşan, onları hedeflerine sıkıca bağlamak için biraz daha fazla yönlendirmeyle yeni bir birlik gönderir; onları en doğru oldukları yöne doğru biraz yanlış yönlendirir ve oyun, bir veya iki nesil daha yeni bir girdapla devam eder. Tatlı şakalarıyla çocuk, duyularının aptalı, her görüntü ve ses tarafından kontrol edilen, hislerini karşılaştırma ve sıralama gücü olmayan, bir düdüğe veya boyalı bir yongaya, bir kurşun ejderhaya veya zencefilli bir köpeğe terk edilmiş, her şeyi bireyselleştiren, hiçbir şeyi genelleştirmeyen, her yeni şeyle sevinen, bu sürekli güzel delilik gününün getirdiği yorgunlukla geceleyin yatar. Ancak Doğa, amacına kıvırcık, gamzeli deliyle karşılık vermiştir. Her yeteneğe görev vermiş ve tüm bu tavırlar ve çabalarla bedensel yapının simetrik büyümesini sağlamıştır, kendisininkinden daha az mükemmel hiçbir bakıma emanet edilemeyecek birinci derecede önemli bir son. Bu parıltı, bu opal parlaklık, sadakatini sağlamak için her oyuncağın tepesinde gözüne çarpar ve o kendi iyiliği için aldatılır. Aynı sanatlarla canlı yaratılır ve canlı tutuluruz. Stoacılar ne derlerse desinler,
yaşamın iyiliği için yemiyoruz, ama et lezzetli ve
iştahımız keskin olduğu için. Bitkisel yaşam,
çiçekten veya ağaçtan tek bir tohum atmakla yetinmez,
havayı ve toprağı bir tohum bolluğuyla doldurur, böylece binlercesi yok olursa,
binlercesi kendilerini ekebilir; yüzlercesi çıkabilir, onlar
olgunluğa ulaşabilir; en azından biri ebeveynin yerini alabilir. Her şey
aynı hesaplanmış bolluğu ele verir. Hayvansal yapının etrafını saran, soğuktan çekinen, bir yılan gördüğünde veya ani bir gürültüyle
irken korkunun aşırılığı, bizi bir sürü
temelsiz alarmla, sonunda gerçek bir tehlikeden korur. Aşık, evlilikte, olası bir sonu olmaksızın, özel mutluluğunu ve mükemmelliğini arar;
ve doğa, onun mutluluğunda kendi sonunu, yani neslini veya ırkın
sürekliliğini gizler.

Ancak dünyanın yapıldığı zanaat, insanların zihnine ve karakterine de yansır. Hiçbir insan tam olarak aklı başında değildir; her birinin kompozisyonunda bir delilik damarı, kafasında hafif bir kan kararlılığı vardır, böylece doğanın kalbine aldığı bir noktaya sıkıca tutunduğundan emin olur. Büyük davalar asla değerlerine göre yargılanmaz; ancak dava, taraftarların boyutuna uyacak şekilde ayrıntılara indirgenir ve tartışma, küçük konularda her zaman daha ateşlidir. Her insanın, yapması veya söylemesi gereken şeyin önemine olan aşırı inancı da daha az dikkat çekici değildir. Şair, peygamber, söylediklerine herhangi bir dinleyiciden daha fazla değer verir ve bu nedenle söylenir. Güçlü, kendini beğenmiş Luther, yanılgıya düşmemek için vurgu yaparak, "Tanrı'nın kendisi bile
akıllı adamlar olmadan yapamaz" der. Jacob Behmen ve George Fox, tartışmalı risalelerinin inatçılığında egoizmlerini ele verirler ve James Naylor bir zamanlar
kendisine Mesih olarak tapınılmasına izin vermiştir. Her peygamber,
hemen kendini düşüncesiyle özdeşleştirmeye ve şapkasını ve ayakkabılarını kutsal saymaya gelir. Bu, bu tür kişileri
akıllı kişilerle itibarsızlaştırsa da, sözlerine sıcaklık, keskinlik ve tanıtım kattığı için, halkla ilişkilerinde onlara yardımcı olur. Benzer bir deneyim, özel yaşamda da nadir değildir. Her genç ve ateşli kişi, dua ve tövbe saatleri geldiğinde ruhunu yazdığı bir günlük yazar.
Böylece yazılan sayfalar onun için yakıcı ve hoş kokuludur;
gece yarısı dizlerinin üzerinde ve sabah yıldızının yanında okur;
gözyaşlarıyla ıslatır; kutsaldırlar; dünya için fazla iyi ve henüz en yakın arkadaşa
gösterilmeyi bekliyor. Bu, ruha doğan insan-çocuktur ve hayatı hala bebekte dolaşıyor. Göbek bağı
henüz kesilmedi. Bir süre geçtikten sonra, arkadaşını bu kutsal deneyime
kabul etmek istemeye başlar ve tereddütle, ama
kararlılıkla sayfaları gözüne gösterir. Gözlerini
yakmayacaklar mı? Arkadaş soğukça sayfaları çevirir ve yazıdan
sohbete, diğer tarafı şaşkınlık ve üzüntüyle
çarpıtan kolay bir geçişle geçer. Yazının kendisinden şüphelenemez.
Karanlığın ve ışığın melekleriyle birlik içinde geçen ateşli yaşamın
günleri ve geceleri, o gözyaşlarıyla lekelenmiş kitaba gölgeli karakterlerini kazımıştır.
Arkadaşının zekasından veya yüreğinden şüphelenir. O zaman
hiç arkadaş yok mu? Henüz birinin etkileyici deneyimlere sahip olabileceğine
ve yine de özel gerçeğini edebiyata nasıl aktaracağını bilemeyebileceğine inanamaz; ve
belki de bilgeliğin bizden başka dilleri ve hizmetkarları olduğunun keşfi,
sessiz kalsak bile gerçeğin daha az
söylenmeyeceğini, şevkimizin alevlerini zararlı bir şekilde kontrol altına alabilir. Bir insan
ancak konuşmasının taraflı ve
yetersiz olduğunu hissetmediği sürece konuşabilir. Konuşması taraflıdır, ancak onu
söylerken öyle olduğunu görmez. İçgüdüsel ve özel olandan
kurtulup taraflılığını gördüğü anda,
tiksintiyle ağzını kapatır. Çünkü
hiç kimse
yazdıklarının zaman için dünyanın tarihi olduğunu
düşünmeyen bir şey yazamaz; veya
çalışmalarını önemli görmeyen bir şeyi iyi yapamaz. Benim çalışmam hiç kimsenin çalışması olmayabilir, ama ben onu hiç kimsenin çalışması olarak düşünmemeliyim, yoksa cezasız
yapmam.

Aynı şekilde, doğada alaycı bir şey vardır,
bizi sürekli ileri götüren, ancak hiçbir yere varmayan; bize
güvenmeyen bir şey. Tüm vaatler performansın önüne geçer. Yaklaşımlar sisteminde yaşıyoruz. Her son, geçici olan başka bir sonun beklentisidir; hiçbir yerde yuvarlak ve nihai bir başarı yoktur. Evcilleştirilmemiş, doğada kamp kurmuş durumdayız. Açlık ve susuzluk bizi yemeye ve içmeye yönlendirir; ancak ekmek ve şarap, onları istediğiniz gibi karıştırıp pişirdiğinizde, midemiz
doyduktan sonra bizi aç ve susuz bırakır. Tüm sanatlarımız ve performanslarımız için de aynı şey geçerlidir. Müziğimiz, şiirimiz, dilimiz
tamamen tatmin edici değil, önerilerdir. Gezegeni bir bahçeye
dönüştüren zenginlik açlığı, hevesli takipçiyi kandırır. Aranan son nedir? Açıkça sağduyu ve güzelliğin amaçlarını, herhangi bir tür çirkinliğin veya bayağılığın
müdahalesinden korumak. Ama ne kadar da operatif bir
yöntem! Biraz sohbeti güvence altına almak için ne kadar da bir araç treni! Bu tuğla ve taş saray, bu hizmetçiler, bu mutfak, bu ahırlar,
atlar ve araçlar, bu banka hisseleri ve ipotek dosyaları; tüm dünyaya ticaret, su kenarındaki kır evi ve kulübe, hepsi biraz sohbet için, yüksek, berrak ve manevi! Bunlar otoyoldaki dilenciler için de
olamaz mıydı? Hayır, tüm bunlar bu dilencilerin hayatın tekerleklerinden sürtünmeyi
gidermek ve
fırsat vermek için ardışık çabalarından geldi. Sohbet, karakter, itiraf edilen amaçlardı; zenginlik, hayvani istekleri yatıştırdığı, dumanlı bacayı iyileştirdiği,
gıcırdayan kapıyı susturduğu,
dostları sıcak ve sessiz bir odada bir araya getirdiği ve çocukları ve yemek masasını farklı bir
dairede tuttuğu için iyiydi. Düşünce, erdem, güzellik, amaçlardı; ancak
düşünceli ve erdemli insanların bazen baş ağrısı çektiği, ayaklarının ıslandığı veya
kış günlerinde oda ısınırken iyi vakit kaybedebildiği biliniyordu.
Ne yazık ki, bu rahatsızlıkları gidermek için gereken çabalarda,
asıl dikkat bu nesneye çevrildi; eski hedefler gözden
kayboldu ve sürtüşmeyi gidermek son oldu. Bu
zengin adamların alay konusu ve Boston, Londra, Viyana ve şimdi
dünyanın genel hükümetleri zenginlerin şehirleri ve hükümetleri; ve kitleler insan değil, fakir insanlar, yani zengin olmak isteyen insanlar; bu sınıfın alay konusu, hiçbir yere acı, ter ve öfkeyle
gelmemeleri; her şey bittiğinde, boşunadır. Onlar,
konuşmasını yapmak için bir şirketin konuşmasını
kesen ve şimdi ne söylemeye gittiğini unutan birine benzerler. Görünüm
her yerde amaçsız bir toplumun, amaçsız ulusların gözüne çarpar. Doğanın amaçları, insanların bu muazzam fedakarlığını gerektirecek kadar büyük ve ikna edici miydi?

Hayattaki aldatmacalara oldukça benzer şekilde, beklenebileceği gibi, dış doğanın yüzünden de gözde benzer bir etki vardır.
Ormanlarda ve sularda, mevcut bir tatmini sağlayamamayla birlikte, belli bir baştan çıkarma ve iltifat vardır. Bu hayal kırıklığı her manzarada hissedilir. Yaz bulutlarının yumuşaklığını ve güzelliğini, başımın üzerinde tüy gibi süzülürken gördüm, yüksekliklerinin ve hareket ayrıcalıklarının tadını çıkarırken, yine de bu yerin ve saatin örtüsünden çok, ötesindeki bazı köşklere ve şenlik bahçelerine bakıyor gibi görünüyorlardı. Garip bir kıskançlık ama şair, kendini nesnesine yeterince yakın bulmuyor. Önündeki çam ağacı, nehir, çiçek kıyısı, doğa gibi görünmüyor. Doğa hala
başka bir yerde. Bu veya bu, geçip giden ve şimdi göz alıcı ihtişamında olan zaferin
ve altın çağında olan zaferin sadece dış ve uzak yansıması ve yankısıdır, belki de komşu tarlalarda veya tarlada duruyorsanız, bitişik ormanlarda. Mevcut nesne size
az önce geçen bir gösteriyi takip eden bu durgunluk hissini verecektir.
Ne muhteşem bir mesafe, günbatımında ne tarifsiz ihtişam ve güzelliğin
oyukları! Ama kim onların olduğu yere gidebilir veya elini veya ayağını oraya koyabilir? Onlar yuvarlak dünyadan sonsuza dek düşerler.
Erkekler ve kadınlar arasında da sessiz ağaçlar arasında olduğu gibidir; her zaman
gönderilen bir varoluş, bir yokluk, asla bir varlık ve tatmin değildir.
Güzellik asla kavranamaz mı? Kişilerde ve manzarada
eşit derecede erişilemez mi? Kabul edilen ve nişanlanan sevgili, onu kabul ederken
kızının en vahşi cazibesini kaybetmiştir. O cennetti
o onu bir yıldız olarak takip ederken: eğer onun gibi birine
alçalırsa cennet olamaz. Bu ilk fırlatma dürtüsünün her yerde belirmesi, bu kadar çok iyi niyetli yaratığın bu iltifat ve itirazı hakkında ne diyeceğiz? Evrenin bir yerinde hafif bir ihanet ve alay olduğunu varsaymamalı mıyız? Bize yapılan bu kullanıma karşı ciddi bir kızgınlığa kapılmıyor muyuz? Biz gıdıklanan alabalıklar ve doğanın aptalları mıyız? Cennetin ve dünyanın yüzüne bir bakış, tüm huysuzluğu yatıştırır ve bizi daha akıllıca inançlara yöneltir. Zeki olana göre, doğa kendini büyük bir vaade dönüştürür ve aceleyle açıklanmaz. Onun sırrı
anlatılmaz. Birçok ve birçok Oidipus gelir; beyninde tüm gizem
kaynaşır. Ne yazık ki! Aynı büyücülük onun becerisini mahvetmiştir;
dudaklarında hiçbir heceyi şekillendiremez. Onun kudretli yörüngesi taze gökkuşağı gibi derinlere doğru
atılır, ancak henüz hiçbir başmeleğin kanadı onu takip edip eğrinin dönüşünü bildirecek kadar güçlü değildi. Ancak aynı zamanda eylemlerimizin tasarladığımızdan daha büyük sonuçlara yönlendirildiği ve yönlendirildiği de
görünüyor. Yaşam boyunca her taraftan ruhsal etkenler tarafından
rehberlik ediliyoruz ve bizi bekleyen hayırlı bir amaç var.
Doğayla laf dalaşına giremeyiz veya onunla kişilerle uğraştığımız gibi uğraşamayız.
Eğer bireysel güçlerimizi onun güçleriyle karşılaştırırsak
kolayca aşılmaz bir kaderin oyuncağıymışız gibi hissedebiliriz. Ancak, kendimizi işle
özdeşleştirmek yerine, işçinin ruhunun içimizden aktığını hissedersek, sabahın huzurunu
önce kalbimizde, yerçekiminin ve kimyanın dipsiz güçlerini ve bunların üstünde, yaşamın en yüksek biçiminde içimizde önceden var olduğunu
buluruz. Nedenler zincirindeki çaresizliğimizin düşüncesinin bize verdiği huzursuzluk, doğanın bir koşuluna, yani Harekete, fazlaca bakmaktan kaynaklanır. Ancak çekiş asla tekerlekten alınmaz.
Dürtü nerede aşarsa, Dinlenme veya Kimlik onun telafisini ima eder. Dünyanın her yerinde prunella veya kendi kendini iyileştirme yetişir. Her aptalca günün ardından, saatlerinin dumanını ve öfkesini
uyuyarak geçiririz; ve her zaman ayrıntılarla meşgul olsak ve
sık sık onlara köle olsak da, her deneyime doğuştan gelen evrensel yasaları da getiririz. Bunlar, zihinde fikirler olarak var oldukları sürece,
doğada sonsuza dek cisimleşmiş olarak etrafımızda dururlar, insanların deliliğini açığa çıkarmak ve
tedavi etmek için mevcut bir akıl sağlığı. Ayrıntılara olan köleliğimiz yüzlerce aptalca beklentiye ihanet eder. Bir lokomotifin veya bir balonun
icadından itibaren yeni bir çağ bekleriz; yeni motor eski kontrolleri de beraberinde getirir. Elektromanyetizma ile salatanızın tohumdan yetiştirileceğini ve kümes hayvanınızın akşam yemeği için kızartılacağını söylüyorlar; bu, modern hedeflerimizin ve çabalarımızın, nesnelerin yoğunlaşmasının ve hızlanmasının bir sembolüdür; ancak hiçbir şey kazanılmaz; doğa aldatılamaz; insan hayatı yalnızca yetmiş salata uzunluğundadır, hızlı büyürler veya yavaş büyürler. Ancak bu kontrollerde ve imkansızlıklarda, dürtülerde olduğu kadar avantajımızı buluruz. Zaferin nereye düşeceğine izin verin, biz o taraftayız. Ve varlığın tüm ölçeğini, doğanın merkezinden kutuplarına kadar kat ettiğimizi ve her olasılıkta bir payımız olduğunu bilmek, felsefenin ve dinin ruhun ölümsüzlüğüne dair popüler doktrinde dışa dönük ve gerçek anlamda ifade etmeye çalıştığı o yüce parlaklığı ölüme verir. Gerçeklik, rapordan daha mükemmeldir. Burada ne bir yıkım, ne bir kesinti, ne de harcanmış bir top var. İlahi dolaşımlar asla dinlenmez veya oyalanmaz. Doğa bir düşüncenin enkarnasyonudur ve buzun suya ve gaza dönüşmesi gibi tekrar bir düşünceye döner. Dünya zihnin çökelmesidir ve uçucu öz
sonsuza dek özgür düşünce durumuna geri kaçmaktadır. Bu nedenle
doğal nesnelerin zihin üzerindeki etkisinin erdemi ve keskinliği,
ister inorganik ister organize olsun. Hapsedilmiş insan, kristalleşmiş insan,
bitkisel insan, kişileştirilmiş insanla konuşur. Niceliğe saygı duymayan, bütünü ve parçacığı eşit kanal yapan o güç, gülümsemesini sabaha devreder ve özünü her yağmur damlasına damıtır. Her an öğretir ve her nesne: çünkü
bilgelik her biçime aşılanmıştır. Kan olarak içimize dökülmüştür;
acı olarak bizi sarmıştır; haz olarak içimize kaymıştır;
sıkıcı, melankolik günlere veya neşeli emek günlerine bizi sarmıştır; özünü ancak uzun bir süre sonra anlamıştık.

*****

POLİTİKA.

Altın ve demir iyidir
Demir ve altın satın almak için;
Dünyanın tüm postu ve yiyeceği
Çünkü benzerleri satılır.
Akıllı Merlin'e göre,
Napolyon'un büyük olduğunu kanıtladı,--
Ne nezaket ne de para
değerinin çok üstünde satın alamaz.
Korku, Zanaat ve Açgözlülük
Bir Devlet yetiştiremez. Tozdan inşa etmek
Tozdan daha fazlası nedir,--
Duvarlar Amphion yığılmış
Phoebus kurmak zorundadır.
İlham Perileri dokuz
Erdemlerle buluştuğunda,
Tasarımlarına göre
Bir Atlantik koltuğu,
Yeşil meyve bahçesi dallarının yanında
Sıcaktan korunan,
Devlet adamının sürdüğü
Buğday için karık;
Kilise toplumsal değer olduğunda,
Devlet evi ocak olduğunda,
O zaman mükemmel Devlet gelir,
Evdeki cumhuriyetçi.

VII. SİYASET.

Devletle uğraşırken, kurumlarının
yerli olmadığını, doğmadan önce var olsalar da; yurttaştan
üstün olmadıklarını; her birinin bir zamanlar tek bir adamın eylemi olduğunu; her yasa ve geleneğin belirli bir durumu karşılamak için bir insanın çıkarı olduğunu; hepsinin taklit edilebilir, hepsinin değiştirilebilir olduğunu; iyi
olabiliriz, daha iyi yapabiliriz. Toplum genç yurttaş için bir yanılsamadır. Önünde katı bir sükunetle, belirli isimler, adamlar ve meşe ağaçları gibi merkeze kök salmış kurumlarla, herkesin
kendilerini en iyi şekilde yerleştirdiği yerlerle yatıyor. Ancak eski devlet adamı şunu bilir ki
toplum akışkandır; böyle kökler ve merkezler yoktur, ancak herhangi bir parçacık
birdenbire hareketin merkezi haline gelebilir ve sistemi
kendi etrafında dönmeye zorlayabilir; tıpkı Pisistratus veya Cromwell gibi güçlü iradeye sahip her adamın bir süre yaptığı ve Platon veya Pavlus gibi her hakikat adamının sonsuza dek yaptığı gibi. Ancak siyaset gerekli temeller üzerine kuruludur ve hafiflikle ele alınamaz. Cumhuriyetler, yasaların şehri oluşturduğuna, politikada ve nüfusun yaşam biçimleri ve istihdamlarında ciddi değişikliklerin
olduğunu, ticaretin,
eğitimin ve dinin oylanarak kabul edilebileceğine veya reddedilebileceğine inanan genç sivillerle doludur; ve herhangi bir önlemin,
saçma da olsa, ancak onu bir yasa haline getirmek için yeterli
oy
alabilirseniz bir halka dayatılabileceğine inanırlar. Ancak akıllılar, aptalca
yasaların bükülerek yok olan bir kum ipi olduğunu;
Devletin vatandaşın karakterini ve ilerlemesini takip etmesi ve yönlendirmemesi gerektiğini; en güçlü gaspçının hemen ortadan kaldırıldığını; ve yalnızca
Fikirler üzerine inşa edenlerin, sonsuzluk için inşa ettiğini; ve hakim olan hükümet biçiminin, buna izin veren
nüfusta var olan kültürün ifadesi olduğunu bilirler. Yasa yalnızca bir muhtıradır. Bizler
batıl inançlıyız ve yasayı biraz değerli buluyoruz: Yaşayan insanların karakterinde ne kadar hayat varsa, gücü de o kadardır. Yasa orada durmaktadır ve şöyle der:
Dün şunu ve bunu kabul ettik, peki bugün bu madde hakkında ne düşünüyorsunuz?
Yasamız, kendi portremizle damgaladığımız bir paradır: Kısa sürede
tanınmaz hale gelir ve zamanla darphaneye geri döner. Doğa demokratik veya sınırlı monarşik değil, despotiktir ve
oğullarının
hırslılığı tarafından kandırılmayacak veya otoritesinin hiçbir zerresinden mahrum bırakılmayacaktır; ve halkın zihni daha fazla
zekaya açıldığı anda,
kodunun kaba ve kekeme olduğu görülür.
Anlaşılır bir şekilde konuşmaz ve
böyle yapılması gerekir. Bu arada, genel zihnin eğitimi asla durmaz. Gerçek ve basit olanların hayalleri kehanetseldir. Şefkatli şiirsel gençliğin bugün hayal ettiği, dua ettiği ve resmettiği, ancak yüksek sesle söylemekten kaçındığı şey, şimdi kamu kurumlarının kararları olacak; sonra çatışma ve savaşta şikayet ve haklar bildirgesi olarak taşınacak ve sonra yüz yıl boyunca muzaffer yasa ve kuruluş olacak, ta ki yerini yeni dualara ve resimlere bırakana kadar. Devletin tarihi, düşüncenin ilerlemesini kaba bir şekilde çizer ve kültürün ve özlemin inceliğini uzaktan izler. İnsanların zihnini ele geçiren ve yasalarında ve devrimlerinde ellerinden gelenin en iyisini ifade ettikleri siyaset teorisi, kişileri ve mülkü, hükümetin koruması için var olduğu iki nesne olarak görür. Kişilerin hepsi, doğası gereği aynı olma erdemiyle eşit haklara sahiptir. Elbette bu çıkar, tüm gücüyle bir demokrasi gerektirir. Kişiler olarak herkesin hakları, akla erişimleri nedeniyle eşitken, mülkiyet hakları çok eşitsizdir. Bir adam giysilerine, diğeri ise bir ilçeye sahiptir. Bu kaza, öncelikle tarafların beceri ve erdemine, ki bunların her derecesi vardır, ve ikincil olarak mirasa bağlı olarak, eşitsiz düşer ve hakları elbette eşitsizdir. Kişisel haklar, genel olarak aynıdır, nüfus sayımının oranına göre çerçevelenmiş bir hükümet gerektirir; mülkiyet, sahip olma ve sahip olma oranına göre çerçevelenmiş bir hükümet gerektirir. Sürüleri ve hayvan sürüleri olan Laban, Midyanlılar onları kovmasın diye, bunların sınırlarda bir memur tarafından bakılmasını ister; ve bu amaçla vergi öder. Yakup'un sürüsü veya hayvan sürüsü yoktur ve Midyanlılardan korkmaz ve memura vergi ödemez. Laban ve Yakup'un, kişilerini savunacak memuru seçme konusunda eşit haklara sahip olması, ancak koyunları ve sığırları koruyacak memurun Yakup değil Laban tarafından seçilmesi uygun görünüyordu. Ve eğer ek memurların veya gözetleme kulelerinin sağlanıp sağlanmaması sorusu ortaya çıkarsa, Laban ve İshak ve geri kalanı için koruma satın almak için sürülerinin bir kısmını satmak zorunda olanlar, bu konuda Yakup'tan daha iyi ve daha doğru bir karar vermemeli mi? Çünkü genç ve gezgin olduğu için onların ekmeğini yiyor ve kendi ekmeğini yemiyor.

En eski toplumda mülk sahipleri kendi servetlerini yaratırdı ve bu doğrudan sahiplerine geldiği sürece, hiçbir eşitlikçi toplumda mülkün mülk için, kişilerin de kişiler için yasa yapması gerektiği fikrinden başka bir görüş ortaya çıkmazdı.

Ancak mülk, onu yaratmayanlara bağış veya miras yoluyla geçer. Bir durumda, hediye onu gerçekten yeni sahibine ait yapar, tıpkı emeğin onu ilk sahibine ait yapması gibi: diğer durumda, miras durumunda, yasa, her bir kişinin görüşüne göre, kamu huzuruna koyduğu değere göre geçerli olacak bir mülkiyet oluşturur.

Ancak, mülkiyetin mülkiyet için, kişilerin kişiler için yasa oluşturması gerektiği kolayca kabul edilen ilkeyi somutlaştırmak kolay bulunmadı;
çünkü kişiler ve mülk her işlemde birbirine karışıyordu.

Sonunda, haklı ayrımın, mülk sahiplerinin, mülk sahibi olmayanlardan daha fazla seçmeli oy hakkına sahip olması gerektiği,
"adil olanı eşit olarak adlandırmak; eşit olanı adil olarak adlandırmamak" şeklindeki Spartalı ilkeye göre yerleşmiş gibi görünüyordu. "

Bu ilke artık eskiden göründüğü kadar açık görünmüyor, kısmen, yasalarda mülkiyete çok fazla ağırlık verilip verilmediği ve zenginlerin fakirlere tecavüz etmesine ve onları fakir tutmasına izin veren bir yapının olup olmadığı konusunda şüpheler ortaya çıktığı için; ancak esas olarak, ne kadar belirsiz olursa olsun, ancak yine de ifade edilemeyen, mülkiyetin tüm yapısının, mevcut kullanımlarında, zararlı olduğu ve kişiler üzerindeki etkisinin kötüleştiği ve alçaltıcı olduğu; Devletin gerçekten dikkate alması gereken tek çıkarın kişiler olduğu; mülkiyetin her zaman kişileri takip edeceği; hükümetin en yüksek amacının insanların kültürü olduğu; ve eğer insanlar eğitilebilirse, kurumların gelişmelerini paylaşacağı ve ahlaki duygunun ülkenin yasasını yazacağı yönünde içgüdüsel bir his olduğu için.

Bu sorunun adaletini çözmek kolay olmasa da, doğal savunmalarımızı dikkate aldığımızda tehlike daha azdır. Dikkatli olmaktan daha iyi muhafızlar tarafından korunuyoruz genellikle seçtiğimiz gibi yargıçlardan.
Toplum her zaman büyük oranda genç ve aptal kişilerden oluşur.
Mahkemelerin ve devlet adamlarının ikiyüzlülüğünü görmüş olan yaşlılar
ölür ve oğullarına hiçbir bilgelik bırakmazlar. Kendi gazetelerine inanırlar,
babalarının da kendi yaşlarında olduğu gibi. Böyle cahil ve aldatıcı bir
çoğunlukla, Devletler yakında yıkıma uğrardı, ancak valilerin
aptallığının ve hırsının ötesine geçemeyeceği sınırlar vardır. Şeylerin
insanlar gibi kendi yasaları vardır; ve şeylerle oynanmayı reddeder.
Mülkiyet korunacaktır. Ekilip gübrelenmediği sürece mısır yetişmez; ancak çiftçi onu biçip biçme olasılığı
yüzde bir olmadıkça ekmez veya çapalamaz. Herhangi bir biçimde, kişiler ve mülkiyet haklı egemenliklerine sahip olmalı ve sahip olacaktır. Güçlerini, maddenin çekiciliği kadar istikrarlı bir şekilde kullanırlar. Bir pound toprağı asla bu kadar kurnazca örtmeyin, bölün ve alt bölümlere ayırın; sıvıya eritin,
gaza dönüştürün; her zaman bir pound ağırlığında olacaktır; her zaman bir pound ağırlığının tam erdemiyle diğer maddeleri çekecek ve onlara direnecektir:--ve
bir kişinin nitelikleri, zekâsı ve ahlaki enerjisi,
herhangi bir yasa veya yok edici tiranlık altında, uygun güçlerini kullanacaktır,--açıkça değilse, o zaman gizlice; yasa için değilse, o zaman yasaya karşı; eğer
sağlamca değilse, o zaman zehirli; hakla veya güçle.

Kişisel etkinin sınırlarını belirlemek imkansızdır, çünkü kişiler
ahlaki veya doğaüstü güç organlarıdır.
Toplulukların zihnini ele geçiren bir fikrin, medeni özgürlük veya
dini duygu gibi, egemenliği altında, kişilerin güçleri artık
hesaplama konusu değildir. Özgürlük veya fetih konusunda oybirliğiyle kararlı bir insan milleti
devletçilerin aritmetiğini kolayca alt üst edebilir ve araçlarıyla orantısız
abartılı eylemlerde bulunabilir; Yunanlılar,
Sarazenler, İsviçreliler, Amerikalılar ve Fransızlar gibi.

Aynı şekilde, mülkiyetin her zerresine kendi çekiciliği aittir.
Bir sent, belirli miktarda tahılın veya başka bir
malın temsilcisidir.
Değeri, hayvan insanının ihtiyaçlarındadır. O kadar
çok sıcaklık, o kadar çok ekmek, o kadar çok su, o kadar çok topraktır.
Yasa, mülkiyetin
sahibine istediğini yapabilir; adil gücü yine de
senle bağlantılı olacaktır.
Yasa, çılgın bir şekilde, mülkiyetin sahipleri hariç herkesin
güç sahibi olacağını söyleyebilir; onların oy hakkı olmayacaktır.
Yine de, daha yüksek bir yasayla, mülkiyet, yıl be yıl, mülkiyetle ilgili her yasayı yazacaktır. Mülk sahibi olmayan, mülk sahibinin
katibi olacaktır. Sahiplerin yapmak istediklerini, mülkiyetin tüm gücü yapacaktır, ya yasa aracılığıyla ya da ona meydan okuyarak.
Elbette, sadece büyük mülklerden değil, tüm mülkiyetten bahsediyorum. Zenginler oy çokluğuyla yenildiğinde, sıklıkla olduğu gibi, birikimlerini aşan şey fakirlerin ortak hazinesidir. Her insan bir şeye sahiptir, bu sadece bir inek, bir el arabası veya silahları olabilir ve bu yüzden o mülkü elden çıkarmak zorundadır. Kişi ve mülkiyet haklarını, yargıcın kötülüğüne veya aptallığına karşı güvence altına alan aynı zorunluluk, her ulusa ve düşünce alışkanlığına özgü olan ve toplumun diğer devletlerine hiçbir şekilde aktarılamayan yönetim biçimini ve yöntemlerini belirler. Bu ülkede, yaşayan insanların hafızasında, hala yeterli sadakatle ifade ettikleri insanların karakterinden ve durumundan türemiş olmaları bakımından benzersiz olan siyasi kurumlarımızdan çok
övünüyoruz ve bunları tarihteki diğerlerine gösterişli bir şekilde tercih ediyoruz. Onlar bizim için daha iyi değil, sadece daha uygunlar. Modern zamanlarda demokratik biçimin avantajını iddia etmekte akıllıca olabiliriz, ancak dinin monarşiyi kutsadığı diğer toplum devletlerine göre bu uygun değildi. Demokrasi bizim için daha iyidir, çünkü günümüzün dini duygusu onunla daha iyi uyuşmaktadır. Doğuştan demokratlar olarak, monarşiyi yargılamaya hiçbir zaman yetkili değiliz,
ki monarşik fikirde yaşayan babalarımıza göre de
nispeten doğruydu. Fakat kurumlarımız, çağın ruhuyla örtüşse de,
diğer biçimleri itibarsızlaştıran pratik kusurlardan muaf değil. Her gerçek Devlet yozlaşmıştır. İyi insanlar
kanunlara fazla uymamalıdır. Hükümete yönelik hangi hiciv,
şimdi asırlardır
kurnazlığı ifade eden ve Devletin bir hile olduğunu ima eden
politik kelimesinde iletilen kınamanın şiddetine eşit olabilir?

Aynı iyi huylu zorunluluk ve aynı pratik suistimal, her Devletin kendisini böldüğü, hükümetin idaresinin muhalifleri ve savunucuları olan partilerde de görülür. Partiler ayrıca içgüdülere dayanır ve kendi mütevazı amaçlarına giden
liderlerinin sağduyusundan daha iyi rehberlere sahiptir. Kökenlerinde sapkın hiçbir şey yoktur, ancak kaba bir şekilde gerçek ve kalıcı bir ilişkiye işaret ederler. Doğu rüzgarını veya donu, üyelerinin çoğunluğu konumlarını açıklayamayan, ancak kendilerini içinde buldukları çıkarların savunulması için duran bir siyasi parti kadar akıllıca bir şekilde kınayabiliriz. Onlarla kavgamız, bir liderin emriyle bu derin doğal zemini terk edip kişisel düşüncelere itaat ederek,
hiçbir şekilde kendi sistemlerine ait olmayan noktaların korunması ve savunulmasına atıldıklarında başlar. Bir parti sürekli olarak kişilik tarafından yozlaştırılır. Derneği sahtekârlıktan kurtarırken, liderlerine aynı şefkati gösteremeyiz. Yönettikleri kitlelerin itaatkarlığının ve şevkinin ödüllerini biçerler. Normalde partilerimiz, ilke değil, durum partileridir; ticari çıkarlarla çatışan ekici çıkarlar; kapitalistlerin ve işçilerin partisi; ahlaki karakterleri aynı olan ve birçok önlemlerinin desteklenmesinde birbirleriyle kolayca zemin değiştirebilen partiler. İlke partileri, dini mezhepler veya serbest ticaret, genel oy hakkı, köleliğin kaldırılması, ölüm cezasının kaldırılması
partisi gibi partiler, kişiliklere dönüşür veya coşku uyandırır. Bu ülkedeki önde gelen partilerimizin (ki bunlar bu fikir topluluklarının adil bir örneği olarak gösterilebilir) kusuru, kendilerini hak ettikleri derin ve gerekli zemine yerleştirmemeleri, ancak yerel ve anlık, devlete hiçbir şekilde yararlı olmayan bir önlemi alırken öfkeye kapılmalarıdır. Şu anda neredeyse ulusu paylaşan iki büyük partiden birinin en iyi davaya sahip olduğunu ve diğerinin en iyi adamları barındırdığını söyleyebilirim. Filozof, şair veya din adamı elbette ki demokratla birlikte oy kullanmak isteyecektir, serbest ticaret için, geniş oy hakkı için, ceza kanunundaki yasal zulümlerin kaldırılması için ve gençlerin ve fakirlerin zenginlik ve güç kaynaklarına her şekilde erişiminin kolaylaştırılması için. Ancak, sözde halk partisinin kendisine bu özgürlükçülüklerin temsilcileri olarak önerdiği kişileri nadiren kabul edebilir. Onların kalbinde, demokrasinin adına umut ve erdemi veren amaçlar yoktur. Amerikan radikalizminin ruhu yıkıcı ve amaçsızdır: sevgi dolu değildir; gizli ve ilahi amaçları yoktur, ancak yalnızca nefret ve bencillikten dolayı yıkıcıdır. Diğer yandan, nüfusun en ılımlı, yetenekli ve kültürlü kesiminden oluşan muhafazakar parti, çekingendir ve yalnızca mülkiyeti savunur. Hiçbir hakkı savunmaz, hiçbir gerçek iyiliğe özlem duymaz, hiçbir suçu damgalamaz, hiçbir cömert politika önermez; ne inşa eder, ne yazar, ne sanatı yüceltir, ne dini teşvik eder, ne okullar kurar, ne bilimi teşvik eder, ne köleleri özgürleştirir, ne de fakirlerle, Kızılderililerle veya göçmenlerle dostluk kurar. İktidardayken hiçbir partiden, dünyanın bilim, sanat veya insanlıkta, ulusun kaynaklarıyla orantılı bir fayda beklemesi söz konusu değildir.

Bu kusurlar yüzünden cumhuriyetimizden umudumu kesmiyorum. Hiçbir şans dalgasının insafına kalmamış durumdayız. Vahşi partilerin çekişmesinde, insan doğası her zaman değer görür; tıpkı Botany Körfezi'ndeki mahkumların çocuklarının diğer çocuklar kadar sağlıklı bir ahlaki duyguya sahip olduğu
görüldüğü gibi. Feodal devletlerin vatandaşları, demokratik kurumlarımızın anarşiye düşmesinden endişe duyuyor ve aramızdaki daha yaşlı ve daha dikkatli olanlar, Avrupalılardan çalkantılı özgürlüğümüze biraz korkuyla bakmayı öğreniyor. Anayasayı yorumlama lisansımızda ve kamuoyunun despotluğunda hiçbir dayanağımız olmadığı söyleniyor;
ve bir yabancı gözlemci, aramızdaki Evliliğin kutsallığında güvence bulduğunu düşünüyor; bir diğeri ise bunu Kalvinizmimizde bulduğunu düşünüyor. Fisher Ames, bir monarşi ile bir cumhuriyeti karşılaştırdığında,
bir monarşinin iyi yelken açan bir ticaret gemisi olduğunu, ancak bazen bir kayaya çarpıp
dibe batacağını; bir cumhuriyetin ise asla batmayacak bir sal olduğunu,
ancak o zaman ayaklarınızın her zaman suda olduğunu söyleyerek, popüler güvenliği daha akıllıca ifade etti. Şeylerin yasalarıyla dost olduğumuz sürece hiçbir biçim tehlikeli bir öneme sahip olamaz.
Atmosferin başımıza kaç ton ağırlığında baskı yaptığının bir önemi yoktur,
tamam, yeter ki akciğerlerde aynı basınç ona dirensin. Kütleyi
bin kat artırın, tepki eyleme eşit olduğu sürece bizi ezmeye başlayamaz. İki kutup, iki kuvvet, merkezcil ve merkezkaç kuvveti, evrenseldir ve her kuvvet kendi faaliyetiyle diğerini geliştirir. Vahşi özgürlük demir vicdanı geliştirir.
Özgürlük eksikliği,
yasayı ve nezaketi güçlendirerek vicdanı sersemletir. 'Linç yasası'
sadece liderlerde daha fazla dayanıklılık ve kendi kendine yetebilme varsa
geçerlidir. Bir güruh kalıcı olamaz; herkesin çıkarı
onun var olmamasını gerektirir ve sadece adalet herkesi tatmin eder.

Tüm yasalarda parlayan hayırsever zorunluluğa sonsuz bir şekilde güvenmeliyiz. İnsan doğası onlarda kendini heykellerde, şarkılarda veya demiryollarında olduğu gibi karakteristik bir şekilde ifade eder; ve ulusların kurallarının bir özeti ortak vicdanın bir kopyası olurdu.
Hükümetlerin kökeni insanların ahlaki kimliğindedir.
Birinin nedeni bir diğeri ve diğer herkes için neden olarak görülür.
Herhangi bir tarafın, kendi tarafları için ne kadar çok veya ne kadar kararlı olurlarsa olsunlar, tatmin olduğu bir orta yol vardır. Her insan kendi zihninin kararlarında en basit iddiaları ve eylemleri için bir onay bulur ve buna
Hakikat ve Kutsallık adını verir. Bu kararlarda tüm vatandaşlar mükemmel bir
anlaşma bulur ve sadece bunlarda; ne yenileceği, ne giyileceği,
zamanın iyi kullanımı veya ne kadar arazi veya kamu yardımı talep etmeye
hak sahibi olunduğu konusunda değil. Bu gerçek ve adalet, insanlar şu anda
toprağın ölçülmesine, hizmetin paylaştırılmasına,
hayatın ve mülkün korunmasına uygulamaya çalışıyorlar. İlk çabaları, şüphesiz,
çok beceriksizce. Yine de mutlak hak ilk yöneticidir; ya da her hükümet kirli bir teokrasidir. Her toplumun yasasını yapmayı ve düzeltmeyi amaçladığı fikir, bilge adamın iradesidir. Bilge adamı doğada bulamaz ve hükümetini düzenekle güvence altına almak için garip ama ciddi çabalar sarf eder; örneğin tüm halkın her ölçüde sesini çıkarmasını sağlayarak; ya da tümünün temsilini elde etmek için çifte seçim yaparak; ya da en iyi vatandaşların seçimiyle; ya da hükümeti kendi temsilcilerini seçebilecek birine emanet ederek verimlilik ve iç barış avantajlarını güvence altına almak için. Tüm hükümet biçimleri, tüm hanedanlarda ortak ve sayılardan bağımsız, iki adamın olduğu yerde mükemmel, yalnızca bir adamın olduğu yerde mükemmel olan ölümsüz bir hükümeti sembolize eder. Her insanın doğası, ona arkadaşlarının karakterinin yeterli bir reklamıdır. Benim doğrum ve yanlışım onların doğruları ve yanlışlarıdır. Ben bana uygun olanı yaparken ve uygun olmayan şeylerden uzak dururken, komşum ve ben sık sık kendi imkânlarımızla anlaşıp bir süre aynı amaç için birlikte çalışırız. Fakat ne zaman kendim üzerindeki hakimiyetimin bana yeterli olmadığını görsem ve onun yönetimini de üstlensem, gerçeği
aşarım ve onunla yanlış ilişkilere girerim. Ondan çok daha fazla becerim veya gücüm olabilir ki o yanlış duygusunu yeterince ifade edemez, ama bu bir yalandır ve hem ona hem de bana yalan gibi zarar verir. Aşk ve doğa bu varsayımı sürdüremez; pratik bir yalanla, yani zorla icra edilmelidir. Başkası için bu girişim, dünyadaki hükümetlerde muazzam bir
çirkinliğe sahip olan gaftır. Sayılar açısından da bir çift açısından da aynıdır, sadece pek de
anlaşılır değildir. Kendimi bir özdenetim
altına almamla, bir başkasının
benim görüşlerime göre hareket etmesini sağlamam arasında büyük bir fark olduğunu yeterince iyi görebiliyorum; ama insan ırkının dörtte biri bana ne yapmam gerektiğini söylemeyi umduğunda, koşullar beni çok fazla rahatsız edebilir
ve emirlerinin saçmalığını açıkça görmeyebilirim. Bu nedenle tüm kamusal amaçlar özel amaçların yanında belirsiz ve hayalperest görünür. Çünkü insanların kendileri için
yaptıkları dışında herhangi bir yasa gülünçtür. Kendimi
çocuğumun
yerine koyarsam ve tek bir düşüncede durup şeylerin
şöyle veya böyle olduğunu görürsek, bu algı onun ve benim için yasadır. İkimiz de oradayızdır,
ikimiz de hareket ederiz. Ama eğer onu düşünceye dahil etmeden,
onun planına bakarsam ve onun için nasıl olduğunu tahmin ederek, şunu veya bunu emredersem,
asla bana itaat etmeyecektir. Bu hükümetlerin tarihidir,--bir adam bir başkasını
bağlayacak bir şey yapar.
Beni tanımayan bir adam bana vergi verir; Uzaktan bana bakan biri, emeğimin bir kısmının
benim değil, onun
hayal ettiği gibi şu veya bu tuhaf amaca gideceğini emrediyor. Sonucu görün. Tüm borçlar arasında insanlar vergileri ödemeye en az isteklidir. Bu hükümete karşı ne kadar da alaycı bir eleştiri! Her yerde
paralarının karşılığını aldıklarını düşünüyorlar, bunlar hariç.

Bu nedenle ne kadar az hükümetimiz olursa o kadar iyi,--daha az yasa ve daha az güvenilen güç. Bu resmi Hükümetin kötüye kullanılmasına karşı panzehir
özel karakterin etkisi, Bireyin büyümesi;
vekilin yerini alacak olanın
müdürün görünümü; mevcut hükümetin
sahiplenilmesi gereken, ancak
zavallı bir taklit olan bilge adamın görünümüdür. Her şeyin yetiştirmeye meyilli olduğu; özgürlüğün,
kültürün, ilişkilerin, devrimlerin oluşturmaya ve sunmaya gittiği şey
karakterdir; bu, Doğanın amacıdır, kralının bu taç giyme törenine ulaşmaktır. Devlet, bilge adamı eğitmek için vardır ve bilge adamın
görünüşüyle ​​Devlet sona erer. Karakterin
görünüşü Devleti gereksiz kılar. Bilge adam Devlettir. Onun
orduya, kaleye veya donanmaya ihtiyacı yoktur,--insanları çok sever; arkadaşlarını kendisine çekmek için rüşvet,
ziyafet veya saraya ihtiyacı yoktur; hiçbir avantajlı araziye,
elverişli koşullara ihtiyacı yoktur. Kütüphaneye ihtiyacı yoktur, çünkü
düşünmemiştir; kiliseye ihtiyacı yoktur, çünkü o bir peygamberdir; kanun kitabına ihtiyacı yoktur, çünkü o bir
yasa koyucuya sahiptir; paraya ihtiyacı yoktur, çünkü o bir değerdir; yola ihtiyacı yoktur, çünkü
olduğu yerdedir; deneyime ihtiyacı yoktur, çünkü yaratıcının hayatı
içinden geçer ve onun gözlerinden bakar. Kişisel arkadaşları yoktur, çünkü
tüm insanların duasını ve dindarlığını kendisine çekme
büyüsüne sahip olanın, birkaç kişiyi eğitmeye ve onlarla seçkin ve şiirsel bir hayat paylaşmaya ihtiyacı yoktur.
İnsanlarla ilişkisi melek gibidir; hafızası onlar için mürdür; varlığı, tütsü ve çiçeklerdir.

Medeniyetimizin meridyenine yakın olduğunu düşünürüz, ama henüz
horoz ötüşünde ve sabah yıldızındayız. Barbar toplumumuzda
karakterin etkisi henüz emekleme aşamasındadır. Siyasi bir güç olarak, tüm yöneticileri sandalyelerinden devirecek olan haklı efendi olarak,
varlığından henüz şüphelenilmiyor. Malthus ve Ricardo bunu tamamen atlıyor; Yıllık Kayıt sessiz; Konuşmalar Sözlüğü'nde kaydedilmemiş; Başkanın Mesajı, Kraliçenin Konuşması bundan bahsetmemiş; ve yine de hiçbir zaman hiçbir şey değildir. Dehanın ve dindarlığın dünyaya
attığı her düşünce dünyayı değiştirir. Güç listelerindeki gladyatörler, tüm güç ve taklit elbiselerinin altında, değerin varlığını hissederler. Ticaret ve hırsın mücadelesinin ta kendisinin bu tanrısallığın itirafı olduğunu düşünüyorum; ve bu alanlardaki başarılar, utanmış ruhun çıplaklığını gizlemeye çalıştığı
zavallı telafiler, incir yaprağıdır. Her yerde isteksizce benzer bir saygı duruşu buluyorum. Bunun nedeni,
bizden ne kadar çok şey beklendiğini bilmemizdir ki,
değerin yerine geçecek küçük bir yetenek göstermek için sabırsızlanıyoruz. Bu karakter yüceliği hakkının bilinciyle rahatsız ediliyoruz ve buna karşıyız.
Ama her birimizin bir yeteneği var, biraz yararlı, zarif,
ya da müthiş, eğlenceli veya kazançlı şeyler yapabiliriz. Bunu, başkalarına ve kendimize iyi ve eşit bir yaşam standardına ulaşamadığımız için bir özür olarak yapıyoruz.
Ama bunu arkadaşlarımızın dikkatine
sunduğumuz sürece bizi tatmin etmiyor. Onların gözlerine toz atabilir,
ama kendi kaşlarımızı çatmamıza veya dışarıda yürürken bize güçlülerin dinginliğini vermemize izin vermiyor.
Yolculuk yaparken tövbe ediyoruz. Yeteneğimiz bir tür kefarettir ve görkemli anımızı, biraz fazla incelikli olarak ve birçok eylemden oluşan tek bir eylem olarak değil, kalıcı enerjimizin adil bir ifadesi olarak, belli bir aşağılanmayla düşünmeye zorlanıyoruz. Yetenekli insanların çoğu toplumda bir tür zımni itirazla karşılaşır. Her biri, 'Ben
hepimiz
burada değilim' der gibi görünür. Senatörler ve başkanlar,
yeterince acı çekerek bu kadar yükseğe tırmandılar,
bu yeri özellikle hoş buldukları için değil,
gerçek değer için bir özür olarak ve gözümüzde erkekliklerini haklı çıkarmak için. Bu
göze çarpan sandalye,
zavallı, soğuk, sert bir yapıya sahip olmalarının telafisidir. Ellerinden geleni yapmalılar.
Bir orman hayvanı sınıfı gibi, onların da kavrayıcı bir kuyruktan başka bir şeyleri yoktur; tırmanmalılar veya sürünmeliler. Eğer bir adam kendini o kadar zengin bir yapıya sahip bulursa ki
en iyi kişilerle sıkı ilişkilere girebilir ve
davranışının onuruyla ve tatlılığıyla etrafındaki hayatı sakinleştirebilirse,
parti meclisi ve basının iltifatını atlatıp
bir politikacınınki kadar boş ve gösterişli ilişkileri arzulayabilir mi? Kesinlikle
samimi olmayı göze alabilen hiç kimse şarlatan olmazdı. Zamanın eğilimleri özyönetim fikrini destekler ve bireyi, tüm kurallar için, kendi anayasasının ödüllerine ve cezalarına bırakır; bu anayasa, bizim inandığımızdan daha fazla enerjiyle çalışırken, biz yapay kısıtlamalara bağımlıyız. Bu yöndeki hareket, modern tarihte çok belirgin olmuştur. Çok şey kör ve itibarsız olmuştur,
ama devrimin doğası isyancıların ahlaksızlıklarından etkilenmez; çünkü bu tamamen ahlaki bir güçtür. Tarihte hiçbir parti tarafından benimsenmemiştir ve benimsenemez de. Bireyi tüm partilerden ayırır ve aynı zamanda onu ırka birleştirir. Kişisel özgürlükten veya mülkiyet güvenliğinden daha yüksek hakların tanınmasını vaat eder. Bir insanın istihdam edilme, güvenilme, sevilme, saygı görme hakkı vardır. Bir Devletin temeli olarak sevginin gücü
hiç denenmemiştir. Her şefkatli protestan belirli toplumsal sözleşmelerde kendi payına düşeni yapmaya zorlanmadığında her şeyin
karmaşaya düştüğünü hayal etmemeliyiz; ayrıca, güç yönetimi sona erdiğinde, yolların inşa edilebileceğinden, mektupların taşınabileceğinden ve emeğin meyvesinin
sağlanabileceğinden şüphe etmemeliyiz. Yöntemlerimiz şimdi o kadar mükemmel mi ki, tüm
rekabet umutsuz? Dostlardan oluşan bir millet daha iyi yollar
tasarlayamaz mı? Öte yandan, en muhafazakar ve çekingen olanlar bile süngünün ve güç sisteminin erken teslim olmasından korkmasın. Çünkü, irademizden oldukça üstün olan doğa düzenine göre, bu şekilde durur; insanların bencil olduğu yerde her zaman bir güç yönetimi olacaktır; ve güç kodunu terk edecek kadar saf olduklarında, postanenin, otoyolun, ticaretin ve mülk alışverişinin, müzelerin ve kütüphanelerin, sanat ve bilim kurumlarının bu kamusal amaçlarının nasıl cevaplanabileceğini görecek kadar akıllı olacaklardır.

Dünyanın çok düşük bir durumunda yaşıyoruz ve güç üzerine kurulu hükümetlere gönülsüzce haraç ödüyoruz. En dindar ve medeni ulusların en dindar ve eğitimli insanları arasında, toplumun yapay kısıtlamalar olmadan ve güneş sistemi gibi sürdürülebilir olduğuna onları ikna edecek ahlaki duyguya ve şeylerin birliğine yeterli bir inanç yoktur; veya özel vatandaşın bir hapishane veya müsadere
imacı olmadan makul ve iyi bir komşu olabileceğine. Garip olan bir şey de, hiçbir insanda, Devleti hak ve sevgi ilkesine göre yenilemenin geniş tasarımına ilham verecek kadar doğruluk gücüne yeterli inanç olmamıştır. Bu tasarımı
iddia edenlerin hepsi kısmi reformculardı ve
kötü Devletin üstünlüğünü bir şekilde kabul ettiler. Kendi ahlaki doğasının basit gerekçesiyle yasaların otoritesini sürekli olarak
reddeden tek bir insanı bile
aklıma getirmiyorum.
Deha dolu ve kader dolu bu tür tasarımlar,
açıkça hava resimleri olarak
olarak kabul edilmedikçe eğlendirilmez. Bunları sergileyen kişi bunların uygulanabilir olduğunu düşünmeye cesaret ederse, bilginleri ve din adamlarını iğrendirir; yetenekli erkekler ve üstün duygulara sahip kadınlar ise küçümsemelerini gizleyemezler. Doğa gençliğin kalbini bu coşkunun telkinleriyle doldurmaya devam ediyor ve şimdi erkekler var, eğer gerçekten çoğul sayıyla konuşabiliyorsam, daha doğrusu, az önce bir adamla konuşuyordum, ona hiçbir olumsuz deneyimin ağırlığı, binlerce insanın birbirlerine karşı en büyük ve en basit duyguları, bir arkadaş düğümü veya bir çift sevgili gibi, bir an için bile imkansız görünmeyecek.

*****

NOMİNALİST VE GERÇEKÇİ.

Sayısız yukarı doğru çabalayan dalgalarda
Ay tarafından çekilen gelgit dalgası çabalar:
Binlerce uzağa nakledilen greftte
Ana meyve hayatta kalır;
Böylece, yeni doğan milyonlarda,
Mükemmel Adem yaşar.
Yaz sabahları da daha az değerli değildir
Uyandırdıkları her çocuk için,
Ve her biri yeni bir hayatla kendi küresini
Kendi iyiliği için doldurur.

VIII. NOMİNALİST VE GERÇEKÇİ.

Bir insanın sadece göreceli ve temsili bir doğa olduğunu yeterince sık söyleyemem. Her biri gerçeğin bir ipucudur, ancak yine de bize oldukça yeni ve kaçınılmaz bir şekilde ima ettiği
o gerçek olmaktan yeterince uzaktır. Eğer onu onda ararsam bulamayacağım. Herhangi bir insan
iddia ettiği şeyin saf akışını bana iletebilir mi! Uzun süre sonra, bana vaat ettiği o niteliği başka bir yerde bulurum. Platoncuların dehası öğrenci için sarhoş edicidir, ancak
onların tüm kitaplarından ne kadar az ayrıntısını ayırabilirim. Adam bir anlığına düşünceyi temsil eder, ancak incelemeye dayanmaz; ve bir erkek topluluğu, örneğin, şövalyelik veya görgü güzelliği gibi, belirli bir niteliği ve kültürü, yüzeysel olarak yeterince iyi temsil eder; ancak bunları ayırırsanız, grupta ne bir beyefendi ne de bir hanımefendi kalır. En ufak bir ipucu, bizi hiçbir erkeğin farkına varmadığı bir karakterin peşinde koşmaya yönlendirir. Öylesine
aşırı
gözlerimiz var ki, en küçük yayı gördüğümüzde eğriyi tamamlarız ve
örttüğünü düşündüğümüz diyagramdan perde kalktığında, ilk gördüğümüz yay parçasından daha fazlasının çizilmediğini
görerek canımız sıkılır. Birbirimizin yeteneklerini ve vaatlerini inşa etmede çok fazla
cömertiz. Tarafların daha önce yaptıklarının aynısını tekrar yapacaklar; ancak doğalarından ve başlangıçlarından çıkardığımız şeyi
yapmayacaklar. Bu doğada var, ancak onlarda yok. Bu,
dünyada oluyor ve buna sıklıkla kamusal bir tartışmada tanık oluyoruz. Konuşmacıların her biri kendini
kusurlu bir şekilde ifade ediyor; hiçbiri diğerinin
söylediğini duymuyor, her birinin zihninin meşguliyeti bu kadar; ve sadece duymakla yetinen ve
konuşmayan dinleyiciler, her bir tartışmacının kendi
işine ne kadar yanlış kafalı ve beceriksiz olduğunu çok akıllıca ve üstün bir şekilde yargılıyor. Büyük adamlar veya büyük yeteneklere sahip adamlar kolayca bulabilirsiniz,
ama simetrik adamlar asla. Saf bir entelektüel güçle veya bir şefkatle karşılaştığımda, işte burada bir insan olduğuna inanıyorum; ve hemen bu bireyin kendi veya genel amaçlara arkadaşlarından daha fazla erişemediğini keşfetmekle
mahcup oluyorum; çünkü saygımı
çeken güç, yeteneklerinin toplam senfonisi tarafından desteklenmiyor. Tüm kişiler, sahip oldukları bir güzellik veya
fayda özelliğiyle topluma var oluyorlar. İnsanın oranlarını o tek güzel özellikten ödünç alıyoruz ve portreyi simetrik olarak tamamlıyoruz; bu yanlış,
çünkü vücudunun geri kalanı küçük veya deforme olmuş. İyi bir kamusal görünüm sergileyen ve bundan özel karakterinin mükemmelliği sonucuna varan bir kişiyi gözlemliyorum, ki bu da buna dayanıyor; ama özel bir karakteri yok. O, tatiller için zarif bir pelerin veya laik bir figür. Tüm şairlerimiz, kahramanlarımız ve azizlerimiz, bir veya birçok bölümde fikrimizi tatmin etmekte tamamen başarısız oluyorlar, kendiliğinden ilgimizi çekemiyorlar ve böylece bizi kendi geleceğimizden başka hiçbir gerçekleşme umudu olmadan bırakıyorlar. Tüm iyi karakterleri abartmamız, her birini sırayla ruhla özdeşleştirmemizden kaynaklanıyor. Ama masallaştırdığımız türden adamlar yok; ne İsa, ne Perikles, ne Sezar, ne Angelo, ne de Washington, bizim yarattığımız gibi. Büyük adamlar tarafından izin verildiği için çok fazla saçmalığı kutsallaştırıyoruz. Onun zaafı olmayan hiçbir şey yok. Gerçekten inanıyorum ki bir melek ahlaki yasanın korosunu söylemeye gelirse çok fazla zencefilli kurabiye yer, özel mektuplarla özgürlükler alır veya değerli bir vahşet yapar. Dahilerimizin yararlı hiçbir şey yapamaması yeterince kötüdür, ancak iyi özelliklere sahip hiçbir insanın topluma uygun olmaması daha da kötüdür. Uzaktan hayranlık duyulur, ancak sakat görünmeden yaklaşamaz. İyi özelliklere sahip insanlar kendilerini yalnızlıkla, nezaketle, hicivle veya ekşi bir dünyevi tavırla korurlar, her biri yararlı ilişki kurma yetersizliğini olabildiğince gizler, ancak ya sevgiye ya da öz güvene ihtiyaç duyarlar. Gerçekliğe olan doğal sevgimiz bu deneyimle birleşerek bize biraz çekingenlik öğretir ve kişilerin parlak niteliklerine çok ani bir şekilde teslim olmamızı engeller. Gençler yeteneklere veya belirli mükemmelliklere hayranlık duyar; Yaşlandıkça toplam güçlere ve etkilere değer veririz, insanların ve şeylerin izlenimi, niteliği, ruhu gibi. Deha
her şeydir. İnsan, onun sistemidir: tek bir kelimeyi veya eylemi değil,
alışkanlığını deneriz. Övdüğünüz eylemleri ben övmem, çünkü onlar onun inancından
ayrılmalardır ve sadece uyumlardır. Kabileleri ve ırkları tek bir kutuplulukta düzenleyen manyetizma tek başına saygı duyulacak şeydir; insanlar çelik
ufalamalarıdır. Yine de haksız yere bir parçacık seçip, 'Ey çelik törpüleme numarası bir! Sana karşı ne kadar da yürek çekişleri hissediyorum! Bunlar senin ne kadar
muazzam erdemlerin! Sana ne kadar da anayasal ve
anlatılamaz.' Biz konuşurken mıknatıs taşı geri çekilir; törpülememiz geri kalanlarla birlikte bir yığın halinde düşer ve biz zavallı tıraşa
şakamızı sürdürürüz. Evrensellere gidelim; iğnelere değil, manyetizma için. İnsan hayatı ve onun kişileri zavallı deneysel iddialardır.
Kişisel bir etki bir ignis fatuus'tur. Büyük olduğunu söylerlerse, büyüktür; küçük olduğunu söylerlerse, küçüktür; sırayla onu görürsün ve görmezsin; tüm büyüklüğünü konuşmacıların anlık tahminlerinden ödünç alır: Will-of-the-wisp çok yaklaşırsanız kaybolur, çok
uzaklaşırsanız kaybolur ve yalnızca bir açıyla parlar. Washington'un büyük bir adam olup olmadığını kim söyleyebilir? Franklin'in olup olmadığını kim söyleyebilir? Evet, yoksa
on iki, altı veya üç büyük şöhret tanrısı dışında herhangi biri mi? Ve onlar da
ebedi olanın önünde belirir ve kaybolur.

Biz amfibi yaratıklarız, iki unsur için silahlanmış, iki takım yeteneğe sahibiz, özel ve genel. Aletimizi
genel gözlem için ayarlıyoruz ve gökleri, karasal manzarada tek bir figürü seçtiğimiz kadar kolayca tarıyoruz. Teorimizde yeri olmayan ve adı olmayan unsurları tespit etmede pratik olarak becerikliyiz. Bu nedenle, insanlarda ve insan bedenlerinde, tüm ölçülebilir özelliklerinin aritmetik olarak toplanmasıyla hesaba katılmayan atmosferik bir etkiden çok haberdarız. Bir ulusun dehası vardır ki bu, sayısal vatandaşlarda bulunmaz, ancak toplumu karakterize eder. Güçlü, dakik, pratik, iyi konuşan İngiltere, eğer onu aramak için adaya gitsem, bulamam. Parlamentoda, tiyatroda, yemek masalarında, çok sayıda zengin, cahil, kitap okuyan, geleneksel, gururlu adam, birçok yaşlı kadın görebilirim ve iyi konuşmalar yapan, doğru makineleri birleştiren ve cesur ve sinirli işler yapan İngiliz'i hiçbir yerde göremedim. Amerika'da durum daha da kötüdür, ırkın entelektüel çevikliğinden dolayı, ülkenin dehası vaatlerinde daha görkemli ve performansında daha zayıftır. Webster, Webster'ın işini yapamaz. Fransızları, İspanyolları, Alman dehalarını yeterince net bir şekilde kavrıyoruz ve belki de bu uluslardan hiçbirinde bu tipe karşılık gelen tek bir bireyle karşılaşmamamız daha az gerçek değil. Ulusun ruhunu büyük ölçüde dilden çıkarıyoruz, bu dil her güçlü bireyin yüzlerce yıl boyunca bir taş
katkıda bulunduğu bir tür anıttır. Ve evrensel olarak, bu toplumsal gücün iyi bir örneği, ahlaksızlaştırılamayan dilin doğruluğudur. Ahlakla ilgili herhangi bir anlaşmazlıkta, halkın dilinin ifade ettiği duygulara güvenle başvurulabilir. Atasözleri, kelimeler ve dilbilgisi vurgulamaları, kamusal duyguyu en bilge bireyden daha fazla saflık ve kesinlikle iletir.

Nominalistlerle olan ünlü anlaşmazlıkta, Gerçekçilerin epeyce
aklı vardı. Genel fikirler özlerdir. Onlar bizim tanrılarımızdır: en taraflı ve iğrenç yaşam biçimini
yuvarlar ve yüceltir. Ayrıntılara olan eğilimimiz hayatımızı aşağı çekemez ve onu şiirden mahrum bırakamaz. Günlük işçi, toplumsal terazinin dibinde dururken sayılır, ancak
dünyanın yasalarıyla doludur. Ölçüleri saatlerdir;
sabah ve akşam, gündönümü ve ekinoks, geometri, astronomi ve doğanın tüm
güzel kazaları zihninde oynar. Hayatın nesrini temsil eden ve salonlarda neredeyse hiç özür dilemeden
konuşulmayan para, etkileri ve yasaları bakımından güller kadar güzeldir.
Mülkiyet dünyanın hesaplarını tutar ve her zaman ahlakidir.
Mülkiyet, emeğin, bilgeliğin ve erdemin uluslarda, sınıflarda ve (tüm yaşam süresi düşünüldüğünde, telafileriyle birlikte) bireyde olduğu yerde bulunacaktır. Dünya ne kadar da bilge görünüyor,
ulusların yasaları ve gelenekleri büyük ölçüde ayrıntılı olduğunda ve
belediye sisteminin
tamamlığı düşünüldüğünde! Hiçbir şey
dışarıda bırakılmıyor. Pazarlara ve gümrüklere,
sigortacıların ve
noterliklerin ofislerine,
ölçü ve ağırlık mühürcülerinin ofislerine,
erzak teftişine giderseniz, sanki her şeyi tek bir kişi yapmış gibi görünecektir.
Nereye giderseniz gidin, sizinki gibi bir zekâ sizden önce gelmiştir ve
düşüncesini gerçekleştirmiştir. Eleusis gizemleri, Mısır
mimarisi, Hint astronomisi, Yunan heykelciliği, gezegende her zaman gören ve bilen insanların
olduğunu gösteriyor. Dünya
mason bağlarıyla, loncalarla, gizli ve kamuya açık onur lejyonlarıyla;
örneğin bilginlerle; ve her ülkenin ve her kültürün üst sınıfıyla
ilişki kuran beyefendilerle doludur.

Edebiyatta, tek bir kişinin
tüm kitapları yazmış olması beni çok etkiliyor; sanki bir derginin editörü muhabirlerini eylem alanının farklı yerlerine yerleştirmiş ve zaman zaman bazılarını başkalarıyla rahatlatmış gibi; ama anlatıda hem yargı hem de bakış açısında o kadar eşitlik ve özdeşlik var ki, açıkça her şeyi gören, her şeyi duyan bir beyefendinin eseri. Dün Pope'un Odysseia'sına baktım: günümüzün kanonuna göre
yeni yazılmış gibi doğru ve zarif. Tüm iyi kitapların modernliği
bana insan kadar geniş bir varoluş sağlıyor gibi. İyi yapılmış olanı
sanki yapmışım gibi hissediyorum; kötü yapılmış olanı ise umursamıyorum. Shakespeare'in tutku dolu pasajları (örneğin, Lear ve Hamlet'te) tam da bu yılın lehçesinde. Kitap kullanımımda üyelerin tamamına tekrar sadık kalıyorum. Bir kitabı, yazarına en az iltifat eden şekilde okumaktan en fazla zevk alıyorum. Proclus'u ve bazen Platon'u,
bir sözlük okur gibi, hayal gücü ve hayal gücü için mekanik bir yardım olarak okurdum. Parlaklıklar için okurdum, sanki güzel bir resmin kromatik bir deneyde kullanılması gibi, zengin renkleri için. Keşfettiğim Proclus değil, doğanın ve kaderin bir parçasıdır. Yazarın yazarını görmek, kendisinden daha büyük bir mutluluktur. Aynı türden daha büyük bir zevki, yakın zamanda Handel'in Mesih'ini dinlemeye gittiğim bir konserde buldum. Usta, icracıların küçüklüğünü ve yetersizliğini
yenip onları elektriğinin iletkenleri haline getirdiğinde, doğanın, bu kadar çok kısık, sert ve
kusurlu insan aracılığıyla, güzel sesler, akıcı ve ruh tarafından yönlendirilen
erkekler ve kadınlar üretmek için ne kadar çaba sarf ettiğini gözlemlemek kolaydı. Oratoryoda doğanın dehası en üst düzeydeydi.

Dehanın parçalara bu şekilde öncelik vermesi, tüm üstün zihinlerde bulunan sanatın
tanrılaştırılmasının sırrıdır. Sanat, sanatçıda, orantı veya detaylardaki güzelliği seven bir gözün bütüne karşı alışılmış bir saygısıdır. Ve bunun harikası ve çekiciliği, ifade ettiği delilikteki akıl sağlığıdır. Oran, insanlar için neredeyse imkansızdır. Abartmayan kimse yoktur. Konuşmada, insanlar kişilikle yüklenir ve çok fazla konuşurlar. Modern heykelde, resimde ve şiirde, güzellik çeşitlidir; sanatçı, düşüncesinin birimini açığa çıkarmak yerine, burada, orada ve her noktada eklemeler ve eklemeler yaparak çalışır. Güzel detaylara sahip olmalıyız, yoksa sanatçı olmaz; ancak bunlar araçlar olmalı ve asla başka bir şey olmamalıdır. Göz, bir an bile amacı gözden kaybetmemelidir. Canlı oğlanlar kulaklarına ve gözlerine yazar ve serinkanlı okuyucu bunda sadece tatlı şıngırtılar bulur. Yaşlandıklarında, argümana saygı duyarlar. Dünyanın yasasını istisnalar halinde incelediğimizde aynı entelektüel bütünlüğe itaat ederiz. Anormal gerçekler, büyü ve demonolojinin asla tamamen eskimeyen söylentileri ve frenologlar ile nörologların yeni iddiaları gibi, ideal kullanımlardır. Bunlar iyi göstergelerdir. Homeopati
bir şifa sanatı olarak önemsizdir, ancak o zamanın hygeia veya tıbbi uygulamalarına yönelik eleştiri olarak büyük değer taşır. Mesmerizm,
Swedenborgizm, Fourierizm ve Milenyum Kilisesi için de aynı şey geçerlidir; bunlar yeterince
zavallı iddialardır, ancak günümüz bilimi, felsefesi ve
vaazları üzerine iyi eleştirilerdir. Çünkü bu adeptlerin anormal içgörüleri
normal olmalı ve elbette şeyler.

Her şey bize her yönden en iyiye çok yakın olduğumuzu gösteriyor.
Bir entelektüel, estetik veya medeni başarıyı çok fazla çaba harcayarak gerçekleştirmeye değmez gibi görünüyor, çünkü şu anda rüya dağılacak ve biz evrensel güce
patlayacağız. Tembelliğin ve suçun nedeni umutlarımızı ertelemektir. Beklerken zamanı şakalarla, uykuyla, yemekle ve
suçlarla kandırıyoruz.

Böylece, serin kütüphanelerimizde, uğraştığımız tüm etkenlerin, kolayca geçebileceğimiz alt sınıflar olduğunu ve hayatın, merkezde yaşayıp yüzeyleri hiçe saydığımızda daha basit olacağını kabul ediyoruz. Kişilerden tüm saygımla bahsetmek istiyorum, ancak bazen uyanık kalmak ve gereken nezaketi korumak için kendimi çimdiklemem gerekiyor. Birbirlerine o kadar hızlı eriyorlar ki, çimen ve ağaçlar gibiler ve onlara bireyler olarak davranmak için çaba sarf etmek gerekiyor. İlham almayan insan, ev işlerinde kişileri kesinlikle bir kolaylık olarak görse de, ilahi insan onlara saygı duymaz; onları bir bulut rafı veya rüzgarın suyun yüzeyinde sürüklediği bir dalga filosu olarak görür. Ancak bu, düpedüz bir isyandır. Doğa Budist olmayacaktır: genelleme yapmaktan nefret eder ve her an bir milyon yeni ayrıntıyla filozofa hakaret eder. Bunların hepsi boş konuşmalardır: bir insan ne kadar bütünse, o kadar bir parçasıdır da; ve bunu görmemek taraflılık olurdu. Söyledikleriniz
gösterişli dağıtımınızda sizi sadece sınıfınıza ve bölümünüze dağıtır.
Onları inkar ederek parçalardan kurtulmadınız, daha taraflısınız.
Siz bir şeysiniz, ama Doğa bir şey ve diğer şeydir, aynı anda. O bir düşüncede yörüngede kalmayacak, ancak
kişilere hücum edecektir; ve her kişi, kişilik öfkesine kapılıp,
her şeyi zavallı tığ işiyle fethetmek istediğinde,
ona karşı başka bir kişi yükseltir ve birçok kişiyle tekrar bir tür bütünü canlandırır.
Her şeye sahip olacaktır. Nick Bottom tüm parçaları oynayamaz, nasıl isterse öyle yapsın; başka biri olacak ve dünya yuvarlak olacak.
Her şeyin, malzemesine göre daha kaba veya daha ince, güzel, kendi çiçeği veya çabası olmalıdır. Birbirlerini rahatlatır ve tavsiye ederler ve toplumun akıl sağlığı bin deliliğin bir dengesidir.
Soyutçuları cezalandırır ve sadece nadir ve sıradan olan bir tümevarımı affedecektir. Bir kara parçasına çıkıp manzarayı görmeyi severiz, tıpkı sohbette genel bir yorumu değerli bulduğumuz gibi. Ancak Doğanın amacı genel görüşlere göre yaşamamız değildir. Ateş ve su getiririz, gün boyu dükkanlar ve pazarlar arasında koştururuz, giysilerimizi ve ayakkabılarımızı yaptırır ve onarırız ve bu ayrıntıların kurbanı oluruz; ve iki haftada bir belki de mantıklı bir ana geliriz. Eğer bu kadar büyülenmeseydik, gerçeği saat be saat görseydik, yazmak ve okumak için burada olmazdık, çoktan yanmış veya donmuş olurduk. Hayranlık uyandıran Crichton'lara ve evrensel dehalara katlansaydı, hiçbir şey yapamazdı. Gece boyunca tekerlekleri hayal eden bir
tekerlekçiyi ve atının bir parçası olan bir seyisi daha çok sever; çünkü o çok işlidir ve bunlar onun elleridir. Tutumlu çiftçinin sığırlarının üvez otlarını, domuzların evinin atıklarını, kümes hayvanlarının kırıntıları toplamasını sağlaması gibi, bizim tutumlu annemiz de varoluşun her bölgesine ve durumuna yeni bir deha ve zihin alışkanlığı gönderir, yeni bir ışık huzmesinin düşebileceği her yere bir göz yerleştirir ve evrendeki her özelliği bir adamda toplayarak, yavruları arasında binlerce kat gizli karşılıklı çekimler kurar, böylece tüm bu güç israfı ve israfı aktarılabilir ve takas edilebilir. Bu enkarnasyon ve tanrısallığın dağıtımından şüphesiz büyük tehlikeler doğar ve bu nedenle Doğa, sanki Kirkeymiş gibi, kötü niyetli kişilere sahiptir; ve Kastilyalı Alphonso onun faydalı
tavsiyelerde bulunabileceğini düşünmüştür. Fakat o, rızıksız kalmaz;
kasenin dibinde kardelen vardır. Yalnızlık, bol miktarda despotun olgunlaşmasını sağlar.
Münzevi, insanların kendi tarzına sahip olduğunu veya olmadığını;
ve bunun derecelerine sahip olduğunu, az veya çok olduğunu düşünür. Fakat bir kamusal toplantıya
girdiğinde, insanların kendisininkinden çok farklı ve kendi tarzlarında takdire şayan tavırlara sahip olduğunu görür. Çocukluğunda ve gençliğinde birçok denetim ve kınamayla karşılaşmıştır ve kendi
yeteneğini yeterince mütevazı bir şekilde düşünür. Daha sonra onu uygun bir
koşulda ortaya koyduğunda, tek yeteneği gibi görünür; başarısından
memnun olur ve kendisini şimdiden büyüklerin arkadaşı olarak görür. Ama o
bir kalabalığa, bir bankaya, bir tamirci dükkanına, bir
değirmene, bir laboratuvara, bir gemiye, bir kampa girer ve her yeni yerde
bir aptaldan daha iyi değildir; diğer yetenekler ortaya çıkar ve saati yönetir. Her yaprağı ve çakıl taşını meridyene döndüren dönüş,
insanın her armağanına ulaşır ve hepimiz zirvede sırayla yer alırız.

Çünkü üslupçuluktan nefret eden Doğa, tüm
tarzları ve hileleri bozmaya kalbini koymuştur ve daha önce yapılmış olanı yapmak, yeni bir şey yapmaktan çok daha kolaydır, bu yüzden sabit bir
modaya doğru sürekli bir eğilim vardır. Her konuşmada, en yüksekte bile, zeki bir kişi tarafından kısa sürede öğrenilebilecek ve sonra o belirli
tarz sonsuza kadar devam edebilecek belirli bir
hile vardır. Her insan da eğilim olarak bir tirandır, çünkü fikrini başkalarına dayatmak ister; ve onların hilesi, doğal savunmalarıdır. İsa ırkı emerdi; ama Tom Paine veya
en kaba küfürbaz bile bu güç taşkınlığına direnerek insanlığa yardım eder. Bu nedenle, partinin siyasette muazzam faydası, bir şefin karakter kusurlarını ortaya çıkarması, ki kişilerin entelektüel gücünün, sıradan fırsatlarla ve nefretle
afheliona fırlatılmamışken,
göremeyeceği. Hepimiz bu kadar aptal olduğumuza göre, iki aptallığın
olması ne fayda! Bu, astronomi için çok önemli olan, üçgenlerinin tabanı olarak dünyanın yörüngesinin çapına sahip olmanın
o kaba avantajına benzer. Demokrasi kasvetlidir ve anarşiye doğru gider,
ama Devlette ve okullarda tüm insanların birkaç kişide birleşmesine
direnmek vazgeçilmezdir. Eğer John mükemmelse, sen ve ben neden
yaşıyoruz? Herhangi bir insan var olduğu sürece, ona bir ihtiyaç vardır;
kendisi için savaşmasına izin verin. Yeni bir şair ortaya çıktı; yeni bir karakter
bize yaklaştı; Neden eski ordu dosyalarımızda alayını ve bölümünü bulana kadar ekmek yemeyi reddedelim? Neden yeni bir adam olmasın? İşte Brook Çiftliği'nin, Skeneateles'in, Northampton'ın yeni bir girişimi: neden onları Esseneler, Port-Royalistler, Shaker'lar veya bilinen ve zayıf bir isimle vaftiz etmek için bu kadar sabırsızlanıyoruz? Yeni bir yaşam biçimi olsun. Neden sadece iki veya üç yaşam biçimi olsun da binlerce olmasın? Her insan aranıyor ve
hiç kimse çok fazla istenmiyor. Bu sefer mısır için değil, çeşniler için geldik. Büyük dehayı sadece neşe için istiyoruz; takımyıldızımızda bir yıldız daha, korumuzda bir ağaç daha. Ama o bizim ona ait olmak istediğimizi düşünüyor, tıpkı bizi meşgul etmek istediği gibi. Bizi çok yanlış anlıyor. İyi bir yazardan yeni bir kelime edindiysem iyi iş çıkardığımı düşünüyorum; ve benim onunla olan işim kendiminkini bulmak, onu sadece günlük kullanım için bir sıfata veya bir imgeye eritmek olsa bile:--

"Seni boyaya çevireceğim, gelinim!"

Karmaşayı karıştırmak ve herhangi bir genel ifadeye ulaşmayı imkansız kılmak için,--bireylerin kusurları üzerinde ısrar ettiğimizde, sevgilerimiz ve deneyimimiz her bireyin onurlandırılmaya hakkı olduğunu ve çok cömert bir muamelenin kesinlikle geri ödeneceğini söyler. Bir münzevi sadece iki veya üç kişiyi görür ve onlara tüm alanlarını verir; kendilerini genişçe yayarlar. Devlet adamı
çoğuna bakar ve az sayıdakini alışkanlıkla diğerleriyle karşılaştırır ve bunlar daha az görünür.
Yine de bu cömertliğe hakları yok mu? Ve cömertlik içgörünün aracı değil midir? Çünkü kumarbazlar
kartların tüm oyuncuları yendiğini söyleseler de, hiç bu kadar becerikli olmasalar da,
şu anda ele aldığımız yarışmada, oyuncular da oyundur ve
kartların gücünü paylaşırlar. Eğer iyi bir dehayı eleştirirseniz, olasılıklar
hesabınızın dışında olmanız ve şair yerine,
kendi karikatürünüzü eleştirmenizle ilgilidir. Çünkü her insanda, özellikle de her dehada, eğer ona çok yaklaşabilirseniz, tüm sınırlamalarınızla
oynayan bir miktar küresel ve
sonsuz vardır. Çünkü haklı olarak her insan
gökyüzünün aktığı bir kanaldır ve ben onu eleştirdiğimi düşünürken, kendi ruhumu eleştiriyor veya daha doğrusu sonlandırıyordum. Goethe'yi bir saraylı, yapay, inançsız, dünyevi olarak vergilendirdikten sonra, Helena'nın bu kitabını elime aldım ve onu vahşi doğanın bir Kızılderilisi, bir elma veya meşe gibi saf bir doğa parçası, sabah veya gece kadar büyük ve bir diken gülü kadar erdemli buldum.

Ancak tüm melodinin çalınmasına dikkat edilir. Eğer
yüzeyler arasında tutulmasaydık, her şey büyük ve evrensel olurdu; şimdi
dışlanmış nitelikler, dışlanmış olduklarından daha fazla parlaklıkla üzerimize
patlar. "Şimdi sıra sende, sırada bende," oyunun kuralıdır. Evrensellik birincil biçiminde engellendiğinden,
tüm tarafların ikincil biçiminde gelir; noktalar meridyenin ardından gelir ve
dönme hızıyla yeni bir bütün oluşur. Doğa
kendini bütün ve temsilini her zihnin deneyiminde
tamamlanmış olarak tutar. Kolejinde hiçbir koltuğun boş kalmasına izin vermez. Dünyanın sırrı, tüm şeylerin var olması ve ölmemesi, sadece
görüntüden biraz uzaklaşması ve sonra tekrar geri dönmesidir. Bizi ilgilendirmeyen her şey bizden gizlenir. Bir kişi artık
şu anki refahımızla ilişkili olmadığında, gizlenir veya dediğimiz gibi ölür.
Gerçekte, tüm şeyler ve kişiler bizimle ilişkilidir, ancak doğamıza göre onlar üzerimizde bir anda değil, ardışık olarak etki eder ve biz onların varlığının birer birer farkına varırız. Tüm kişiler, bildiğimiz tüm şeyler burada mevcuttur ve gördüğümüzden çok daha fazlasıdır; dünya
doludur. Eskilerin dediği gibi, dünya bir doluluk veya katıdır; ve eğer gerçekten
çevremizi saran tüm şeyleri
görseydik hapsedilmiş ve hareket edemezdik. Çünkü hiçbir şey ruh için geçilmez olmasa da, tüm şeyler ona
geçirgendir ve otoyollar gibidir, ancak bu yalnızca ruh onları görmediği sürece geçerlidir. Ruh herhangi bir nesneyi gördüğü anda, o nesnenin önünde durur. Bu nedenle, evreni ruha her yönden açık tutan ilahi takdir, belirli bir ruhu ilgilendirmeyen tüm mobilyaları ve tüm kişileri o bireyin duyularından gizler. En katı ebedi şeyler aracılığıyla insan, sanki
varolmuyorlarmış gibi yolunu bulur ve bir kez bile onların varlığından şüphelenmez. Yeni bir nesneye ihtiyaç duyduğu anda, aniden onu görür ve artık
içinden geçmeye çalışmaz, ancak başka bir yol seçer. Herhangi bir kişiden veya şeyden alınacak besini
zaman için tükettiğinde, o nesne onun gözleminden çekilir ve hala yakın çevresinde olmasına rağmen, onun varlığından şüphelenmez. Hiçbir şey
ölü değildir: insanlar kendilerini ölü gibi gösterir, sahte cenaze törenlerine ve kederli ölüm ilanlarına katlanır ve orada durup pencereden dışarı bakarlar, sağlam ve iyi, yeni ve garip bir kılıkta. İsa ölmemiştir; o çok
iyi hayattadır: ne John, ne Paul, ne Muhammed, ne de Aristoteles; bazen
hepsini gördüğümüze inanırız ve
hangi isimler altında olduklarını kolayca söyleyebiliriz.

Evrensellerin hayranlık uyandıran biliminde gönüllü ve bilinçli adımlar atamıyorsak,
parçaları bilgece görelim ve doğanın dehasını en iyi ayrıntılardan uygun bir hayırseverlikle çıkaralım. Her türdeki en iyi şey, o şeyin ortalamasının ne olması gerektiğinin bir göstergesidir.
Aşk, bana doğanın zenginliğini gösterir, arkadaşımda gizli bir serveti açığa vurarak ve her diğer yönde eşit derinlikte bir iyilik çıkarırım. Çiftçiler tarafından genellikle iyi bir armut veya elmanın yetiştirilmesinin kötü bir armut veya elmadan daha fazla zaman veya zahmet gerektirmediği söylenir; bu yüzden
en iyiden başka bir sanat eserim, konuşmam, eylemim, düşüncem veya arkadaşım olmazdı.

Amaç ve araç, kumarbaz ve oyun, hayat bu iki dost canlısı gücün karışımından ve tepkisinden oluşur, bunların evliliği önceden canavarca görünür, çünkü her biri diğerini reddeder ve ortadan kaldırmaya eğilimlidir. Çelişkileri elimizden geldiğince uzlaştırmalıyız, ancak
onların uyumsuzluğu ve uyumu düşüncemize ve konuşmamıza vahşi saçmalıklar
getirir. Hiçbir cümle tüm gerçeği içeremez ve adil olabileceğimiz tek yol kendimize yalan söylemektir; Konuşmak
sessizlikten daha iyidir; sessizlik konuşmaktan daha iyidir;--Her şey
temas halindedir; her atomun bir itme küresi vardır;--Şeyler aynı anda hem vardır hem de yoktur;--ve benzeri. Evrenin her yerinde, sadece bir şey vardır, bu eski İki Yüzlü, yaratıcı-yaratık, zihin-madde, doğru-yanlış,
herhangi bir önermenin doğrulanabileceği veya reddedilebileceği. Bu nedenle
çok yerinde bir şekilde, her insanın taraflı olduğunu, doğanın onu kendini beğenmişlikle bir araç olarak güvence altına aldığını, din ve bilime olan eğilimleri engellediğini ileri sürüyorum; ve şimdi daha da ileri giderek, her insanın dehası yakından ve şefkatle keşfedildiğinde, doğasının muazzam olduğu

görüldüğü için, bireyselliğinde haklı çıkar; ve şimdi her insanın bir
evrenselci olduğunu da ekliyorum ve dünyamız kendi ekseni etrafında dönerken,
göksel uzaylar boyunca sürekli olarak güneşin etrafında dönerken,
en akılcı
çocuklarının en küçüğü, kendi özel
işine en çok adanmış olanı, sanki bir kılık değiştirmiş gibi, evrensel
sorunu çözer. Biz insanların bireyler olduğunu düşünürüz; kabaklar da öyle; ama tarladaki her kabak, kabak tarihinin her noktasından geçer.
Kuduz demokrat, senatör ve zengin bir adam olur olmaz, samimi
radikalizm olasılığının ötesinde olgunlaşır ve güneşe karşı koyamadığı sürece, kalan günlerinde muhafazakar olmak zorundadır. Lord Eldon yaşlılığında, "hayata yeniden başlasa lanetlenirdi,
ama kışkırtıcı olarak başlardı" demişti.

Bu evrenselliği mümkünse gizleriz, ama her noktada ortaya çıkar. Bizler
çocuklar kadar nankörüz. Kendimize çekmeye çalıştığımız ve değer verdiğimiz hiçbir şey yoktur ama bir anda dönüp onu yırtarız. Cehalete ve duyuların yaşamına karşı alaycı bir ateş yakıyoruz; sonra, belki de güzel bir kız, neşeli ve mutlu bir hayat parçası geçer ve en sıradan görevleri bile enerji ve yüreğiyle güzelleştirir; bunu görünce ona ve onlara hayranlık duyarız ve onları severiz ve deriz ki, 'İşte! Güzel dünyanın gerçek bir yaratığı, kitaplar, felsefe, din, toplum veya kaygı tarafından dağıtılmamış veya çok erken olgunlaşmamış!' Uzun zamandır sevdiğimiz ve kendimizde ve başkalarında işlediğimiz her şeye karşı bir ihanet ve aşağılama ima ederek.

Ruh hallerine karşı biraz olsun güvencemiz olsaydı! En derin peygamber bile sözlerine bağlı kalabilseydi ve her şeyi satmaya ve haçlı seferine katılmaya hazır olan dinleyici, yarın peygamberinin tanıklığını geri almayacağına dair bir sertifika alabilseydi! Fakat Hakikat orada, kürsüde örtülü bir şekilde oturuyor ve asla tek bir sert hece bile araya girmiyor; ve en samimi ve devrimci doktrin, sanki Tanrı'nın gemisi birkaç fersah öteye taşınmış ve dünyanın yardımı için oraya dikilmiş gibi, birkaç hafta içinde aynı konuşmacı tarafından soğuk bir şekilde bir kenara atılacak, hastalıklı olarak; "Haklı olduğumu düşünüyordum, ama değilmişim," - ve yeni cüretler için aynı ölçülemez safdillik talep edilecek. Eğer
tüm görüşlere sahip olmasaydık! Eğer hiçbir an
üstünde durduğumuz, baktığımız ve konuştuğumuz platformu değiştirmeseydik! Eğer bir adamın trompet sesi olmadan
görüş
açısını asla terk etmemesi için herhangi bir
düzenleme, herhangi bir 'bir-saat-kuralı' olabilseydi. Ben her zaman samimiyetsizim, her zaman olduğu gibi
başka ruh hallerinin olduğunu bildiğim için.

Ne kadar samimi ve gizli olabiliriz, aklımızda yatan her şeyi
söyleyebiliriz ve yine de tarafların birbirlerini tanıma yetersizliğinden, aynı
kelimeleri kullanmalarına rağmen, henüz her şeyin söylenmemiş olduğunu hissederek uzaklaşabiliriz! Arkadaşım benim ruh halimi ve düşünce alışkanlığımı bildiğini varsayıyor ve
her şey söylenebilecek kelimeler söyleninceye kadar açıklamadan açıklamaya devam ediyoruz ve
bu kötü varsayım yüzünden meseleleri ilk başta olduğu gibi bırakıyoruz. Her insan diğerinin tedavi edilemez bir tarafgir ve kendisi bir evrenselci olduğuna mı inanıyor? Dün bir çift
filozofla konuştum; İyi adamlarıma her şeyi
sırayla ve hiçbir şeyi uzun süre sevmediğimi; merkezi sevdiğimi, ancak yüzeyselliğe taptığımı; insanları sevdiğimi, eğer insanlar bana fareler ve sıçanlar gibi görünseler bile; azizlere saygı duyduğumu, ancak eski pagan dünyasının
yerinde durup zor öldüğü için mutlu bir şekilde uyandığımı; her türlü yetenek ve asaletten gelen insanlardan memnun olduğumu, ancak onların kollarında yaşamak istemediğimi göstermeye çalıştım. Bir kere anlasalardı
var olduklarını bilmeyi sevdiğimi ve içtenlikle onlara Tanrı yolunda yolculuk dilediğimi, ancak, yaşam ve düşünce yoksulluğumdan dolayı, beni görmeye geldiklerinde onlara hiçbir söz veya hoş geldin
demediler ve Oregon'da yaşamalarına, onlar üzerinde hissettiğim herhangi bir hak için razı olabilirlerdi, bu büyük bir memnuniyet olurdu.

*****

YENİ İNGİLTERE REFORMCULARI.

Banliyöde, kasabada,
Demiryolunda, meydanda,
İyilik ışını düştü
Her yerde gün ışığını ikiye katladı:
Şimdi herkes kötülüğünden ötürü barış alır,
Günahkâr haftaları için güzellik,
Çünkü melek Umut,
Onu yönettiği bir melek yapar.

YENİ İNGİLTERE REFORMCULARI.

3 MART 1844 PAZAR GÜNÜ, AMORY HALL'DAKİ TOPLUM ÖNÜNDE OKUNULAN BİR DERS.

Son yirmi beş yıl içinde Yeni İngiltere'deki toplumla, toplumun karakterinin ve amacının adil bir temsilini oluşturabilecek orta ve lider kesimlerle tanışma fırsatı bulan herkes, büyük düşünce ve deney
faaliyetiyle karşılaşmış olacaktır. Dikkatini, Kilise'nin veya dini partinin Kilise nominalinden düştüğüne ve ılımlılık ve direnişsizlik
toplumlarında; kölelik karşıtlarının ve sosyalistlerin hareketlerinde ortaya çıktığına dair işaretler çekmelidir; ve Şabat ve İncil Kongreleri adı verilen çok önemli meclislerde; ultraistlerden, arayışçılardan, muhalif askerlerin tüm ruhundan oluşan ve Şabat'ın, rahipliğin ve Kilise'nin otoritesini sorgulamak için bir araya gelenlerden oluşuyordu. Bu hareketlerde, hareket ettiricilerde yarattıkları hoşnutsuzluktan daha dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Protesto ve kopuş ruhu, bu Kongrelerin üyelerini Kilise'ye karşı tanıklık etmeye ve hemen ardından bu Kongrelerden hoşnutsuzluklarını, meslektaşlarından bağımsızlıklarını ve çalıştıkları yöntemlere karşı sabırsızlıklarını ilan etmeye yöneltti. Birbirlerine meydan okudular, tıpkı kralların kongresi gibi, her birinin yöneteceği bir krallığı ve konseri kârsız kılan kendine özgü bir yolu vardı. Dünyanın kurtuluşu için ne kadar bereketli projeler! Bir havari tüm insanların çiftçiliğe gitmesi gerektiğini düşünüyordu ve bir diğeri hiçbir insanın alıp satmaması gerektiğini, paranın kullanımının en büyük kötülük olduğunu; bir diğeri ise kötülüğün diyetimizde olduğunu, yiyip içmemizin lanet olduğunu düşünüyordu. Bunlar mayasız ekmek yapıyorlardı ve mayalanmanın ölümüne düşmandılar. Ev hanımı, Tanrı'nın mayayı ve hamuru yaptığını ve mayalanmayı bitkileri sevdiği kadar sevdiğini; mayalanmanın tahıldaki şekerli elementi geliştirdiğini ve onu daha lezzetli ve daha sindirilebilir hale getirdiğini boşuna savundu. Hayır; onlar saf buğdayı isterler ve ölürler ama fermente olmaz. Durdurun, sevgili doğa, senin bu aralıksız ilerlemelerini; şu sürekli dönen tekerlekleri
çözelim! Diğerleri tarım sistemine, çiftçilikte hayvan gübrelerinin kullanımına ve insanın vahşi doğa üzerindeki tiranlığına saldırdılar;
bu suistimaller onun yiyeceğini kirletti. Öküz sabanından ve at arabadan alınmalı, çiftliğin yüzlerce dönümü küreklenmeli
ve insan, teknelerin ve lokomotiflerin onu
taşıyamayacağı her yere yürümeli. Böcek dünyası bile savunulmalıydı,--çok uzun süredir ihmal edilmişti ve toprak solucanları, sümüklü böcekler ve
sivrisineklerin korunması için bir toplum gecikmeden dahil edilmeliydi. Bunlarla birlikte homeopati, hidropati, hipnoz, frenoloji ve
onların Hıristiyan mucizelerine dair harika teorileri ortaya çıktı! Diğerleri avukatlık, tüccarlık, imalatçılık, din adamılık, bilginlik gibi belirli mesleklere saldırdılar. Diğerleri evlilik kurumuna toplumsal kötülüklerin kaynağı olarak saldırdılar. Diğerleri kiliselerin ve kamu ibadeti toplantılarının endişesine adadılar;
ve yaşlı püritenler arasındaki antinomianizmin verimli biçimleri
yeni reform hasadının bolluğunda kendilerine denk görünüyordu.

Bu fikir ve tartışma gürültüsüyle birlikte kurumlar ve ev hayatı hakkında bildiğimiz her şeyden daha keskin bir inceleme vardı; mevcut kötülüklere karşı samimi
protestolar vardı ve vicdan tarafından dikte edilen
iş değişiklikleri vardı. Hiç şüphe yok ki bol miktarda buharlaşma vardı ve gerileme vakaları meydana gelebilirdi. Ancak bu hareketlerin her birinde iyi bir sonuç, daha basit yöntemlerin benimsenmesine yönelik bir eğilim ve özel adamın yeterliliğinin
iddiası ortaya çıktı. Dolayısıyla, bir kilisenin, kölelik karşıtı işte vicdanının onu kiliseye karşı biraz düşmanca tavır takınmaya yönelttiği için üyelerinden birini aforoz edip tehdit ettiği bir olayda, doğrudan o dönemin ruhu ve dehası içindeydi; tehdit edilen kişi, kiliseyi derhal resmi ve açık bir süreçle aforoz etti. Bu birkaç kez tekrarlandı: ilk yapıldığında mükemmeldi, ancak kopyalandığında elbette tüm değerini yitirir. Reform tarihindeki her proje, ne kadar şiddetli ve şaşırtıcı olursa olsun, bir adamın dehasının ve yapısının emri olduğunda iyidir, ancak başkasından alındığında çok sıkıcı ve şüphelidir. Herhangi bir adamın, 'Bu ceketi, bu kitabı veya şu tahıl ölçüsünü alacağım' demesi doğru ve güzeldir; bu kişide, eylemin orijinal olduğunu ve tüm ruhundan ve inancından kaynaklandığını görüyoruz; çünkü o zaman bu alma, özgür ve ilahi bir verme haline gelecektir; ancak özgünlüğü ve karakterdeki gerçeği kaçırdığımızda aynı cömertliğe karşı koymaya çok kolay meyilliyiz.

Son çeyrek asırdır New England'ın tüm pratik faaliyetlerinde, hassas vicdanların sosyal örgütlerden kademeli olarak geri çekilmesi vardı. Mekanik ve manevi yöntemler arasındaki mücadele her yerde gözlemlenebilir, ancak düşünceli ve erdemli olanların manevi gerçeklere daha derin bir inanç ve güvene doğru istikrarlı bir eğilimi vardır.

Örneğin siyasette muhalefetin ilerlemesini görmek kolaydır.
Ülke isyanla dolu; ülke krallarla dolu. Ellerinizi çekin!
Bu krallığımın işlerinin idaresinde hiçbir kontrol ve müdahale olmasın. Bu nedenle, Serbest Ticaret doktrininin ve partisinin büyümesi ve bu deneyi, tartışılmaz görünen gerçekler karşısında denemeye istekli olma. İtiraf ediyorum, Globe gazetesinin sloganı bana o kadar çekici geliyor ki,
köşelerinde yazanları okumaya pek iştahım olmuyor: "Dünya çok fazla
yönetiliyor. "Bu yüzden ülke sıklıkla hükümete karşı direnişin yalnız örneklerini, saklı haklarına
atılan yalnız iptalcileri, hayır, tüm haklarını saklı tutanları, değerlemeciye ve mahkeme katibine Devleti tanımadıklarını
söyleyen ve mahkemeleri yemin etmeyerek ve milislerin başkomutanını direnmeyerek utandıranları sunuyor.

Aynı inceleme ve muhalefet eğilimi medeni, şenlikli, komşuluk ve ev içi toplumda da ortaya çıktı. Beklenmedik yerlerde huzursuz, meraklı, vicdanlı bir eleştiri
başladı. Bana ceketimi aldığım
parayı kim verdi? Neden profesyonel emek ve muhasebe evinin emeği hamal ve oduncu emeğine bu kadar orantısız bir şekilde ödensin? Tüm bu Ticaret işi beni durup düşünmeye
sürüklüyor, çünkü insanlar arasında yanlış ilişkiler oluşturuyor; çünkü am
kendimi parayla ödediğim kişiye karşı iyi ve asil davranma sorumluluğundan muaf saymaya meyilliyim; oysa o mala sahip olmasaydım, tüm şirketlerde iyi davranışlarımla anılırdım ve insan
insana iyiliksever olurdu, çünkü kendisi, her birinin diğerinden istediği yardım ve hizmetlere
hakkının olduğunun tek belgesi olurdu.
Ben çok korunan bir insan değil miyim? Benimle senin, zavallı kardeşimin, zavallı kız kardeşimin durumu arasında büyük bir uçurum yok mu? El emeğinin ve yoksulluğun acil durumlarının oluşturduğu o jimnastiğin kaybıyla en iyi kültürümden mahrum kalmıyor muyum? Toplumun yumuşak geleneklerinde sağlıklı veya yüceltici hiçbir şey bulamıyorum; barların kapalı havasını sevmiyorum. Tüm bu nezaket ve lüksle muamele görmeme rağmen kendimi bir mahkum olarak görmeye başlıyorum. Uyumumda yıkıcı bir vergi ödüyorum.

Aynı doymak bilmez eleştiri, Eğitim reformu çabalarında da izlenebilir. Halk eğitimi, hakikat ve doğa eksikliğiyle vergilendirildi. Şeylere yönelik bir eğitim verilmediğinden şikayet edildi. Biz kelimelerin öğrencileriyiz: on veya on beş yıl boyunca okullarda, kolejlerde ve okuma odalarında kapalıyız ve sonunda bir torba rüzgarla, kelimelerin bir anısı ile çıkıyoruz ve hiçbir şey bilmiyoruz. Ellerimizi, bacaklarımızı, gözlerimizi veya kollarımızı kullanamıyoruz. Ormanda yenilebilir bir kök bilmiyoruz, yıldızlara göre rotamızı veya güneşe göre günün saatini söyleyemiyoruz. Yüzmeyi ve paten kaymayı biliyorsak bu iyi. Bir attan, bir inekten, bir köpekten, bir yılandan, bir örümcekten korkuyoruz. Roma kuralı, bir çocuğa ayakta öğrenemeyeceği hiçbir şeyi öğretmemekti. Eski İngiliz kuralı, 'Bütün yaz tarlada,
bütün kış ders çalışmada.' idi. Ve bir adamın geçimini sağlamak için
her durumda ekmeyi, balık tutmayı veya avlanmayı öğrenmesi gerektiği ve
arkadaşlarına ve diğer insanlara acı çektirmemesi gerektiği anlaşılıyor. Bilimin dersleri de deneysel olmalı. Gezegenin bir teleskopla
görülmesi astronomi dersine değer; dirsekteki elektrik kıvılcımının şoku, tüm teorileri geride bırakır; azot oksitin tadı, yapay bir volkanın
ateşi, ciltler dolusu kimyadan daha iyidir.

Yeni ruhun özelliklerinden biri, ölü dillere olan skolastik bağlılığımıza yönelttiği engizisyondur. Büyük yapı güzelliğine sahip olan eski diller,
her ülkedeki bazı benzer düşünen insanları, Yunanlıları ve Romalıları,
çalışmalarına çeken ve her zaman çekecek olan harika deha kalıntıları içerir; ancak harika bir kullanım uyuşukluğuyla tüm insanların çalışmasını zorunlu kılmışlardır. Bir zamanlar (diyelim ki iki yüzyıl önce), Latince ve Yunanca Avrupa'da var olan tüm bilim ve kültürle sıkı bir ilişkiye sahipti ve Matematik, fizik bilimindeki bir etkinlik döneminde anlık bir öneme sahipti. Bu şeyler, insanların davranış biçimleri gibi, eğitim olarak klişeleşti. Fakat İyi Ruh kolejleri hiç umursamadı ve tüm erkekler ve oğlanlar artık Latince, Yunanca ve Matematikte eğitilse de, bu kabukları sahilde kuru ve açıkta bıraktı ve şimdi dünyanın diğer uçlarında başka şeyler yaratıyor ve besliyordu. Fakat yüzlerce lise ve kolejde sağduyuya karşı bu savaş hala devam ediyor. Dört, altı veya on yıl boyunca, öğrenci Yunanca ve Latince'yi inceliyor ve gülünç bir şekilde Üniversite olarak adlandırılan üniversiteden ayrılır ayrılmaz, o kitapları son kez kapatıyor. Bu ülkedeki kolejlerimizden her yıl binlerce genç mezun oluyor ve kırk yaşında hala Yunanca okuyan kişilerin sayısı elinizle sayılabilir. Ben hiç on kişiyle karşılaşmadım. Platon okuyan dört veya beş kişi gördüm. Fakat bu ülkenin tüm liberal yeteneğinin en iyi yıllarında hiçbir şeye yol açmayan çalışmalara yönlendirilmesi saçma değil mi? Sonuç ne oldu? Bazı zeki kişiler şöyle dedi veya düşündü,
'Bu Yunanca ve Latince büyü yapmak için bir büyü mü, yoksa akıl sözcükleri değil mi? Eğer hekim, hukukçu, ilahiyatçı bunları kendi amaçlarına ulaşmak için kullanmıyorsa, benim de kendi amaçlarıma ulaşmak için öğrenmeme gerek yok. Büyü yapmak modası geçti ve bu çekimi atlayıp doğrudan işlere geçeceğim.' Böylece Yunanca ve Latinceyi atlayıp hukuk, tıp veya vaazları bunlar olmadan okudular. Herkesin şaşkınlığına rağmen, kendi kendini yetiştirmiş adamlar en yaşlı mezunlarla hemen eşit zemine oturdular ve birkaç ay içinde Boston ve New York'un en muhafazakar çevreleri üniversite mezunu olan ve olmayan cübbeli öğrencilerini tamamen unutmuştu.

Felsefi spekülasyonlarda ve en kaba demokratik hareketlerde, tüm huysuzluk ve çocuksuluk arasında, gereksiz olanı bir kenara atıp kısa yöntemlere ulaşma isteği aynı şekilde ortaya çıkar; Sanırım, insan ruhunun tüm acil durumlarla tek başına başa çıkabildiği ve insanın kullandığı araçlarla yardımdan çok zarar gördüğü sezgisiyle teşvik edildi.

Bu maddi yardımların kademeli olarak terk edilmesini ve bireyin özel, kendi kendine sağlanan güçlerine duyulan güvenin artmasının göstergesini, yakın felsefenin olumlu ilkesi olarak görüyorum ve bu felsefenin kendi derin gerçeğini hissettiğini ve tam bu saatte en mutlu sonuçlara doğru ilerlediğini düşünüyorum. Bu dönemde, entelektüel faaliyetin her döneminde olduğu gibi, bir inkar ve itiraz gürültüsünün olduğunu kolayca kabul ediyorum; eskiden yetiştirilenler, onaylamaya ve inşa etmeye başlamadan önce, çok şeye direnmek, çok şeyden kurtulmak zorundaydı. Birçok reformcu, çöpleri temizlerken yok olur; ve bu, sınıfın saldırganlığını oluşturur. Taraflıdırlar; iddia ettikleri işe eşit değillerdir. Yollarını kaybederler; karanlığın krallığına saldırırken tüm enerjilerini kazara bir kötülüğe harcarlar ve akıl sağlıklarını ve fayda sağlama güçlerini kaybederler. Sosyal sistemimizdeki bir veya iki veya yirmi hatanın düzeltilmesi pek önemli değildir, ancak insanın aklı başında olması önemlidir.

Şahit olduğumuz kurumlara yönelik eleştiri ve saldırı, bir şeyi açıkça ortaya koymuştur: Kendini yenilememiş bir insan etrafındaki şeyleri yenilemeye çalıştığı sürece toplum hiçbir şey kazanmaz: bazı konularda sıkıcı derecede iyi ama geri kalanlarda ihmalkar veya dar görüşlü olmuştur;
ve ikiyüzlülük ve kibir genellikle iğrenç sonuçtur.

Kurumda kalmaktan daha iyi olmak ve bunu en iyi şekilde yönetmek, tek bir iyileştirmeyle kötülüğe karşı bir saldırı yapmak ve bunu tamamen yenilenmeyle desteklemekten daha iyidir. Tek bir itirazınız konusunda bu kadar kibirli olmayın. Tek bir tane olduğunu mu düşünüyorsunuz? Ah! iyi dostum, toplumun veya hayatın hiçbir parçası diğerinden daha iyi değildir. Her şeyimiz birlikte doğru
ve yanlıştır. Kötülüğün dalgası tüm kurumlarımızı aynı şekilde yıkar. Evliliğimizden mi şikayetçisiniz? Evliliğimiz eğitimimizden, beslenmemizden, ticaretimizden, toplumsal geleneklerimizden daha kötü değil. Mülkiyet yasalarından mı şikayetçisiniz? Onlara bu kadar önem vermek bir ukalalıktır.
Bu sayaçlarla, hem de onlarla, mülkiyet kurumunda ve dışında hayat oyununu oynayamaz mıyız? Yeni ve yenileyici sevgi ilkesini
içine
alın, mülkiyet evrensellik olacaktır. Hiç kimse, onu
yenileyecek olanın vermesi gereken kuruma üstünlük izlenimi vermez. Ne
söylediğinizin bir önemi yok, bana ondan uzak olduğunuzu hissettirmelisiniz; doğal ve doğaüstü avantajlarınızla bunun sonunu kolayca görebilirsiniz,--insanın onsuz nasıl yapabileceğini görün. Şimdi bütün insanlar bir tarafta.
Hiçbir insan mülkiyete karşı duyulmayı hak etmiyor. Sadece Sevgi, sadece bir Fikir,
bizim sahip olduğumuz şekliyle mülkiyete karşıdır.

Sinirli ve kaprisli olmayı göze alamam, ya da tüm zamanımı saldırılarla harcamam. Sahte bir duygu duyduğumda kiliseden dışarı çıksam orada beş dakika bile kalamam. Ama neden dışarı çıkayım ki? Sokak kilise kadar sahte ve evime, tavırlarıma veya konuşmama vardığımda yalandan kurtulmuş değilim. Bu haksızlıklardan birine hevesle saldıran, özel bir reformcu gördüğümüzde, ona, Efendim, tek bir erdeminize ne hakkınız var? Erdem parça parça mı? Bu, bir dilencinin paçavraları arasında bir mücevher. Başka bir şekilde hak haklı çıkarılacak. Suistimallerin ortasında, şehirlerin kalbinde, sahte kiliselerin koridorlarında, bir yerde ve başka bir yerde, yani adil ve kahraman bir ruh kendini nerede bulursa, orada sıradakini yapacak ve ortaya koyacağı yeni karakter niteliğiyle, kendi zihninin yasası önünde durduğu eski durumu, yasayı veya okulu ortadan kaldıracaktır.

Taraflılık hareket partisinin bir hatasıysa, diğer kusuru Derneğe güvenmeleriydi. İma ettiğim türden şüpheler, birçok iyi insanı toplumsal reform sorularını kışkırtmaya yöneltti. Ancak, ticaret ruhuna, aristokrasi ruhuna ve şehirlerin kökleşmiş suistimallerine karşı isyan, bireylere mümkün görünmüyordu; ve sayılara karşı savaşmak için kendilerini sayılarla silahlandırdılar ve uyuma karşı yeni uyuma güvendiler.

St. Simon, Fourier ve Owen'ın fikirlerini takip ederek veya bunların ötesine geçerek, Massachusetts'te benzer planlar üzerine üç topluluk ve ülke genelinde çok daha fazlası oluşturulmuştur. Her üyeye el emeğinde bir pay vermeyi, emeğe ve yeteneğe eşit ödül vermeyi ve liberal bir kültürü emeğe yönelik bir eğitimle birleştirmeyi amaçlamaktadırlar. Plan, ilişkili emek ve masraf ekonomileriyle, her üyeyi, ayrı ailelerde her üyeyi yoksul bırakacak olan aynı miktarda mülkle zenginleştirmeyi teklif eder. Bu yeni dernekler, üstün yeteneklere ve duygulara sahip erkek ve kadınlardan oluşur; ancak böyle bir topluluğun, başlangıçları dışında, yetenekli ve iyi olanları çekip çekmeyeceği; enerjisi olanların, derneğin mütevazı kesinliklerine, dünyadaki üstünlük ve güç şanslarını tercih edip etmeyecekleri; böyle bir geri çekilmenin, güçlüler için bir alan olmaktan ziyade, deneyip başarısız olanlar için bir sığınak olma vaadi olup olmadığı kolayca sorgulanabilir; ve
üyelerin zorunlu olarak insan kesirleri olmayacağı, çünkü her birinin
bir miktar uzlaşma olmadan buna giremeyeceğini fark edeceği. Dostluk ve
birlik çok güzel şeylerdir ve insan ırkının en iyilerinin büyük bir falanksı, bazı Katolik amaçlar için bir araya gelmişlerdir; evet, mükemmeldir; ancak
hiçbir toplumun tek bir adam kadar büyük olamayacağını unutmayın. O, dostluğunda, doğal ve anlık birlikteliklerinde kendini ikiye katlar veya çoğaltır; ancak kendini ikiye, ona veya yirmiye ipotek ettiği anda, kendini bir kişinin boyunun altına düşürür. Fakat daha az inançlı insanlar böyle inanamazlardı ve bu tür insanlar için uyum
güçteki tek özellik gibi görünür. Ben başarısız oldum ve siz başarısız oldunuz, fakat belki birlikte başarısız olmayacağız. Ev idaremiz bizim için tatmin edici değil, fakat belki bir falanks, bir topluluk olabilir. Birçoğumuz farklı görüşlere sahiptik ve gerçeği açıklayabilecek bir adam bulamadık, fakat muhtemelen bir kolej veya bir kilise konseyi
bulabilirdi. Ne kardeşimi ikna edebildim ne de kendimi ikna edebildim, konyak ticaretini veya içkisini kullanmamaya, fakat belki de tamamen uzak durma sözü bizi etkili bir şekilde engelleyebilir. Partimin oy verdiği adaya bir dolar bile emanet edilemez, fakat Senato'da dürüst olacaktır, çünkü kamuoyunun fikrini ona yansıtabiliriz. Dolayısıyla uyum her durumda özeldi. Fakat uyum bireysel güçten ne daha iyi ne daha kötü, ne daha fazla ne de daha az etkilidir. Dünyadaki tüm insanlar bir heykeli yürütemez ve konuşturamaz,
bir damla kan veya bir ot yaprağı yapamaz, tek bir insandan daha fazla.
Ama bir insan olsun, iki insanda, on insanda hakikat olsun,
o zaman ilk kez uyum mümkün olur; çünkü
dünyayı hareket ettiren güç yeni bir niteliktir ve asla farklı türden ne kadar miktar varsa
eklenerek sağlanamaz.
Sahte ve dağınık olanın uyumunun ne faydası var?
Birlikte uyum olmadığı yerde,
ikisinde uyum olamaz. Birey bireysel olmadığında,
ikili olduğunda; düşünceleri bir yöne, eylemleri başka yöne baktığında;
inancı alışkanlıkları tarafından kat edildiğinde;
akılla aydınlanan iradesi,
duyuları tarafından çarpıtıldığında; bir eliyle kürek çekerken
diğeriyle suyun arkasında durduğunda, hangi uyum olabilir?

Bu projelerin uyandırdığı ilgiye şaşırmıyorum. Dünya birlik
fikrine uyanıyor ve bu deneyler ne düşündüğünü gösteriyor. Bu sihirdir ve sihir olacaktır. İnsanlar birleştiklerinde, eklenmiş bir uhrevi güçle yaşar, iletişim kurar,
sürür, biçer ve yönetirler; tıpkı kutlanan bir deneyde olduğu gibi, soluk alıp vererek
tam olarak birlikte, dört kişi ağır bir adamı sadece küçük parmaklarıyla ve ağırlık hissi olmadan yerden kaldırır. Ancak bu birleşme
içsel olmalı, antlaşmalardan biri olmamalı ve kullandıkları yöntemlerin
tersine çevrilerek elde edilmelidir. Birleşme ancak tüm birleştiriciler
yalıtıldığında mükemmeldir. Farklı sokaklarda veya
kasabalarda yaşayan arkadaşların birliğidir. Her insan, kendini başkalarına bağlamaya çalışırsa, her taraftan sıkışır ve oranı azalır; ve birleşme
ne kadar katı olursa, o kadar küçük ve acınası olur. Ancak onu yalnız bırakın, her saat ve her yerde gizli ruhu tanısın; yukarı aşağı gidip gerçek bir üyenin işlerini yapacak ve herkesin şaşkınlığına
göre, hiç kimse konuşmasa da, iş uyum içinde yapılacak. Hükümet
hiçbir yönetici olmadan kararlı olacak. Birlik gerçek bireycilikte ideal olmalı.

Bu günlerde yüreğimizin bize vaaz ettiği ve bir neslin spekülasyonlarının bir sonraki neslin tarihi olduğu düşüncesinden dolayı daha fazla ilgi gören insana olan inancın bazı ayrıntılardaki göstergesine geçiyorum.

Az önce eğitim sistemimize değinirken, ayrıntılarının donukluğundan bahsettim.
Ancak üyelerinin felcinden daha ciddi eleştirilere açıktır: bu bir umutsuzluk sistemidir. İnsan zihninin şu anda uğraştığı hastalık inanç eksikliğidir. İnsanlar eğitim gücüne inanmazlar. İnsandaki ilahi duygulara hitap edebileceğimizi düşünmüyoruz ve
denemiyoruz. Tüm yüce hedeflerden vazgeçiyoruz. Toplumu oluşturan birçok sapkın ve birçok anlamsız insanın kusurlarının organik olduğuna ve toplumun tedavi edilemezlerin hastanesi olduğuna inanıyoruz. Sağduyulu ama inançsız bir adam, şefkati onu kiliseye gittiğinde
sık sık oraya gitmeye yönlendiriyormuş gibi görünen, bana "konserler, panayırlar, kiliseler ve diğer kamusal eğlencelerin devam etmesini severdi" dedi. "Korkarım ki
bu yorum çok dürüst ve tiranın şu özdeyişiyle aynı kökenden geliyor: "Dünyayı sessizce yönetmek istiyorsan, onu eğlendirmelisin." Ayrıca, seçkin kamu görevlilerinin halk eğitimi
iddialarını öne sürdükleri temelin korku olduğunu fark ediyorum; 'Bu ülke binlerce ve milyonlarca seçmenle doluyor ve onları boğazımızdan uzak tutmak için eğitmelisiniz.' Hiçbir eğitimin, hiçbir felsefe sisteminin, hiçbir dehanın etkisinin yüzeysel bir zihne asla derinlikli bir içgörü kazandıracağına inanmıyoruz. Kendimizi bu sadakatsizliğe yerleştirdikten sonra, becerimiz hafifletmeler, eğlenceler, afyonlar elde etmek için harcanır. Kurbanı el becerisiyle, dilini dillerle, bedenini zararsız ve hoş tavırlarla süsleriz. Böylece, engelleyemediğimiz sınırlama ve içsel ölüm trajedisini kurnazca gizledik. Toplumun, tüm gülümsemelerini, neşesini ve oyunlarını
kırıp geçen gizli bir melankoli tarafından yutulması garip mi?

Ama sadakatsizliğimiz bir adım daha ileri gitti. İyi ve bilge insanlarda, eğitim adını verdiğimiz disiplinlerdeki zihin kültürünün gerçekten insanların mutluluğu ve dürüstlüğünü artırıp artırmadığı konusunda bir miktar şüphe duyulduğu anlaşılıyor. Ne yazık ki şüphe, bu yöntemler.
Deneyimlerinde, bilgin, içinde yaşadığı kutsal düşünceler tarafından yetiştirilmemişti,
ama onları bencil amaçlar için kullanmıştı. O, dinsiz bir kişiydi ve yeteneklerini pazarlanabilir bir kullanıma
dönüştüren bir gösterişçi oldu,
ve kendi geçimini ve büyümesini sağlamaya değil.
Zihnin, herhangi bir organın canlandırılabileceği gibi, bağımsız olarak, yani insandan ayrı olarak
geliştirilebileceği
ve sonucun korkunç olduğu
bulundu.
Hâlâ beslenmesi gereken ama
asla tatmin edilmeyen bir bilgi için köpeksi bir iştah
oluşturuldu ve bu bilgi, eyleme yönlendirilmediği için,
asla önemli, insani bir hakikat niteliğini almadı,
girdiği kişileri kutsamadı. Bilgine belli ifade güçleri,
konuşma gücü, şiir gücü, edebi sanat gücü verdi, ama onu
huzur veya iyilikseverliğe
getirmedi.

Edebiyat sınıfı bir inanç yoksulluğuna ihanet ettiğinde,
toplumun inançsızlıkla cesaretinin kırılması ve şehvetli hale gelmesi garip değildir. Hangi
çare? Hayat daha yüksek bir düzlemde yaşanmalıdır. Her zaman yükselmeye davet edildiğimiz daha yüksek bir
platforma çıkmalıyız; orada, şeylerin tüm
yönü değişir. Eğitimimizin ve
eğitimli adamlarımızın şüpheciliğine direniyorum. İnsanlardaki görüş ve karakter farklılıklarının organik olduğuna inanmıyorum. İyi ve bilge sınıfın dışında, kalıcı bir şüpheci sınıfı veya muhafazakarlar veya kötü niyetliler veya materyalistler sınıfı tanımıyorum. İki sınıfa
inanmıyorum. Makedonya Kralı Filip'e adaletini sağlaması için yalvaran ve Filip'in reddettiği zavallı kadının hikayesini hatırlarsınız: kadın, "Başvuruyorum" diye haykırdı: kral, şaşkın bir şekilde kime başvurduğunu sordu: kadın, "Sarhoş Filip'ten ayık Filip'e" diye cevap verdi. Bu metin bana çok uygun. İki sınıf insana değil, iki ruh halindeki insana, sarhoş Filip ve ayık Filip'e inanıyorum. Bence, Platon'un iyi yürekli sözüne göre, "Ruh istemeden hakikatten mahrum kalır." Demir tutucu, cimri veya hırsız, hiçbir insan, ancak görüş darlığı veya uyuşukluğu nedeniyle tahammül ettiği varsayılan bir zorunluluktan dolayı değildir. Ruh, hiçbir insanı daha
iyi bir varlığın ziyaretleri ve bayramları olmadan bırakmaz. Herhangi bir insanın biyografisini dar bir şekilde tarayarak, her türden zavallı performanslarımıza bu kadar bağlı olmadığımızı, ancak her insanın zaman zaman performanslarını küçümseme nezaketine sahip olduğunu, bunları yapması gereken şeye olan inancıyla karşılaştırdığını; kendini düşmanlarının tarafına koyduğunu, onun hakkında söylediklerini memnuniyetle dinlediğini ve kendini aynı şeylerle suçladığını göstermek kolay olurdu. Dehada insanlar ne sever, yaptığı her şeyi aşağılayan sonsuz umudundan başka? Deha tüm mucizelerini zayıf ve kısa sayar. Kendi fikrini asla
gerçekleştirmez. İlyada, Hamlet, Dor sütunu, Roma
kemeri, Gotik minster, Alman ilahisi, bunlar bittiğinde, usta
onun arkasına atar. Şarkı, evrenin onun ruhuna
döküldüğü melodi dalgalarında nasıl da batar! Bu birkaç çizgiyi
çizdiği o zarif Sonsuzluğun önünde, dünyanın övgüleri
onlara eşlik etse de, ne kadar da bayağı görünürler. Sanatının zaferlerinden
arzuyla bu daha büyük yenilgiye döner. Hayran olmak isteyenler hayran kalsın. Sessiz bir
sevinçle, ellerinin yaptığı her şeyi, insan ellerinin şimdiye kadar yaptığı her şeyi gölgede bırakan bir güzelliği kendisinin başarabileceğini görür.

Hepimiz dehanın çocuklarıyız, erdemin çocuklarıyız ve
onların ilhamlarını daha mutlu saatlerimizde hissederiz. Her adam bazen siyasette radikal değil midir? İnsanlar en az enerjik olduklarında veya en lüks olduklarında muhafazakardırlar. Akşam yemeğinden sonra veya dinlenmeden önce; hasta olduklarında veya yaşlandıklarında; sabahleyin veya zekaları veya vicdanları harekete geçtiğinde; müzik duyduklarında veya şiir okuduklarında radikaldirler. İngiltere'de toplanabilen en
saf muhafazakarlar çemberinde, Eski veya Yeni, güçlü ve uyarıcı bir zeka, büyük bir yüreğe ve zihne sahip bir adam onlara etki etsin ve çok hızlı bir şekilde bu donmuş muhafazakarlar dostça etkiye boyun eğecek, bu umutsuzlar umut etmeye başlayacak, bu nefret edenler sevmeye başlayacak, bu hareketsiz heykeller dönmeye ve dönmeye başlayacak. Warton'un, Piskopos Berkeley'in, Amerikalı vahşiler arasında müjdeyi yayma planıyla İngiltere'den ayrılmaya hazırlanırken anlattığı güzel anekdotu hatırlamadan edemiyorum. "Lord
Bathurst bana Scriblerus kulübünün üyelerinin akşam yemeğinde evinde buluştuklarını ve Bermudas'taki planı konusunda Berkeley'i, aynı zamanda konuğu olan Berkeley'i harekete geçirmeyi kabul ettiklerini söyledi. Berkeley, onların söyleyecekleri birçok canlı şeyi dinledikten sonra, kendisinin de duyulmasını rica etti ve planını öylesine şaşırtıcı ve canlandırıcı bir belagat ve coşkuyla sergiledi ki, hepsi sustu ve bir süre durakladıktan sonra, hep birlikte ayağa kalkıp, 'Hemen onunla yola çıkalım' diye haykırdılar." İnsanlar her bakımdan göründüklerinden daha iyidir. O an için pohpohlanmayı severler, ancak gerçeği kendileri bilirler. Onlara güvenmemizi ve onlara kaba gerçeği söylememizi engelleyen aptalca bir korkaklıktır. Dürüstlüğünüze bir an için kızarlar, bunun için size her zaman teşekkür edeceklerdir. Birbirimizden içtenlikle ne isteriz? Memnun olmak ve pohpohlanmak mı? Hayır, ama mahkum edilmek ve ifşa edilmek, her türlü saçmalığımızdan utandırılmak ve hayaletler ve hayaletler yerine insan olmak. Kendisi çok hafif ve gerçek dışı olan dünyada hayalet gibi
kaymaktan yorulduk. Acı
darbeleriyle gelse de bir gerçeklik duygusu arzuluyoruz. Bunu, bu insansı hakikat sevgisiyle, büyük canlılığa sahip ama eşit anlayışa sahip olmayan ruhların sıklıkla düştüğü aşırılıklar ve hatalarla açıklıyorum. Dünyanın görünürdeki tüm zenginliğinin altında yoksulluğu hissediyorlar. Onlar ince maskeli balodan
doğruca geçtikleri hızı bilirler ve
doğanın yoksulluğundan tiksinti duyarlar: Rousseau, Mirabeau,
Charles Fox, Napolyon, Byron, ve daha yakınlara kolayca isimler ekleyebilirim,
hayallerini unutmak için yaşamanın şiddetinde atlarını çok sert süren öfkeli binicilerin: en kötüsünü bilirler ve
cehennemin zeminlerinde yürürler. Antik ve modern şöhretin kahramanları, Cimon,
Themistokles, Alkibiades, İskender, Sezar, hayatı ve
talihini iyi ve ustaca oynanması gereken bir oyun olarak ele almışlardır, ancak bahis o kadar değerli değildir ki, her an hava kadar hafif tutulup havaya fırlatılabilir. Sezar, Farsalya savaşından hemen önce, Mısırlı rahiple Nil'in kaynakları hakkında sohbet eder ve eğer ona bu gizemli kaynakları gösterirse ordudan, imparatorluktan ve Kleopatra'dan ayrılmayı teklif eder. Aynı cömertlik, sosyal ilişkilerimizde, yani her insanın eşitlerininkinden daha üstün olanların toplumuna verdiği tercihte kendini gösterir. Bir insan sahip olduğu her şeyi, eşleriyle doğru ilişkiler için verir. Sahip olduğu her şeyi, her toplulukta ve her fırsatta dik bir tavır için verir. Komşularının değer verdiği şeyleri hedefler ve iyi bir vuruş yapmak, kendini bir insan olarak herkesin gözünde aklamak için gecelerini, gündüzlerini, yeteneklerini ve kalbini verir. Seçkin bir vatandaşın, tanınmış bir tüccarın, mesleğinde tanınmış bir adamın dikkate alınması; bir donanma ve askeri onur, bir generalin komisyonu, bir mareşalin sopası, bir dük tacı, şairlerin defne tacı ve her nasılsa elde edilen üstün liyakatin kabulü, her aday için bu parlaklığa sahiptir, bu da onun kendisini aşağı hissettiği bazı kişilerin huzurunda dik ve utanmazca yürümesini sağlar. Kendini bu rütbeye yükselttikten, iyi yaşamak istediği sınıf sınıf insanlarla eşitliğini sağladıktan sonra, hala kendisinin sahip olamayacağı bazı başkalarını bulur, çünkü onlar biraz daha adil, biraz daha görkemli, biraz daha saftır, bu da ondan saygıyı zorla alır. Hırsı saf mıdır? o zaman defneleri
ve malları değersiz görünecek: ince altınını
soluklaştıran bu adamlardan kaçınmak yerine, her şeyi geride bırakacak ve sadece onların
toplumunu arayacak, bu aşağılanma ve rezilliğini kur yapacak ve kucaklayacak,
ta ki gözünün neden battığını, sesinin neden kısık olduğunu ve
parlak yeteneklerinin bu varlıkta neden felç olduğunu anlayana kadar.
Her şeye yalan söyleyen ruhun kimseye söylemeyeceğinden emindir.
Yapısı
onu yanıltmayacaktır. Eğer kendisini olması gerektiği gibi, yüksek ve
herhangi bir adamın
karşısında eşsiz taşıyamazsa; Eğer gizli kahinler, fısıltısı hayatının tatlılığını ve onurunu yaratırsa, geri çekilir ve artık ona eşlik etmezse, değer verdiği şeyi küçümseme, elde ettiği şeylerden kendini mahrum etme ve Sezar'la birlikte orduyu, imparatorluğu ve Kleopatra'yı eline alıp, "Bana Nil'in pınarlarını gösterirsen, bunların
hepsini
terk edeceğim" deme zamanıdır. Bizi sevenler bizim için değerlidir; onlarla geçirdiğimiz kısa anlar, büyük bir sefaletin telafisidir; hayatımızı genişletirler; ama bizi değersiz olarak reddedenler daha değerlidir, çünkü başka bir hayat eklerler: önümüze hayal bile etmediğimiz bir cennet inşa ederler ve böylece
ruhun derinliklerinden bize yeni güçler sağlarlar ve bizi
yeni ve denenmemiş performanslara teşvik ederler. Her insan kalbinde en iyisini ve aşağılık olmayan bir toplumu arzuladığı gibi, hatasından dolayı mahkum edilmeyi ve kendine gelmeyi arzular, aynı şifanın düşüncesinde durmamasını, iradesine veya aktif gücüne nüfuz etmesini ister. Bencil insan, bencilliğinin kendisinden önemli bir faydayı esirgediği kişiden daha fazla acı çeker. En çok istediği şey, daha yüksek bir platforma yükseltilmektir, böylece şu anki korkusunun ötesindeki Alpler ötesi iyiliği görebilir, böylece korkusu, soğukluğu, alışkanlığı buz parçaları gibi parçalanabilir, eriyip büyük bir iyi niyet akışında sürüklenebilir. Yardımımı mı istiyorsun? Ben de bir hayırsever olmak istiyorum. Benim tarafımdan hizmet edilmesini istediğinden daha çok bir hayırsever ve hizmetkâr olmayı istiyorum; ve şüphesiz başıma gelebilecek en büyük talih, tam da senin tarafından öylesine
etkilenmektir ki, 'Beni ve benimkileri al ve beni ve benimkileri kendi amaçlarına göre özgürce kullan!' dememdir! çünkü kalbime ve zihnime büyük bir genişleme gelmişti ve bu beni
talihlerimden üstün kılıyordu. Burada korkudan felç olmuş durumdayız; küçük mülklerimize, evimize ve arazimize, ofisimize ve paramıza tutunuyoruz, çünkü deneyimlerimizde bize verdikleri ekmek için, varlığımızın onlardan akmadığını itiraf ediyoruz. Büyük olmak istiyoruz; bu buzu akıtacak ve varlığımızı bir faydaya dönüştürecek o ateşle temas etmek istiyoruz. Bu nedenle, ey ​​kölenin dostu, yoksulun dostu veya ırkın dostu, projenize itiraz etmeye başlarsak, bunun sizi bizi sizin ölçütlerinize zorlamak istediğimizden olduğunu iyi anlayın. Kendimizi çürütülmüş olarak duymak istiyoruz. Öğrenmemizin bizim için çok büyük bir avantaj sağlayacağı bir sırrınız olduğuna dair bir inançla rahatsız ediliyoruz ve sizi bunu bize söylemeye zorlayacağız, bu bizi hapse veya daha kötü bir uca götürse bile. Hiçbir şey beni her insanın bir hakikat aşığı olduğuna dair inançtan saptıramaz. Doğada saf yalan, saf kötülük yoktur. Ahlaksızlık önermesinin eğlencesi son sefahat ve küfürdür. Şüphecilik yoktur, ateizm yoktur, sadece o vardır. Yaygın bir inanca kabul edilebilseydi, intihar gezegeni insanlıktan çıkarırdı. Dogmatik bir teolojide yaşamaya değer bir adı vardı, ancak her insanın masumiyeti ve komşusuna olan gerçek sevgisi onu ölü bir mektup olarak sakladı. Bir gün sandık başında dururken, siyasi yarışmanın öfkesinin bağımsız seçmenlerin yüzlerine belli bir kasvet verdiğini ve yanımda iyi bir adamın insanlara bakarak, "Bu adamların büyük bir kısmının, her iki tarafta da, doğru oy vermeyi amaçladığından eminim." dediğini hatırlıyorum. Sanırım düşünceli gözlemciler, insan kitlelerine kusursuz ve belirsiz eylemlerinde baktıklarında, bencillik ve anlamsızlığa rağmen, çok sayıdaki insandaki genel amacın sadakat olduğunu kabul edeceklerdir. Herhangi birinin sizin fikrinize onay vermemesinin veya sizin hayırsever tasarımınıza yardım etmemesinin nedeni sizdedir: O, sizi bir hakikat taşıyıcısı olarak kabul etmeyi reddeder, çünkü siz hakikate sahip olduğunuzu düşünseniz de, o sizde hakikatin olmadığını hisseder. Ona gerçek işareti vermediniz.

Eğer bu gizli ama sürekli rica eden Ruhun genel doktrinini ayrıntılara inmeye değer olsaydı, bir insanın Kilise ile eşitliğinin, Devlet ile eşitliğinin ve diğer her insanla eşitliğinin ayrıntılı bir örneğini sunmak kolay olurdu. Yine de, birkaç yıl önce, liberal kiliselerin Kalvinist kilisenin kendilerine Hristiyan adını vermediğinden şikayet ettiği herkesin hafızasındadır. Şikayetin bir itiraf olduğunu düşünüyorum: dindar bir kilise şikayet etmez. Behmen, Fox veya Swedenborg gibi dindar bir adam
Kilise'nin onayını istemekten rahatsız olmaz, ancak Kilise
onun varlığının ve inancının suçlanmasını hisseder.

Sokaklarımızda adil bir adamın yürümesi, yasalarımızın ne kadar acınası ve yapay olmayan bir düzenek olduğunun ortaya çıkması için yeterlidir.
Rolünü alan ve hiçbir şeyde toplumu beklemeyen adam,
toplumun seçemeyeceği ama hissedebileceği bir güce sahiptir.
Hidrostatik paradoks adı verilen, kılcal bir su sütununun okyanusu dengelediği
bilindik deney, bir adamın tüm insan ailesiyle ilişkisinin bir sembolüdür. Bilge Dandamis, Sokrates, Pisagor ve Diyojen'in hayatlarını okurken, "onları her bakımdan büyük adamlar olarak yargıladı, ancak yasaların saygısına çok fazla tabi tutuldukları hariç, ki bu yasaları desteklemek ve yetkilendirmek için gerçek erdemin
başlangıçtaki canlılığından çok şey kaybetmesi gerekir."

Ve bir adam Kilise'ye ve Devlet'e eşit olduğu gibi, o da diğer her adama eşittir. İnsanlardaki güç eşitsizlikleri
yüzeyseldir; ve bir adamın kendini kardeşine açtığı tüm açık ve araştırıcı konuşmalar, her birine onların radikal birlikteliğinden bahseder. İki kişi oturup tamamen iyi bir anlayışla sohbet ettiğinde,
şunu söylemek kesindir: Bakın, kelimeler hakkında nasıl tartıştık!
Herkesin arkadaşları arasında bildiği gibi, berrak, anlayışlı bir zihin,
en etkili şiirsel dehayla sohbet etsin, bence
aralarında insanların hayal ettiği gibi bir eşitsizlik olmadığı;
mükemmel bir anlayışın, benzer bir almanın, benzer bir algılamanın
farklılıkları ortadan kaldırdığı; ve şairin yaratıcı hayal gücünün
ona derin bir avantaj sağlamadığını, sadece kendisinin ifade edebildiği ve diğerinin ifade edemediği yüzeysel bir avantaj sağladığını itiraf etmesi gerekirdi;
bu avantajın tembel insanlara yüklenebilecek ama gerçeği
sevenlere yüklenemeyecek bir hüner olduğunu; çünkü onlar yetenek vergisini veya ifade etme gücünün ne kadar büyük bir bedel ödediğini çok sık
bilirler. Bence en saf insanların inancı, insan ve insanın net miktarının çok fazla değişmediğidir.
Her biri, bazı yeteneklerde arkadaşından kıyaslanamayacak kadar üstündür. Diğer yönlerdeki beceri eksikliği, kendi işine uygunluğuna katkıda bulunmuştur. Her birinin, kendi zayıflığıyla kendisine verilen bir telafisi varmış gibi görünür ve her engel, gücünün bir yoğunlaşması olarak işlev görür.

Bunlar ve benzeri deneyimler, insanın henüz hiç ortaya çıkmamış daha yüksek bir gerçekle sıkı bir
bağlantıda olduğunu ima eder. Üstümüzde ve arkamızda bir güç vardır ve biz onun iletişim kanallarıyız. Şunu ve bunu söylemeye çalışırız ve başımızın üzerinde söylediklerimizle çelişen bir ruh oturur. Arkadaşımızı buna veya şuna ikna etmeye çalışırız; gözlerimizin içindeki başka bir benlik onu caydırır. Geride tuttuğumuz şeyi bu ortaya çıkarır.
Yüzümüzü ve sözlerimizi boşuna şekillendiririz; düşmanla kontrol edilemez bir
iletişim kurar ve o bize medeni bir şekilde cevap verir, ancak ruha inanır. 'Evde bir hain var!' diye haykırırız ama sonunda onun gerçek adam olduğu ve benim hain olduğum ortaya çıkar. En yüksek hayata açılan bu açık kanal, ilk ve son gerçekliktir, o kadar ince, o kadar sessiz, ama o kadar inatçıdır ki, gerçeği hiç ifade etmemiş olsam da ve
hiçbir başkasından ifadesini duymamış olsam da,
tüm gerçeğin benim için burada olduğunu biliyorum. Ya sorularınızı cevaplayamazsam?
Şu soruya bir cevap oluşturamadığım için acı çekmiyorum,
İlahi Takdir dediğimiz işlem nedir? Orada söylenmemiş,
mevcut, her yerde mevcut olan şey yatar. Her konuştuğumuzda onu
konuşmaya çevirmeye çalışırız, ama isabet ettirsek de ettirmesek de, gerçeğe sahibiz.
Her söylem yaklaşık bir cevaptır: ama onu fiillere ve isimlere dönüştürmememiz küçük bir öneme sahiptir,
sonsuza dek tefekkür için kalır.

Kehanet eden kalbin kehanetleri zamanla kendini doğrularsa, doğacak olan, insanların ve olayların gelişinin hazırlayıp önceden gösterdiği kişi, daha yüksek bir yaşamla, insanın içindeki insanla bağlantısının tadını çıkaracak; güveniyle güvensizliği yok edecek, doğal ama unutulmuş yöntemlerini kullanacak, etten ve kandan öğüt almayacak,
başlarımızın üstünde ve ayaklarımızın altında işleyen canlı ve güzel Yasa'ya güvenecektir. Acımasız, itaat ettiğimizde başarımızdan, ona aykırı davrandığımızda ise yıkımımızdan yararlanır. İnsanların hepsi ona gizlice inanır, aksi takdirde adalet kelimesinin hiçbir anlamı olmazdı: en iyinin doğru olduğuna; hakkın sonunda yerine getirildiğine; yoksa kaosun geleceğine inanırlar. Eylemleri doğalarına göre ödüllendirir, failin tasarımına göre değil. 'Çalış,' der insana, 'her saatte, ücretli veya ücretsiz, sadece çalıştığını gör ve ödülden kaçamazsın:
Çalışman iyi veya kaba olsun, mısır ekmek veya destanlar yazmak, bu yüzden
sadece dürüst bir iş olsun, kendi onayın için yapılmış olsun, hem duyulara hem de düşünceye bir ödül kazandıracaktır: ne kadar sıklıkla
yenilirsen yen, zafer için doğmuşsundur. İyi yapılmış bir şeyin ödülü, onu
yapmış olmaktır. '

Bir insan yüzeylerin ötesine bakmaya ve bu yüksek iradenin istisnasız veya aralıksız nasıl hakim olduğunu görmeye alıştığı anda, kendini dinginliğe yerleştirir. Artık yerçekimi yasalarına güvenebilir, her taş hak ettiği yere düşecektir; iyi küre sadıktır ve bizi güvenli bir şekilde göksel uzaylarda taşır, endişeli veya teslim olmuş, ona yardım etmek için müdahale etmemize gerek yoktur: ve bir gün onların öğrettiği yumuşak dersi öğrenecektir, kendi yörüngemizin tamamen bizim görevimiz olduğunu ve evrenin yönetimine yardım etmemize gerek olmadığını. Şehri, bazı saygın insanların temelsiz iddiaları ve yanlış itibarı konusunda düzeltmek için bu kadar sabırsız olmayın. Şehri kendileriyle ilgili olarak düzeltmek için daha çok çabalıyorlar ve kesinlikle başaracaklar. Bu veya şu öğretmenin veya deneycinin yetersizliği hakkındaki eleştirinizi birkaç gün bastırın, o da yetersizliğini tüm insanların gözünde
göstermiş olacaktır. Aynı şekilde, bir insan ilahi devrelere düşsün ve genişler. Onun dehasına itaat etmek tek özgürleştirici etkidir. Boyun eğmekten ve aşağılık duygusundan kaçmak isteriz ve kendimizi inkar eden kurallar koyarız, su içeriz, ot yeriz, yasaları reddederiz, hapse gireriz: hepsi boşunadır; sadece onun dehasına itaat ederek, sadece onun için anayasal olan yolda en özgür faaliyetle, bir melek bir insanın önünde belirir ve onu elinden tutup hapishanenin tüm koğuşlarından dışarı çıkarır.

Güzellik ve hayretle sarılmış olduğumuz için bize yakışan şey neşe ve cesarettir ve özlemlerimizi gerçekleştirme çabasıdır.
İnsan hayatı gerçek bir aşktır ve cesurca yönetildiğinde hayal gücüne herhangi bir kurgudan daha yüksek bir sevinç verecektir.
Her tarafımızda geleneklerin kaba hasırları altında ne güçler sarılmış ve tüm hayretler engellenmiştir. Nörologlarımız için bir insanın gözleri olmadan görebilmesi o kadar harikadır ki, onlarla birlikte görmesinin de
aynı derecede harika olduğunu düşünmezler; ve bu her zaman
bilge ile bilge olmayan arasındaki farktır: bilge olmayan
alışılmadık olana şaşırır, bilge kişi ise olağan olana şaşırır. Bu kadar çok şey alan kalp,
yaşadığı Güce güvenmeyecek mi?
Diğer yönlendirmeleri bırakıp, onu bu kadar nazikçe yönlendiren ve ona bu kadar çok şey öğreten Ruhu dinlememeli, geleceğin geçmişe
değer olacağından emin olmamalı mı?

Project Gutenberg'in Denemeleri, İkinci Seri, Ralph Waldo Emerson

'un Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS, SECOND SERIES ***

***** This file should be named 2945.txt or 2945.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/4/2945/

Produced by Tony Adam

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
