*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Romance of the Soul (Ruhun Romantizmi)
Yazar: Lilian Staveley
Yayın Tarihi: July 18, 2009 [EBook #29451]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29451
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Romance of the Soul, by Lilian Staveley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Romance of the Soul

Author: Lilian Staveley

Release Date: July 18, 2009 [EBook #29451]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF THE SOUL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ruth Hart tarafından üretildi

RUHUN ROMANTİZMİ

Yazar

Lilian Staveley
"Altın Çeşme"nin Yazarı

Londra
John M. Watkins
21 Cecil Court, Charing Cross Road, W.C. 2
1920

Ben neyim? Bedenimde tarladaki hayvanlarla ancak eşitim.
Kalbimde ve zihnimde yozlaşmış İnsanlığım. Ruhumda
ne olduğumu veya olabileceğimi bilmiyorum ve umudum orada yatıyor.

Ah, harika ve gizemli ruh, incecik bir tülden daha narin ve
yine de Tanrı'nın huzurunda durabilecek ve
yok olmayacak kadar güçlü!

"Küplerin arasında uzansanız bile, yine de bir _güvercinin kanatları gibi olacaksınız."--Mezmurlar lxviii. 13._

Sıradan bir erkek ve kadın, ister iş ister boş zaman olsun, günlük hayatını yaşarken Tanrı'yı ​​nasıl bulacak? Ve bu, kendilerini ayrı bir hayata çekmeden - "dinsel" bir hayat, ve her zaman kamu ibadetine koşan dışsal ve belirgin bir dindarlık olmadan (evde sıklıkla çok asabi ve sabırsız olsalar da); kendilerine bağımlı olanların refahı için gerekli olan görevlerden hiçbirini yerine getirmeden; kendilerini hiçbir şekilde özel kılmadan; - bu insanlar Tanrı'nın gizli yerlerine nasıl gidecekler, Tanrı'nın harikulade huzurunu nasıl bulacaklar, şimdiye kadar bildiklerinden daha eksiksiz bir mutluluk için o belirsiz, ısrarcı özlemleri nasıl tatmin edecekler, yine de kalp ve ruh arasında fısıldanan, eğer nasıl elde edeceğimizi bilseydik sahip olunması gereken bir şeymiş gibi bir mutluluk? Sıradan ölümlüler hala bedendeyken bir saatliğine bile olsa nasıl Cennet'e tekrar girebilirler? çünkü
Eden ölüp gitmedi, ama biz Eden için öldük--Eden, ruhun, zihnin ve
kalbin Tanrı'nın huzurunda yaşadığı ve bir kez daha "günün serinliğinde bahçede yürüyen Tanrı'nın sesini" (Yaratılış iii.) duyduğu büyülü
gizli bahçe.

Bu şeylerin bize gelmesi veya bizim onlara gelmemiz mümkündür ve eğer kalbimizi onlara
verirsek birkaç yıl içinde. Önce arzulamalıyız;
ve arzudan sonra, istikrarlı ve ısrarlı, Tanrı verecektir. Ve biz
diyoruz ki, "Ama arzuladım ve arzuluyorum, ama Tanrı vermiyor.
Neden böyle?" Bunun iki nedeni var. Birincisi--bu
harika şeyler tek bir haykırış yüzünden mi verilecek; tek bir huysuz talep yüzünden; çoğunlukla kendine acıma yüzünden, dünya bizi tatmin edemediğinde, bir arkadaş bizi hayal kırıklığına uğrattığında,
planlarımız bozulduğunda, hasta veya yalnız olduğumuzda bir saatte dökülen birkaç gözyaşı yüzünden mi? Bunlar, daha iyi bir dünya ve Tanrı'nın tesellileri olarak adlandırdığımız şeyleri düşünmek için çoğunlukla zaman bulduğumuz durumlardır.

Fakat herhangi biri hayal edebileceği her şeye sahip olsun, refah, hırs ve başarının selinde yükselsin ve o Yüce Tanrı'ya ne kadar zaman ayıracak? -günde iki dakika değil. Yine de her şeyin Yaratıcısı, iki dakikalık düşüncemiz veya sevgimiz karşılığında bize tarifsiz zenginliklerini bahşedecektir! Bir insan iki dakikalık çaba karşılığında büyük dünyevi zenginlik veya şöhret elde eder mi?

"Ah," diye haykırabilir bazılarımız, "ama ben O'na iki dakikadan fazla veriyorum; Ona saatler veriyorum ve yine de O'nu bulamıyorum." Eğer gerçekten öyleyse, o zaman ikinci neden, O'nun neden bulunamadığını açıklayan nedendir. Büyük bir duvar bizi Tanrı'nın Varlığının bilincinden ayırır. Bu duvarda bir Kapı var,
ve sadece bir tane, İsa Mesih. Tanrı'yı ​​bulamadık çünkü
Onu önce kendi kalbimizde İsa Mesih olarak bulmadık. Şimdi
kalbimizi kiliseye götürsek de, günlük işimize götürsek de,
eğlencelerimize götürsek de,
başlangıçta kalbimizde değilse İsa'yı hiçbir yerde bir diğerinden daha fazla bulamayız.
Hiç görmediğim bir Varlığı sevmeye nasıl başlayabilirim? Onu düşünerek; Onu çok
ısrarla düşünerek; dünyayı ve onun dostluklarını ve sevgilerini
ve onun aldatmacalarını ve onun gizli kıskançlıklarını bildiğimiz her şeyle karşılaştırarak, nazik İsa'nın güzel yollarıyla. Bunu tutarlı bir şekilde yaparsak,
Onu tanıdığımız herhangi bir kişiden daha sevecen bulmamak imkansızdır. O'nu ne kadar sevimli bulursak, O'nu o kadar çok düşünürüz, o kadar çok O'nu sevmeye başladığımızı fark ederiz,
ve bir kez O'nu kalbimizde çok sıcak ve şefkatle tutmayı öğrendiğimizde, o zaman Mesih'i ve
sonra Tanrı'nın elini huzursuz, endişeli kalbimizin altına kaydırdığı ve onu güvenli ve huzurlu bir yere
kaldirdiği o ilahi ruh bahçesini bulma yolunda iyi bir noktadayızdır.

Bir süre bu bahçeye girip çıkmayı öğrendiğimizde,
Tanrı'nın şefkatli yardımıyla kendimizi sevgili bir yer haline getiririz - Tanrı'nın kanadının altındaki bir yuva, ve yine de gizemli bir şekilde bundan bile daha yakın, Tanrı'ya o kadar yakındır. Bu yere bir saniye içinde oradan oraya uçmayı öğreniriz:
öyle ki, yorgun ve bezgin bir şekilde sayım evinde otururken, bir anda bir adam ruhunun yuvasında olabilir; ve bunun tazeliği ve gücü o kadar büyüktür ki
işine yeni bir adam olarak geri döner ve bunu o kadar sessizce ve hızlı bir şekilde yapar ki odadaki hiç kimse
orada olduğunu asla bilmez: bu, Rabbiyle kendisi arasında bir sırdır.

Ancak bunu yapmayı öğrenen kişi, bir zamanlar olduğu gibi aynı ham
medenileşmemiş yaratık olarak kalmaz: ama yavaş yavaş
tamamen değişmelidir; tüm zevkler değişmelidir (tüm kapasiteler
olağanüstü bir şekilde artacaktır) ve kalbin ve zihnin tüm düşünceleri Tanrı için kabul edilebilir ve hoş olmalıdır.

Henüz Tanrı'yı ​​aramaya başlamamış olan kişi--yani, ruhsal olarak nasıl yaşayacağını öğrenmeye bile başlamamış, fakat tamamen bedensel şeylere dalmış bir şekilde yaşayan kişi--ruhsal bir vahşidir. Böyle bir adamı, onun yollarını ve zevklerini izlemek, manevi bir insan için, bir Avrupalının bir Afrikalıyı kendi evinde izlemesi, boncuklarını, dekorasyon, yemek, eğlence, alışkanlık ve yaşam alanlarındaki korkunç zevklerini not etmesi ve bunları kendi yollarıyla karşılaştırarak anında insanın vahşi olduğunu söylemesiyle aynı şeydir. Bu gururlu Avrupalı, kendisinin de içsel olarak vahşinin ta kendisi olabileceğini düşünmek için duraksamıyor - oldukça karanlık; Tanrı'nın gözünde kendi yolları ve zevkleri, Afrikalının kendisi için olduğu kadar korkunç. Bir insanı vahşiden daha yukarı çıkaran şey, yemek odasının büyüklüğü, ceketinin kesimi, evinin lüksleri, kitap raflarını süsleyen bilgili kitaplar değil, manevi olarak nasıl yaşayacağını öğrenmeye başlamış olmasıdır: bu, insan hayvanının tek gerçek uygarlığıdır. Başlayana kadar, tavırları ve yolları doğal insanın ham içgüdülerini örten bir kaplamadan başka bir şey değildir - Afrikalılarınkinden daha dikkatli, daha gizlice tatmin edilen içgüdüler, ama her zaman aynıdır. Bedenin şehvetlerinde çok az çeşitlilik vardır; hepsi bir örüntüye göredir, her biri kendi türündendir, bir daire içinde birbirini takip eder ve çok sınırlıdır. Tanrı tarafından şekillendirilmiş bedenlerimizin kili, bazılarını sıradan, bazılarını da sıradan olmayan yapmaz. Bizi sıradan, hatta vahşi kişiler yapabilen, kalplerimizin ve zihinlerimizin bağımsız ve Tanrı'ya benzemeyen düşünceleridir. Bu düşüncelerin değiştirilmesi, uyumlaştırılması ve en sonunda tamamen değiştirilmesi, Kutsal Ruh'un içimizdeki işidir. Mesih'i kalplerimize alıp orada O'na yaşayan bir yuva yaparak, sonunda bizim için Yaşayan Tanrı'da bir yuva yapacak olan o kudretli gücü harekete geçiririz. Çünkü İsa Mesih (ancak bizim tüm _isteğimizle)_ bizi yalnızca Tanrı için kabul edilebilir kılmakla kalmayıp, O'nun için hoş kılmak için de yeteneklidir, öyle ki, biz bedendeyken bile O, bizi her zaman Kendisinden uzakta tutmaya istekli görünmüyor, ancak bizi ziyaret ediyor ve kendi harikulade tarzında bizimle kalıyor ve bizi Kendisine yetiştiriyor.

Başlamak için, Tanrı'ya karşı belirli bir amacımız ve _irademiz_ olmalı.
Tüm ruhsal ilerlemede, önce çabayı göstermeliyiz,
Tanrı bunu daha sonra sabitleyecek ve son olarak bu çabayı sürdürmeye devam ettiğimizde O bunu tam meyveye ulaştıracaktır. Böylece ruh adım adım yükselir - önce çaba, sonra armağan. Önce yapma isteği - ve sonra bunu yapma lütfu. İstekli bir istek olmadan Tanrı lütuf vermez: Tanrı'nın lütfu olmadan hiçbir İnsan
isteği ulaşamaz. Tanrı'nın isteği ve İnsan'ın isteği, Tanrı'nın sevgisi ve İnsan'ın sevgisi - bunlar
birlikte uyumlu bir şekilde çalışır ve birleşir, İnsan'ı Ebedi Hayata yükseltir.

* * *

Tanrı Kendisini bize Kişisel bir şekilde iletmek ister. Kutsal Yazılarda İnancımızın temeli, dayanağı, nedeni ve gerekçesi önümüze serilmiştir; ancak O, bu temelin, bu İnancın akıl yürütmesinin ötesine geçip Kendisini deneyimlememizi ister. Bu amaçla, bizi O'nu bulma ve tanıma, O'nunla dolma, O'nun tarafından teselli edilme ve avutulma, O'nun sevinçlerini keşfetme konusunda sızlayan bir arzuyla doldurur. Bizi bu arzularla doldurur ki, O bizi tatmin edebilsin.

Sadece _yazılı_ söz aracılığıyla almaya ve anlamaya istekli olarak, Tanrı'nın bizimle olan iletişimlerini sınırlandırırız. Çünkü Kutsal Ruh aracılığıyla, yazılı sözle değil, İsa Mesih'in yalnızca Yazılı Söz, Kutsal Yazıların Vaadi ve Umudu olarak değil, Yaşayan Tanrı olarak yüreğimize alınması ve sarılmasıyla bizim için ortaya çıkan kişisel sevgi dokunuşuyla iletişim kuracaktır. Bu amaçla içsel meditasyon ve derin düşünme bir zorunluluktur.

* * *

Tanrı ile doğrudan bir temasın bilincinde olmayan kişilerde neden bu kadar sık ​​büyük erdem, dikkate değer hayırseverlik ve sabır buluyoruz? Onlar tövbenin acılarını hiç bilmediler, Tanrı'nın yüce sevinçlerini de bilmediler. Bunlar tövbeye ihtiyaç duymayan doksan dokuz adil kişi midir? İçgüdüsel olarak ve neredeyse bilinçsizce Evrensel Mesih'e -veya Doğruluk Ruhu'na- tutunurlar ve ondan yararlanırlar; fakat onlar, Hristiyanların İsa aracılığıyla alıp bildikleri Kişisel Mesih'in Ruhunu
ellerine almamışlar veya benimsememişlerdir. O, Tanrı'nın
anlatılamaz sevinçlerine açılan Kapıdır. Tanrı'nın bu sevinçleri nelerdir? Bunlar,
_karşılıklı_ İlahi Sevginin
çeşitli derecelerde tezahürü ve deneyimidir.

Ruhani çabanın gerçek amacı nedir - kişisel ve bireysel kurtuluşa yönelik bir girişim? Evet, başlamak için, ama bunun ötesinde,
ve daha kapsamlı olarak, Tanrı'nın mükemmel İradesine uyma girişimidir; ve tüm dünyanın bilincinin genel ve evrensel olarak iyileştirilmesi ve yükseltilmesidir. Yine de bu evrensel iyileştirme, her bir bireysel ruhta bireysel bir şekilde gerçekleşmelidir.
Bireyselliğe haklarını reddeden,
en yüksek maneviyatın tüm bireyselliğin tamamen sona ermesi olduğunu iddia edenler vardır;
Ancak bu, Tanrı'nın konuya ilişkin görüşü gibi görünmüyor, çünkü ruhun Kendisiyle en yüce temaslarında, ruhun bireysel sevincinin bilincini yok etmiyor, aksine, savunulamaz bir ölçüde onu _artırıyor_. Ve İsa bize, buradaki yaşamın hem İnsan iradesinin Tanrı iradesine kademeli olarak uyumunun aracı hem de süreci olduğunu ve bizim gerçek "çalışmamızın" bu sürecin bireysel olarak öğrenilmesi olduğunu öğretiyor. Ancak bireyselliğimizin bu şekilde geliştirilmesi, yalnızca kişisel avantaj elde etme amacıyla değil, Tanrı'nın görkemli iradesine uyum sağlama yönündeki yürekten gelen arzu nedeniyle engellenmelidir. İnsan iradesinin İlahi iradeyle birlikte hareket edememesi, bildiğimiz gibi, tüm günahların nedenidir. Bu karşıt iradelerin sürtüşmesinde, İnsan için zararlı güçler ortaya çıkar. Eğitim sistemimiz, çocukluktaki en erken başlangıcından itibaren yanlış fikirlere dayanmaktadır. Tanrı'nın planlarına pek aldırmadan veya hiç aldırmadan İnsan kendi önemsiz yasalarını ve hırslarını ortaya koyar ve bunları gençlerine öğretir. Burada olmamızın her şeyden önce ve her şeyden önce Tanrı ile kişisel bir bağlantı duygusuna ulaşmak, hala bedendeyken kendimizi maneviyatla özdeşleştirmek olduğu öğretilmez. Aksine, maneviyattan utanmamız, hatta mahcup olmamız öğretilir! ve dünyayı esasen veya hatta sadece eğlenmek veya "başarılı bir kariyer" yapmak için bir yer olarak görmemiz öğretilir. "

Çocuklara hevesle ve esas olarak tatilleri ve
"partileri" aramaları öğretilir; yetişkin erkekler ve kadınlar da daha büyük ve daha aptalca bir ölçekte ve her zaman manevi şeylerde büyük mutluluk bulunamayacağı, sadece
maddecilikte bulunabileceği gibi korkunç derecede yanlış bir inançla: yine de çoğu zaman en büyük mutsuzluğu
en zengin insanlar arasında buluruz.

Mutluluk! Mutluluk! Her tarafta bunun büyük bir şekilde kovalandığını görüyoruz ve
İnsana daha doğru veya daha gerekli bir içgüdü verilmemiştir, ancak onu
amaçlandığı şekilde kullanmayı başaramaz. Bu dünya bir Ölçüt Taşı, Tanrı için bir
Buluşma Yeri'dir. Tanrı'yı ​​bu dünyadan bulma yasasına uyan kişi, bunu bir sonraki dünyadan yapmayı beklemek yerine, o,
ve yalnızca o, o kaçak
gizemli, görünmeyen Bir Şey'i kavrayacak ve içine alacaktır; ne olduğunu bilmeden, ama
var olduğunu hissederek--Mutluluk adını verdiğimiz.

Ama nasıl Bu zorlu, bu görünüşte imkansız göreve, Tanrı'yı ​​tamamen görünmez olduğu bir dünyada bulmaya mı başlamalısınız? "Doğal" veya hayvan İnsan için Tanrı, tarladaki hayvanlar için olduğu kadar tamamen gizli ve erişilemezdir; ancak onun koynunda, İnsan ve Tanrı'yı ​​muhteşem bir birlik içinde bir araya getirmenin aracı olabilecek ruh yatar. "Bütün bunları çocukluğumdan beri biliyorum," diye haykırırız, "ve bu bilgi bana yolumda bir adım bile yardımcı olmadı."

Sonra tekrar deneyin ve yönteminizi tersine çevirin, çünkü şimdiye kadar Tanrı'dan armağanlar
dilediniz, İsa'dan armağanlar istediniz ve
_vermeyi_ unuttunuz. Sevginizi İsa'ya verin, _Ona_ bir yuva verin,
Ondan size bir yuva vermesini istemek yerine. Kalbinizi Tanrı'ya verin, _Ona_ koyun.

Sizi geri tutan ne? Bunun gerektireceğinden korkuyorsunuz;
Tanrı'nın sizden ne talep edeceğinden korkuyorsunuz; "Her şeyi terk et ve Beni takip et" sözleri seni dehşete benzer bir şeyle dolduruyor. İşimi, çocuklarımı, evimi, lükslerimi, oyunlarımı, elbiselerimi, arkadaşlarımı terk edemem! Sen de buna ihtiyaç duymazsın ama bu ilk zihin acısını bilerek, Mesih bir devenin iğne deliğinden (Kudüs'e giden aşırı dar bir kapının adı) geçmesinin zengin bir adamın cennetin krallığına girmesinden daha kolay olduğunu söyledi.

Bir şeye "yüreğimi koymak" ne anlama gelir? "Yüreğimi oğlumu görmeye gitmeye koydum", "Yüreğimi falancayı yapmaya koydum" deriz ama bu, bunu başarmak için başarı gününe kadar evsiz ve yalnız dolaşmamız gerektiği anlamına gelmez.
Hayır; ama yüreğimizi ve zihnimizi sonunda bu dileği başarmaya koyarız, tüm planlarımızı ona göre şekillendiririz, ona ilk sırayı veririz.
Tanrı'nın bizden istediği şey budur; Ona ilk sırayı vermek. Ona paçavralarla gitmemize gerek yok: Davut ve Süleyman çok zengindi, Eyüp zengin bir adamdı; ama sonunda O'nu elbisemizden daha çok, işimizden daha çok, sevgilimizden, arkadaşımızdan veya çocuğumuzdan daha çok düşünmeliyiz. Birçok iyi niyetli insan, Görünmez Bir Varlığa duyulan böyle bir sevginin tamamen imkansız olduğu izlenimine kapılır. Yine de büyük emir göklerin her yerine yazılmıştır: "Beni bütün yüreğinle, aklınla, canınla ve gücünle seveceksin." Öyleyse Tanrı'nın kendi yaratıklarından imkansızı istediğini, bizimle alay ettiğini mi varsaymalıyız? Hayır; çünkü biz arzuladığımızda kapasiteyi gönderir ve gün geçtikçe İsa Mesih aracılığıyla bu sevgiye ulaşmamız için bize güç verir. "Bugün bize günlük ekmeğimizi ver" sözlerinde, ruhun ekmeği olan Sevgi de vardır. İlahi Aşk içimizde çok küçük bir şekilde, çok zayıf bir
titreşim olarak başlar, çünkü biz çok zayıf ve küçük yaratıklarız. Fakat Tanrı iradeyi eylem olarak alır ve aniden gerçek aşkla
dolduğumuz gün gelir, bir armağan olarak. Bu gerçekten de ikinci vaftizdir, ateşin vaftizi, Kutsal Ruhun vaftizidir; sonra en sonunda bilincimizi Tanrı'dan ayıran büyük
duvar
tamamen yıkılır, bir daha asla yükselip bizi bölmez. Bu İsa Mesih'in
kudretli eseridir. Bu bizim işimiz olmasa da, yine de içten bir iradeye, özlem dolu bir arzuya sahiptik; sürekli olarak, azimle, O'nu memnun etmek ve O'nu birinci sıraya koymak için küçük, çoğu zaman boşuna çabalarımızı gösterdik ve belki de neredeyse hepsi başarısızlıkla sonuçlansa da, O her birini bizim için doğruluk olarak saydı. Her zaman kendimize "Ama Tanrı'nın iradesini nasıl bileceğim, O'nu nasıl memnun edeceğim, Mesih'in benden ne yapmamı veya ne düşünmemi istediğini nasıl bileceğim?" diye soruyor olabiliriz. Diğerlerinden daha kesin bir test vardır, o da kendimize "İsa tam olarak bunu yapar mıydı?" diye sormaktır ve cevap içimizden anında gelecektir. Ancak bu testi kullanabilmemiz için Kutsal Yazıları dikkatlice incelememiz ve ayrıca İsa'nın Kendisiyle içsel kişisel yakınlık alışkanlığını edinmiş olmamız gerekir. Tanrı'nın, O'nu gerçekten ve ısrarla hoşnut etmek isteyen ve çabalayan bir yaratığa olan cömertliği o kadar muazzamdır ki, o yaratığın küçük işi için aldığı ödüller o kadar büyüktür ki, sanki bir çocuk küçük küreğiyle çıplak toprağı kazıyıp sihirli hediyeler olarak tatlı çiçeklerden oluşan bir hasat biçiyormuş gibidir. Bu şekilde, peygamberin "çöl gül gibi çiçek açacak" şeklindeki güzel sözlerinin aslında kendimizde gerçekleştiğini buluruz.

Çoğumuzun hissettiği en büyük ilk zorluk, bu İsa Mesih ile kişisel temasa nasıl geçeceğimiz ve bu teması sağlamak için hangi adımları atmamız gerektiğini bilmektir. Bunlar, arkadaş olmak istediğimiz herhangi bir kişiyle daha yakın bir anlayışa ve daha büyük bir yakınlığa ulaşmak için kullandığımız adımlardır. Onlar hakkında düşünerek, onlarla vakit geçirmek için plan yaparak başlarız; ve
onlar hakkında ne kadar çok düşünürsek ve onlarla ne kadar çok zaman geçirirsek, eğer
çok çekici insanlarsa, onlara o kadar çok sempati duyarız. O zaman, kısa anlar için Kurtarıcı'nın zihinsel bir resmini oluşturma alışkanlığını edinin. Ellerinin o kadar hassas olduğunu fark edin,
anında kurtarmaya ve iyileştirmeye hazır; sakin gücünü ve
yüzünde büyük sevgiyi fark edin, sokakta yanında yürüyün,
günlük hayatına katılın,
O'nu İsa olarak tanımayı öğrenin--ne yapardı, nasıl görünürdü, düşünceleri ne olurdu?
Bir kişiye karşı sempati duymak, dostluğa doğru en önemli adımlardan birini atmaktır. Kaçımız günlük eğlencelerimizin, ilgi alanlarımızın ve işimizin telaşında Mesih'e sempati duymak için dururuz? Büyük olasılıkla, eğer Mesih'i hiç düşünüyorsak, bu
O'nun bizimle sempati duyması gerektiğini hissetmektir! Şimdi Mesih sadece sempati duymakla kalmıyor, aynı zamanda bizi hararetle seviyor ve bu sevginin tesellisini ve yardımını alamamamız, O'na aynı sempati, sevgi ve dostluk duygularını geri vermedeki başarısızlığımızdan kaynaklanıyor. Karşılıklı değiliz, sürekli istiyoruz ve asla vermiyoruz. Sadece Mesih'e sevgimizi geri vererek O'nun bize olan sevgisinin faydalarını alabiliriz. Onun kudretli gücü ve yardımı etrafımızda akar, ancak O'nunla bireysel ve doğrudan temasa geçene kadar, O'nunla yalnızca O'na olan kişisel bir sevgiyle elde edilebilecek o gizemli içsel ve ruhsal bağlantıyı kurana kadar. Tekrar tekrar "Ama görünmeyeni nasıl sevebiliriz?" diye haykırabiliriz. Mesih görünmezdir, ancak tüm bunlara rağmen bilinmeyen biri değildir. Hepimiz O'nu tanıyoruz. Ancak O'nu yeterince iyi tanımak için kendimize zaman veya fırsat vermiyoruz. Arkadaş edinmeye ve tanımaya ne kadar saat, ay, yıl ayırıyoruz; Yine de günde birkaç dakika, çoğumuz için
yapmaya değer tek Arkadaşımızla daha yakın olmak için harcamamız gerekenden daha fazladır.

"Ama hayat o kadar yoğun ki hiç vaktim yok," diyorsunuz. Trende geçirilen saatler, bir randevuyu beklerken geçirilen anlar, dinlenmek için harcanan ama düşüncelerinizin aceleci ve uyumsuz karmaşası yüzünden dinlenme olmayan yarım saat ne olacak? İsa kadar
düşünülecek kadar dinlendirici olan kimse yoktur. En çok hayran olduğumuz, güvendiğimiz ve sevdiğimiz her bir özellik İsa Mesih'te bulunur. Tanıdığımız herhangi bir insandan daha ateşli bir şekilde O'nu sevmeyi başaramamamızın tek nedeni, O'nu yeterince düşünmememizdir.

Birisi bize, "Sen Hristiyan değilsin." demeye cesaret ederse ne kadar gücenmeliyiz? Hepimiz kendimizi doğal olarak Hristiyan olarak görüyoruz; ama neden bu kesinlik, hangi gerekçeyi gösterebiliriz?
Birçok kişi, "Ben Emirleri tutuyorum ve Mesih'in adıyla vaftiz edildim." der. Ama Hristiyanlık elle yapılan bir eylem değil, bir yaşamdır ve Yahudiler Emirleri bizden daha sıkı bir şekilde tutarlar ve Hristiyan değillerdir. Mesih'in bir zamanlar yaşadığına ve çarmıha gerildiğine inanmak yeterli değildir. Yahudiler ve Müslümanlar da O'nun yaşadığına ve çarmıha gerildiğine inanırlar.

O zaman ne gereklidir? O'nun gerçekten Tanrı'nın Oğlu, Mesih, Kurtarıcı olduğuna inanmamız; Çünkü eğer O kutsal bir adamdan başka bir şey değilse, bizi kurtarmak için Musa'nın sahip olduğundan daha fazla güce sahip olabilir mi?

Mesih'in Tanrı olduğuna dair gerçek içsel bilgi, herhangi bir insana doğası gereği değil, Tanrı'nın armağanı olarak gelir - bu armağan içtenlikle aranmalı, çabalanmalı, dua edilmeli ve arzulanmalıdır: bu inanç, kurtarıldığımız Tanrı'ya
geliştir. Eğer henüz İsa Mesih'in Mesih olduğuna dair bu inançta değilsek, o zaman ne Yahudi, ne Müslüman ne de Hıristiyanız, ancak sürüsü ve Çobanı olmayan gezginleriz;
özlem duyuyoruz ve henüz teselli edilmedik.

Tanrı'nın kişisel sevgisinin bu sevincine, bu Ruhun Romantizmine, hala bedendeyken duyusal bir şekilde meyveye
dönüştürülerek nasıl ulaşıyoruz?

Bu bir armağan mı? Evet. Bu, iyi olmayan diğer kişilerin iyiliğinin ötesinde, bizim tarafımızdan bir miktar iyilik meziyeti nedeniyle bir armağan mıdır, ancak çabalıyorlar mı? Hayır. Bu dünyada Tanrı için yaptığımız bir iş, hayırseverlik veya sosyal bir iş mi? Hayır. Öyleyse, bu sadece O'nun keyfi bir kayırmacılığı mıdır? Hayır. Bu bir bilgelik veya zekâ, bir öğrenme zirvesi, yakın çalışmanın bir sonucu mudur? Hayır.

Bu, sadece ve sadece Tanrı'ya karşı belirli ve özel bir itaatkar kalp ve zihin tutumudur, bir özlemin doğasıdır - verme, O'na karşı minnettar bir dışa dönük düşünce, sürekli olarak sürdürülür ve
İsa Mesih'e bir kalp daveti ve O'nu kendimize alma.

Bizim görevimiz, günlük yaşamın tüm koşulları altında bu itaatkar şefkatli bekleme, verme ve alma tutumunu sürdürmektir ve
Kutsal Ruh'la Mesih o zaman içimizde mucize yaratacaktır.

Ancak bu tutumu sürdürmek o kadar zordur ki, O'nun başka bir armağanı olmadan bunu tamamen yapamayız - Lütuf. Tüm süreç
ilk baştan sona armağan üstüne armağandır ve bunun nedeni, önce inancımız ve arzumuz, sonra da bu armağanları almak için Tanrı'nın vazgeçemeyeceği bir rolümüz olduğunu sürekli hatırlamamızdır. Bir örnek olarak sanatçıya ve onun modeline dönelim.
Model sanat eserini üretmez, ancak tutumunu
korumalıdır: bunu yapmayı reddederse, sanatçının eseri
zarar görür ve hatta tamamen engellenir. Dolayısıyla Mesih ve İlahi Sanatıyla bizi Babamıza getirirken -doğru tutumumuzu korumaya çalışmayarak- O'nun işini engelleriz. Tanrı bize aradığımızı ve istediğimizi veriyor gibi görünüyor, daha fazlasını değil. Onu zekayla, bilgiyle, ruhsal bilgeliğin üstünlüğüyle arayan ve arzulayan büyük din adamları, ilahiyatçılar, filozoflar, öğrenmelerine bu mükemmel ateş ve sevgi merhemi
ek olarak verilmemiştir. Mesih'ten bedenin iyileşmesini isteyenler bunu aldılar ve bize daha fazlasını aldıkları söylenmiyor. Aynı şekilde
kuyu başındaki kadın için de: "Eğer isteseydin," dedi Mesih ona, "Sana Hayat suyundan verirdim." Bu Sevgi armağanını istemeden ve almadan sadece İmanla Tanrı'ya tutunuruz.

Gerçek din nedir, kendimizi tamamen tatmin olmuş hissedeceğimiz din nedir? Mesih'in tanınması, bilinmesi, tapılması ve ruhta yaşamasıdır. Bu içimizdeki Yeni Hayat, bu Yeni
Doğuştur. Bu Yeni Yaşamın içimizdeki gücünün ilk kanıtı, tüm aşağı tutkulara karşı kazanılan zafer, "bir zamanlar kendimiz olan" hayvana karşı kazanılan zaferdir! Öylesine eksiksiz bir zafer ki, sadece eski şeyleri arzulamayı veya onlar tarafından rahatsız edilmeyi bırakmakla kalmıyoruz, aynı zamanda eskiden kaçınılmaz olarak içimizde en azından geçici bir tepki uyandıracak şeylerle görsel temasa getirilsek bile, artık aşağı olana "tepki" vermiyoruz. Herhangi bir insan kendini kendi doğasından böyle bir şekilde kurtarabilir mi? Sağduyu bunu hayal etmemizi yasaklıyor. O zaman içimizdeki Yaşayan bir Güçtür, bizi yavaşça daha yüksek seviyelere, bedensel olandan ruhsal olana dönüştürür ve Tanrı'nın saflığına ulaşmamız için bizi şekillendirir. Ve bu Gücün zayıflığımız için gösterdiği şefkat öylesine hassastır ki, bu daha aşağı zevklerden vazgeçmeyi öğrenirken bize ruhun daha yüksek zevklerini öğretir - tesellisiz bırakılmayız. Bu yüzden daha erken evrelerimizde, daha sonra tamamen ortadan kaldırılan ve aslında sonunda ruh veya daha açgözlü kalp ve zihin tarafından istenmeyen birçok harika coşku yaşayabiliriz; bunların hepsi şimdi yalnızca bir iyilik ister ve ister - yeryüzünde Mesih İsa ile sürekli bir birliktelik içinde olmak ve Tanrı'nın sevgisine her zaman girebilmek. Tanrı'nın Duyarlı Sevgisine girmenin bu görkemli gücünden yoksun olmak, bundan
kopmuş olmak, ruhun en büyük ve tek korkusudur. Bu korku, ruhu ve yaratığı hem gündüz hem gece Tanrı'ya doğru tutar; en ufak bir unutkanlık veya yanlış tutumla O'nu kaybetmekten veya O'nu hoşnutsuzluktan kurtarmaktan korkarlar.

Hiçbir insan kendi başına bu değişiklikleri gerçekleştiremez - bunlar Kutsal Ruh tarafından onun için gerçekleştirilir; ancak kendisi için bunu yapabilir ve _yapmalıdır_, Tatlı İsa'yı kalbine davet etmeli ve O'nu
orada Hükümdar olarak tahta çıkarmalıdır. Bu bir kez başarıldığında, içimizdeki "Vicdan" olarak bilinen o gizemli monitör, hayatın en küçük eylemlerine ve kalbin ve zihnin en derinlerine nüfuz eden aşırı bir hassasiyete ulaşana kadar büyür. Kaçınılmaz hale gelir, anında ve tam itaat talep eder. Bu nedenle diğer kişilerle ilişkiler köklü bir değişime uğrar. Her suç için tam, anında, tam bir bağışlanma talep edilir ve en sonunda bir anlık rahatsızlık bile silinmelidir; rahatsızlığın nedeni ne kadar büyük olursa olsun, zihinden geçtiği anda silinmelidir, çünkü tek bir olumsuz düşünce eninde sonunda Ruh'a bir kum tanesinin gözler için olduğu kadar zararlı olduğunu kanıtlar. Küçük insan amaçları, tüm eski standartlarımızın küçüklüğü, "misilleme" içgüdüsü, hepsi aşılmalı, bir kenara bırakılmalı - yaratığa çok fazla aşağılanmanın yavaş bir görevi, ona kendi küçüklüğünü ve kibrini ve kendi olağanüstü özdenetim etkisizliğini, kendi üzerindeki cılız güçlerini açığa vurarak: bu içsel gözlemci - Ruh - tarafından hedeflenen ve talep edilen şey mutlak bir öz-fetihtir. Yeniden doğmuş yaratık, Tanrı'nın gücüne karşı ne kadar derin bir saygı ve kabulle, uzun çabalardan sonra sonunda Tanrı tarafından kendisine verilen kendi doğasındaki değişiklikleri ve henüz sabitlenmemiş değişiklikleri, çünkü henüz hediye değil, ancak belki hediye olma yolunda olan değişiklikleri düşünür - yani, hala yalnızca yaratığın gücünün onları yükseltebildiği yerlerde: çünkü bunlardan sonuncusu hakkında her zaman şu söylenebilir: bugün dingin bir güvenlik hissedebiliriz ve yarın düşüp başarısız olabiliriz - ve bu da en aşağılık şekilde!

Her tarafta, kendi içlerinde hissettikleri bir boşluğu, bir eksikliği, kalıcı bir başarı olabilecek tek yol hariç, her türlü yolla doldurmaya çalışan erkekler ve kadınlar görüyoruz. Kadınlar kendilerini sevgililere, kocalara, çocuklara, giyime, topluma ve köpeklere; erkekler işe, hırsa, yarış pistine, çılgınlığa, içkiye, oyunlara ve sanata adıyorlar. Bu kişilerden herhangi biri gerçekten mutlu mu, tüm
varlıklarıyla gerçekten tatmin olmuş mu? Hayır, ve hayal kırıklığının tozuyla
çevrelenmiş yaşlılığa iniyorlar. Yalnız ve aç zevk arayan kalabalık tarafından kısa sürede unutulan bu tür kişiler bu dünyadan göçüp giderler ve arkadaşlarının söyleyebileceği en fazla şey daha iyi bir dünyaya gittikleridir. Ama gittiler mi? Çünkü sadece bedeni terk etmek bizi Tanrı'ya yaklaştırmaz. Aksine, bedeni terk etmek ruhun Tanrı'yı ​​bulma zorluğunu korkunç bir şekilde artırır. Bu dünya, Tanrı ile en kolay ve en hızlı şekilde iletişim kurabileceğimiz yerdir. Sadece ölmenin karakterimizi geliştirdiğini ve bizi cennete götürdüğünü düşünmek Düşmanın bir yanılgısıdır - bizi buraya yerleştirebilecek ve cennete götürebilecek olan şey burada yaşamaktır; ve kat etmemiz gereken çok fazla mesafe de yoktur, çünkü cennet bir bilinç halidir ve bu bilinç haline girerek, etin taşıyabileceği cennet dereceleriyle birleşir ve bağlanırız, ancak bu dereceler ruhun gerektirdiğinden sonsuz derecede
uzak kalır: bu nedenle ruhun bedenden ayrılmak için duyduğu korkulu açlık ve özlem. Burada olduğumuz süre boyunca Mesih'i bulamazsak, bedeni terk ettiğimizde korkunç yoğunluk ve büyük yalnızlık dolu bir hayatın şaşırtıcı girdabına gireriz. Sadece Ben'in farkındayız, sonsuza dek tatmin edilemeyen özlemleriyle Ben tarafından ve başka bir Ben'e ulaşmanın _imkansızlığıyla_ işkence görüyoruz. Bu yoğun kendine işkence eden yalnızlıkta ruh dönüyormuş gibi hisseder ve bu Ben'in dışındaki her şey hakkında bildiği tek şey görünmez şeylerin akışıdır, çünkü o kördür. Bu dünyanın ışığı olmadan ve Mesih'in ışığı olmadan. Uzayın sevinçleri ona açık değil, sadece karanlık ve yalnız dehşetleri: Tanrı'dan hesaplanamayacak kadar daha büyük bir izolasyon halinde! Tüm bunların çaresi burada yatıyor; hiç kimse bu çareyi bulmak için bu dünyayı terk edene kadar bekleyebileceğini düşünmesin, çünkü o zaman şansı kaçmış olur ve bunun ne zaman geri döneceğini kim önceden söyleyebilir? Bu çareyi bulmaktan, bizi kendimiz kadar seven tek Varlığı bulmaktan daha güzel, daha mutlu ne olabilir! nazik, şefkatli, lütufkar, her şeye yeten Mesih; bizi özleyen ve özleyen o her şeye gücü yeten, her zaman veren Mesih - bizi O'nu aramaktan alıkoyan hangi deliliktir? Hepimizin iki kişiliği varmış gibi görünüyor: tövbe eden ve tövbe etmeyen Magdalene'yiz ve her gün birinden diğerine geçiyoruz. Fakat gerçek tövbe sevgiden önce gelemez: Eğer sevmeden önce tövbe ettiğimizi düşünürsek, o zaman bu zihnin tövbesinden başka bir şey değildir, ki bu da kendi kendine, "Gelecekteki refahım için Tanrı'yla iyi geçinmeliyim." der. Sevginin önce geldiği yerde, içimizde bu şekilde işleyen kalbin tövbesini elde ederiz - İsa'yı biraz severiz, O'nu giderek daha çok severiz ve bu sevgi gerçek sıcaklığa dönüştüğü için aniden bu tatlı sevgiye karşı işlediğimiz korkunç suçları algılarız ve anında kalp erir ve kırılır ve Kutsal Sevgilimizi hiç üzmemiş olmamızın derinlerinden sarsılırız. Bu gerçek tövbedir - kendi geleceğimiz için endişeli korkular değil, suçları için üzülen ve acı çeken sevgi. Bu tür bir tövbe, kalbin ve zihnin en derin girintilerine işler ve üzerlerinde silinmez derin bir iz bırakarak, hayatımızın tüm amaçlarını değiştirir ve Mesih İsa'daki tüm sevinçlerin başlangıcıdır. Bu nedenle, önce tövbeyi değil, önce sevgiyi hedefleyelim. Yürürken, beklerken veya çalışırken günde birçok kez İsa'ya verilen küçük bir sevgi, sadece daha fazla sıcaklık arzusuyla dudaklardan söylense bile, bir süre sonra kendimizi onu kalpten verirken bulacağız; o zaman İlahi Tohum, onu suladığımız için büyümeye başlamıştır. Doğal insana, "Yaşam nedir? Yaşamak ne demektir?" diye sorulsa, "Yemek, içmek, gülmek, sevmek ve zevk veya acı çekmektir: duymak, görmek, dokunmak, tatmak ve koklamak ve tüm bunları yaptığımın bilincinde olmaktır. "Ancak bu bilinç, bilincin sadece minik bir noktasıdır ve derin düşünen
insanın içindeki gizemli bir ses ona bunun böyle olduğunu söyler. Fakat daha fazla bir bilinci nasıl açığa çıkarabiliriz? Bu, ruhun sırrıdır.

Bir bilinç biçiminden diğerine geçmek,
elde edebileceğimiz bilinç derecelerine göre hayatı elli, yüz, bin kat artırmaktır. Bu dereceler, kalbin ve nefes almanın mekanik eylemleri nedeniyle geri dönülemez şekilde sınırlı gibi görünür, bu otomatik eylemler çok yüksek bilinç durumlarında askıya alınır veya ciddi şekilde engellenir.
İlk olarak bu çok büyük bilinç genişlemeleri gerçekleştiğinde,
yaratık, ruhun bedeni terk ettiğine dair güçlü bir inanç
altındadır -- gizemli bir yolculuğa çıkmıştır -- bunun birkaç nedeni vardır. Birincisi, belirli bir ısrarlı
hızlı sesten kaynaklanır; ikincisi, daha önce tamamen bilinmeyen ve tamamen hayal bile edilemeyen bir şekilde, bedenin duyularının hiçbir endişe
ne olursa olsun ve tamamen kapalıdırlar; üçüncüsü, bu "yolculuktan" döndüğümüzde, hareketsiz ve sert bir şekilde soğuk kalan ve çok yavaş nefes alıp vermeyle sıkıntı çeken bedenden hemen itaat talep edemeyiz. Ancak akıl şunu talep eder, "Ruhun bedeni terk etmesi ve bedenin ölmemesi nasıl mümkün olabilir?
ve ayrıca şunu algılarız ki, bilinç sonsuz bir mesafeye yansıtılmış olsa da veya o sonsuz mesafeyi kendi içinde barındırsa da, yine de bedenin varlığının farkında kalır,
çok belirsiz olsa da."

Bu deneyimleri ruha ve yaratığa uygulamak için kullanılan yöntem, ruhu bedenden çıkarmak değil, İlahi Yaşamdan veya büyük manyetik yayılımdan izolasyon durumunun geri çekilmesidir, bu izolasyonda tüm yaratıklar normal varoluşlarına sahiptir, tam Farkında Olmama durumu olarak adlandırılabilecek bir durumda yaşarlar. Tanrı'nın İradesiyle bu yalıtım durumu ortadan kaldırılır, ruh Bağlantıya girer ve anında ve canlı bir şekilde Ruhsal Yaşamın ve kendisinden sonsuz bir mesafede olanın farkına varır, böylece ruh aynı anda hem cennette hem de yeryüzündedir: uzay tüketilir. Görmeden veya duymadan, ruh Tanrı'nın sevinçlerinden muazzam ve tarif edilemez bir şekilde pay alır, ki bunların hepsi "doğal" insan olarak bizim tarafımızdan
hissedilmeden, evrende durmaksızın geçer.

Bu deneyimler ruha ve yaratığa Görünmeyen Yaşamın muazzam gerçekliği hakkında muazzam ve sarsılmaz bir bilgi verir ve şüphesiz bu bilgiyi gerçekleştirmek için bize gönderilmişlerdir. Öyleyse neden her insana bu bilgi verilmez? Çünkü yaratığın onu almaya izin verilmeden önce yeterlilik kazanması gerekir ve çok fazla kişi testlerden
kaçınır. Bu deneyimlerle, şu anda olduğumuz şeyin önemsizliği ile ulaşacağımız büyük ihtişamlar arasında yatan gizemin küçük bir kısmını öğreniriz; ve bu korkunç
cennetsel gizemde, alevi olmayan ateşler ve sesi olmayan melodiler vardır, ruh Sonsuz Aşk'a çekilir. Fakat biz onun mutluluğuna dayanamayız ve ruh yaratık yüzünden örtülmek için dua eder.

Fakat bedenin sınırlamaları nedeniyle onu hor görmemeliyiz
ama onu bir amaç veya son olarak görmemeliyiz (eğer onun şehvetlerini tatmin edersek cennetimiz olacakmış gibi), ama onu bir araç olarak görmeliyiz. Mesih, bedenin ve dünyanın Tanrı'ya dönüşümüz için hızlı bir araç olmasını istedi. Bedeni, onu hor görmeden, alçakgönüllülük ve şükranla bastırın. Onun denemelerine ve cezalarına, umutsuzluk, isyan veya umutsuzluk içinde değil, ama bir amaca ulaşmak için bir araç olarak katlanın. "Çünkü herkes ateşle tuzlanacaktır," der Kutsal Kitap; ve iyi dövülmüş veya yapılmış herhangi bir şey
önce eritilip temizlenmeden olabilir mi? Öyleyse, her birinin
Gethsemane'si vardır. Mesih için de aynı şey geçerlidir, dayanamayıp
dışarı çıkıp kendini asan Yahuda için de. Öyleyse, bizim ilgimiz, bize cennetin kapılarını
açacak olan Gethsemane'yi seçmek olsun
ve cehennemi değil.

Çıplak halimizde, Tanrı'nın İradesinden korkarız, onu dikenli bir yol sanırız;
ama Mesih bizi şekillendirip öğrettikçe, Tanrı'nın İradesini büyük bir merhem olarak
biliriz: ona uymayı özlemek, neşeyle ona katılmak,
tüm kötülüklerden güvende olduğumuz muazzam bir güvenliğe
dahil olmak; ve sonunda, ne kadar geçici denemelere katlanırsak katlanalım, sevgimiz ve güvenimiz o kadar büyür ki, Tanrı'nın _Lütfu_ bizim küçük çabalarımızı destekler ve Eyüp gibi, O'na mutlak bir samimiyetle
ve güvenle haykırırız, "Sen beni öldürsen bile, yine de Sana güveneceğim";
O'nun İradesinin öldürmek değil, restore etmek, arındırmak ve
sevindirmek olduğunu öğrendik. Uyanmış ve geri dönen ruhun payına düşen aralıksız çalışmadır ve haklı olarak öyledir, çünkü hangi aptallık ve nankörlük yüzünden Tanrı'yı ​​terk etti? Önünde çok sayıda seçenek vardır ve onun en büyük endişesi, tüm bu olası kararlar arasında hangisinin Tanrı'ya giden en kısa yol olacağıdır. Bu seçimler ve kararlar günlük yaşamın en önemsiz ayrıntılarına kadar indirilmelidir. İlk başta, uyanan ruh maddi şeyleri tamamen terk edip bir kenara atmaktan daha çok hiçbir şey istemez ve bedeni hor görmeye meyillidir. Ancak İsa ona bunun hoş olmadığını öğretir: Onun İradesi, yaratığa zayıflıklarında ve belirsizliklerinde sürekli olarak yardım etmesi, onu küçümsememesi, ona yardım etmesidir. İlahi Rehber ile temasını sürdüren ve sonra da yaratığa rehberlik etmesi gereken ruhtur. İlahi Rehber ruha asla hor görmeden tenezzül ettiği gibi, ruh da yaratığa tenezzül etmelidir: ruhun ilgilenmesi için hiçbir şeyin çok küçük veya mütevazı olmadığını kabul edip anlayarak ve yaratığı güzel ve nazik bir şekilde yapmaya yönlendirerek. Bu araçlarla, İlahi'nin doğal dünyaya nüfuz etmesi gerçekleştirilir ve hiçbir yaşam eylemi veya gerçeği ruhun bu amacın gelişimi için ilgilenmesi için çok önemsiz sayılamaz.

Ruhsal yaşamla ne kadar çok tanışırsak, içindeki belirli yasaların düzenliliğini o kadar çok gözlemleriz ve bu yeni ve haritası çıkarılmamış yasalarla görünür dünyada zaten bildiğimiz yasalar ve güçler arasında o kadar çok benzerlik buluruz. Bazı bilimsel zihinler tarafından doğru bir şekilde açıklandığında, bunlar insan düşüncesi ve özlemleri dünyasını doğrudan Tanrı'nın kollarına getirebilir.

Bilim, dinin düşmanı değil dostudur. Bilim, karanlık boşlukları aydınlatacak ve aydınlatacaktır. Bu dünya aydınlatma için tamamen kablolanmış bir evdir: kablolama mükemmeldir, sadece ampuller eksiktir; ışık vermezler: bu insan ampullerini mükemmelleştirmek ruhun görevidir. Tanrı ile bilinçli bağlantı hayatı, bildiğimiz kadarıyla gerçek bir yaşamdır, dünyanın önemsiz normal hayatına veya daha doğrusu önemsiz ve _eksik_ hayatına göre muazzam bir artıştır. Çünkü bu Tanrı bilinci hayatında muazzam bir akıl sağlığı ve denge, ruh ve beden, kalp ve zihin arasında "normal" veya "doğal" hayatta asla ulaşılamayan bir denge vardır. Bu nedenle Tanrı bilincindeki hayat anormal olarak adlandırılmamalı, tam, dolu ve tek gerçek normal hayat olarak adlandırılmalıdır: hem ruhun hem de yaratığın merkezlerini bulduğu ve tüm varlığın tüm parçalarıyla eşitliğe, uyuma, barışa ve büyük ölçüde büyütülmüş bir zekaya getirildiği bir hayat. Eğer tüm erkekler ve kadınlar bu duruma ulaşsalardı, bu dünya otomatik olarak Cennet olurdu. Bu gerçek yaşamda yaşamak ve hissetmek, özelliklerini değiştirir ve
başlangıçsız zihnin hayal edebileceği her şeyi
aşar. Şimdi, bu bilinç durumu hakkında bir fikir
vermek imkansız gibi görünse de, yine de
uyanmış ruhun daha büyük yaşamının başlangıcına dair küçük bir şeyin
kendileri deneyimlemeden önce kendilerine iletilebileceği bazı insan tipleri vardır. Doğanın, müziğin, güzelliğin ve romantikliğin ve şiirin aşıkları: böylelerinin ulaştığı en yüksek anlarda, tanımlanamaz bir şeyin farkına varırlar - bir genişleme, dışarıya doğru bir gidiş, bir özlem - hem neşe hem de acıdan oluşan, yeryüzünün ötesine, müziğin ötesine, şiirin ötesine, güzelliğin ötesine, İsimsiz Bir Bourne'a giden bir özlem. Bu anlarda ruhla yaşarlar: bu, ruh yaşamının başlangıcıdır. İsimsiz Bourne, ruh için gerçekte olduğu şey olduğunda - Tanrı - ve _O, ona yanıtlarını gönderdiğinde,_ o zaman ruh, manevi yaşamın doluluğunu, bizim onu ​​bedende bildiğimiz gibi bilir.

Ancak, kalp ve zihin yollarından tövbe edene ve en azından kısmen değişene kadar, İsimsiz Bourne'u Tanrı olarak bilemez ve O'nun yanıtlarını alamaz. Bu yaşam biçimi olmadan hiç kimsenin tam veya bütün bir şekilde yaşadığı söylenemez,
çünkü Tanrı bilincini içermeyen hiçbir şey bütün değildir ve bu da canlı ve keskin bir derecededir.

En büyük zorluklarımızdan biri, sadece yarı pişman bir yaratık olarak Tanrı'ya döndüğümüzde ve O'ndan iyilikler istemeye başladığımızda, hiçbir yanıt alamadığımızda, O'na karşı tüm sıcak duygularımız ve özlemlerimiz geri çekilir, ya daha derin bir inançsızlık durumuna (ki bu daha fazla ayrılıktır) ya da tam bir ilgisizliğe düşeriz. İlgisizlik ölümcül bir şeydir. Tanrı bizi ne kadar çok severse, bizi bundan uzak tutmak için o kadar çok şey yapacaktır. Hayatın tüm koşulları bu amaç için kullanılacaktır. En yakınlarımızı ve en sevdiklerimizi kaybedebiliriz. Eğer O'nsuz yaşamaktan çok memnun olmamıza neden olan şey maddi refahsa, o refahın bir kısmı veya tamamı ortadan kalkacaktır. En hassas olduğumuz yerde - O bize orada dokunacaktır. "Ah, eğer başka biri veya daha az bir şey kaybetmiş olsaydık, o zaman katlanmak bu kadar zor olmazdı," deriz. Kesinlikle. Çünkü daha azı hiçbir işe yaramazdı,
ve ne yazık ki! Bu bile işe yaramayabilir, çünkü Mesih her zaman bizi kurtarmaya istekli ve çabalıyor ve biz kurtarılmayacağız.

Bu ilgisizlikten çıkmazsak, buradaki hayatımızın tüm amacını kaçıracağız. Bu canlı hamlelerle bizi diz çöktürüyor,
alçakgönüllü, aşağılanmış, ızdırap içinde, böylece bizi uyandırıp arındırdıktan sonra, bizi İlahi tesellilerine kaldırabilir.

İmansız, kayıtsız, yanlış durumumuzdan tek bir adımda Tanrı bilgisinin ihtişamına tırmanamayız. Önce
İsa'yı yakından, adanmışlıkla tanımayı öğrenmeliyiz. Sonra İsa Mesih: sonra Baba. Sonunda, Kutsal Üçlü Tanrı, bir kez bulunup
bizim tarafımızdan bilindiğinde, Bizim Her Şeyimiz olur ve tarifsiz bir
alçakgönüllülükle O, bizim için her şekilde her şey olur. Ruh
romantik ve ilahi aşkla
dolur ve Tanrı anında onun Kutsal
Sevgilisi olur: üzgün, yorgun veya korkmuş olur ve hemen O'na döner, O onu rahatlatır ve annelik eder: o, hayranlık dolu bir evlat sevgisiyle
dolur ve hemen O, onun Babası olur. Ah, Tanrı'yı ​​bulmanın ve bilmenin
dolgunluğunun harikaları!

Burada mutluluğu bilmek isteyen kişi Tanrı'nın işlerini
incelesin ve burada gördüğü her şeyi bir kenara atarak, gerçek olmadığını veya iyi olmadığını söyleyerek erdem kazanacağını düşünmesin. Kendi türünden çok gerçektir ve onu nasıl kullanacağını öğrenirse iyidir ve çok harikuladedir. Şeylerin nasıl yapıldığını incelesin - Tanrı'nın şeylerini, önemsiz insan yapımı şeyleri değil - hepsinin eşit özenle nasıl yapıldığını gözlemlesin, en mütevazı ve en gururlu, "küçük menekşe
meşe kadar mükemmel." Işığın yollarının tarzını ve gördüğü her şeyin renklerini öğrensin[*] ve sonra durup, tüm bu harikaları yaptıktan sonra Tanrı'nın kendi narin gözlerini nasıl şekillendirdiğini düşünsün ki hepsini görsün, bilsin ve tadını çıkarsın. Tüm bunları düşünmek, bunları Tanrı'dan sevgiyle kabul etmek, kalbi, zihni ve ruhu gürültüyle değil, suyun üzerindeki güneş ışığı gibi birlikte dans ettirir ve şarkı söyler.

[*] _Günümüzün Bilimsel Fikirleri_, C. Gibson tarafından. Doğa, görünür nesnelerde görünmez bir İradenin gösterilmesinden başka nedir? Bu İradeyi Kaynağına kadar izlememiz gerekir; bunu yaptıktan sonra, Tanrı'nın burada yarattığı her bir güzellik için O'nu övüp kutsayabiliriz: ve Tanrı'nın bu övgüsü ve kutsaması, hem ruh hem de yaratık için sürekli bir coşkudan başka bir şey olmaz ve aslında, bundan dolayı ve Tanrı'nın eserlerine yönelik bu yakıcı takdir sayesinde, hem ruh hem de yaratık, daha kutsal bir dünyaya götürülmeyi beklerken en tatlı tesellilerini bulurlar.

İkisi de Tanrı'yı, yarattığı her hassas şey için sevgilerinin ateşiyle kutsadıklarında, o zaman günleri onlar için uzun bir zevk olur.

Tanrı'nın ve eserlerinin bu kutsaması sadece dudaklarla yapılan bir kutsama değildir,
bu şekilde hissedilir. Yürekten söylenen kelimeler, orada hemen yanan bir coşku kıvılcımı tutuşur, bu kıvılcım ruhtaki bir kıvılcımı aydınlatır; ve bu görünmez ateş başka bir
Görünmez Ateşe katılarak, anında muazzam bir yücelmeyle Tanrı'nın sevinçlerine
gireriz. Fakat bedenimiz yüzünden kalamayız, sadece girip
geri geliriz.

Tanrı'yı ​​sevmek ve ona tapmak için yaratıldık, fakat buna girmenin yolu Tanrı'dan aşağı inip bizi sevmesi için yalvarmak değil, fakat sürekli olarak _O'nun_ mülküne girmeye, _O'na_ sevgi sunmaya çalışmaktır: Tanrı'ya duyulan bu coşku, tüm ihtiyaçların, arzuların, sevinçlerin gizemli bir şekilde gerçekleşmesini sağlar.

Tanrı'yı ​​sevmek ve ona tapmak için yaratıldık ve bu yüzden O olmadan bir Boşluk, Büyük Bir İhtiyaç oluruz. Sevginin o kadar güzel ve mükemmel karşılıklılığı vardır ki, bu Büyük İhtiyaç olarak biz Her Şeyi Veren Tanrı'nın
zevki ve sevinciyiz. Ve O, her şeyi
Verendir ki sevinsin ve bizim aşırı İhtiyaçlarımızı doldursun. Bu yüzden her birimiz, her birimiz için en çok arzuladığımız şeyiz. Bu İlahi Aşktır.

Dünyevi aşkları çok önemseyerek
bununla göksel aşkları elde edeceğimizi hayal etmeyelim: aksine, yaratıklara olan sevgi,
ve yaratıklara çok fazla yönelmek, onları düşünmek ve onlara güvenmek, İlahi Aşk ile birleşmeyi öğrenene kadar bizi engellemenin kesin bir yoludur. Yaratıklara olan bu sevgi, çoğu zaman kalp ve ruh için, bir sineğin kanatları için pekmez gibidir!
Yaratıklarla yetinmeyin, yaratıkların ötesinde göksel olanı arayın.

Bu, diğer yaratıkları sevmememiz, onlarla ilgilenmememiz, onlara hizmet etmememiz, onlara katlanmamamız ve onlar için çalışmamamız gerektiği anlamına gelmez; ancak
tüm bunları yaparken onları hayatımızın nesnesi yapmamalıyız:
Yaratıklar arasında sadece sosyal gelişimleri ve rahatlıkları için çılgınca planlarla koşturarak Tanrı'ya daha çok yaklaştığımızı veya hatta O'nu gerçekten memnun ettiğimizi düşünmemeliyiz. Tüm bu çılgın ilgilerin çoğulluğu en iyi şekilde İsa Mesih'i kendi
kalbimizde bulma, bilme ve sevme üzerine odaklanır. Bu bulma, bilme, sevme ve inanma
başarıldığında, o zaman Tanrı'nın bizden yapmamızı istediği tek işi başarmış olacağız ve diğer tüm işler otomatik olarak,
barışçıl bir şekilde ve sorunsuz bir şekilde O'nun aracılığıyla içimizde uygun meyvelerini verecektir.

İsa'yı bu şekilde bulmayı başka bir kişide veya başka bir kişi sayesinde yapacağımızı hayal etmeyin. O'nu önce kendimizde bulana kadar başka bir kişide veya
hiçbir yerde bulamayacağız: ve bunu içsel tefekkür, hassas ve şefkatli düşünceler, sevgi dolu karşılaştırmalar,
tatlı coşkular, O'nun nazik yollarını ve tavırlarını taklit etmek için ısrarcı çabalarla, O'nu sevme ve bulma arzumuzun bir kanıtı olarak yapacağız. Tüm ihtiyaçlarımızın en acil olanı, bu dünyanın ışığından çıkıp, sıklıkla çok hafif ve güvenle "öteki dünya" olarak adlandırdığımız şeyin korkunç yalnızlıklarına girmemiz gerektiğinde bizi aydınlatacak olan Işığı bulmaktır. Mesih olmadan korkunç bir yalnızlığa gideriz: Mesih ile Cennetin gökkuşağı yollarında yürürüz. * * *

Tanrı'nın mutlu harikalarını tattıktan sonra, Tanrı'dan başka hiçbir şey
ruhu, kalbi veya zihni tatmin edemez, rahatlatamaz veya dolduramaz;
ve yine de Tanrı'nın mutluluğunun gücüne ve kuvvetine kısa sürelerden daha uzun süre dayanmak için hala çok küçük ve kusurlu bir durumdayız, bu yüzden
bu yüce şeylere geldikten sonra buradaki görevimiz
yararlı, istekli bir hizmetkar olmayı öğrenmek,
et içindeki yaşamın yükünü olabildiğince neşeli bir yüzle taşımak ve
Mesih'le birlikte olmak için bu bekleyişe katlanmaktır.

Tanrı'nın bu mutlulukları nelerdir? Bunlar ölçülemez bir
Şevkle temas kurmaktır, bunlar bizim tüm Şevklerin Kaynağıyla
karşılaşan şevkimizdir: ve Tanrı bize daha yüksek derecelerinde aydınlık ve dayanılmaz hale gelen bir
manyetizma ile iletilir.

Tanrı'nın bize karşı bu ilahi sevinçleri ve rahatlıkları, Tanrı tarafından daha çok sevildiğimiz, kurtuluşumuzun bu rahatlıklardan yoksun olanlardan daha kesin olduğu için mi? Kesinlikle hayır. Bunun nedeni, Tanrı'ya verme konusunda özel ve incelikli bir yasaya uymamız ve (bizim için daha doğal olduğu gibi) yalnızca Tanrı'dan almayı ummakla yetinmememizdir.

Şu andan daha sık dua edelim: "Rabbim, inancımı artır, sevgimi artır ve bu inancı ve sevgiyi nasıl kullanacağımı anlamamı artır, çünkü bunlar bende doğmuştur."

* * *

Her tarafta Kilise'ye karşı şikayetler duyuyoruz. Kilise'deki bir eksiklikten dolayı Tanrı'dan uzaklaştığımız öne sürülüyor. Ancak Kilise'nin bu hatası, onu oluşturan cemaatin üyelerinde bulunan hatanın aynısıdır: belirsiz bir şekilde bilinen bir Rab'be karşı ılımlı bir sevgi. Rahip ve cemaatin her üyesi kendi yüreğinde sevgili Mesih'e taptığında, Kilise'nin şu anda eksik olan şeyi kazandığı görülecektir ve bunu rahiplerin bir başarısızlığına bağlarız ve bu bizim başarısızlığımız değildir. Kilise törenleri hakkında konuşmak zordur, çünkü Tanrı'yı ​​seven birinin bunlara gözü olamaz: o tamamen yürektir, ancak bunu şu şekilde görür: dualarda ve ibadetlerde belirlenmiş kurallar, düzenlemeler ve törenler, Yaratıcısına alenen tapan yaratık için en doğru ve en uygun olanlardır. Kilisede bir araya gelmek, yaratığın Tanrı'ya tapınmasının dışsal ve görünür bir şekilde kabul edilmesi ve ayrıca "iki veya üç kişinin Benim adımla bir araya geldiği" vaadin yerine getirilmesi için bir arayıştır. Kurtarılmış yaratık, tüm küçük kalbi, zihni ve tüm küçük gücüyle çok
ateşli bir şekilde ibadet eder,
kendi kendine Davut'un şu sözlerini öğrenir: "Bana, Rabbin evine gireceğiz, dediklerinde
sevindim." Fakat ruh, belirlenmiş sözcüklerle ibadet edemez, yaratık tarafından ve yaratık için icat edilen törenlere ihtiyaç duyamaz veya kullanamaz, fakat Kutsal Ruh tarafından öğretildiği gibi Tanrı'ya
tamamen farklı bir şekilde ibadet eder ve ibadetinin büyüklüğüyle Tanrı'ya yükselir ve Tanrı ile kapanır.
Çünkü kutsal sevgi uzun süre bölünemez.

Çoğu zaman yaratık yalnızken ve yemek yerken, Rabbi onu ziyaret eder,
ruhunun, zihninin ve kalbinin haykırmasına neden olur: "Ama
önümde duran bu et ve içecek bana ne işe yarar? Onlara ihtiyacım yok, Rabbimin kutsal güzelliğinden yudumlamaktan başka bir şey yapamam." Ve hemen o kadar sıkışmışız ki, dünyevi kadeh
yerleştirilmeli ve çok büyük bir coşkuyla Rab'le birlikte ruhen akşam yemeği yemeliyiz.
Tanrı'nın isimlendirilemeyen İksiri Şaraptır ve Sevgi Ekmektir.

Kutsal sevgi içimizde büyüdüğünde, insan sevgisinin hiç sevgi olduğunu
düşündüğümüze şaşırırız, çünkü bir zamanlar ne kadar büyük görünmüş olursa olsun, şimdi o kadar küçük görünüyor ki, yaz mevsiminde bir çiçeğin etrafındaki bir arının vızıltısından daha büyük değil. Fakat kutsal
sevgi--kim onu ​​tarif etmeye başlayabilir? Büyük kanatlar üzerinde hareket eder,
tüketen bir ateş gibi
yanar, Uzayı hiçe sayar ve şimşekler gibi O'nun önüne gelir, "İşte buradayım" der ve tüm şeyleri, tüm sevgileri kendi içinde toplayarak, onları Tanrı'nın ayaklarına döker. Vaftizle Kilise tarafından seçilmek üzere adlandırılır ve çağrılırız.
Kişisel ve bireysel tövbe ve imanla bağlantı
ve Mesih'le sevgi aracılığıyla Kutsal Ruh'un vaftiziyle seçilmeye _gireriz_. Sadece ritüelleri, doktrinleri, dogmaları,
törenleri takip ederek, kurtuluş aracı olarak ellerin ve kadehlerin yıkanmasına güvenen Ferisi'nin zihnini
tanma tehlikesiyle karşı karşıyayız ve bu doğruluğu aşmadığımız sürece Krallığa
giremeyiz. Ya da inatla, zorla, ruhun Tanrı ile olan birliğinin sırlarını
şekillendirmeye ve onları hızla cansız hale getirecekleri soğuk belgelere sabitlemeye çalışan hukukçunun zihni.

* * *

Huzursuz ve çekişmeli insan aklının üstünde ruhun zekası vardır ve bu ruhun kendisinde daha yüksek bir kısım vardır çünkü onun keskin bir şekilde farkına varırız - Tanrı ile temas kurduğumuz, Tanrı'ya karşılık verdiğimiz, O'nun tezahürlerini aldığımız, O'nun mutluluklarına açık hale geldiğimiz kısım. Dünyevi şeylerden elle tutulamayan bir
perdeyle ayrılmış olarak, bu tür şeylerin hepsinin üzerinde dingin bir şekilde durur ve en tuhafı, günah hakkında hiçbir fikri yoktur:
Ruhun bu kısmına girdiğimizde ve onunla yaşadığımızda günah ve kötülük
sadece varolmayan değil, düşünülemez, hayal edilemez hale gelir:
Bu tür bir varoluş düzeninden tamamen uzaklaşırız. Bilgisini ruhun alt kısmına, ruh Akla, Akıl da yaratığın geri kalanına iletir.

Korkunç ve harikulade bir şekilde yaratıldığımızı söylüyoruz ve bunu söylerken bedenimizi düşünüyoruz, ancak çok daha harikulade olan şey bizim ruhsal oluşumuzdur. Ey insan, etsel benliğinin kaba materyalizminden çık, çünkü bunu yapabilirsin! Ağır topraktan ilkbaharın narin çiçekleri çıktığı gibi, ağır bedenden de, içindeki _ilahi_ yüzünden, ruhun harikulade çiçekleri çıkar.

Zekâmız veya aklımızla Tanrı'ya gelip O'nu tanıyabileceğimizi düşünmek, akşam yemeğimizi ayaklarımızla yiyebileceğimizi varsaymak kadar akılsızcadır; yemeğimizi yemek için dişlerimizi kullanmak, Tanrı'yı ​​bulmak için kalbimizi kullanmak kadar gereklidir ve bizi bu gerçeğe kör eden şey insan zihninin doğal kibridir. İnsan aklı Tanrı'nın büyüklüğüne dayanamayacak kadar küçüktür ve O'na ulaşabilseydi, manyetik ışığının korkunçluğunda solup giderdi. Ruh bile, Tanrı ile temas halindeyken, bedendeyken, zorunlu olarak tamamen kördür ve yine de, kör olduğu halde, bu korkunç ışık ve enerji yoğunluğu tarafından delinmiştir. Öyleyse, akıl, delilik veya çılgınlık olmadan Tanrı'nın önünde nasıl çıplak durabilir? Tanrı'nın nerede olduğunu, neden olduğunu, ne olduğunu ve tam olarak nasıl keşfedileceğini kağıt üzerinde akıl yürütmek, bizi, kullandığımız mürekkep ve kağıttan daha fazla, O'nun sevgisinin harikalarını gerçek anlamda bilmenin gizemlerine götürmez. Bu sevgiyi kendi kalbimizde bilmek, bir zorunluluktur, çünkü ruh ve kalp, el ele yaşar ve birlikte Tanrı'yı ​​bulabilir ve tanıyabilir. Tanrı bir kez kalbimizle bulunduğunda, aklımızla O'nun üzerinde durabilir ve aklımızı, kalbimiz ve ruhumuz aracılığıyla O'nun hakkında edindiğimiz bilgiyle besleyebiliriz. Kutsal Ruh, bu derin arayışta bize yardımcı olur, bizi canlandırır, bize dürtüler verir. Başlangıçta doğal halimizde bu dürtüleri ancak çok belirsiz bir şekilde algılayabiliriz, ancak Tanrı'ya karşı o kadar hassas olabiliriz ki O bizi deler, bir nefesle yere indirir ve en hafif arzusunun önünde bir kamışın rüzgara eğilip titremesi gibi eğilip teslim oluruz.

Kalp ve ruh Tanrı'ya çok bağlı olduğunda ve Tanrı'nın gerçek aşıkları olduğumuzda, Tanrı'ya karşı o kadar derin bir özleme düşme tehlikesi ortaya çıkar ki, hem zihnin hem de bedenin sağlığı bundan zayıflar. Neşeli ve istekli bir bekleyiş hedeflemeliyiz: başka her şey bir eksikliktir; eğer incelersek, özlemin isteksizlik ve hoşnutsuzluk koktuğunu göreceğiz - içinde ayrılmayı bildirmeyi tasarlayan hizmetkarın ruhundan bir şeyler vardır. Tanrı aşığı, tüm yaratıkların en kutsanmış olanıdır
ve sabırla bekleyerek dingin bir şekilde mutlu görünmelidir,
kendi deneyimlerinden Tanrı'yı ​​bir Aşığı olarak gören kişinin başkasına ihtiyacı olmadığını bilerek.

_Tanrı'dan nasıl alınacağı ve Kutsal Ayin hakkında_

Tanrı'nın deneyiminde ve sevgisinde iyi ilerlemiş ruh ve kalp için Kutsal Ayin töreninde Tanrı'dan alma konusunda her zamankinden daha az duyarlı olmalarının mümkün olduğunu görmekten daha derin bir gizem, zorluk veya hayal kırıklığı yoktur. Bu nasıl ve neden olabilir? Zihnin, bedeni şimdi kalkmaya, şimdi diz çökmeye, şimdi bir yöne hareket etmeye yönlendirmek için çok fazla uyanık olmasına neden olan Tören midir? Algıyı engelleyen bu dikkat dağıtma mıdır -çünkü Tanrı ile tüm birliklerde zihin kapalıdır, kalp ve ruh yalnızca çalışır durumdadır? Öte yandan, büyük bir tren istasyonunun tüm gürültüleri ve dikkat dağıtıcı unsurları arasında, hareketli insanların kalabalığı arasında Tanrı ile en yakın birlik içinde olmak
kolayca mümkündür. Hayır, bu, bu Sakrament'e yaklaşırken kalbin ve zihnin benimsediği tavırdaki bir kusurdur. Belki de ona
hangi şekilde
yaklaşıyorduk? Alçakgönüllü bir beklenti veya alma umuduyla birlikte gelen bir hayranlık tavrıyla. Tanrı'nın lütfunu alacağımızı
umar ve inanırız. Şimdi,
deneyimli ruh ve kalp, Tanrı'nın lütfunu almanın ne olduğunu ve nasıl bir his olduğunu o kadar iyi bilir ki, bu kutsal vesileyle onu
almadıkları için daha da hayal kırıklığına uğrarlar. Rabbimiz'in sözleri neydi?
"Bunu Beni anmak için yapın" dedi veya daha doğru bir şekilde
"Bunu Tanrı önünde Beni anmak için yapın veya sunun" dedi. Bu, bizim tarafımızdan bir verme eylemini ima ederken, biz bu töreni bir alma eylemi olarak görmeye başladık.

Şimdi, alçakgönüllü bir beklenti içinde olma tutumu kendi başına değerli bir tutum olsa da, kesin emri yerine getirmez; bu da Kurtarıcımızın Mükemmel Sevgisini ve Kurbanını Tanrı önünde yaşayan bir anıt olarak anmak, sunmak ve yüceltmektir. Buna, alabileceğimiz hiçbir şeye bakmaksızın, bizim tarafımızdan büyük bir sevgi ve şükran sunumu eşlik etmelidir. Ancak, önce verdiğimiz için sonra alırız. Hiçbir şey hakkında, Tanrı ile İnsan arasındaki verme ve alma kurallarını yöneten yasalar kadar bilgisiz değiliz. Bir yanda, her şeyi veren Tanrı, ihsan etmeyi arzuluyor, diğer yanda ise her şeye ihtiyaç duyan, almak için can atan İnsan ve aralarında bir çıkmaz var. Tanrı'nın yasalarını yerine getirememek bu çıkmazın nedenidir. Hem benzerin benzere yasası hem de benzerin zıttı yasası vardır. Tanrı'yı, önce küçük bir ölçüde Tanrı gibi olmadan bilemeyiz ve Tanrı gibi olmak için sadece kalbimizde saf olmakla kalmayıp aynı zamanda Tanrı benzeri verme durumuna da uymalıyız. Önce bu yasaya itaat ederiz ki, ikincisi yürürlüğe girsin - benzeri zıt veya olumlu olumsuz, Her Şeyi Veren hemen her şeye ihtiyacı olanla buluşur ve onu doldurur. Tanrı'ya verecek hiçbir şeyimiz yok, sadece sevgimiz, şükranımız ve itaatimiz; ancak bunlardan sonsuza kadar vermek mümkündür ve ne kadar çok verirsek o kadar Tanrı benzeri oluruz ve ne kadar Tanrı benzeri olursak Tanrı'nın büyük zenginliklerine ve mutluluklarına o kadar yüksek ve daha da ileri gireriz. Bu nedenle Tanrı'ya ne kadar çok verirsek o kadar çok alırız. Kutsal Sakrament'e katılmaya gittiğimizde, Tanrı'nın bize daha fazla ne vermekten hoşnut olabileceğiyle ilgili tüm düşünceleri kalbimizden ve zihnimizden
sürdürüp Tanrı'ya bir sunuda bulunmamız iyi olur. Tanrı'ya bir adak sunmanın tek yolu sevginin kanatları üzerindedir ve bu sevgi üzerinde, Kurtarıcımızın Bedeni ve Kanı olarak ekmeği ve şarabı O'nun önünde tutarız ve kalbimizde tekrar tekrar "Bunu yiyorum ve içiyorum, İsa Mesih'in Mükemmel Sevgisi ve Kurbanının Senin önünde bir anısı olarak." Bunu kalbimizde _büyük_ bir sevgiyle yaptığımızda, büyük lütuf almaya makul bir şekilde muktedir olduğumuzu görürüz. _Dua_

Duanın birçok türü ve derecesi arasında belki de ilk önce
duaların duasını, sonra zihnin duasını, sonra kalbin duasını ve
son olarak ruhun duasını öğreniriz - tamamen farklı bir tarzda ve düzende dua, garip, hesaplanamaz derecede büyük bir manyetik güce sahip dua,
Tanrı'dan mutlak ve anında bir kesinlikmiş gibi yardım beklememizi sağlayan dua.

Mükemmel dua hakkında şunu buluruz ki, bu dua, muazzam bir mesafeden bir Yaratıcı'ya yalvaran bir yaratıktan değil,
tüm mesafeyi
yiyip bitiren, Yaratıcı'nın hemen önünde ve onunla birlikte olan ve kalpte canlı bir kesinlikle birlikte gelen bir sevgi parıltısı olarak yapılır;
bu ikincisi aktif inançtır; belki de bekleme veya pasif inanç olarak adlandırılabilecek bu tür
inançtan çok fazlamız vardır.

Sevgiyle aktif inancın bu birleşimi bize anında Tanrı'nın yardımını açar. Bunu yaratığın öngördüğü biçimde alabiliriz veya almayabiliriz, ancak daha sonra onu tam olarak bize en kalıcı şekilde fayda sağlayacak biçimde aldığımızı algılarız.

Bir süre sonra kendimiz için herhangi bir şey istemeyi neredeyse tamamen bırakırız, yalnızca şu tek arzuya sahibiz: Kendimizi Tanrı'ya açarak, O'na büyük bir sevgi sunarak, Kendisini alırız.

_Tefekkür_

Tanrı'nın tefekkürüne girmek, iradenin yokluğu veya iradenin tembelliği değil, sevgiden dolayı ve sevgi için büyük bir irade enerjisidir: bu sevgi durumunda ruhun enerjisi Tanrı'nın enerjisine açığa çıkar, iki enerji o an için yakın bir şekilde birleşir veya birleşir, bu durumda ruh iradesi veya enerjisi tamamen görkemli Tanrı Enerjisine yükseltilir ve tarif edilemez bir mutluluk ve _yaşamanın_ _muazzamlığı_ durumu ruh tarafından hemen girilir ve paylaşılır. Mutluluk, coşku, coşku, hepsi enerjidir ve ruh bu enerjinin daha az veya daha çok derecesine maruz kaldığında, daha az veya daha çok coşku derecesine girer.

Bu coşku hallerinde ruhun vizyona sahip olduğunu söylemek yanıltıcıdır, eğer vizyondan somut biçimlerle veya herhangi bir görüşle ilgili bir şey anlaşılacaksa; çünkü ruh tamamen kördür. Ancak bu körlüğü hesaba katmaz ve tüm mutlulukla
ve herhangi bir görüşe ihtiyaç duymadan başka bir yaşam biçiminin bilgisiyle
dolup taşar. Rüzgarın gözleri veya ayakları var mıdır? Yine de
toprağa sahiptir ve engellenemez. Bu yüzden gözleri ve elleri olmayan ruh Tanrı'ya sahiptir.

Tanrı ile temas o zaman Enerji Aşılamasının doğasındadır. Bu enerjinin aşılanması, bize keskin ve yoğun bir algı ve bilinç kazandırma biçimini alabilir (ancak "gördüm" dememize izin verecek bir algı biçimi değil, manyetik bir içsel farkındalık, ruhun etrafında parıldayan ve onu delen bir bilgi ateşi); O'nun mükemmelliklerinin; şefkatinin, tatlılığının, kutsallığının, güzelliğinin. Bu son ikisinden herhangi biri ona bildirildiğinde, ruh ancak bir mutluluk ızdırabı olarak adlandırılabilecek bir şeye geçer, ruh için bile çok kısa bir süreden fazla dayanılmazdır ve bunun korkutucu stresi nedeniyle ruh uzaklaşır ve bunun dayanılmaz mutluluğundan korunmak için dua eder, bu ona otomatik olarak (yani ruhsal yasa nedeniyle) veya Tanrı'nın doğrudan ve merhametli iradesiyle bahşedilmiştir - kim bilebilir?

Bu tür deneyimler korkaklara göre değildir, ancak istikrarlı bir cesaret ve Tanrı'ya karşı mükemmel bir sevgi dolu güven gerektirir.

Tefekkür, en yüksek biçimleriyle bile, yaşamda bilebileceğimiz her şeyden tamamen ayrı olan
ruhsal "deneyimlerle" karıştırılmamalıdır - bunlar tamamen irademizin dışındadır,
onlar için dua edilmemeli, hatta gizlice arzulanmamalıdır,
ancak Tanrı nasıl ve ne zaman isterse ve nasıl seçerse kabul edilmelidir.

Tefekkürde irade kullanılır ve irade Tanrı'nın iradesi ve sevgisiyle birleşmek ve buluşmak için derinlemesine kullanılmadan ona ulaşamayız. Tamamen ruhsal
"deneyim"de ilkten sonuncuya kadar irade yoktur, sadece iradenin yokluğu, Tanrı'ya tam bir teslimiyet ve teslimiyet vardır, sorgulamadan, korkmadan, merak etmeden ve kullanılan tek irade, O'nun bizi maruz bırakmayı seçeceği her şeye boyun eğmeye istekli olmaktır.
Tanrı, merakımızı gidermek için bize bu tür deneyimleri açmaz - ancak onlardan öğreneceğimizi ve faydalanacağımızı bekler. İlk olarak, bunları, daha önce aşina olmadığımız bir parçamız (ruh) için doğal olan, beyaz ateşte, büyük yoğunlukta, başka bir yaşam biçiminin muazzam ve unutulmaz bir güvencesi olarak buluruz, ancak ruh harikulade bir canlılık ve sevinçle parlarken bedene düşmandır.

Gözlerimizle hiçbir şey görmesek de başka bir yaşam biçiminin güvencesi, bize başka bir dünyanın açılmasıdır. Görünmeyen
gerçek olur, inanç bilgiye dönüşür. Dünyanın en bilge yüz adamı,
ruhsal yaşamın fiziksel yaşamdan ayrı ve farklı bir yaşam olarak var olmadığını kağıt üzerinde kanıtlasalar, bu, deneyime sahip olan
yaratıkta şefkat dolu bir gülümsemeden başka bir şeye sebep olmaz. Tanrı bize bu yollarla,
dengeli, dengeli ve tam bir insan olmayı,
Ruhsal ve Maddi olanı tek bir kişilikte veya bilinçte birleştirmeyi öğretir.

Ancak bu gizemler bize bir bedel ödemeden verilmez ve gösterilmez:
olağanüstü alçakgönüllülük ve ruhsal yalnızlık içinde yaşamayı öğrenmeliyiz.
Sıradan yaşamın ilgi alanları, zevkleri, eğlenceleri kurur ve yok olur.
Herhangi bir meslekte, herhangi bir şeyde, herhangi bir kişide kendimizi tatmin etmeye çalışmamız boşuna olur, çünkü Tanrı hepimize sahip olmak ister. O bizimle sağduyulu bir şekilde olmayı istediğinde, tüm Uzay
kendisi bile zenginliklerimizi ve mutluluğumuzu barındıramayacak kadar aciz hisseder. O bizi bu yakınlıktan koparmak istediğinde, evrende bizim kadar yoksul, muhtaç, üzgün ve yalnız hiçbir şey yoktur. Ve bizi aldatabilecek veya teselli edebilecek hiçbir dünyevi şey yoktur, çünkü Tanrı'nın tadına vardıktan sonra, Tanrı'nın Kendisi tarafından içsel olarak tatmin olmak veya teselli edilmek imkansızdır. Fakat O, Doğa'yı bize inanılmaz bir şekilde, deneyimlenene kadar inanılmaz bir şekilde açar. Bize, gözyaşlarımızı durdurmak için bir rüşvet olarak Doğa'yı sunar. Doğa aracılığıyla, yokken bile, ruhu ve yaratığı okşar, onlarla şefkatle konuşur, onları cesaretlendirir ve peşinden çeker, onlara keskin ve harika algılar gönderir, böylece tamamen teselli edilmiş bir şekilde, O'na mutlulukla yüksek sesle haykırırlar. Ve çoğu zaman yaratık yalnız ve herhangi biri tarafından gözlemlenmekten emin olduğunda, O, cazibesini ruha açar ve o, cennetle ve hatta daha da fazlasıyla, yüce cennetin kendisiyle birleşir. Bunlar, savurganlara cömertçe dağıttığı meleklerin zevkleridir.

Ruh, kalp ve zihin tarafından ödenecek bir diğer ağır bedel, Tanrı'nın tefekkürünün en düşük derecesini bile çevreleyen mutlu ve mükemmel dinginlikten dünyanın karmaşasına geri dönüşte bulunur. Çünkü bu yeni yaşam koşuluna, bu ihtişama, bu kristal neşeye yükseltilmiş olmak, böyle yükseklikleri, böyle muazzamlıkları bilmek ve Tanrı'nın mutluluklarından inip bu dünyanın günlük hayatını yaşamak ve onun önemsizliğini kabul etmek büyük bir acıdır, bu acıda diğer yaratıklar tarafından zorunlu olarak anlaşılmayız;
bu nedenle gerçek sevgilinin kaçınılmaz kısmı olan o büyük yalnızlığa daha da çok sıkışırız ve ruhun Tanrı'yı ​​unutmuş bir dünyada yaşamın önemsiz pisliğine boyun eğmeyi ve boyun eğmeyi öğrendiği o uzun süreli ruhsal çatışmaların acısını deneyimleriz. Bu korkunç fırtınalara sürekli göğüs gerecek cesaret ve dayanıklılığın eksikliği, bizi inzivaya -manastıra- yöneltir. Bunu yapmaktan kaçınmak ve dünyadan olmasa bile dünyada kalmak, sevgi dolu ruhun fedakarlığıdır - yapması gereken tek bir şey vardır - Tanrı'nın zevklerini terk etmek ve İsa'ya yararlı bir hizmetkar olmak uğruna dünyadaki günlük yaşamı yeniden kazanmak; bu fedakarlık, kurbanlarını dünyadaki şeylerden vazgeçmek olarak sayan yaratığın fedakarlığına doğrudan aykırıdır. Böylece zıtlıklar sayesinde bir benzerliğe ulaşabilirler - mükemmellik. Kendi dünyevi doğasına bu kadar yabancı olan tüm bu zor yollarda nasıl davranacağı, dokunabildiği ve görebildiği bu dünyaya bu kadar yakın bir şekilde ait olan yaratık için zor bir sorundur: ve yine de Tanrı tarafından cesurca bilinmeyene ve görülmeyene tırmanması istenir. Ruhun, Tanrı'yı ​​tefekkür etmeden, O'na tapmadan, O'na sohbet etmeden, O'nu kutsamadan ve O'na ibadet etmeden asla huzur bulamayacağı muazzam talepleri karşısında şaşkına dönen zavallı yaratık, bu tür baskılar altında hayatın olağan işlerini ve görevlerini nasıl yürüteceğini
bilmek konusunda sık sık şaşkına döner. Duygularından, döktüğü gözyaşlarından, düştüğü düşüşlerden
bir kütüphane dolusu kitap yazılabilir. Ruhun kendisine bildirdiği ihtişam, ihtişam, büyük büyüklükler ve ruhsal yaşamın genişlikleri içinde yaratık, garip bir talih eseri kendisini güçlü bir kralın evine davet edilmiş bulan, alçakgönüllülük ve hayranlıkla
dilsizleşen, bu güçlü efendinin küçümsemesini
anlayamayan zavallı bir dilenci çocuk gibi hisseder. Bu çok büyük değersizlik duygusunda derin bir acı, bir ızdırap yatar. Bu acıyı iyileştirmek için kalbimizi sevgi vermeye, sevgiyi düşünmeye yöneltmeliyiz ve hemen bu büyük 
alçakgönüllülüğün sevgi uğruna olduğunu düşünürüz - sevginin sevgiyi araması olarak - teselli buluruz. O zaman her şey yolundadır, her şey neşelidir, her şey ilahidir. Ne kadar
basit, çocuksu ve gösterişsiz olursak, o kadar
kolayca yolumuzu kazanırız. İnsandaki gösterişçilik veya kibir asla gülünç olmaktan öte olamaz ve mizah duygusu tek başına bizi böyle bir hatadan kurtarmaya yeterli olmalıdır. Aynı sebepten dolayı insan törenlerine herhangi bir saygı veya ciddiyetle yaklaşmak imkansızdır, çünkü onlar çocuksu değil, çocukçadır. Kalp ve zihin ne kadar sıklıkla O'na haykırır, "Ey kudretli Tanrım, ben cimri ve aptalım - boş hayallerimle yarattığım şeyde, gururumda, açgözlülüğümde cimriyim; ama beni yarattığın şeyde harikulade ve sevimliyim - gece gündüz senin eline uçabilen bir şeyim!"

Yaratığın zorlukları, sadece değişken, değişken kalp sonunda Sadakat egzersizini öğrendiği için kendini yücelten bir zirveye yükseltilmemelidir. Çok sıradan bir köpeğin, efendisinin kapısının dışında beklerken, titreyecek kadar hevesli bir şekilde, aynı sadakati uyguladığını görmüyor muyuz, efendisine olan arzusu dışında her arzuyu bir kenara bırakmış, onu görmediği halde beklemeye devam ediyor; ve bunu kalbinin cömertliğinden yapıyor! Peki ya biz? Sadece büyük zorluklarla, uzun çabalarla, acımasız eğitimlerle ve sonunda bunu başardığımızda birbirimizi aziz veya aziz olarak adlandırırız. Bu şeyler hakkında ayık bir şekilde düşünelim; o zaman bir köpekten çok daha mı azız ki
biz de bu sadakati başaramayız - böylece ellerimiz ve ayaklarımız günlük görevleri yerine getirirken, kalbimiz ve zihnimiz Efendi'ye sabitlenir?
O zaman Efendi, Sevgili olur.

_Tanrı'yı ​​Kutsamak_

İlk başta, yaratığa Tanrı'yı ​​kutsaması öğretildiğinde korkuyla geri çekilir ve "Ben neyim ki Yüce Tanrı'yı ​​kutsamaya cesaret edeyim, bunu yapmaktan korkuyorum; çok değersizim; daha doğru olana kadar, daha fazla iş yapana kadar bekleyeceğim." diye haykırır. Sonra ilahi ruh ona şöyle öğüt verir: "Artık kendini düşünme, değersizliğin
üzerine inleyip sızlanma ve işlerinde ilerlemeye güvenme. Kendini düşünmeyi bırak ve ayağa kalk ve sadece Tanrı'yı ​​düşün. Sen asla layık olmayacaksın ve tüm işlerin hiçbir şey ve öğrenimin hiçbir şey ifade etmeyecek; ve senin doğruluğuna gelince, bunun
pis paçavralar gibi olduğu yazılmamış mıdır? Tanrı'nın sana vereceği her şey
herhangi bir erdemin veya işin için değil, ama Sevgi uğrunadır. O hem sana sevgi vermek hem de senin sevgini almak ister, bu yüzden kalk ve O'na ibadet et, O'na sahip olduğun tüm sevgiyi ver; ne kendin, ne bir şey, ne de herhangi bir yaratık için hiçbir şeyi geri tutma, ama sahip olduğun her şeyi
gözyaşlarıyla, şarkılarla ve sevinçle O'na ver." Yaratık çekinerek itaat eder,
ve tüm güçleri ve kuvvetiyle Tanrı'yı ​​kutsar ve
anında Tanrı yaratığı kutsar, tatlılığını ve cazibesini ona gönderir: ve ruh ve yaratık Tanrı'yı ​​ne kadar çok kutsarsa, O da onları o kadar çok kutsar ve onlar O'nu
hastalık ve acı yatağından sağlıkta olduğu kadar tam olarak kutsarlar.
Gece ve öğlen O'nu kutsarlar, yürürken O'nu kutsarlar, çalışırken O'nu kutsarlar ve ikisinin Tanrı'ya sunduğu bu küçük kutsama ve sevgi
parçası nedeniyle O da onlara kendi içinde cenneti sunar.

Ruhun görevi, yaratığa sürekli olarak öğüt, cesaret, yardım, tavsiye ve güç vermektir ve ruhun sesinin bilincindeyiz, ki bu ses olmadan bile kendini içten
duyulur, bencilliğe, yaratığın egoizmine seslenir, onun daha yüksek kısmını daha yükseğe çıkmaya ve içindeki hayvanı saflaşmaya ve kendini teslim etmeye teşvik eder, ona şöyle der, "Yat ve sessiz ol, yoksa
ikimize de felaket getireceksin." "Sessiz olamam, çünkü
huzursuz sıkıntımla inleyebilirim." "Kükremelerin ve inlemelerinle kendini düşünmeyi bırak. Kendini değil, her zaman Sevgili'ye verebileceğini düşünen sevgiyi yakala." "Bunu
yapamam; Ben melek değilim, hatta bir aziz bile değilim, ama en sıradan yaratığım, Tanrı tarafından terk edilmiş ve sefil." "Sen asla terk edilmedin, ama senin
kapın kapalı: senin tarafından açılıyor ve sen
karşısında duruyor ve onun açılmasını engelliyorsun - sana nasıl
açacağını göstereceğim, iyilikler ve hediyeler için artık ağlama ve inleme, ama
vermeyi sen kendin yap. Nasıl başlayacağını hiç bilmediğin için - bunu şu belirlenmiş sözcüklerle yap: 'Seni seviyorum ve övüyorum, Seni seviyorum ve kutsuyorum, Seni seviyorum ve kutsuyorum, Seni seviyorum ve kutsuyorum ve sana ibadet ediyorum'; ve bunu tüm kalbinle, zihninle ve gücünle ve kendin ve gelecekteki faydalar hakkında hiçbir düşünce olmadan, yalnızca O'na
zevk vermek için yaptığını gör." Sonra yaratık dener, ancak acınacak şekilde başarısız olur, çünkü
kalbinin ve zihninin çoğu kendi üzerindedir ve sadece bir kısmı Tanrı'dadır.

"Şimdi tekrar tekrar tekrar dene," diye haykırır ruh, "Ey zavallı yarım yürekli sığ dünyalı!" Ve yaratık tekrar dener ve daha iyisini yaparak, kalbinde çok hafif bir sıcaklık hisseder;
ve tekrar yaparak, biraz rahatlık hisseder ve böylece, tamamen veren gerçek sevgi yolunda kademeli olarak ilerler,
en sonunda bir gün yaratık bunu mükemmel bir şekilde yapar çünkü kendini tamamen aşkının ateşinde unutmuştur ve tamamen Tanrı'ya odaklanmıştır. Sonra
otomatik olarak kapı açılır ve hemen
içeriden Tanrı'nın nefesi ve mutlulukları hücum eder. Ve yaratık, aşırı mutlulukla ağlayarak, "Böyle bir şey asla istemedim zevkler, böyle bir mutluluğun olabileceğini bilmiyordum; ve eğer sormadıysam, nasıl
aldım?" Sonra ruh cevap verir, "Çünkü sen
Tanrı'ya vermeyi öğrendin ve bu O'nun sevinçlerinin
bahçesini açan anahtardır. O'nun sahip olmak istediği sadece üç şeye sahipsin - sevgin, itaatin ve bekleyen sadakatin. Tüm
küçük, saf gücünle O'nun arzusuna uyduğunda, hemen cennet sana açılır ve sen
hayal ettiğinden veya istemeyi düşündüğünden daha fazlasını alırsın. Bu, O'nun sana olan
sevimli İradesidir. Ama önce her zaman kendi payına düşeni yap ve sen kendi payına düşeni yapana kadar ben de benimkine başlayamam, çünkü sen ne
ne bereketler ne de mutluluklar alabilirsin, ben onları önce O'ndan alıp sana vermedim; bu yüzden her birimiz birbirimize bağımlıyız ve ancak birlikte cennete girebiliriz. Benim senin kadar
ve çok daha fazla acı çekmediğimi düşünme. Senin bedeninle ve dünyevi aşklarının kaybıyla
acı çektiğini biliyorum, ama ben
Göksel Aşkımın kaybıyla çok daha fazla acı çekiyorum. İlk başta bana gelen, senin garip et evinde
gömülüp boğulan şeyi anlayamadım. Seni hor gördüm, senden nefret ettim, aptalca yollarından,
korkunç açgözlülüğünden, anlatılmaz inatçılığından ve isteksizliğinden;
bana iğrenç hastalıklar verdin, iğrenç isteklerinle,
onursuz taleplerinle. Seni aptal sanıyordum ve şimdi kendimi senden daha aptal biliyorum, çünkü sen cennetsel sevgiyi neredeyse hiç bilmiyorsun, oysa ben O'nu tanıdım ve başka sevgiler arayarak O'nu terk ettim. Düşüş senin suçun değildi, zavallı insan, benim suçumdu. Ben savurganım ve sen benim dönüşümün aracısın, çünkü eğer seni Tanrımıza gerçek bir hayranlıkla yükseltebilirsem, o zaman O'na olan sadakatsizlik borcumu ödeyeceğim ve birlikte tek bir görkemli, parlak ruh olarak tekrar cennete gireceğiz. "Sadece dinle ve ben sana rehberlik edebilirim, çünkü Üstat benimle konuşuyor ve
ne yapmam gerektiğini söylüyor. Ben kısmen senin vicdanın olarak adlandırmak istediğin şeyim ve sen bana şok edici davranıyorsun, sana fısıldamaya çalıştığımda beni hırpalayıp
yaralıyorsun: eğer dikkatli olmazsan,
beni öylesine sakatlarsın ki, tüm mutluluk şansımız
bozulacak. Sesimi çok şefkatle dinle, çünkü ben
incecik bir tülüm ve sen garip bir şekilde ağır bir kildensin."

_Kötülük, Ayartma ve Lütuf_

Kalp ve ruh dört temel cazibeye tabidir:
gençliğin cazibesi,
romantizmin cazibesi, kötülüğün cazibesi ve
Tanrı'nın cazibesi.

Bir kez Aşk Ruhu, yani Tanrı, ruhumuza indiğinde
o zaman içimizde kötülüğün cazibesini gerçek biçimi ve teniyle
gördüğümüz yeni bir ışık yaratılır. Bunu hastalık, sefalet, hapis ve ölüm olarak görüyoruz; ve bunlardan
uzaklaşmak kimin için zor?

Doğal insan kötülüğü yoğun bir çekim olarak, ruhsal insan
çirkinliğin dehşeti olarak görür. O zaman Sevgi Ruhu'nun aynı anda
ve kolayca Kurtuluşumuz olduğunu görün.

Bütün gizemler arasında hiçbiri bize Kötülüğün gizeminden daha büyük görünmüyor. Tanrı--İyilik--Sevgi: bunları anlıyoruz. Fakat kötülük--nereden
ve neden, Tanrı Sevgi, Her Şeye Gücü Yetme ve Kutsallık olduğuna göre?

Her şeyin zıttının olduğunu gözlemlemekten başka bir şey yapamayız: yaz
ve kış, sıcak ve soğuk, aydınlık ve karanlık, sessizlik ve ses, haz
ve acı, yaşam ve ölüm, eylem ve dinginlik, neşe ve üzüntü, hastalık
ve sağlık; ve zıttının da bilgisine sahip olmadan, birinde nasıl gerçek haz duyabiliriz veya bunu nasıl bilebiliriz? Hastalığı hiç tatmamış olan bir adam, iyi sağlığı için kalbinde ne gerçek bir minnettarlık, anlayış ne de
bir haz duyar: sahip olduğu
şeyi bilmez. Kötülüğü tanıyıp ikisini karşılaştırana kadar Kutsallık olan büyük ihtişamı da bilemeyiz.

"Ama bilgi için ne büyük bir bedel ödenir; Tanrı'nın yaratıklarına böyle öğretmesi için ne korkunç bir risk ve tehlike!" diye haykırabiliriz, Tanrı ile her şeyin mümkün olduğunu unutarak, "Kim kurtarmaya muktedir ve güçlüdür." Ve O, üstesinden gelebileceği
zor bir şey koymaya cesaret edemez mi? Güçlü adamın kendi cesareti hakkındaki bilgisi bunu düşünmemizi engeller. Tanrı bizi kurtarmak ister. Tek yapmamız gereken irademizi O'nun iradesiyle birleştirmektir ve kurtuluruz. Somut bir direnç temeli sunan, üstesinden gelip kötülüğe tırmanan şeyin üzerine tırmanmaktan başka Tanrı'ya nasıl tırmanabiliriz. O zaman kötülük bizim merdivenimiz olur - İyiliğin hizmetkarı. Karşılaştığımız kötülükleri kullanarak, iyilikle yendiğimiz kötülük derecesiyle Tanrı'ya her gün daha da yakınlaşırız - yani, bağışlama, şefkat, sabır, alçakgönüllülük, dayanıklılık uygulamasıyla, kötülüğün tam tersini yapması için davetine karşı koyarak. Uğraşmak zorunda olduğumuz ihmalkar, hırsız, yalancı bir hizmetkar, bağışlamayı ve alçakgönüllülüğü de gerektirir, çünkü biz Rabbimize mükemmel bir hizmetkar mıyız? Sarhoş bir kocanın kötülüğü, karısı tarafından Tanrı'ya giden emin bir merdiven olarak kullanılabilir, çünkü bu kötülük sayesinde azizlerin tüm erdemlerini uygulamayı öğrenebilir. Gerçekten, onu kullanma iradesine sahipsek, Kötülük dostçadır. Kötülüğü kötüye kullanırsak - yani, üzerine
çıkarak onu kullanmazsak, ama onun ihtişamıyla sarhoş olup ona rıza gösterirsek - bu Günahtır ve hemen merdiven çıkış değil, iniş ve ölümdür. Üstat "Kötülüğe direnmeyin" der. Bunu, Kötülüğe karşı gücümüzü denediğimizde Kötülüğün bizi yenme olasılığının yüksek olduğunu varsayarak nasıl anlayabiliriz? Ancak Kötülükle karşılaştığımızda, hemen İyiliğin güçlerine tutunmalı ve onlara katılmalıyız ve böylece Kötülük tarafından baştan çıkarılmadan
yan yana sessizce devam etmek için güce sahip olmalıyız. Kötülük baştan çıkaramadığında -yani bizi ona razı edemediğinde- o zaman bizim için fethedilmiş olur. Bu baştan çıkarmaya boyun eğdiğimizde veya uyum sağladığımızda Günah üretiriz. Diyelim ki ayartma altındayız, bir tür Kötülük bize karşı çıkıyor ve bizi davet ediyor; bu sunumla, bu resimle, Kötülüğün önümüze koyduğu bu imalı davetle mücadele edersek, davetle mücadele etme eylemi onu zihnimize daha da
sağlam bir şekilde yerleştirecektir. İyi ve güzel olana ait olanın başka bir resmini, başka bir davetini, başka bir sunumunu ikame etmemiz gerekir. Kendi kalbinin ve zihninin önünde İsa'yı ve bu İlahi İsa'nın saf ve güzel davetlerini ikame etmeyi ve sunmayı öğrenen kişi zorluğu çözebilir. Bu mücadele etmek değil, ikame etmektir; bu, bizimle birlikte olan Kötülüğün cazibesinden, ayartma içinde olduğumuz için mevcut olmayan, ancak yine de umut edilen ve beklenen Tanrı'nın cazibesine sadakati aktarmaktır. Tekrar yalancı, sahtekâr ve ihmalkar hizmetkara dönmek. Bu kötü hizmetkarla ahlaki olarak tartışırsak, mücadele edersek ve savaşırsak onu değiştirmeyiz, ancak bu çekişmeyle düşmanlık yaratırız. O zaman bizim konumumuz nedir? Kötü huy, rahatsız bir kalp, uyumsuz
öfkeli bir zihin; ama eğer mücadele etmeden bu kötülüğe katlanıp nazikçe davranırsak, kendi Rabbimize olan hizmetimizle dikkatli karşılaştırmalar yaparsak, sabrı, bağışlamayı ve alçakgönüllülüğü de öğreniriz, çünkü
hiç yalan söylemedik, hiç dürüst olmadık, hiç ihmalkar olmadık mı bu tatlı Rabbimize karşı? O zaman hemen sabrı, bağışlaması, sevgisi bilincimize daha yakın bir şekilde getirilir ve kalbimiz O'na ve kalbimiz de bizimkine yakınlaşır. Bu bir
kayıp mı yoksa kazanç mı? O zaman Kötülük bir düşman mıdır? Hayır, bir hizmetçi. Böylece Şeytan
Efendisine hizmetçi yapılır ve gücü çiğnenir.

Bütün sahte şeyler arasında Kötülüğün cazibesinden daha sahte bir şey yoktur, çünkü
ona çekildiğimizde, umulan zevk yerine
kısa sürede tokluk; coşku yerine yorgunluk; memnuniyet yerine hayal kırıklığı; tatmin yerine toz; romantizm yerine harpinin açgözlü pençelerini buluruz; ve bu ihtişama
karşılık olarak ne kadar ileri gidersek bakış açımız o kadar acınası hale gelir; çünkü
Kötülüğün tatlılıkları ve olasılıkları olağanüstü derecede sınırlıdır. Herhangi bir
insan yeni bir günah tasarlayabilir mi? Hayır, ama her zaman aynı eski turu, aynı acınası çemberi takip eder.

Tanrı'nın ihtişamını takip edersek, tüm bu şeylerin tam tersini
buluruz. Ruhsal hazlar sonsuz çeşitlilik nedeniyle doygunluk bilmezler: hastalık bilmezler, hayal kırıklığı bilmezler ve kim güzelliğe, sevgiye, ışığa ve Tanrı'ya bir sınır veya limit koyabilir?

Ayartmanın karakteristik özelliği, ona maruz kaldığımızda Mesih'in algıdan uzak olmasıdır; çünkü Mesih'i algılamak bizi anında tüm ayartmalardan kurtarırdı (ve çoğu zaman sadakatle katlanılan ayartmayla yükseliriz).

Mesih ile temas halinde olduğumuzda, ki bu O'nun lütfudur, iman sapından bilgi çiçeklerine yükseliriz; ancak iradenin gerçek güçlenmesi için daha zor ve daha zorlu iman etinde de yaşamamız gerekir. Bu yüzden, Farkında olmadan önce yaşadığımız göksel şeylerden yalıtılmışlığa tekrar tekrar geri döneriz. Bu karanlık dönemlerden çıktığımızda kendimizi ilerlemiş olarak buluruz. Lütufla ilgili olarak, kalbimiz, zihnimiz ve ruhumuz önceden buna Tepki vermeye ayarlanmadığı sürece, onu gerçekten alamayız veya ondan faydalanamayız.

Yeniden doğmuş yaratık, daha fazla ayartmadan muaf değildir, ancak
tam tersine, bu ayartmaların acısı büyük ölçüde artar (yenilenmemiş bir durumda bildiğimiz ayartmalardan oldukça farklı bir ayartma düzeninde olsa da); bize bahşedilen Lütuf derecelerine orantılı olarak artar. Yani, ayartma, en yüksek direnç kapasitemizle aynı seviyede kalır ancak
sınırları aşmasına asla izin verilmez, çünkü onları aşmak istediğinde, Lütuf'un geri dönmesiyle bir çıkış yolu bulunur; ve özgürleşiriz. Sebep, Benlik adı verilen büyük köktür, hem maddi hem de manevi, her yöne doğru filizlenen, bencilliğin çok başlı bir büyümesidir. Sanki sonsuza dek bu en korkunç
büyümeyle bir cam şişedeymiş gibi buradayız. Camdan tüm yaşamı görürüz, ama her zaman ve her zaman bu açgözlü Ben'le birlikte. Bir dalını keser kesmez bir diğeri büyür - bu büyümeyi kontrol altında tutmak için gereken kadar yorucu bir bahçecilik hiç olmamıştı ve her bir dalını kestiğimizde başka bir acı öğreniriz. Bu mükemmelliğe giden uzun yoldur, çünkü Haç, içinden bir vuruş geçen "Ben"dir.

İnayetin harikalarını, çeşitliliklerini, gizemini kim tarif edebilir?
Bir çiy ve bir iksir, bir merhem ve bir ateş, tüm korku ve üzüntünün yok edicisi, bir zevk ve bir ızdıraptır, çünkü şehit edildik, onun ortaya çıkardığı sevginin özlemiyle uzun oklarla delinmişiz. Bir tatlılık ve bir kudret, bir ihtişam ve bir güçtür ki, eğer O bize bunu yapmamızı emretseydi, bir fırından zarar görmeden geçebileceğimizin farkındayız. Ve bununla kristal bir vazoya kaldırılıp Tanrı'nın
Mevcutluğuna kapatılırız.

* * *

Bir insanın arzusu neyse odur. Eğer arzumuz tamamen bedensel şeylere, sevinçlere ve konforlara yönelikse, biz şehvet düşkünleriyizdir. Eğer arzumuz tamamen spora ve atlara yönelikse, atların üstünde değil, daha çok altındayızdır, çünkü insan hayvanı hileyle doludur ve at itaat ve cömertlikle doludur. Yine de o, insanın hedef alabileceği bir hedef değildir. Eğer güzel olanı arzularsak, güzelleşir ve
arınırız. Eğer Tanrı'yı ​​arzularsak, dindar oluruz.

* * *

Ruhsal ilerlemenin karakteristik özelliği, her adımın
acı çekerek, nüfuz eden sadık çabalarla,
ruhun kederli anlaşılmaz çalkantıları ve
uyumsuzluklarıyla, günlük yaşamımızın günlük sıradan olayları ve sorumlulukları aracılığıyla sık sık çalışılarak kazanılmasıdır; ve sonunda her
yeni adım atıldığında, acılarımızı taçlandırmak için ilahi bir mutluluk selinde Lütuf tarafından oraya taşınırız. Lütuf, Tanrı'nın doğrudan ve hemen üzerimizde etki eden manyetik gücüdür ve tamamen mekandan, zamandan, hizmetlerden, kutsallıklardan veya törenlerden bağımsızdır. Tanrı'nın bizimle olan iletişimini şu şekilde sınırlandırırız: O, ancak biz yanıt verdiğimiz ve O'nu almaya muktedir, uygun ve istekli olduğumuz sürece bizimle iletişim kurabilir.

Tanrı'ya olan kutsanmış yakınlık durumu kalıcı mıdır? Hayır, bir durum olarak değil, yalnızca bir kapasite olarak. Bu durumu Tanrı'ya karşı pozitif ve aktif bir coşkuyla sürekli yenilememiz gerekir. Tembellikte bu durumu bir kalıcılık olarak tutamaz ve kullanamayız,
bir gece uyuyup bir öğün yiyip bunları ömrümüz boyunca
yeterli kılamayız. Fakat yavaş yavaş, çalışarak ve acı çekerek, bu durumu
Mesih'in Ruhu'nun ruhsal soluması olan dua biçimiyle
sürekli olarak yeniden kazanmayı öğreniriz.

Tanrı'nın tüm yardımı, Tanrı'nın tüm tesellileri bizim için Lütuf aracılığıyla olacaktır.
Bu Lütuf sürekli olarak geri çekilecek, böylece
kendi gücümüzle hiçbir şeye ulaşmadığımızı, ancak tüm kalbimizle karşılık verdiğimiz takdirde bize vermeye her zaman istekli olan Tanrı'nın armağanıyla başardığımızı öğrenebilelim.
Tanrı'ya Bu Yanıt, şüphesiz ki başarılarımızın en zorlarından biridir; Lütuf olmadan bu imkansızdır, fakat biliyoruz ki
dünyaya doğan her insan Mesih tarafından bu Lütfu istemeye ve almaya davet edilir. Tanrı'ya Yanıtın etkisi, Tanrı'nın Kudret-Varlığına ve arkadaşlığına karşı bizim küçük gücümüzün birliğidir ve buna dayanabildiğimiz kadar, bizimle birlikteyken içimizde böyle bir yaşam zenginliği ve tüm tariflerin ötesinde bir mutluluk üretir. Tanrı'ya yanıt verme
kapasitemiz olduğu için, henüz yanıt olarak
öğrenmemiş olanlar tarafından bilinmeyen Tanrı'nın kapasitesini bileceğiz. Çünkü Tanrı, biliyoruz ki,
ne Bu ne de Şu'dur, ancak herhangi bir ayrıntıdan o kadar sonsuz derecede daha fazladır ki, O'nu yalnızca ve yalnızca O'nu alma kapasitemize göre
bilebiliriz. Birine göre O, kudretle
coşturan Kişisel bir Güçtür, korkunç manyetizması
bedenden özlem dolu bir ızdırap içinde kalbi ve ruhu çeker. Bir başkasına göre O, Evrenin belirsizce bilinen sessiz Manipülatörüdür,
kudretli İrade yaratılışının boyun eğdiği gizli Yöneticidir--çünkü
ihtiyaçlar
gerekir. Başkalarına göre ise O, daha da uzaktır, tüm yasaların
duyarsız, kişiliksiz, anlaşılmaz, sarsılmaz Tetikleyicisi
olarak.

Dinimizde tam bir mutluluk için neye ihtiyacımız var? Sadece inancımızın Tanrısı değil, kitap öğreniminin büyük gizemlerinin ardına gizlenmiş ilahiyatçının Tanrısı da değil. Özlemini çektiğimiz Duyarlı Tanrı'dır ve O'na nasıl ulaşabiliriz? Tek bir yol vardır: İsa Mesih'i kararlı ve sadakatle kendi
kalbimize ve hayatımıza almak.

Önemli olan şu anda ne olduğumuz veya şu anda nerede durduğumuz değil, O'nun bizi
ne getirme gücüne sahip olduğudur.

Tanrı bilinci nasıl elde edilir? Bunu çalışarak mı, okuyarak mı yapacağız? Hayır--çünkü bunun çalışılması veya okunması, ruhsal şeylere olan iştahı
kırmaktan daha fazlasını yapmayacaktır--bu onun işidir--ama bize bu sevincin gerçek mülkiyetini vermede
bir menünün çalışılmasının açlığı giderebileceğinden daha fazlasını yapamaz.

Bireysel, kişisel ve içsel mülkiyet her şeyde bizim
ihtiyacımızdır. Eğer arkadaşımız iyi uyuduysa, biz kötü uyuduysak bizim için dinlenmek değildir. Her şeyde belirli bir noktaya kadar her biri kendisi için. Bu
yasadır. Bu yasanın nerede bittiğini veya her şeyin herkes için yasasıyla
yer değiştirdiğini yalnızca Kutsal Ruh bize öğretebilir ve bunu da içten ve tekrar her biri kendisi için yapabilir. Bu Tanrı bilinci hali bir armağandır ve bizim
çalışmamız bu armağanı, her zorlukta, her mantıklı tepki eksikliğinde Tanrı'ya karşı ısrarlı ve ateşli bir arzuyla, Tanrı'ya karşı ısrarla ve Tanrı'ya karşı
dayanarak hak etmektir. Bu Tanrı bilinci hali bir kez alındığında ve yaşamın tüm canlılığıyla, bu durum hakkında şüphesiz çok belirgin, çok dikkat çekici bir aktif bulaşma ilkesi vardır.

Tanrı'ya gelmek için istekli olan ve bunu başarmanın yolunu
keşfedemeyen kişiler tarafından sıklıkla ihtiyaç duyulduğu görülen o "bir şey", bu bulaşma tarafından sağlanmış gibi görünür,
sanki bir insan kıvılcımı sık sık diğerindeki kıvılcımı
ateşlemek için isteniyormuş gibi, bu yapıldığında, İlahi Ateş fışkırır ve daha fazla insan yardımı olmadan hızla büyür. Bu bulaşıcılığı İsa tarafından tam mükemmelliğiyle kullanıldığını görüyoruz, çünkü tüm seçilmiş takipçileriyle bir anlığına temas kurması, bir kelime veya bir bakış kullanması ve anında her şeyi terk ederek O'nu takip etmeleri gerekiyordu. Bu O'nun kayırmacılığının bir seçimi miydi? Hayır, bu bulaşıcılığı almaya hazırdılar ve içlerinden hiçbiri gizlice Tanrı'yı ​​aramıyordu; ve bu belki de uzun yıllardır. Bu yeni hayatı bulmak için derin bilgi kitaplarını okumaya, bilginin bilgeliğine değil, Tanrı'ya doğru içsel bir yürek ve iradeye ihtiyacımız var. Bu ısrarcı bekleyiş zamanına, hangi mübarek anda perdeyi delebileceğimizi ve armağanın tüm görkemli büyüklüğüyle geleceğini bilmediğimiz için daha da fazla cesaretle katlanılmalıdır. On yıl, yirmi, otuz yıl - bunlar daha sonra sonsuza dek bizim olacak mutluluklarla karşılaştırıldığında ne ifade eder? Gündüz veya gece gökyüzünün enginliğine, sonsuz derinliklerine bakmak ve bunu yaparken Tanrı bilinciyle yanmak,
bu gerçekten yaşamaktır. Hiçbir mesafe çok büyük değildir, hiçbir alan çok geniş değildir. Her şey
bizim evimizdir. Tanrı'nın bu yakıcı bilinci olmadan, Uzay
düşünülmemesi gereken bir korku ve Sonsuzluktur.

Tanrı'ya dönen ruhun birçok deneyimi ve durumu arasında
çok kolay girilen bir durum vardır - sinir bozucu,
nabızsız, baştan çıkarıcı bir eylemsizlik. Ruhun bu eylemsiz ama harikulade
me halinde kalmayı çok istediği durum. Bu ruhsal duygusallıktır,
ruhsal bir durgunluktur. Ruhun gerçek yaşamı ve enerjisi
tembelliğe uyuşturulur: Mutluluğun tadını çıkaran ruh vermeyi bırakır ve
sadece alıcı hale gelir.

Bu duruma birçok seviyeden girilir: sıradan seviyelerden ona yükselebiliriz (çünkü çok
yüksektir), yüksek tefekkürden yanlara doğru dallanabiliriz; Tanrı ile en büyük temaslardan ona doğru düşer. Bu
durum ruha garip bir şekilde tanıdık gelir. Öyle ki kendini
sorgular. Tanrı'dan
uzaklaşmaya bundan mı başladım? Tanrı'nın mutlulukları içindeyken ruhun gerçek sağlığı, yoğun bir yaşam veya aktivite halinde olmaktır. O zaman İlahi Enerji ile mükemmel
bağlantıdadır. O zaman muazzam ve sınırsız, ışıldayan neşeli bir Yaşam halindedir.

Tanrı'yı ​​bulmak, tüm duyularımızın kapsamının artmasıdır, ancak acı çekme gücümüzün de
arttığını anlamak kolaydır,
çünkü sanki her şeye karşı soyulmuş ve çıplak bırakılmışızdır.
Ancak bu, sevinçlerimizi o kadar büyük bir dereceye kadar artırır ki, yaşamda ilk kez
sevinç acıdan daha büyük, mutluluk üzüntüden daha büyük,
bilgi korkudan daha büyük ve İyilik aniden bizim için Kötülükten o kadar büyük olur ki Kötülük önemsiz hale gelir. Bu artış,
eski durumumuza yapılan bu harikulade ekleme, kısmen,
doğuştan itibaren müziği hiç takdir edemeyen bir adamla karşılaştırılarak aktarılabilir: onun için anlamsızdı,
telkinsiz, zevksiz, kanatsız bir gürültüydü ve aniden
kendisinin hiçbir gücüyle
müziğin muazzam cazibeleri, zevkleri ve kapasiteleri ona açıldı! Tanrı, her duyunun
ve yeteneğin bu artışlarını
sevgililerine verecek, böylece çaba harcamadan ve
şimdi bizim kendi doğamız haline gelen şeyle
sürekli olarak
Yüce'ye girebileceğiz._

_İki İrade_

İçimizde iki irade var. Yaşama İradesi ve Tanrı'yı ​​sevme İradesi
ve O'nu bulma. İlk iradenin sürekli ve
durmadan kullanıldığını görüyoruz, sadece her erkek, kadın ve çocuk tarafından değil, aynı zamanda
tarladaki her hayvan ve tüm yaratılış tarafından.

Yaşama İradesi, herkesin kendileri için en iyisini aradığı, burada hayatın koşullarından ve fırsatlarından kendilerine rahatlık ve refahın mümkün olan her şeyini elde ettikleri iradedir. Bu bizim doğal İrademizdir. Ancak bize Sonsuz Yaşam kazandıran irade değildir, hatta bu yaşam boyunca bize huzur ve mutluluk bile kazandırmaz. Mesih'in Sürecinde bize öğretilen, sonunda ölene kadar kırmamız ve zedelememiz gereken bu Yaşama İradesi'dir ve sevme İradesi ve Tanrı'yı ​​memnuniyetle ve neşeyle memnun etme İradesi, yaşadığımız tek İrade'dir.

En büyük zorluğumuz, aynı anda hem ruhumuzla Tanrı'ya hem de kalbimizle dünyaya tutunmaya çalışmamızdır.
Gereken şey, ıssız bir yerde paçavralar içinde yaşayıp gitmemiz değil,
kendimizi içinde bulduğumuz hayatın tam koşullarında
her şeyde Tanrı'yı ​​ilk sıraya koymayı öğrenmemizdir.
O, bizden belli bir incelikli ve içsel sadakat ister - kalbin, iradenin, zihnin sadakati.
Hepimizin normalde içinde bulunduğu doğal kalp ve zihin durumu,
tanımlanamaz olsa da, dünyada bulabileceğimiz her şeyden daha iyi ve daha tatmin edici olduğunu bildiğimiz bir şeye karşı geçici, belirsiz özlemler duymaktır. Bu, kalbin ve zihnin anlamsızlığını
yenip Tanrı'yı ​​yeniden bulmaya çalışan ruhtur. Zorluklarımız büyük şeylerden değil, sonsuz derecede küçük
kendi kaprislerimizden oluşur. Sık sık büyük şeyler, şaşırtıcı kahramanlık eylemleri yapabilsek de, aynı anda hem elastik hem de demirden küçük kaprisli kibir zincirlerine bağlıyızdır, böylece aynı anda Yüce'ye ve Tanrı'ya doğru harikulade, geniş kapsamlı özlemlerimiz olabilir; ve yine de güzel bir elbise, hoş bir arkadaş gelir ve işte Tanrı unutulur! Evrenin kudretli ve harikulade Yaratıcısı, her şeyin Efendisi, bir şifon parçası için bir kenara konur, geçen bir sevgiliden gelen iltifat dolu bir söz.

Öyle olsun. O hiçbir güç kullanmaz. Hala Özgür İrade Bahçesindeyiz.
Ve Bahçe bizim için kapandığında, o zaman ne olacak? Şifon bize
yardımcı olacak mı? Uzun zamandır sadakatsiz bir sevgilinin gülümsemeleri bizim gücümüz olacak mı? Karar verme zamanı şimdi; ancak kararımız dünyada, dünyadan ayrı değil, dünyadan bağımsız olarak ve kendimizi içinde bulduğumuz tam koşullar altında verilir.

Karşılaştığımız ve Tanrı'yı ​​bulmanın önünde aşılmaz bir engel oluşturan bir diğer zorluk da, Tanrı'nın İradesi olduğunu düşündüğümüz şey hakkında Tanrı'ya karşı sürekli tekrar eden -neredeyse sürekli- eleştiri ve sertlik alt akıntısıdır. Tanrı'yı, O'na en çok benzeyen şeyle, kendi iradesine en çok benzeyen bir iradeyle aramalıyız. Sadece Tanrı için değil, herhangi bir yaratık için bile en ufak bir derecede sertlik veya eleştiri halinde olmak, Tanrı'ya zıt, ondan en uzak ve ona karşı olan İrade'ye bağlılık göstermek ve kendimizi onunla birleştirmektir. O'nun Kendisi
Anlatılamaz Şefkattir.

Tanrı'yı ​​bir kez yeniden bulan ruh, sık sık acı dolu bir hayretle O'na yakarır, "Seni nasıl terk edebildim? Senin Anlatılamaz Mükemmelliklerine nasıl sadakatsiz olabildim?" Bu, ruh için gizemlerin sırrı olarak kalır. Tanrı'nın onu Kendisine geri getirme gücünün tadını çıkarabilmesi için onda bıraktığı bir kusurdan mı kaynaklanıyordu? Eğer durum böyleyse, o zaman her bir ruh kurtarılmalıydı - ve aşk uğruna değil, O'nun Şerefine, Kendi Kutsal Adına, Mükemmelliğine. Eğer ruh O'nu kasıtlı bir seçim, kusura yönelik bir tercih, yabancı aşklara karşı zehirli bir merak yüzünden terk ettiyse, o zaman tek başına aşk kurtuluşumuzun nedeni ve zorunluluğudur ve öyle de hissedilir, çünkü deneyimde, sevginin O'nun bizimle olan tüm ilişkilerinin başlangıcı, ortası ve sonu olduğunu görürüz.

* * *

Kurtarıcı'nın tüm bu Sürecinde bizim rolümüz ve doğruluğumuz nedir? Bu, itaat etmemiz ve kendi irademizden vazgeçmemiz, Tanrı'nın İradesini kabul edip ona uymamızdır: ve bu özveri, öz teslimiyet, bu öz iradenin fedakarlığı, cennetsel yaşamı hak etmek için yeterli doğruluk olarak bize sayılır. Fakat en başından sonuna kadar kendimize ait bir doğruluğumuzun olmadığının, çok küçük ve zayıflıklarla dolu olduğumuzun bilincindeyiz ve "Bu benim doğruluğum, ben doğruyum" diyemiyoruz veya düşünemiyoruz, tıpkı güneş ışığıyla yıkanmış veya güneş ışığına maruz kalmış bir adamın "Ben güneşim" diyemeyeceği veya düşünemeyeceği gibi. Öyleyse tüm bunlar, oturup hiçbir şey yapamayacağımızı söylemek için mi? Ama her şeyi Mesih'e bırakarak sadece inanıyoruz ve bu inanç sayesinde kurtuluşumuz tamamlanıyor? Hayır, çünkü oynayacağımız aktif bir rolümüz var, Tanrı'nın asla vazgeçmediği bir rol -- iradeyi aktif bir şekilde pratik itaat, boyun eğme, her türlü testte alçakgönüllülükle şikayetsiz dayanıklılık halinde tutmak. Belki de çok fazla korkulan bu testler bizi nelerden geçirecek? O, dünyadaki günlük yaşamın zorluklarını, fırsatlarını, ayartmalarını ve olaylarını (yeniden canlansak da canlanmasak da içinden geçmek zorunda olduğumuz zorlukları) en küçük eyleme, en gizli düşünceye, en gizli niyete ve arzuya kadar kullanacaktır. Fakat tüm bunlar boyunca, iyileştiren
Büyük Hekimin Kendisidir ve biz, kendi bedenimizde kritik bir ameliyat yapamayacağımız gibi,
kalbimizde ve zihnimizde bu yenilenme değişikliklerini gerçekleştiremeyiz. Bu yüzden O, kibirlerimizi alır ve teker teker rüzgarlara savurur ve biz
hiçbir itirazda bulunmayız; gururlarımızı alır ve onları parçalara ayırır ve biz
teslim oluruz; kendi tatminlerimizi alır ve onları toza çevirir ve
soyulmuş ama sabırlı kalırız; yaratığın doğal şehvetlerini alır ve onları Kutsal Sevgiye dönüştürür. Ve tüm bu geçiş acısında,
bize verdiği İlahi Anestezi nedir? Onun Lütfu.

Mesih'in yeniden doğuşumuz için gerekli gördüğü her şeye boyun eğdikten sonra, bizi neye koyar? Hizmet. İhtiyaç duyabilecek herkese sevinçli, mutlu hizmet. Bizi özel dostlarıyla tanıştırmanın harika yolları vardır ve bizi yoksulların yardım dualarına cevap verme, onların büyük şaşkınlığı ve sevinci ve O'na olan inançlarının artması için bir araç haline getirmekten hoşlanır. Ayrıca bizi bir insan kıvılcımı olarak kullanır, başka bir adamın kalbindeki ateşleri tutuşturmak için: Bizi bu şekilde kullandığında, birine bir pencerenin açılması gibi görünecektir - bir başkasına bir manyetizma. Biri bunu karanlık yerlere düşen bir ışık olarak görecek, diğeri bunu daha önce olmayan bir yerde bir yol bulmak olarak algılayacaktır. Ancak bu şekilde ne kadar çok kullanılırsak kullanılalım, çalışma bizim için bir gizem olarak kalacaktır. Bu dünyadayken sabırlı itaatlerimiz ve feragatlerimiz için ödülümüz nedir? Bu--işte her şey bizim için iyi olur
süreç, hayatımızın amacının dünyevi hayatın tadını çıkarmak olmaktan çıkıp
Görünmez'e ve Tanrı'ya sabitlendiği aşamaya getirildiği anda: ve tüm bunlar sevgi sayesinde ve sevgi sayesinde olur,
çünkü bizi kendi irademizden vazgeçmekten gerçekten memnun edebilecek ve günah işlemekten alıkoyabilecek olan tek şey sevgidir.

İnsan sevgimizle, zayıf ve değişken olsa da, Tanrı'nın kutsal sevgi armağanı olan ilahi karşılıklılık için nitelendirerek başlarız,
ve bu ilahi armağanın sunulmasıyla birlikte kendimizi hemen _yeni bir arzular dizisinin_ sahibi olarak buluruz, ki bunlar yaşam deneyimimizde ilk kez kendilerini tamamen tatmin edici bir şekilde
meydana getirirler. Tanrı bizi kurak bir çölde bırakmaz,
çünkü O bizim kutsal olmamızı ister ve hiçbir yerde cennetteki kadar ateşli arzular yoktur; Ancak O, bu ilahi karşılıklılık armağanı aracılığıyla, bedensel arzuları ruhsal olana dönüştürür ve dönüştürür; bu, aynı anda Kendisine erişim ve Kendisiyle birliktir. Şimdi, ve sadece şimdi, her olumsuz olayın ve yaşamın her sıkıntısının ve ayrıca ölümün acısını çektiğimizi görüyoruz.

Ve tüm süreç, nerede, nasıl ve
kendimizi bulduğumuzda--kendi evimizde veya başkasının evinde,
evli veya bekar, zengin veya fakir--bu üç parolayla,
İtaat, Sabır ve Basitlik ile geçilmelidir. Fakat Tanrı ile bu birliği bir kez başarmış olmak yeterli değildir:
Mutlulukta dinlenmek için ruh sürekli olarak bunu başarmalıdır. O halde,
ihtiyacımız izole bir olay değil, bir _hayat_, Tanrı ile yaşanan bir hayattır ve deneyimde bunun tek başına bizi tatmin edebileceğini görürüz.
Her saat O'nun şefkatinin ve merhametinin nefesini,
affedilmiş bir ruha verdiği sonsuz teselliyi aldığımız bir hayat.

_Sessiz Düşünce Değişimi Üzerine_

Birçok kişi, aynı anda aynı kelimeleri yüksek sesle söyleyerek başka biriyle aynı anda düşüncenin kesinliğini deneyimlemenin ne olduğunu bilir.
Diğerleri, kendilerinde, ses ortamı olmadan düşünce alışverişinde bulunma ve başkasının zihnini bilme gücünü deneyimlerler, ancak kelime biçimleri ortamı olmadan değil, bu sonuncusu yalnızca İlahi Olan ile birlik içindeki ruhun sahip olduğu bir kapasitedir. Bu deneyimlere düşünce dalgaları, zihin okuma, zihinsel telepati adını veriyoruz ve bunlar hakkında çok az şey anlıyoruz;
ama bu zihin telepatisinin ötesinde, hakkında hiçbir şey anlamadığımız bir
ruh telepatisi var. Bu, Mesih'in takipçilerine talimat verdiği, kelimelerle veya _kelime biçimleri olmadan_ ilahi telepatidir. Zihnin telepatisi, ruhun telepatisinin varlığının göstergesidir; çünkü zihin, bize ruhun araması ve bilmesi gereken şeyi gösterir,
ve önce yaratıksal bir şekilde ilahi şeylere ulaşmazsak,
(yaratıklar olarak) onlara asla ulaşamayız. Zihin arzular ve işaret eder, ruh başarır.

Mesih ile olan bu telepati, ruhun doğrudan bir şekilde Mesih'in iradesini, öğretisini ve zihnini öğrenmesinin aracıdır ve
bu sayede Tanrı'nın iradesi olduğu için böyle bir bilgelik kazanır. Ruh, ikinci aşamada belirsiz bir şekilde bu telepatiyi arar,
bunun modunu bilmeden veya anlamadan, nadiren ve
büyük zorluklarla alır.

Üçüncü aşamada bunu bol miktarda elde eder, bazen kısa süreliğine,
diğerlerinde ise uzun uzadıya.

* * *

Tanrı'nın ikametgahının bizden hesaplanamayacak kadar büyük bir mesafede olması, ruhun gerçek bir bilgisidir: ancak daha ileri bir bilgi, bu felaketin hafifletildiğini ve hatta kısa süreler için, ruhun içindeki bu mesafeyi yok etmek ve ruhun dayanabileceği kadar yakın bir temasa geçmesini sağlamak için sağladığı imkanlarla ortadan kaldırıldığını bize gösterir. Ancak
Tanrı'nın Sevinç Enerjisi, etin doğasına dayanamayacak kadar dayanılmaz olduğundan, O, şefkatli sevgisi ve merhametiyle, Oğlu'nun Kişiliği aracılığıyla, bize öyle tatlı bir yumuşaklık dereceleri sağlar ki, hayatın her saati boyunca sürekli olarak bunların tadını çıkarabiliriz; ve
Oğlu aracılığıyla savurganla "henüz uzaktayken" buluşmak için dışarı çıkar.

Bu güçlü bir şekilde gözlemlenebilir ki, Mesih'in süreci ilerledikçe ve içimizde büyüdükçe, Tanrı'daki sevinçlerimiz bireysel olsa da, yine de evrensel bir giysiye bürünürler, böylece ruh, ibadetin, kutsamanın ve Tanrı ile konuşmanın ateşlerine girdiğinde -önceden düşünmeden, ancak bir sebep veya ihtiyaçla artık kendisinin bir parçası haline geldiğinde- bu durumlara girer ve O'na artık Ben olarak değil, Biz olarak verir -yani, Tüm Ruhlar olarak.

* * *

Çoğumuz, vaftiz edildiğimiz ve kendimize Hıristiyan dediğimiz sürece, fiziksel yaşamın sona ermesinin cennete veya hatta göğe girmemizi sağlayacağını düşünerek, ölümün bizim için bir mucize yaratmasını bekleriz.
Bu büyük bir yanılgıdır. Karakter, kişilik, temizlik,
iyi niyet açısından, ölümden sonra, tam olarak ölümden önce olduğumuz kadar ilerlemiş oluruz, daha fazla değil. Öyleyse, ölüm bize
yardımcı olmayacağına göre, neye ihtiyaç vardır? Bu dünyadayken içimize ekilen ve
bilinçli bir şekilde _büyüyen_ İlahi sevgi ve yaşam Tohumu. Ve
bu Tohum nedir?--Kurtarıcı.

* * *

Cennet nedir, cennet nedir? Sevginin
mükemmel karşılıklılığının koşullarının kademeli dereceleri ve bu karşılıklılığın
mükemmelliği ne kadar büyükse, cennetin
ulaşılan yükseklikleri de o kadar büyük olur. Böylece Kutsal Yazılarda Tanrı'ya en yakın veya cennette en yüksekte duran meleklerin kerubiler olduğunu görüyoruz - yani, onlar diğer tüm meleklerden daha büyük bir karşılıklılığa ulaşmış olanlardır. Şimdi bu İlahi sevgi, bir armağan olarak gizemine inisiye olana kadar bizim için anlaşılmazdır ve ne kadar büyük, asil veya saf olursa olsun herhangi bir insan sevgisiyle karşılaştırılarak anlaşılamaz veya tahmin edilemez; ancak bu yakıcı ateşli neşe özü, bu parlak zevk ihtişamı, bu kutsal ve tarif edilemez en uç ihtiyaçların, özlemlerin ve ruhun gereksinimlerinin yerine getirilmesi, kavranabilmesi için bizim tarafımızdan kişisel olarak deneyimlenmelidir. İçimizdeki hangi delilik, sonsuza dek böyle bir mutluluk mükemmelliğine ulaşmamızı sağlayacak ek bir haç veya yük olarak sayılabilir? Haç, bizim için kendi kör edici günahlarımızın ve bencilliğimizin sefaletidir. Yük, Tanrı'dan uzaklığımızın ağırlığıdır. "Haçını al (ki bu bizim cehalet ve günah dolu günlük hayatımızdır), haçını al ve Beni izle," der Kurtarıcı'nın sesi; ve biz bunu yaptıkça ve O'nu izledikçe Tanrı ile aramızdaki mesafe azalır,
ve sonunda yük ve haç _kaybolur_ ve işte Tanrı!
tesellileriyle bizi bekler.

Mesih'in olası takipçilerinin böyle bir sıkıntıya girmesine neden olan şey, yarı yolda durmaktır. O'nu sadece bir kısmını değil, tüm yolu takip etmemiz gerekir -- ki O, sürecini içimizde tamamlayabilsin.
Birlikte yaratıksal, doğal veya yenilenmemiş bir şekilde yaşadığımızda, dünyevi bir yaşamın hırslarına ve çıkarlarına daldığımızda, belki de memnun oluruz. Yenilenmiş ve ruhen yaşadığımızda, büyük bir sevinç içinde oluruz; ancak ikisi arasında yaşamaya çalıştığımızda ve aynı anda Tanrı'ya ve dünyevi çıkarlara hizmet etmek istediğimizde, kasvetli bir sefalet, tereddüt ve depresyon içinde oluruz.

Üstat, "Cennetin krallığı içinizdedir" dedi, bu da içimizde İlahi Sır'ın gizemine girme ve onu bilme potansiyelinin olduğunu ve hala burada yaşarken İlahi Sevgi'nin erken derecelerine veya tezahürlerine katılmanın - melekleri yücelten ve Cennet olan Güç - olduğunu ifade ediyordu.

_Tanrı Bilincinin Üç Aşamasından_

_(Daha uygun bir şekilde ifade edilen, Tanrı'nın ruhuna anında erişim armağanıdır)_

İlerleme yolunda üç ana aşama vardır - Tanrı Bilincinin üç ayrı derecesi. Birincisi, Mükemmel İnsan olan İsa'nın Varlığının Bilincidir. Onu kalbimize alırız, kabul eder ve tanırız, sever ve itaat ederiz.
İkinci aşamada İsa'yı Mesih olarak kabul eder ve O'nu Mesih olarak tanırız (zihin ilk aşamada bundan emin değildi). O'nda seviniriz, O'na daha mükemmel bir itaat gösteririz. Üçüncüde
ruha Baba'nın Bilinci verilir ve çok büyük bir sevgi ve neşeyle
dolarak, O'na Bilinen Tanrı olarak tapınır.
Şimdi hayat hemen tamamen değişir, korku ve günah
süpürülür ve sevgi Evreni yönetir.

Şimdi Tanrı bize ihtişamını bildirir; ruhun üzerine ruhsal zevklerin altın ağını atar ve onlarla
ruha meydan okur gibi görünür, ruha şöyle der, "Şimdi Kendimi sana gösterdiğime göre,
dünyanın sevinçlerine geri dönebilir misin, onun zevklerini tatlı bulabilir misin, herhangi bir insan sevgisiyle tatmin olabilir misin; şimdi Kendimi gösterdiğime göre
bana hiçbir şekilde karşı koyabilir misin?" Ve ruh ona şöyle cevap verir, "Hayır, Tanrım, gerçekten yapamam."

Bu güçlerin ve Tanrı'nın bu büyülerinin hatırlanması, ruh için sadakatin test edileceği günlerde hala önünde duran bir huzur ve kesinlik temeli oluşturur: ayrıca, ona kesin gereksinimlerine ilişkin kusursuz ilgisini daha da gösterir, çünkü ona doğrudan kişisel bir güvence verilmeden belirli bir aşamanın ötesine geçemez. Öncelikle, yazılı güvencenin (Kutsal Kitap) ötesinde hiçbir güvence olmadan, O'na dönmek ve O'na bağlanmak için temiz bir iradeye sahip olmamızı ve bunu aktif olarak sürdürmemizi talep eder; ve O'na sadakatin kapsamlı bir kanıtını verdikten sonra, bize kişisel güvenceyi verir. Bu coşkulu tavizler verildikten sonra, mükemmellik bizden ne talep ederdi - dünyadan tamamen çekilmek - ruhumuzun haz hazinesiyle gizlice saklanmak? Belki bazıları için; ancak daha yüksek bir mükemmellik bizi dünyanın sefil karmaşasında hizmete geri çağırır, çalışmaya ve Rimmon Evi'nde durmaya ve asla diz çökmemeye, her yere İlahi Bilinci taşımaya ve günlük yaşamın her pis önemsiz koşulunda ışığını sönmeden korumaya, aydınlanmamışların çılgınlıklarına ve gururlarına mükemmel bir sabırla katlanmaya. Bunları başarabilen kişi sonunda kendini bir aziz bulabilir. Bu üçüncü aşamada çok erken bir zamanda içimizde bir mucize gerçekleşir: nasıl gerçekleştiğini veya hangi gün yapıldığını bilmeden, aniden kalbin ve zihnin _bakire olduğunu_ biliriz - ve bu
hiçbir değişiklik olmadan. Her türlü şehvet, ister göz, ister beden, ister kalp, ister zihin olsun, bizden uzaklaştırıldı ve bir daha asla üzerimizde bir güce sahip
olmayacak, çünkü irade şehvetten üstün hale geldi ve tüm bu mücadelelerin bir sonu var: bu ahlaki şifa, herhangi bir fiziksel şifadan daha etkileyicidir. Bu mucize bizim için gerçekleştirilmeden önce, dayanabileceğimiz kadar çok şey çektik: zihnin, bedenin ve ruhun ince ve şaşırtıcı ayartmaları "aydınlandıktan sonra büyük bir sıkıntı mücadelesine katlandığınız önceki günleri anımsatıyor" (İbr. x. 32).

Daha önce yazan bu kişi, hiçbir yaratığın Ruh'ta Tanrı ile herhangi bir şekilde birlikte olma mutluluğuna, zaten bir aziz olmadan kabul edilmediğini varsaydı; ancak durum böyle değildir ve O, günahkârı, aziz olmadan çok önce kabul eder (eğer bu dünyada bir aziz olursak, ki bu şüphelidir), irade her zaman Tanrı'ya karşı iyi tutulursa.

Bu, Mesih'in herkes için gerçekleştirmeyi arzuladığı kudretli İşlemidir. Bunun için döktüğümüz gözyaşlarından ne kadar az bahsedersek o kadar iyi olur; bunlar değerli gözyaşlarıdır, gerekli gözyaşlarıdır, temizleyici gözyaşlarıdır ve eğer kendimizi Mesih'in bu İşlemine ödünç vermezsek, kendi payımıza düşen kadar gözyaşı dökebiliriz ve ilerleme yolunda bunlardan hiçbir fayda göremeyiz. Tanrı'nın bizzat sileceği gözyaşlarını dökelim.

Böylece ilk aşamada Ruh, İsa'nın tatlı arkadaşlığını tadar. İkinci aşamada, Mesih'in kudretini ve lütfunu; üçüncü aşamada, Tanrı'nın doluluğunu ve tarifsiz zevklerini tadar. "Sen onlara zevklerinden içireceksin, nehirden akar gibi" (Mezmurlar xxxvi.).

Tanrı Bilincinin üçüncü aşamasında Tanrı ile olan ilişkimizde büyük bir değişim gerçekleşir. İçsel yaşamın değişikliklerinin büyüklüğünün yanı sıra - kapsamlı ruhsal değişimler - beden de bir değişime katılır, çünkü daha önce Tanrı'ya başımız eğik ve yüzümüz saklıyken dua ederken, artık başımız dik ve yüzü açık olmadan dua edemez veya O'na yaklaşamayız. Bu değişim kendi düşüncemizden veya niyetimizden kaynaklanmaz, tatlı bir zorunlulukla buna zorlanırız. Dua eden bir toplulukta, üçüncü aşamadaki herkes, Kutsal Ruh tarafından üçüncü aşamada olduğumuzu özel durumlar dışında başkalarına asla açıklamamamız
öğretilmediyse, bu yükseltilmiş ve çıplak yüz zorunluluğuyla hemen tanınabilir. Bu nedenle, kendimizi başkalarından gizleyemediğimiz sürece, kamusal bir ibadet yerinde Tanrı ile gerçek bir birliğe girmek mümkün değildir. Çünkü yüz, Tanrı ile birlik içinde bir değişime uğrar ve bunun kendi
gözünden başkası tarafından görülmesi O'nu memnun etmez.

Eğer birileri ilk aşamaya -yani İsa'yı yüreğe alma aşamasına- gelmekte büyük zorluk çekiyorsa (ve çoğumuz çekiyoruz), her gün birkaç kısa kelimeyle _yüreğinden_ Tanrı'nın onu İsa'ya vermesi için dua etmelidir ve zamanı gelince duyulacaktır.

İlerlemenin üçüncü aşamasında, ruhun eve dönüşünü, bedende bildiğimiz kadarıyla, yaşarız: "Tanrı'nın güçlerini
tadarız" (İbraniler). Ancak eve dönüşün doluluğu, tüm gizemlerin en büyüğünün bize açıklanacağı o güne saklıdır: Ruhun Tanrı ile İlişkisinin gizemi. O büyük günde Tanrı'yı ​​Kendi Adıyla tanıyacağız.

* * *

Tanrı'yı, O'nu memnun etmeyen şeylerin varlığını inkar ederek bulamayız. Kötülüğün var olmadığını söyleyerek Ebedi İyiliği bulamayız. Tüm hastalıkları, acıları ve rahatsızlıkları inkar ettiğimiz için gerçek ruh sağlığını bulamayız. Böyle bir Hıristiyanlık biçimi, Tanrı'yı ​​aramaktan bıkmış ve dünyadan hayal kırıklığına uğramış kalbe ve zihne bir rahatlık hissi, sahte bir güvenlik
verebilir; ancak yeniden canlandıran Hıristiyanlık değildir. O bir uyuşturucudur, bir Kurtuluş değildir. Gerçeklerle yüzleşmek istemeyen bir zihnin yoludur çünkü onlar acı verir. Mesih tarafından açıklığa kavuşturulan bir şey varsa, o da Kurtuluş yolunun korkaklıktan değil kahramanlıktan geçtiğidir. İrade fedakarlığının geçici acısından çok fazla korkanlarımız, hayatın trajedisindeki en derin acının, Kurtarıcıyı bulamadan yaşlılığa gelip mezara inmek olduğunu hatırlasın. Çünkü bizim felaketimiz, kayıp ruhlar olmamızdır. Fırsatımız, bu dünyada Mesih'in bizi eve götüren yolunu bulmamızdır.

* * *

Tanrı, sevenlerinin hemen yaşaması için yeni bir dünya yaratmaz, ancak bu dünyada tam zamanımızı geçirmemize rağmen, aynı dünya değildir. Ciddi bir hastalıkta olan ve tekrar tamamen sağlıklı bir insan görürüz. Aynı kişidir, aynı kişi değildir. Yağmurda gri bulutların altında çiçeklerle dolu bir bahçe görürüz ve yine aynı bahçeyi mavi gökyüzünün altında yumuşak güneş ışığıyla dolu olarak görürüz; aynı bahçedir, aynı bahçe değildir.

Bu değişimler doğuştan kör olan bir adama asla tarif edilemez veya aktarılamaz; ruhsal değişimler de benzer bir deneyim kazanana kadar tarif edilemez veya aktarılamaz. Tanrı, zevklerimizi değiştirir, çekiciliği suçlulardan alır ve kusursuzlara aktarır; bu şekilde hayatlarımızı dönüştürür. O, dünyevi zevklerden aldığımız zevki artırır, böylece dünyevi olanlardan bağımsız oluruz. Ancak, hem kendimizle hem de çevremizdeki tüm insanlarla barışık olmadıkça, O'nun bu dönüştürülmüş dünyasında kalamayız.

En erken çocukluğumuzdan itibaren Doğanın güzelliklerinde büyük bir zevk bulmuş olsak da, Tanrı'nın sevgilisi olduğumuzda, O, parmaklarını kalplerimizin ve gözlerimizin üzerinden geçirir ve onları neşe için harikulade yeni güçlere açar. Ah, Tanrı ile tek başına kısa bir yürüyüşte bilinebilecek o coşku! Taşan kalp O'na haykırır, Başka hangi sevgili böyle bir mutluluk verebilir ve tüm Doğa, Seninle benim aramdaki güzel bir dilden başka nedir! Sonra ruh maviye kanat açar ve O'na yükselen tarla kuşu gibi şarkı söyler.

Ama O'nu sadece O'nun Zevkleri için aramayalım, çünkü o zaman O'nu tamamen
kaçırabiliriz. Ama bunun O'nun isteği olduğu için olmasına izin verelim:
Çünkü Mükemmellik çağırır ve gizem gizemi çağırır ve aşk sevgiyi çağırır ve Işık karanlığı çağırır ve Şafak doğar.

Tanrı'nın ihtişamı ruhuma indi,
Ve tüm güzelliği yaratan O, kalbimi ilkbaharda süsledi,
Ve beni çiçekler ve kokulu şeyler, aşk ve ışıkla
çemberledi. Yağmur görmüyorum, hüzünlü gri gökyüzü yok,
Çünkü Tanrı'nın ihtişamı gözlerimin etrafına indi,
Ve tüm güzelliklerin Yaratıcısının Sesi
Ruhuma sesleniyor, beni büyülenmiş bir şekilde
Sonsuzluğun ışıltılı gizemlerine götürüyor.

------

[Yazarın notları: Yazarın adı, Lilian Staveley, bu metnin başlık sayfasında belirtilmemiştir, ancak buraya ekledim.
Ayrıca iki yazım değişikliği yaptım:

"başka bir resim koy" yerine "başka bir resim koy"

"günahkarı aziz olmadan çok çok önce kabul eder" yerine
"günahkarı aziz olmadan çok önce kabul eder".]

Lilian Staveley'in Project Gutenberg'in Ruhun Romantizmi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF THE SOUL ***

***** This file should be named 29451.txt or 29451.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/4/5/29451/

Produced by Ruth Hart

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
