*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Invasion (İstila)
Yazar: William Fitzgerald Jenkins
Yayın Tarihi: July 19, 2009 [EBook #29455]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29455
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Invasion, by William Fitzgerald Jenkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Invasion

Author: William Fitzgerald Jenkins

Release Date: July 19, 2009 [EBook #29455]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INVASION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Astounding Stories Mart 1933'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

[İllüstrasyon: Sylva'yı kollarına alıp çılgınca koştu.]

İstila

Murray Leinster

* * * * *

[Sayfa notu: Birleşmiş Milletler'in tüm savaş filosu
Kreynborg'un harikulade, benzersiz tuzağına yakalanmıştır.]

19 Ağustos 2037'ydi. Birleşmiş Milletler henüz elli yaşındaydı.
Televizyonlar hala tek renkliydi. Nidic'ler Prag'daki Dünya Serisini yeni kazanmıştı. Com-Pub gözlemevleri, Dünya'ya doğru yol alan Mars uzay gemileri olduğunu düşündükleri uzaydaki hareket eden noktalarla ilgili ayrıntılı rakamlar yayınlıyordu, ancak Birleşmiş Milletler astronomları bunları
hiç keşfedemedi. Kadınlar o yıl altın yaldızlı rujlar kullanıyorlardı.
Isı indüksiyon motorları hala verimli birincil hareket ettiriciler olarak kabul ediliyordu.

Thorn Hard, Pasifik Gözlemevi için üst düzey bir uçucuydu. Bathyletis
ulusal olarak duyurulan hastalıkların en belirginiydi ve RO-17, "Kişisel Cazibenin Temeli" ile tedavi edilecekti.
Nirdlinger adlı biri
Birleşmiş Milletler Başkanıydı ve Krassin adlı başka biri de Com-Pub'lar için Komiserler Komiseriydi. Gazeteler
sadece üç renkte düz resimler basıyordu ve stereoskopik
plakaların yüksek maliyetinden
kınıyorlardı. Ve ... Thorn Hard, Pasifik Gözlemevi için üst düzey bir uçucuydu.

Elbette ki asıl nokta bu -- Thorn Hard'ın Gözlemevi ile yaptığı çalışma. Resmen işi, dedektör ekranları dışarıdayken
yirmi bin fitlik seviyenin üzerinde bir yerde asılı kalmak ve
yetkisiz trafiği dinlemekti. Ve, Com-Pubs ile Birleşmiş Milletler arasındaki normal durum,
çok silahlı bir ateşkes olduğundan,
"yetkisiz trafik" casuslardan başka bir şey ifade etmiyordu.

Ancak 19 Ağustos 2037'de, Thorn Hard görevde değildi. Kesinlikle öyleydi.
Kayalık Dağlar'daki Mount Wendel'in tepesinde oturuyordu;
aynı kayanın üzerinde oturan
çok güzel bir kız vardı ve
gün batımını izliyordu. Arkasındaki uçak, sivillerin asla bir an bile görmemesi gereken resmi bir Nöbetçi uçağıydı.
Thorn Hard ve Sylva West'i bu noktaya getirmişti. Şimdi,
yaşla aşınmış bir kaya çıkıntısının yarı yarıya gizlediği, onları tekrar medeniyete geri götürmeyi bekliyordu. Bu G.C. (Genel İletişim) telefon bazen vicdanın sesi gibi mırıldanıyordu.

[İllüstrasyon:]

Dağın renkleri değişti ve birbirine karıştı. Batıya doğru gökyüzü
bir sürü rengin ihtişamıydı. Dünyanın çok yukarısında, erkek ve kız
yüzlerinde ölmekte olan güneş ışığının pembe parıltısıyla oturdular ve
renklerin solup daha da zarif başka renklere ve desenlere dönüşmesini izlediler. Elleri birbirine değdi. Birbirlerine baktılar.
Aşık olan veya başka türlü pek de aklı başında olmayan insanların gülümsediği gibi garip bir şekilde
gülümsediler. Kaçınılmaz bir şekilde daha da yakınlaştılar...

Ve sonra G.C. telefon gürültülü bir şekilde havladı:

"Tüm Nöbetçi uçakları dikkat! Acil! Aşırı yüksek seviyeli trafik
yedi-on hattının doğuya doğru gittiğini bildirdi, hız binin üzerinde. Tüm Nöbetçi uçakları tüm dedektörleri kapatın ve ekstra dikkat gösterin. Not: Bu trafiğin
hızı, rotası ve zamanı, Mars'tan Dünya'ya yaklaşan hareket eden nesnelerin Com-Pub
gözlemleriyle kontrol edilir. Ateş
açılmadan önce bu olasılık göz önünde bulundurulmalıdır."

Thorn Hard tamamen kaskatı kesildi. Ayağa kalktı ve incecik
hücreli kanatları olan kısa gemiye doğru
salındı. Rapor
düğmesine dokundu.

"Uçak 257-A yedi-on hattını bildiriyor. Thorn Hard uçuyor. Mount
Wendel'de, izinde. Emirler?"

Rapor verirken bile ekranlara fırlatıyordu. Ve dikey
dedektör tiz bir şekilde ıslık çalmaya başladı. Gözleri kadrana kaydı ve tekrar
konuştu.

"Rapor eklendi. Dedektör, trafiğin yaklaştığını, doğuya doğru gittiğini,
saatte yedi yüz mil hızla, yüksek irtifada... Düzeltme; altı elli
mil. Düzeltme; altı yüz." Duraksadı. "Trafik hızla
yavaşlıyor. Sanırım efendim, bu bildirilen gemi."

* * * * *

Ve sonra batıda havada zar zor duyulabilen bir vınlama sesi duyuldu. Sesi büyüdü ve perdesi değişti. Vınlamadan
çığlığa dönüştü. Çığlıktan bir çığlığa yükseldi. Ölmekte olan güneş ışığında
korkunç ve kırmızı bir şey parıldıyordu. Çok büyüktü.
Dünyada bilinen hiçbir tasarıma sahip değildi. Kanatlar onu destekliyordu ama
hızını kontrol eden ileri roketlerin patlamaları tarafından gizlenmişlerdi.

Hızla düşüyordu. Sonra yükselen roketler onu çok hızlı bir
inişten alıkoymak için alev püskürttü. Güneyde yaklaşık iki mil uzaklıkta, bir dağın zirvesini çıplak iki yüz fit aştı. Yüz küsur fit uzunluğundaydı. Biçimi çirkindi, yapısı canavarcaydı.
Arkasındaki devasa roket tüpleri artık zar zor buharlı
deşarjlar
yapıyordu. Dağın zirvesini aştı, dik
aşağı doğru süzüldü ve bir dağ yamacının arkasında kayboldu. Şu anda
ince dağ havası, inişinin yankılanan sesini,
roket tüplerinin hızlı ateş patlamalarını ve ardından sessizliği getirdi.

Thorn Hard, rapor vericisine hızlı, kesik cümleler
geçiriyordu. Beceriksiz, parıldayan canavarı,
hareketini; kanatlarını; itme yöntemini anlatıyordu. Garipliğine rağmen bir şekilde
tanıdık geliyordu. Öyle söyledi.

Sonra canlı mavi bir alev dünyanın tüm kenarlarını yaladı ve
gitti. Aynı anda G.C. hoparlörü patlayarak düştü ve
kapandı. Thorn kasvetli bir şekilde devam etti, yedekte geçiş yaptı.

"O zaman çok şiddetli bir elektrik deşarjı çıktı. Ufukta çok uzak olmayan bir mesafede mavi bir ışık parladı ve
hoparlörüm patladı. Yedek hoparlörü açtım. Vericimin çalışıp çalışmadığını bilmiyorum--"

O anda yedek hoparlör aniden devreye girdi:

"Öyle. Olduğun yerde kal ve gözlemle. Bir filo geliyor."

* * * * *

Sonra ses kesildi, çünkü hoparlörden yeni bir ses geliyordu. İnsanlık dışı, tuhaf bir şekilde korkunç ve
bir şekilde makine benzeri bir sesti. Hoparlörden ulumalar, ulumalar ve düdükler geldi. Ağlama sesleri. Ünsüz harflerden yoksun ama
G.C. bandına yakın bir dalga boyunda yayınlanan ve bu nedenle
zeka tarafından üretilen, ancak anlaşılmaz hayalet sesleri. İnsanlık dışı ulumalar,
ağlamalar ve düdükler yaklaşık bir dakika boyunca duyuldu ve durdu.

"Görevde kalın!" G.C. konuşmacısı atıldı. "Bu dünyada bilinen bir dil değil. Onlar Marslılar!"

Thorn, Sylva'nın Nöbetçi uçağı kapısının yanında durduğunu görmek için başını kaldırdı.
Yüzü dışarıdaki artan karanlıkta solgundu.

"Göreve başlıyorum efendim," dedi Thorn kararlı bir şekilde, "Nişanlım Bayan Sylva West'in yönetmelikleri ihlal ettiğini bildiriyorum. Ailesinin haberdar edilmesini istiyorum."

Işıkları kapattı ve onunla birlikte gitti. Kırmızı roket gemisi hemen yandaki vadiye
inmişti. Orada titreyen, titreyen ve sönen bir parıltı vardı.

"Marslılar!" dedi Thorn ince bir ironiyle. "Nöbetçi uçakları geldiğinde
göreceğiz! Tahminimce Com-Pubs, bir projektör kullanıyor! Gergin!"

Parıltı kayboldu. Sadece sessizlik vardı, tuhaf bir şekilde tam ve
ölümcül bir sessizlik. Ve Thorn aniden şöyle dedi:

"Rüzgar yok!"

Yoktu. Bir nefes bile yoktu. Dağlar ürkütücü derecede sessizdi. Hava, bir dağın zirvesi için imkansız derecede durgundu. On dakika geçti. Yirmi. Dedektör düdükleri tizleşti.

"İşte Nöbetçi," dedi Thorn memnuniyetle. "Şimdi göreceğiz!"

Ve sonra, aniden, gökyüzünde kuzeye doğru korkunç bir parıltı oldu.
İki bin fit yukarıda ve bir mil uzakta, bir hekzinitrat patlamasının doğaüstü yeşil parıltısı tüm dünyayı dayanılmaz bir parlaklıkla aydınlattı.

"Kulaklarınızı tıkayın!" diye çıkıştı Thorn. * * * * *

Heksinitratın sarsıcı sarsıntı dalgası, inanılmaz bir mesafeden insan kulak zarlarını
patlatacaktır. Ama saniyeler geçmesine rağmen hiçbir ses gelmedi.
Sonra, iki mil ötede, ikinci bir devasa şimşek oldu.

Sonra üçüncüsü.... Ama hiç ses yoktu. Tepelerin sessizliği
kesintisiz kaldı, ancak Thorn böylesi felaketli patlamaların
yirmi mil veya daha fazla mesafeden duyulabileceğini biliyordu. Sonra ışıklar
yukarıda parladı. İki-üç-altı tane. Her tarafta sallanıp oradan oraya
sıçrıyorlardı.... Sonra uçan projektörlerden biri tamamen kayboldu
dördüncü bir müthiş yeşil şimşek.

"Gözcü uçakları yükseliyor!" dedi Thorn sersemlemiş bir şekilde. "Patlıyorlar! Ve
patlamaları duyamıyoruz!"

Arkasındaki G.C. hoparlörü çağrısını haykırdı. Mesajını almak için koştu.

"Size katılmaları için gönderdiğimiz Nöbetçi uçakları," dedi Birleşmiş Milletler Komutanının sesi olduğunu tanıdığı kısa bir ses,
"sesli altimetreleriyle görünmez bir bariyer buldular. Dördü
ona çarpmış ve onu yok etmeden
patlatmış gibi görünüyor. Rapor edecek
neleriniz var?"

"Parlamaları gördüm, efendim," dedi Thorn titrek bir şekilde, "ama hiç ses çıkarmadılar. Ve rüzgar da yok, efendim. Bildirdiğim mavi parlamadan beri tek bir nefes bile yok."

Bir duraklama.

"Sizin açıklamanız onların raporunu doğruluyor," dedi Genelkurmay Başkanı konuşmacısı sertçe. "Engel yarım küre gibi görünüyor. Dünya'da böyle bir engel bilinmiyor. Com-Pubs'ın söylediğine göre bunlar Marslılar olmalı. Sabaha kadar bekleyip onlarla barışçıl bir temas kurmaya çalışacaksınız. Bu
engel onların sadece bir önlemi olabilir. Onları bizim dost canlısı olmak istediğimize ikna etmeye çalışacaksınız."

"Onların Marslı olduğuna inanmıyorum, efendim--"

Sylva uçağın kapısına doğru koştu.

"Thorn! Bir şey geliyor! Vızıldadığını duyuyorum!"

Thorn havada donuk bir vızıltı sesi duydu, ona doğru geliyordu.

"Roket gemisinin sakinleri, efendim," dedi sertçe, "yaklaşıyor gibi görünüyor. Emirler?"

"Gemiyi boşaltın," diye bağırdı G.C. telefonu. "İncelesinler.
Nasıl iletişim kurduğumuzu anlayacaklar ve mesaj almaya ve alışverişine hazırlanacaklardır. Dost canlısı görünüyorlarsa hemen temas kurun."

* * * * *

Thorn hızlı ve kesin hareketler yaptı ve kapıya doğru daldı.
Sylva'yı yakaladı ve uçağın altındaki karanlığa doğru kaçtı. Dağ yamaçlarından aşağı düşme
amacını göze alıyordu. Vızıltı yaklaştı. Tam tepemizden geçti. Sonra bir şimşek ve
sağır edici bir ses duyuldu. Yukarıda bir ışık huzmesi belirdi. Thorn'un uçağını aradı ve
buldu, artık bir enkazdı. Şimşek üstüne şimşek ve patlama
ardı patlama...

Durup durdular. Yankıları yuvarlandı ve tepeler arasında yankılandı.
Yukarıdaki yankılarda, katı bir maddeden yapılmış bir kubbe sesi yansıtmış gibi
boş, muazzam bir yoğunlaşma vardı. Yavaşça
yuvarlanmalar kayboldu. Sonra bir ses, baş üstündeki bir hoparlörden
gürledi ve Thorn şüphelerine rağmen tuhaf bir şaşkınlık hissetti.
Bu bir insan sesiydi, bir erkek sesi, korkunç bir eğlenceyle doluydu.

"Thorn Hardt! Thorn Hardt! Neredesin?" Thorn hareket etmedi veya
cevap vermedi. "Seni öldürmediysem, beni duydun," diye kıkırdadı ses.
"Beni görmeye gel, Thorn Hardt. Güç kubbesi büyük, evet, ama
sen dışarı çıkamazsın, arkadaşların içeri giremediğinden. Ve şimdi
telefonlarını yok ettim, böylece artık onlarla sohbet edemezsin. Gel ve beni gör, Thorn Hardt, böylece sıkılmam. Der
Com-Pubs'ı tartışacağız. Ve der lady friend'i de getir. Sen de refakatçilik yapabilirsin!"

Ses güldü. Hoş bir kahkaha değildi. Ve havadaki uğultulu
uğun sesi yükseldi ve azaldı. Dağın tepesinden uzaklaştı.
Azaldı ve azaldı, ta ki duyulamayacak hale gelene kadar. Sonra tekrar ölüm
sessizliği oldu.

"Aksanına bakılırsa, o bir Baltık Rus'u," dedi Thorn karanlıkta çok sert bir şekilde. "Bu, Com-Pubs'ı kastediyor, Marslıları değil, ancak bunu fark eden tek
insanlar biziz; ve onlar bir savaş başlatıyorlar! Ve biz, Sylva, halkımızı uyarmalıyız. Bunu nasıl yapacağız?"

Elini güvenle sıktı, ancak umut verici görünmüyordu. Thorn
Hard yayaydı, vericisi yoktu, sadece kemerindeki silahlarla ve bakması gereken bir kızla silahlanmıştı ve ayrıca
heksinitratın çatlatamadığı
muazzam bir güç kubbesine hapsedilmişti....

* * * * *

20 Ağustos 2037'ydi. Paris'te bir Com-Pub casusunun işi olduğu söylenen üçlü bir cinayet işlendi, ancak katilin
şüphesiz Galyalı dokunuşları söylentiyi şüpheli hale getirdi. Gazete
satıcıları gürültülü bir şekilde "Marslılar Colorado'ya iniyor!" diye bağırıyordu
ve gazeteler, kan kırmızısı bir roket gemisinin Rockies'in en geniş kısmına inişini anlatan hikayelerinde aceleyle doğaçlama yapılmış modellerin renkli fotoğraflarını bastılar. Kıtalararası
tenis maçları Havana'da yarı finallerine ulaştı, Küba. Thorn Hard
on iki saat içinde Watch merkezine gelmemişti. Dördüzler
Iowa, Des Moines'te doğmuştu. Com-Pubs Komiseri Krassin, bir Mars uzay gemisinin Kuzey Amerika'ya indiği söylentileri hakkında diplomatik bir soruşturma yaptı. Com-Pub bilim insanlarının Marslı ziyaretçilerin sorgulanmasına ve incelenmesine katılmalarına izin verilmesini istedi. En ünlü Avrupalı ​​sinema oyuncusu, saçları açık lavanta rengine boyanmış halde sabah Transatlantik uçağından indi ve ülke genelindeki güzellik salonları, öğleden sonra başlayacak olan lavanta saç talebini karşılamak için acil boya siparişi verdi. Birleşmiş Milletler'in ağır sıklet şampiyonu, en umut vadeden rakibiyle bir mücadeleden daha fazla kaçarsa unvanını kaybedeceği konusunda uyarıldı. Ve ... Thorn Hard, on iki saat içinde Watch merkezine gelmemişti.

Aslında, kırmızı roket gemisine bakmak için birkaç çalıyı dikkatlice ayırıyordu. Sylva West, arkasında yerde yatıyordu. İkisi de bitkinlik noktasına kadar yorgundu. Doğuda şafak vakti ilk gri çizgide Mount Wendel'den inişlerine başlamışlardı. Aradaki
kırık arazide, bu avantajlı noktaya kadar acı içinde çalışmışlardı. Şimdi Thorn roket gemisine bakıyordu.

* * * * *

Yerde biraz çarpık duruyordu, kısmen toprağa
gömülmüş gibiydi. Yüz fit ve daha uzundu, gün ışığında ona baktığında daha da belirgin bir şekilde bir
ucubeydi.
Ama şimdi yalnız değildi. Yanında beyaz bir kule yükseliyordu. Saf beyaz ve güneş ışığında parıldayan, şişkin, engebeli bir şaft, dik bir şekilde yüz fit yükseliyordu. Mermer kadar sağlam görünüyordu. Amacı
tahmin edilemezdi. Roket gemisinin etrafındaki bitki örtüsünün canlı kırmızıya boyandığı devasa, yelpaze şeklinde bir alan vardı. Hava fotoğraflarında,
roket gemisi başka bir gezegenden gelmiş gibi dikkat çekici görünüyordu.
Ancak yakınlarda, Thorn canavarın bir tarafındaki bir
port borusundan gelen yakıt dumanlarının tembelce sızdığını görebiliyordu....

"Bu kule sertleşen bir
hücre köpüğünden başka bir şey değil. Ve Sylva!
Gördün mü?"

Çalılıkların arasından dikkatlice geldi ve aşağı baktı.
Biraz
titriyordu. Buradan, roket gemisinin pruvasının altını görebiliyorlardı. Ve orada, Com-Pubs'ın resmi yazılı dili olan
Kiril alfabesiyle yazılmış bir isim vardı. Burada,
Birleşmiş Milletler topraklarında, küstahçaydı. Kırmızı geminin
uzaylı bir gezegenden değil, Birleşmiş Milletler'in temsil ettiği her şeye daha da yabancı bir
ulustan geldiğiyle övünüyordu. Com-Pubs - Komünist Cumhuriyetler Birliği - ne komünist ne de cumhuriyetti, ancak Birleşmiş Milletler için herhangi bir Marslıdan çok daha tehlikeliydiler.

"Yakında araştırmak için buraya birkaç ağır gemi gelecek," dedi Thorn sertçe. "O zaman işaret vereceğim!"

* * * * *

Başını geriye attı. Yükseklerde ve çok uzakta, Gözcü uçaklarının boşuna kendilerini fırlattıkları o görünmez bariyerin ötesinde, havada minik parçacıklar vardı. Bunlar da Gözlem uçaklarıydı, göremedikleri
engelin dışında süzülüyordu, ancak heksinitrat
bombaları bile onları delemezdi. Ve gerçekten çok uzakta hızla hareket eden küçük bir kara bulut vardı. Thorn izlerken, o bulut
yaklaştı. Gözleri parıldarken, kendisini bileşen
beneklerine
ayırdı. Küçük, iki kişilik devriye-keşifçiler. Havadaki daha büyük, on kişilik kruvazörler. Mavinin devasa, devasa dretnotları. Birleşmiş Milletler Savaş Kuvvetleri'nin tam bir
muharebe filosu, roket gemisinin üzerindeki kuvvet kubbesinin etrafında
pozisyon almak için hızla ilerliyordu.

Keşifçiler minik, dönen bir bulut halinde ilerlediler. Görünmez bir şeyden
uzaklaştılar. İçlerinden biri dumanlı bir nesne düşürdü.
Rüzgarın yakalayıp süpürdüğü
ve aniden bir yayın belirli bir bölümüne dolanan geniş bir kağıt bulutu yaydı. Gittikçe daha fazla
küçük duman bombası bulut benzeri kütlelerini serbest bıraktı.
Havada, gri çizgilerle ana hatları çizilmiş bir kubbe şekil almaya başladı. Ara astarlarla daha belirgin bir şekilde izlenmeye başladı. Havada
bir kafes, altı mil uzunluğundaki bir yarım kürenin bir kısmına yayıldı. Tepesi, roket gemisinin on beş bin fit yukarısındaydı, deniz seviyesinden yirmi beş bin fit
yüksekteydi, Everest Dağı kadar yüksekti.

Küçük parçacıklar, en küçük görünen noktaların on kişilik bir kruvazör olduğu
yerde bile havada asılı duruyordu. Ve uçakların en büyüklerinden biri, sisin kafes yapısının en iç kenarına kadar dikkatlice geldi ve
hareketsizce asılı kaldı, güçlü helikopter pervaneleriyle kendini havada tutuyordu.
İnsanlar,
bir arka sahnede çalışıyorlardı--bilim insanları, hekzinitratın bile parçalanamayacağı bariyeri
inceliyorlardı.

* * * * *

Thorn işe koyuldu. Roket gemisinin mahallesine zahmetle gelmişti çünkü görsel sinyalleme yapması gerekiyordu ve kaybedecek
zaman yoktu. Kuvvet kubbesi şeffaftı. Hava filosu, roket gemisinde olduğuna inandıkları Marslılarla iletişim kurmaya çalışacaktı. Cilalı bir mataradan yansıyan güneş ışığı, kırmızı canavara yakın bir noktadan anında dikkat çekecekti, başka bir yerde ise uzun süre fark edilmeyebilirdi. Ancak, her radyo dalga bandını ve her görsel sinyalleme sistemini deneyip, bir yanıt için izleyip test ederek, Thorn'un sinyalinin anında alınması gerekiyordu.

Cebindeki konuşma ışığı alıcısını Sylva'ya uzattı. Tüm uçuş personeli için standart bir ekipmandır, bu nedenle uçuş liderlerinden yayınlanmayan emirler alabilirler. Konuşma ışığının tuhaf elektrik mavisi parıltısını
yayan on kişilik bir kruvazörü işaret etti.

"Dinle bakalım," diye emretti. "Onları arayacağım. Bana
ne zaman cevap vereceklerini söyle."

O tuhaf, eski telgraf
alfabesiyle noktalar ve çizgiler çizmeye başladı. Watch broşürlerinin
tekrar tekrar gönderdiği Watch kod çağrısıydı.

"Marslıların anlamasını sağlamaya çalışıyorlar," dedi Sylva,
konuşma ışığı alıcısını kulağına dayayarak.

* * * * *

Flaş--flaş--flaş... Thorn asık suratla devam etti. Mataranın üstü
hafifçe dışbükeydi, bu yüzden güneş ışığı huzmesi yayılıyordu. Bu nedenle doğruluk gerekmiyordu. Üstünü örtüp açtı, üstünü örtüp açtı...

"Cevap verdiler!" dedi Sylva hevesle. "'Thorn Hard raporu hemen!' dediler."

Kırmızı roket gemisinin yattığı yamacın üzerinden tıslayan, kükreyen bir ses geldi. Thorn hiç aldırmadı. Kasvetli bir memnuniyetle hecelemeye başladı:

"R-o-c-k-e-t s-h-i-p i-s--"

"Dikkat et!" diye soludu Sylva. "Dikkat et derler, Thorn!"

Sonra çığlık attı. Thorn başını çevirdiğinde, yamaçtan onlara doğru
hızla akan yoğun bir beyaz buhar kütlesi gördü. Sylva'yı
kollarına aldı ve çılgınca koştu....

Beyaz buhar dizlerini çekiştiriyordu. Bir girdap akıntısının
bir çeşidiydi. Vahşice daha yüksek bir zemine doğru ilerledi.
Beyaz buhar beline ulaştı.... Omuzlarına ulaştı.... Sylva'yı omzuna attı ve geniş beyaz akıntıdan
çıkmak için daha da çılgınca mücadele etti.... Onu acı, acı
selinin içine daldırdı.... Kendini çökerken hissettiğinde son bilinçli düşüncesi, soğan biçimli beyaz kulenin tepesindeki televizyon merceklerini tuttuğu, onun yaklaşmasını ve roket gemisini incelemesini izlediği ve kırmızı
canavarın içindekilerin gaz fışkırmasını doğru bir şekilde yönlendirmesini sağladığı acı gerçeğiydi.

Bir sonraki hissi akciğerlerindeki ağrıydı. Tahammül edilemeyecek kadar
acıtan bir şey burun deliklerine zorla sokuluyordu ve o, bunun
ürettikleri acıya karşı mücadele etti. Ve sonra birinin eğlenerek kıkırdadığını duydu ve elektrik anestezisinin tuhaf tüylü hissini
hissetti....

* * * * *

Kendine geldiğinde bir makine düzensiz bir şekilde tıkırdıyordu ve
bir yerlere giden makinelerin yumuşak vızıltısı duyuluyordu.
Gözlerini açtı ve etrafının kırmızı olduğunu gördü. Kıpırdandı ve özgürdü. Acıyla doğruldu ve etrafa göz kırptı,
gazdan tahriş olmuş, akan gözleriyle. Bir kanepede yatıyordu.
Belki de on beş fite yirmi fitlik bir odadaydı,
ve zemini hafifçe
düzgün değildi. Ve odadaki her şey kırmızıydı. Zemin, duvarlar ve
tavan, yattığı kanepe ve mobilyaların kendisi.
Odanın diğer tarafında bir sandalyede rahatça oturan,
yazı makinesine benzeyen bir cihazı gagalayan devasa bir adam vardı.

Thorn bir an hareketsiz oturdu, güçlendi.

Sonra kendini
çaresizce odanın karşısına fırlattı, parmakları pençelere dönüştü.

Beş fit, on fit, zeminin eğimi ona ek bir ivme kazandırdı.... Sonra kasları kasılarak
gerildi. Saf bir
acı dalgası vücudundan geçti. Düştü ve yerde kıvranarak yattı,
bu sırada bir indüksiyon ekranının yüksek frekanslı akımları ona
yol açtı. Kasları iradesi yerine elektriksel uyarıya tepki verdiği için düğümlenmişti. Saf bir ızdırap onu büküyordu. Ve
oda yürekten bir kahkahayla doldu. Korkunç
bıyıklı adam dönmüştü ve neşeyle titriyordu.

Yanından bir cep silahı aldı ve dirseğindeki
bir düğmeyi kapattı. Thorn'un kasları serbest kalmıştı.

"Geri dön, dostum," diye gürledi bir önceki gece hoparlörden gelen aynı ses. "Der kanepeye git. Beni eğlendiriyorsun ve zaten
faydalı oldun, ama seni öldürmekte tereddüt etmeyeceğim.
Sen Thorn Hardt'sın. Benim adım Kreynborg. Nasılsın?"

"Arkadaşım nerede?" diye sordu Thorn vahşice. "O nerede?"

"Der lady friendt? Orada!" Bıyıklı adam cep silahını ihmalkar bir şekilde işaret etti. "Ona uyuması için bir ranza verdim."

* * * * *

Duvarda Thorn'un görmediği bir niş vardı. Sylva oradaydı, Thorn'un kendisinin de yeni uyandığı o ağır, rüyasız uykuda uyuyordu. Hızla yanına gitti. Doğal olarak nefes alıyordu, ancak tahriş edici gazdan kaynaklanan gözyaşları hala yüzünde iz bırakıyordu ve cildi aynı sebepten dolayı biraz pembeleşmiş gibiydi.

Thorn döndü. Silahları gitmişti elbette. Devasa adam indüksiyon ekran anahtarını tekrar açtı ve silahını bıraktı.
Odayı ikiye bölen bu ekran sayesinde hiçbir canlı, Thorn'un yaşadığı kas felci veya ölüm olmadan oradan geçemezdi. Zemindeki bobinler, etin kendisinde alternatif akımlar oluşturuyordu, tıpkı "tıbbi pillerde" ve "şok cihazlarında" varsayılan tıbbi etkiler için kullanılan akımlara çok benziyordu.

"Sakin ol!" dedi Kreynborg kıkırdayarak. "Şirketim olduğu için mutluyum.
Burası Rockies'teki en ıssız yer. Bu nedenle seçildi.
Ama belki aylarca burada kalacağım ve artık yalnız olmayacağım. Der Com-Pubs'ta sizin aptallarınızın asla hayal etmediği bilimsel kaynaklara sahibiz, ancak güzel bir kadının bilimsel bir alternatifi yoktur."

Tekrar yazma cihazına döndü. Yarım düzine kez daha tıkladı ve durdu. İçinden bir kağıt şeridi çıktı.
Başka bir mekanizmanın yuvasına yerleştirdi ve standart bir G.C.'yi açtı. Telefon, kağıt beslenmeye başladığında. Birkaç saniye içinde oda
doğaüstü haykırışlar, feryatlar ve düdüklerle doldu. Kağıdın beslendiği cihazdan geliyorlardı ve G.C.
vericisine akıyorlardı. Yaklaşık bir dakika devam ettiler ve durdular. Kreynborg
vericiyi kapattı.

"Kodum," diye rahatça gözlemledi, "Stalingrad'a iyi haberi
veriyorum. Her şey harika gidiyor. Güzel
Sylva'yı uyandırdım ve çığlıklarını bir kayda
geçirmek için onu birkaç kez öptüm ve çığlıklarını son kod iletimine
ekledim. Akıllı adamlarınız Marslıların onu canlı canlı kestiğini düşünüyor. Birleşmiş Milletler'in tüm savaş gücünü
kubbenin dışında
yoğunlaştırıyorlar. Ve hepsi birkaç öpücük için!"

* * * * *

Thorn öfkeden bembeyaz kesilmişti. Gözleri korkunç bir öfkeyle yanıyordu. Elleri titriyordu. Kreynborg tekrar kıkırdadı.

"Ah, şimdiye kadar zarar görmedi. Şimdi fazla zamanım yok. Şu anda ikiniz zamanınızı değerlendireceksiniz. Ama şimdi değil."

G.C. alıcısını açtı ve oda bir sürü mesajla doldu. Thorn, Sylva'nın yanına oturdu, izliyor, izliyor, izliyordu,
görünmez makineler yumuşak bir şekilde vızıldıyor ve Kreynborg, Savaş Gücü bandından gelen net, kısa resmi raporları dikkatle dinliyordu. Şimdi üç savaş filosu oradaydı;
Bir, Üç ve Sekiz. Dört tanesi daha hızlı seyir
hızıyla geliyordu--saatte dört yüz mil. Tüm filonun tek bir savaş filosu, ortaya çıkabilecek diğer tüm acil durumlarla başa çıkmak
zorunda kalacaktı.... Bir televizyon ekranı aydınlandı ve Thorn,
şişkin kuledeki merceklerin havayı savaş uçaklarıyla dolu gösterdiğini görebiliyordu,
güveler gibi kuvvet kubbesinin etrafında
uçuyorlardı
bir ekrana kanatlarını çırpıyorlardı. Dünyanın en güçlü savaş gücü, elektrik enerjisi alanına karşı çaresiz!

"Eğlenceli," diye kıkırdadı Kreynborg, ekrana
kendini beğenmiş bir şekilde bakarak. "Kuvvet kubbesi yeni bir icat. Önceden belirlenmiş bir mesafede bir frekansın diğerine göre heterodinlenmesidir. Maddenin kütle ve bir güç sınırı dışında tüm özelliklerine sahiptir. Gücünün sınırı yoktur! Ancak bir küre dışında yapılamaz, bu yüzden ilk başta sadece bir savunma silahı gibi görünüyordu. Bununla, Birleşmiş Milletler'in bize saldırmasına meydan okuyabilirdik. Ancak daha fazlasını yapmak istiyorduk. Bu yüzden bir plan önerdim ve bunu uygulama şerefine sahibim.
Başarısız olursam, Krassin beni reddeder. Ancak başarısız olmayacağım ve Kuzey Amerika kıtasının Komiseri olarak son bulacağım!"

* * * * *

Hareketsiz oturan Thorn'a bilgece baktı.

"Sessiz kal, ha, ve benim uygunsuz bir şey söylememi mi bekliyorsun?
İyi feribot, sana söylüyorum. Bir tür elektrik gücü olan altın balık küresindeyiz. Hava filonuz içeri giremez. Bunu biliyorsun! Ayrıca,
içeride olsalar bile tekrar dışarı çıkamazlardı. Bu yüzden, tüm Savaş Gücünüz benimle savaşmak için
bir araya gelene kadar sabırla bir Marslı gibi davranarak bekliyorum. Ama savaşmayacağım.
Sadece bunun dışında yeni ve daha büyük bir altın balık küresi yapacağım.
Sonra dışarı çıkıp Birleşmiş Milletler'in Savaş Gücü'nün ikisinin arasında hapsedildiğini görüp suratlar yapacağım - ve sonra
Com-Pub filosu ortaya çıkacak!"

Ayağa kalktı ve elini bir kapı koluna koydu.

"Güzel değil mi?" diye sordu yumuşak bir şekilde. "İki hafta içinde hava filosu açlıktan ölmeye başlayacak. Üç hafta içinde, Com-Pubs teslim olmayı kabul etmezse yamyamlık olacak. Düşünsenize..." Güldü. "Ama korkmayın, dostum! Bir yıllık 
profesyonellerim var. Eğer eğlenceliyseniz, sizi beslerim. Her durumda, o sevimli Sylva ile öpücük karşılığında yiyecek takası yaparım. Onu öperken çığlık atan bir kadından, sevinçten ağlayan birine dönüştürmek eğlenceli olacak. Eğer sizi öldürmek zorunda kalmazsam, buna tanık olacaksınız!"

Odanın diğer tarafındaki bir kapıdan kayboldu.
Thorn anında ayağa kalktı. Sylva'nın gömüldüğü ölü uyku tamamen tanıdıktı. Elektrik anestezisi, sadece ameliyat için değil, aynı zamanda seçilen herhangi bir anda tam dinlenmeyi sağlamak için de kullanılır. Onu o kanepeden kendi kanepesine sürükledi. Onun kıpırdandığını gördü ve gözleri anında dehşetle kocaman açıldı. Ama Thorn kanepeyi parçalara ayırıyordu. Örtü, pnömatik şilte... Gevşekçe oturan bir çelik çerçeve parçasını söktü.

"Çabuk, şimdi," dedi alçak bir sesle, "indüksiyon ekranını kısa devre yaptıracağım.
Üzerinden geçeceğiz. Sonra da - kapıdan dışarı!"

* * * * *

Korkudan ayağa kalkmaya çalıştı, ama anında oyuna geldi. Thorn, daha önce geçemediği
döşemenin üzerinden metal çubuğu kaydırdı. Çubuktaki indüklenen akımlar, alanın kısa devre yapmasına neden oldu. Çubuk ısındı ve boyası dumanlı bir şekilde kabardı. Thorn, Sylva'yı da peşinden sürükleyerek karşıya atladı. Kapıyı işaret etti ve kadın oradan kaçtı. Bir sandalye kaptı, çılgınca televizyon ekranına çarptı ve Kreynborg'dan öfkeli bir kükreme geldiğinde G.C. telefonunu açmıştı. Anında bir cep tabancasının tükürme sesi duyuldu ve kırmızı odada bir hekzinitrat peletinin
gürültülü sesi duyuldu. Hiçbir şey hekzinitratın
ani
çatlamasına dayanamaz. Çarpma dalgası havanın tek bir titreşimidir. G.C. vericisinin
hücreli diyaframı şiddetinden
yarıldı ve Thorn acı bir şekilde küfür etti. Artık
sinyal vermenin bir yolu yoktu....

İkinci bir pelet minik yeşil alevini
parlatırken ikinci bir gürültülü çarpma. Kreynborg bir cep tabancası kullanıyordu, kurşun kalemin grafitinden zar zor daha büyük bir mermi
atabilen, ancak bir miligramın kesri kadar hekzinitratla dolu o küçük, korkunç silahlardan biriydi. Tetiğe basıldığında iki yüz şarj otomatik olarak namluya girecekti.

Thorn çaresizce etrafa silah baktı. Görünürde hiçbir şey yoktu.
Dış dünyaya ulaşmak için mermilerin geldiği kapının önünden geçmesi gerekiyordu.... Ve Thorn aniden
kod yazıcıyı ve o kodu bir dizi
dünya dışı ses olarak ileten cihazı ele geçirdi ve dünya bunları Marslı konuşması sanıyordu. Kapının önündeki iki makineyi geçici bir bariyer halinde salladı.
Kreynborg'un yok etmeye istekli olduğu başka ne varsa, onlara
ateş
etmeyecekti!

Kreynborg öfkeyle tekrar kükrerken Thorn kapının önünden çılgınca atladı.
Sadece iki temel makineye bir sandalye fırlatmak için durdu ve
bunlar çöküp devrilirken, kapıdan kaçıp uzaklaştı.

* * * * *

Sylva büyük bir kayanın arkasından endişeyle ona baktı. Ona doğru koştu, her saniye Kreynborg'un cep silahının tükürme sesini duymayı bekliyordu. Sürekli ateş eden pim aşağıdayken, küçük silah kırk beş saniyede boşalıp gidecekti, bu süre zarfında Kreynborg onu ölüm fışkırtan bir hortum gibi ona fırlatabilirdi. Ama Thorn yıllar önce yüz metreyi on bir saniyede kat etmişti. Şimdi rekorunu
geliştirmişti. Küçük yeşil ışıkların ilki, Sylva'yı koruyan kayadan on metreden daha uzakta olmadığında geldi. Küçük saçma onu birkaç santimle ıskalamıştı. Üç tane daha ve takipten kurtulmuştu.

"Ama kaçmalıyız!" diye soludu. "Buraya gaz atabilir ve bizi tekrar yakalayabilir! Gazla dört yüz metreyi ve silahlarla bundan daha fazlasını kat edebilir."

Küçük bir su yolundan aşağı doğru kaçtılar, sonsuz bir
yer ve gökte cüce figürler, dağ vadisinde eğik duran kırmızı sümüklü böcek benzeri bir şeyden çılgınca kaçıyorlardı. Uzakta ve yükseklerde Birleşmiş Milletler'in savaş uçakları asılıydı. Büyük ve küçük olanlar, ne nüfuz edebildikleri ne de anlayabildikleri
kubbenin dışında yüzlercesi havada asılıydı.

Çeyrek mil. Yarım mil. Kreynborg'dan veya
roket gemisinden hiçbir işaret yoktu. Thorn soluk soluğaydı.

"Artık bize gazla ulaşamıyor ve silah kullanmaya
cesaret edemiyor gibi görünüyor. Onun bir Marslı olmadığını anlarlardı. Gece o helikopteri kullanacak. Eğer o gemilerin bizi görmesini sağlayabilirsek...."

* * * * *

Çalışmaya devam ettiler. Güneş çoktan batı gökyüzüne doğru eğilmişti. Saat dörtte, güneşe göre, Thorn, yaklaşık iki mil ötede, tembelce dönen jiroskopların yanında asılı duran devasa bir hava dretnotunu işaret edebilirdi. Vahşice, çılgınca el salladı, ancak büyük gemi, görmeden sürüklenmeye devam etti. Savaş Gücü artık Thorn ve Sylva'yı aramıyordu. Onlar, on dört saat ve daha uzun bir süre önce roket gemisine taşınmışlardı. Sylva'nın çığlıkları, Birleşmiş Milletler'in gezegenler arası istilacıların dili olduğuna inandığı garip ıslıklar ve düdüklerle yayınlanmıştı. Birleşmiş Milletler, onların öldüğüne inanıyordu. Şimdi roket gemisinde bir nöbet tutuluyordu, kesinlikle, ancak bu, Savaş Gücü'nün geri kalanının varmasını ve gece gündüz üzerinde çalışan bilim insanları tarafından kuvvet kubbesinin çatlamasını bekleyen, bir tür gerçek teyakkuz haline geliyordu. Düz bir zeminde, Thorn ve Sylva bir saat içinde
kubbenin kenarına ulaşmış olurlardı. Burada dik yamaçlara tırmanmaları ve
sarp yamaçlardan aşağı inmeleri gerekiyordu. Yakındaki bir geminin dikkatini çekmek için çılgınca çaba sarf etmek üzere dört kez durdular.

Çeneye geldiklerinde saat altıydı. Varlığına dair hiçbir belirti yoktu, sadece onlardan üç yüz metre ötede dalların sallanması ve
yaprakların bir esintiyle titreşmesi dışında. Kubbenin içinde hava tamamen durgundu.

"İşte orada!" diye soludu Thorn.

Yorgun ve bitkin oldukları için aceleyle öne doğru koştular ve aniden
hareketlerini engelleyen bir şey oldu.
Ellerini elle tutulamayan bariyere
ulaştırabiliyorlardı. Bir ayak, iki ayak hatta
üç ayak. Ama dayanılmaz bir baskı onları geri itti. Thorn bir fidanı yakaladı ve sanki bir mızrakla bariyere doğru koştu. Görünmez direnişe beş fit
girdi ve durdu, sanki sıkıştırılmış hava jetiyle
geri fırlatılmış gibi geri fırladı.

"Doğruyu söyledi," diye homurdandı Thorn. "Dışarı çıkamayız!"

* * * * *

Dağlardan uzun gölgeler çoktan uzanıyordu. Karanlık
vadilerin arasından yukarı doğru sürünmeye başladı. Çok, çok uzakta, yoğun, karanlık bir
bulut belirdi, bir muharebe filosu. Kubbeye doğru ilerledi ve
uçak olan sayısız lekeye ayrıldı. Görünmez kubbenin etrafında
zaten dönen uçanlar, bir kadranı boş bırakmak için kenara çekildi ve Yedinci Muharebe Filosu geri kalanıyla birleşerek dans eden lekelerin desenini belirgin şekilde daha yoğun hale getirdi.

"Ateşle," dedi Thorn çaresizce, "gelecekler! Elbette! Ama
Kreynborg çakmağımı aldı!"

Sylva umutla şöyle dedi:

"Bir yolunu bilmiyor musun? Çubukları birbirine sürterek mi?"

"Ben bilmiyorum," diye itiraf etti Thorn sertçe, "ama bir tane icat etmeye çalışmalıyım.
Bu arada, uçanlara dikkat et."

Kuru odun aradı. Çubukları birbirine sürttü. Isındılar,
ama duman çıkaracak kadar değil, yakalanmaktan çok uzak. "Bir matkap,
fikir bu. Tüm sürtünme tek bir noktada." diye mırıldandı.
Yakasının altındaki halkayı çekti ve üniforma yakasına tutturulmuş paraşüt,
kesin açılmasını sağlamak için tasarlanmış güçlü elastikler tarafından
fırlatılan, dalgalanan bir ipek yumağı halinde fırladı. Vahşice,
kefenleri yırttı ve kalın bir ipi vardı. Bir matkap yaptı ve iple
olabildiğince hızlı döndürdü....

Ortaya çıkan alacakaranlıkta ikinci bir karanlık bulut öne doğru süpürüldü ve
kubbenin etrafındaki uçanların kütlesine karıştı. Beş dakika sonra, üçüncüsü. Hava trafiği yoğun olduğu için, binicilik ışıkları gerekliydi.
Alacakaranlığın giderek koyulaşmasıyla birlikte belirmeye başladılar. Sanki tüm gökyüzü ateş böcekleriyle
aydınlanmış gibiydi, dönüp duruyorlardı ve oradan oraya
uçuyorlardı. Ama sonra yangın tatbikatı ufak bir duman bulutu yaymaya başladı.
Thorn çılgınca çalıştı. Sonra minik, titrek bir alev belirdi ve
onu umutsuz bir endişeyle besledi. Sonra daha büyük bir alev. Sonra
kükreyen bir alev! Kaçırılamazdı! Kubbenin içindeki bir yangın fark edilmeden ve anında incelenmeden edilemezdi!

* * * * *

Üzerlerine bir projektör ışığı düştü ve onu acımasız bir
parıltıyla aydınlattı. Thorn kollarını çılgınca salladı.
Vücudundan başka işaret edebileceği hiçbir şeyi yoktu. Kollarını genişçe, yukarı ve tekrar genişçe açtı,
telgraf alfabesinin jestlere doğaçlama bir uyarlaması gibi. Saat çağrısını tekrar tekrar gönderdi....

Küçük bir binicilik ışığı bulutu sonsuz bir mesafeden kubbeye doğru
süründü. Karanlık o kadar hızlı çöküyordu ki,
kubbenin etrafındaki dönen, alçalan uçan kütleye doğru
süründüklerinde ve eriyip gittiklerinde hala sadece ışık noktalarıydılar....

Soğuk ter, Thorn'un yüzünde, çabalarının şiddetine rağmen
birikmişti. Hatta biraz dua ediyordu.... Ve aniden
araç ışığının ışığı hoş bir cevap verdi:

"W-e u-n-d-e-r-s-t-a-n. R-e-p-o-r-t."

Thorn kollarını çılgınca savurdu ve şunları söyledi:

"G-e-t a-w-a-y q-u-i-c-k. C-o-m P-u-b-s h-e-r-e. W-i-l-l-l m-a-k-e
o-t-h-e-r d-o-m-e o-u-t-s-i-d-e t-r-a-p y-o-u."

Üzerindeki projektör ışığı bir onay işareti verdi. Bundan sonra
neler olduğunu biliyordu. G.C. telefonları uyarıyı
her gemiye gönderecekti ve her gemi çılgınca güvenliğe doğru koşuşturacaktı.... Aniden, uyumlu bir titreme, yukarıdaki ışıkların
döner labirentinin üzerinden geçti. Uçan her geminin hızlı, eş zamanlı hareketi. Thorn
acı dolu bir dua etti....

Mavi bir ışık parıltısı vardı. Bir saniyenin kesirli bir kısmı için
yıldızlar ve gökyüzü karardı. Üstünde ve dünyanın her yerinde bir alev kubbesi vardı, anında
var olan ve anında
yok olan parlak mavi alev!

Sonra korkunç bir yeşil patlama oldu. Heksinitrat patladı. Bu parıltıda
uçan sayısız zerrenin silueti belirdi. Ama
gürültü yoktu. İkinci bir parlama... Ve sonra Thorn Hard inleyerek, yeşil renkte flaş
ardı ardına flaş gördü. Canavar patlamalar. Devasa
patlamalar. Thorn'un onları uyardığı tehditten kaçan Savaş Gücü gemileri görünmez bir bariyere çarpıp onu çatlatmadan
patladığında tamamen sessiz olan müthiş patlamalar.

* * * * *

24 Ağustos 2037'ydi. Üç gündür, Birleşmiş Milletler Savaş Kuvvetleri'nin sekiz büyük muharebe filosundan yedisi, korkunç şeffaf bir güç kubbesinin içinde tutukluydu. New York, Londra ve Paris'in büyük mali bölgelerinde benzeri görülmemiş boyutlarda bir mali panik vardı. Chicago, Prag, Madrid ve Buenos Aires'te sıkıyönetim yürürlükteydi. Com-Pubs, Birleşmiş Milletler hükümetine iletilmek üzere bir ültimatom hazırlıyordu. Thorn ve Sylva, kırmızı roket gemisini hapsettiği yedi muharebe filosundan koruyan iç güç kubbesinin içinde avlanan kaçaklardı. Gazete satıcısı birimleri, "Hava Filosu Hala Sıkışmış!" diye bağırıyordu. ve önde gelen bir Amerikalı
politikacı seçmenlerine, yabancı bir ulusun Birleşmiş Milletler'in kutsal topraklarını işgal etmeye cesaret etmesi halinde, bir milyon
savaşçı özel uçağın havalanacağını vaat ediyordu. Ve o, espri yapmaya bile çalışmıyor gibiydi! Bilim insanları, kubbenin inanılmaz direnci karşısında tamamen çaresizlik içinde ellerini ovuşturuyorlardı. Kubbenin, pozitif elektrikle yüklü parçacıkların alanın kaynağı etrafında sağ yönde hareket etmeye çalışmasına ve negatif elektrikle yüklü parçacıkların sol yönde hareket etmeye çalışmasına neden olan bir kuvvet alanı olduğu
tespit edilmişti. Sonuç, harici bir nesneyi kuvvet alanına itme çabasının, o maddenin her atomunun negatif yüklü elektronlarını, çekirdeklerin pozitif yüklü protonlarından
kurtararak koparma girişimi olduğuydu. Bir nesne, ancak madde olarak var olmaktan çıkarsa kuvvet alanından geçirilebilirdi ki bu da özellikle yararlı bir
keşif değildi. Ve--Thorn Hard ve Sylva hala iç kubbenin içinde
avlanan kaçaklardı.

* * * * *

Gündüz helikopter onları avlamak için
göründüğünde güneş bir saat yüksekteydi. İlk seferden sonra hiç ateş yakmaya cesaret edememişlerdi,
çünkü helikopterdeki Kreynborg tepelerde bir ışık parıltısı arıyordu.
Ama bu gün gündüz vakti onları aramaya geldi. Thorn, ufalanan bir kayaya sürterek
bilediği bir sopayla Sylva için bir balığı mızraklamıştı.
Çatallı bir sopadan ve paraşüt çantasının lastiğinden yapılmış küçük bir
düzenek üzerinde umutsuzca çalışıyordu. Bitkin, yıpranmış ve çaresizdi. Sylva
avlanmış vahşi bir şeye benzemeye başlamıştı.

Onlardan iki yüz metre uzakta, dünyanın gördüğü en zorlu savaş gücü,
tül gibi görünen hücreli
kanatlarla ve her açıdan birbirine bakan aerodinamik gövdelerle yeryüzünü kaplamıştı. Ve
tamamen işe yaramazdı. Hava filosunun en önemsiz silahı, Thorn ve Sylva için
bir lütuf olurdu. En küçüğü bile olsa, bulundukları yerde bir gemiye sahip olmak filo için bir nimet olurdu. Ama iki yüz yarda, aralarındaki kuvvet kubbesiyle, filoyu Sylva için milyonlarca mil uzaktaymış gibi tam olarak aynı ölçüde koruma altına aldı. Helikopterin vızıltılı uğultusu kırık zeminden geldi. Şimdi daha yüksek, şimdi bir anlığına sessizleşen yüksek sesli anları giderek daha güçlü hale geldi. Yaklaşıyordu. Thorn mızrağını içgüdüsel, tamamen boşuna bir savunma hareketiyle kavradı. Sylva eline dokundu. "Saklansak iyi olur." Saklandılar. Kalın çalılıklar onları tamamen gizliyordu. Helikopter yavaşça başlarının üzerinden geçti ve Kreynborg'un aşağıdaki toprağa baktığını gördüler. Neredeyse başlarının üzerindeyken durakladı. Ve aniden Thorn nefesinin altında inledi. "Bu amiral gemisi!" diye fısıldadı Sylva'ya kısık bir sesle. "Ah, ne kadar da aptaldık! Amiral gemisi! Generalin onu bize soru sormak için
karşımızdaki dünyaya getireceğini biliyor!"

* * * * *

Amiral gemisi neredeyse karşımızdaydı. Amiral gemisini bulmak, Thorn ve Sylva'nın nerede saklandığını bulmak gibiydi. Ama bunu
şimdiye kadar fark etmemişlerdi.

Helikopterdeki hoparlör başlarının üstünde patladı.

"Ah, dostlarım! Sanırım beni duyuyorsunuz. Cevap verin. Yapmam gereken bir
teklif var."

Titreyen Sylva, Thorn'a yaklaştı.

"Der Com-Pub filosu yolda," dedi Kreynborg kıkırdayarak. "Birleşmiş Milletler filosunun yedi sekizi hemen dışarıda. Bunu
görmüşsündür. Altı saat içinde Com-Pub filosu ülkenin fethine ve rejimimize en düşman olan kişilerin infazına başlayacak.
Ama hava filosunu esir tutarak geçirdiğim yorucu haftalar oldu, ta ki personeli askerlerimize karşı direnemeyecek kadar zayıflayana kadar. Bu yüzden teklifte bulunuyorum. Gelin ve yorucu saatlerimi benim için geçirin, ve ikinizi de infazlardan muaf tutacağım.
Karar vermeyi gerekli bulacağım. Reddederseniz, sizi yine de yakalarım ve
reddettiğiniz için çok pişman olursunuz."

Thorn'un dişleri birbirine kenetlendi. Sylva ona doğru yaklaştı.

"Onun beni yakalamasına izin verme, Thorn," diye histerik bir şekilde soludu. "Onun beni yakalamasına izin verme..."

* * * * *

Helikopterin başlarının üstündeki monoton, tekdüze uğultusu devam etti. Küçük uçan makine hareketsizdi. Hava
durgundu. Dünyada başka hiçbir ses yoktu.

Sessizlik, helikopterin vızıltısı dışında. Sonra bir şey
düştü. Yetersiz bir patlamayla gitti ve sisli beyaz bir buhar bulutu bir yamaçta yükseldi ve yavaşça
yerleşmeye başladı, yayıldı... Helikopter hareket etti ve diğer şeyler
düştü, bir desen oluşturdu...

"Hava durgun," dedi Thorn oldukça sert bir şekilde. "Bu şey havadan daha
ağır görünüyor. Kubbe duvarına doğru yokuş aşağı akıyor. Beş dakika
içinde olacak. Hareket etmeliyiz."

Sylva dehşete kapılmış gibiydi. Ayağa kalkmasına yardım etti.
Daha yüksek bir zemine doğru hareket etmeye başladılar. Sonsuz bir dikkatle hareket ettiler. Bu iç kubbenin mutlak sessizliğinde, bir yaprağın hışırtısı bile onları ele verebilirdi.

Bu şeyi bu kadar korkunç yapan şey, hava filosunun açıkça görülebilen varlığıydı. Bir ulusun savunucuları bir ulusun düşmanını izliyorlardı ve savaşmak için çaresizdiler. Helikopter vızıldıyor ve vızıldıyordu ve Kreynborg sırıttı ve altındaki toprağı, planına yönelik tek tehlike olan ve şimdi silahsız kaçaklar olan adam ve kızdan bir işaret bulmak için aradı. Ve dört hava dretnotu ve beş bin adam vardı ve Kreynborg, spor olsun diye, her birinin hayatını riske atacağı veya feda edeceği beş bin adamın bir yoldaşını ve bir kadını avladı.

Aşağıda olduklarından emin görünüyordu. Hemen
başka bir gaz bombası ve bir tane daha attı. Ve sonra Sylva tökezledi ve bir şeye
tuttu ve bir fidan onun kavrayışında sallanırken bir çarpma sesi duyuldu... Ve Thorn onu alıp çılgınca kaçtı. Ama önünde dalgalanan beyaz bir buhar
fışkırdı. Kaçtı ve helikopter tam tepelerindeydi ve daha fazla duman çıktı, daha fazla, daha fazla.... Onlar
sıkıştırılmışlardı ve Sylva Thorn'a sarılıp hıçkırdı....

* * * * *

Binlerce yere inmiş uçaktaki beş bin adam, ses çıkarmayan küfürler
bağırıyordu. Tamamen boşuna olan silahları sallıyorlardı. Onlar
birçok hayalet kadar
güçsüzdüler. Sesleri, bir hayalete atfedilebilecek
yarım duyulur fısıltıyı bile çıkarmıyordu.

Sis buharı Thorn ve Sylva'nın üzerine kapandı, Kreynborg güç kubbesi olmayan öfkeli adamlara
alaycı bir şekilde sırıttı. Helikopteri Thorn ve Sylva'nın son görüntüsünün üstünde bir konuma getirdi ve
aşağı doğru vuran pervaneler sisli gazı süpürdü. Thorn ve Sylva
hareketsiz yatıyorlardı, ancak Thorn içgüdüsel olarak kendini onun üzerinde bir
savunma pozisyonuna yerleştirmişti.

Birleşmiş Milletler'in Savaş Gücü, Kreynborg'un helikopter pervanelerinin açık tuttuğu alana kasıtlı olarak inerken öfkeyle izliyordu. Thorn'un ceplerini düşünceli bir şekilde ararken kıvılcım çıkarabilecek küçük çakıl taşlarından ve küçük çatallı bir sopadan daha ölümcül bir şey bulamadı. Öfkeli silahlı adamlara alaycı bir şekilde sırıtırken ve Sylva'nın cansız bedenini helikoptere taşımadan önce muzaffer jestler yaparken. Küçük gemi yükselip roket uçağına doğru
uzaklaşırken.
Alçalıp gözden kayboldu. Thorn hareketsiz bir şekilde yerde yatıyordu.
Birleşmiş Milletler'in savaş gücünün yedi sekizde biri, hiçbir şeyin nüfuz edemeyeceği iki kuvvet kubbesi arasındaki boşlukta hapsedilmişti. İki mil genişliğinde ve on mil dış çapında bir halka, Birleşmiş Milletler'in tüm filosunu felçli tutuyordu.

Amerika ve Avrupa'da ve Birleşmiş Milletler'in birkaç
çevre mülkünde tam bir panik vardı... Ve tam da bu sırada, Pasifik'in yarısına kadar ulaşmış büyük bir filoyla, Com-Pub'lar ironik bir nezaketle savaş ilan ettiler. Bu zamandan yarım saat sonra Yedinci Muharebe Filosu--hapsedilmemiş kalan tek filo--elli bin fitten Com-Pub filosunun ortasına daldı ve yirmi dakika içinde hâlâ destansı bir katliamla yok oldu.

Yedinci Filo öldü, ama onunla birlikte düşmanın en az üç katı kadar kişi öldü. Ve sonra Com-Pub filosu geldi. Orijinal kuvvetin çoğu
kaldı; savunmasız bir ulusu harap etmek, şehirlerini parçalamak ve halkını katletmek için kesinlikle yeterliydi; erkeklerini katletmek, kadınlarını köleleştirmek ve kırmızı bayrağa karşı direnişin omurgasının olduğu yerde
bir enkaz ve dumanlı kül yığınları bırakmak için.

* * * * *

Thorn Hard'ın kıpırdaması yirmi dakika sürdü. Akciğerleri
ateş gibi
görünüyordu. Uzuvları kurşun gibiydi. Başı dönüyor ve sallanıyordu. Sendeleyerek
ayağa kalktı ve orada donuk bir şekilde sallanarak durdu. Güneş ışığından
daha parlak, canlı bir ışık, artık ulusunu savunmaktan aciz olan filonun amiral gemisinden ona doğru
oynadı. Thorn'un sisli beyni
mesaj geldiğinde sersemlemiş bir şekilde kıpırdandı.

"Com-Pub filosu yolda. Yedinci Muharebe Filosu yok edildi. Ulus
savunmasız. Sen sadece umutsun. Tanrı aşkına bir şey dene.
Herhangi bir şey. "

Thorn müthiş bir çabayla kendine geldi.
Yorgun hareketlerle Watch görsel alfabesinde bir soru sormayı başardı.

"Kreynborg onu roket gemisine götürdü," diye cevap geldi. "İçeri taşınmadan önce
bilincini kazandı."

Ve Thorn, ayakları üzerinde sendeleyerek, silahsız ve yalnız bir şekilde döndü ve
sendeleyerek roket gemisinin pozisyonuna doğru bir yamaçtan yukarı yürüdü.
Sadece öldürülmeyi bekleyebilirdi.
Sylva'nın da merhametle ölmesini sağlamaktan daha fazlasını bile umamazdı. Arkasında, saatte altı yüz mil hızla ona doğru hızla ilerleyen güçlü bir hava filosuyla
yıkılmayı bekleyen silahsız bir ulus bıraktı.

Yine de, ilerledikçe biraz güçlendi.
Çalışmasının öfkesi onu derin nefes almaya zorladı,
ciğerlerini, buhar olarak görülebildiği için roket gemisinde taşınan
aptal edici gazdan temizledi. Görünür bir gaz, elbette, daha roket gemisinin başka bir gezegenden gelen istilacıları taşıdığı şeklindeki erken iddiayla tutarlıydı.
Ve Thorn terden sırılsıklam oldu, bu da zehirli maddenin atılmasına yardımcı oldu.
Beyni temizlendi ve umutsuzluğu fark etti ve onu dikkate almadı ve son derece küçük bir şansı en iyi şekilde değerlendirmek için kasvetli bir şekilde plan yapmaya başladı. Şans sadece Kreynborg'un ceplerini
karıştırmış ve küçük çatallı bir sopayı görmezden gelmiş olmasıydı.

* * * * *

Yüzü granit gibi sertleşmiş bir şekilde dik bir yamaca tırmanan Thorn, onu tekrar cebinden çıkardı. Bir tepeyi aşarak
ceketini çıkardı.

Acı verici derecede kasıtlı görünse de, sürdürebildiği en yüksek hızda seyahat etti. Yola çıktıktan bir saat sonra,
yolunda gördüğü her yerde küçük yuvarlak çakıl taşları topluyordu. Uzun, şişkin kule görüş alanına girdiğinde muhtemelen altmış tane çakıl taşı toplamıştı, ancak ceplerinde ondan fazlası kalmamıştı. Ancak, bunlar pürüzsüz, yuvarlak ve düzgündü, belki bir inç çapındaydı,
ve hepsi hemen hemen aynı boyuttaydı. Ve elinde bir sopa taşıyordu.

Son yamaçtan açık bir şekilde aşağı indi. Kreynborg ekranı onarmış olsaydı, kuledeki televizyon mercekleri onu her halükarda
seçirirdi. Cesaretle roket gemisine doğru yürüdü.

"Kreynborg!" diye seslendi. "Kreynborg!"

Kendisinin incelendiğini hissetti. Bir kapı açıldı. Kreynborg elinde bir cep tabancasıyla ona
kıkır kıkır gülüyordu.

"Ha! Tam zamanında, dostum! Çok meşguldüm. Der Com-Pub filosu, Birleşmiş Milletler muharebe filolarını karşılamadan önce incelemeye girmek üzere. Onlara son dakika bilgileri ve
güç kubbelerinin sağlam olduğu ve daha uzun süre dayanabileceğine dair güvence veriyordum.
Sevgili Sylva'ya vermeyi planladığım birkaç boş dakikam var. Ama--sen ne istiyorsun?"

"Sana rüşvet teklif ediyorum," dedi Thorn, yüzü maskeli. "Bir milyar dolar ve dış güç kubbesini kesmek için dokunulmazlık."

Kreynborg ona sırıttı.

"Çok geç. Hain olmanın yanı sıra, anında suikasta uğrarım. Ayrıca, her halükarda Kuzey Amerika Komiseri olacağım."

"İki milyar," dedi Thorn ifadesiz bir şekilde.

"Hayır," dedi Kreynborg eğlenerek. "Sopayı at. Ben seninle
eğleneceğim, Thorn Hardt. Sen benimle Sylva arasındaki
romantizmi izleyeceksin. Sopayı at!"

Cep silahı geldi. Thorn sopayı attı.

"İki milyar yeterli değilse ne istiyorsun?"

"Eğlence," dedi Kreynborg neşeyle. "Bu iç kubbede hava filosunun
fırlamasını bekleyerek sıkılacağım. Eğlence istiyorum. Ve
alacağım. İçeri gel!"

* * * * *

Kapıdan geri çekildi, silahı Thorn'a doğrultulmuştu. Ve Thorn
sürekli ateş eden çivinin
aşağıda olduğunu gördü. Bir zamanlar uyandığı
kırmızı odaya sakin bir şekilde yürüdü. Sylva onu görünce küçük, boğuk bir çığlık
attı. Yerdeki indüksiyon ekran alanının diğer tarafında, çaresizce meydan okurcasına duruyordu. Thorn'un ekranı kısa devre yaptığı yerde yerde yanık bir yer vardı ve metal çubuk kıpkırmızı olmuştu. Kreynborg düğmeye bastı ve Thorn'a
ona doğru işaret etti.

"Silah aramakla uğraşmıyorum," dedi kuru bir şekilde. "Bunu çok kısa bir süre önce yaptım. Ve sende sadece bir sopa vardı..."

Thorn, Sylva'nın yanında dik bir şekilde yürüdü. Titreyen elini uzattı ve
ona dokundu. Kreynborg düğmeye tekrar bastı.

"Ekran açık," diye kıkırdadı. "Birbirinizi teselli edin çocuklar. Geldiğinize
sevindim, Thorn Hardt. Com-Pub filosunun büyük incelemesini izliyoruz. Sonra size küçük bir saldırıda bulunacağım. Çok sınırlı bir menzile sahip bir
ısı ışını. Bu benim güzel Sylva'yı
baştan çıkarma yöntemim olacak. Sizi azap içinde gördüğünde,
ısı ışınını durdurma ayrıcalığı için beni tatlı bir şekilde öper.
Sizden, dostumdan,
ısı ışını etinizi kemiklerinizden kavurduğunda,
bana en abartılı tavizleri vermesi için yalvarmanızı bekliyorum.
Size minnettar kalacak kadar yumuşak kalpli olduğunu hissediyorum. Evet?"

Bir düğmeye dokundu ve onarılan televizyon ekranı aydınlandı.
Tüm dağ kubbesi ve gökyüzü içinde görünüyordu.
Görünürde uçaklar olan dans eden noktalar vardı.

"Odanın o tarafındaki tüm metal işleri söktüm," diye ekledi
Kreynborg rahatça, "bu yüzden sırtımı dönmeye cesaret edebilirim. İndüksiyon ekranını tekrar kısa devre yapamazsın. Bu akıllıcaydı. Ama bir
bilim adamıyla karşı karşıyasın, Thorn Hardt. Kaybettin."

Televizyon ekranında aniden bir uçan araç dalgası belirdi. Birleşmiş Milletler'in karaya oturmuş filosu tekrar havalanıyordu.
İki kuvvet kubbesi arasındaki dar, iki mil uzunluğundaki şeritte
yukarı ve yukarı dönüyordu... Kreynborg kaşlarını çattı.

"Şimdi, bunun fikri ne?" diye sordu. Ekrana daha da yaklaştı. Cep silahı geride, parmak uçlarından beş fit uzakta kalmıştı. "Thorn Hardt, sen açıkla!"

"Umarım," dedi Thorn sertçe, "filonuz kubbede ateş etmek için boşluklar açabilir. Eğer öyleyse, o boşluklardan dışarı çıkıp savaşırlar."

"Aptalca!" dedi Kreynborg yumuşak bir sesle. "Kullanmamız gereken tek silah
insan sisteminin normal metabolizması. Açlık!"

* * * * *

Thorn cebine uzandı. Kreynborg ekrana dalmış bir şekilde bakıyordu. Birleşmiş Milletler filosu olan uçan noktaların pusunun arasından batıya doğru kararan bir nokta belirdi. Yaklaştı ve büyüdü. Yoğundu. Çok büyüktü. Ölümcüldü.
Com-Pub savaş filosuydu, sayıca hapsedilmiş gemilerle neredeyse aynıydı. Çaresiz düşmanını görmek için yaklaştı. Yaklaştı, böylece
herkes tek olası düşmanlarının etkisiz hale getirildiğini görebildi.

Böyle bir manevra gerçekten gerekliydi, düşündüğünüzde.
Com-Pub filosu Birleşmiş Milletler filosunun bir savaş filosuyla karşılaşmıştı ve ölmekte olan o filo, kendi sayısının üç katı kadar düşmanı indirmişti. Com-Pub
personeline, sivillerin katledilmesi için onları yüreklendirmek amacıyla, hapsedilen diğer düşmanlarını göstermek gerekiyordu.

Kreynborg, Com-Pub filosu görünmez kubbenin etrafında alaycı bir tur atarken kahkahalarla güldü. Ve Thorn başını kaldırdı.

"Kreynborg!" dedi sertçe. "Bak!"

Kreynborg'un dönmesine neden olan bir ses tonu vardı. Ve Thorn
elinde küçük çatallı bir sopa tutuyordu.

"İndüksiyon ekranını kapat, yoksa seni öldürürüm!"

Kreynborg ona baktı ve kıkırdadı.

"Bu blöf, dostum," dedi kuru bir şekilde. "Birçok silah gördüm. Ben bir bilim adamıyım! Sen poker oynuyorsun. Blöf yapmaya çalışıyorsun! Ama ben sana
ısı ışınıyla karşılık veriyorum!"

Büyük gövdesini oynattı ve Thorn sol elini bıraktı. Odanın Kreynborg tarafında aniden bir çatlama oldu. Çapı bir inçten biraz fazla olan bir çakıl taşı yere düştü. Kreynborg sendeledi ve devrildi ve düştü. Üç kez daha, yüzü acımasızca, Thorn kolunu geri çekti ve Kreynborg'un başı üç kez hafifçe sarsıldı. Sonra Thorn, indüksiyon ekran anahtarının yerleştirildiği panele döndü. Birkaç kez elini ekrandan geçirdi ve aniden acıyla geri çekti, anahtarı çevirmeye çalıştı. Sonunda
başarılıydı ve şimdi sakin bir şekilde odanın karşısına yürüdü ve hareketsiz Kreynborg'un üzerine eğildi.

"Kafatası kırıldı," dedi sertçe. "Tamam, Sylva."

* * * * *

Dar kapıdan içeri girdi, geçerken cep silahını aldı. Vızıldayan bir makine sesi duyuldu. Şimdi Thorn kuvvet kubbesini kontrol eden mekanizmaya saçmalar boşaltıyordu.
Bir cam çatırtısı duyuldu. Durdu. Darbeler ve
gümlemeler duyuldu. O ses de durdu.

Thorn gözleri parlayarak geri döndü. Roket gemisinin dış kapısını açtı ve Sylva ona doğru gitti.

İşaret etti.

Uzaklarda, Birleşmiş Milletler'in Savaş Gücü
yukarı doğru dönüyordu. Bir kamp ateşinden çıkan duman veya bir ağaç kütüğünden çıkan kanatlı karıncalar gibi,
muazzam, kıvrımlı bir sarmal halinde yukarı doğru yükseldiler. Kubbelerin ötesinde ve
üzerlerinde. Kubbeler artık yoktu. Yukarı, yukarı, ve yukarı... Ve
sonra aniden kaçan düşmanın üzerine çullandılar. İntikamcı bir şekilde,
vahşice, sadece çektiklerinin değil, aynı zamanda korktuklarının da intikamını alan adamların tüm öfkesiyle,
Birleşmiş Milletler'in savaş filoları işgalcilere saldırdı. Yeşil hekzinitrat patlamaları
gökyüzünü aydınlattı. Kulakları sağır eden patlamalar
dağlar arasında yankılandı. Orada savaş vardı, ölüm, katliam ve tam bir yıkım. Muharebenin uğultusu evreni doldurdu.

Thorn kapıyı kapattı ve Kreynborg'a baktı, o da
ağızları aptalca açık, gür bir şekilde nefes alıyordu.

"Adamlarımız bizim için geri dönecek," dedi kısaca. "Endişelenmemize gerek yok." Sonra şöyle dedi, "Huh! Kendine bilim adamı diyordu ve
bir sapan gördüğünde ne olduğunu bilmiyordu!"

Ama sonra Thorn Hard, paraşüt çantasından çatallı bir sopadan ve güçlü bir
elastik malzemeden yapılmış bir silah düşürdü ve Sylva'yı aç bir şekilde kollarına aldı.

* * * * *

William Fitzgerald Jenkins'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INVASION ***

***** This file should be named 29455.txt or 29455.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/4/5/29455/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
