*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Loot of the Void (Boşluğun Ganimeti)
Yazar: Edwin K. Sloat
Yayın Tarihi: July 19, 2009 [EBook #29457]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29457
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Loot of the Void, by Edwin K. Sloat

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Loot of the Void

Author: Edwin K. Sloat

Release Date: July 19, 2009 [EBook #29457]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOOT OF THE VOID ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Eylül 1932'de Astounding Stories'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

Boşluğun Yağması

Edwin K. Sloat

* * * * *

[Sayfa notu: Uzay korsanı Halkon'un gizli ganimetinin peşinde Penrun, büyük örümceklerin olduğu Tuzak Kapısı Şehri'ne gidiyor.]

Dick Penrun inanmaz bir şekilde yukarı baktı.

"Aman, bu imkansız; iki yüz yaşında olman gerekir!" diye haykırdı.

Lozzo, sinirli bir şekilde elini beyaz saçlarının arasından geçirdi.

"Ama doğru, Sirro," diye güvence verdi arkadaşına. "Biz Marslılar bazen üç yüzyıl yaşarız. Sadece yüz yetmiş beş yaşında olduğumu ve Kaptan Halkon'un emrindeki bir kamarot olduğumu söylediğimde yalan söylemediğimi bilmelisiniz."

[İllüstrasyon: _Kaya zirvesinden aşağı dev bir
örümcek indi._]

Sesi bir fısıltıya dönüştü ve üç gün sonra Mars şehri Nurm'a gelmesi gereken _Western Star_'ın büfesine endişeyle baktı. Penrun'ın gözleri onun endişeli bakışlarını merakla takip etti. Büfe kısmen yolcularla doluydu, sigara içiyorlardı,
dedikoducu kadınlar ve kart oynayan veya o anın evrensel çılgınlığı olan _diklo_ adlı Mars kumar oyununda zar atan erkekler.
Hiçbir yer bundan daha güvenli olamazdı, diye düşündü Penrun. Şüphesiz yaşlı adamın ihtiyatı, eğer gerçekten Halkon'un emrinde hizmet etmişse, gençliğinde edindiği ömür boyu süren bir alışkanlıktı.

Çok geçmeden yaşlı ihtiyar, muhtemelen Evren'deki her şeyden daha fazla efsane ve hikayenin olduğu Halkon'un hazinesinin saklandığı yeri bildiğini söyleyecekti.
Void'in gemilerine korkusuz, acımasız bir küstahlıkla saldıran ve o ölümcül günden önce muhteşem bir hazine
yığan ünlü korsanın ölümünden bu yana bir asır geçmişti. Gezegenlerarası Konsey'in toplu savaş küreleri, gemilerini Merkür'ün yakınında tuzağa düşürüp onları uzayın güneşten kavrulmuş bölgelerinde atomlarına
patlattığında. Bazı adamlar esir alınmıştı; yaşlı Lozzo da onlardan biri olabilirdi. Penrun, Halkon'un tarihini çocukluğundan beri biliyordu ve bunun çok iyi bir nedeni vardı.

Eski Marslı huzursuzca kıpırdandı. Delici mavi gözleri tekrar Penrun'ın yüzüne döndü.

"Söylediğim her kelime doğru, Sirro," diye aceleyle tekrarladı. "Bu gemiye New York'ta tek amacım yeminli görevimi yerine getirmek ve Kaptan Orion Halkon'un torununa, onun ilk erkek torununa bir mesaj vermekti."

* * * * *

Penrun'un gözleri şaşkınlıkla büyüdü. Kendisi, kötü şöhretli Halkon'un torunuydu, Evren'deki en fazla yarım düzine kişi bunu biliyordu - ya da o her zaman buna inanıyordu. Annesi, Halkon'un tek kızı, iyi ve dürüst bir kadındı, o aile iskeletini dolabın en arkasına saklamıştı ve Dick Penrun ile iki kız kardeşini onu orada tutmaları konusunda ciddi bir şekilde uyarmıştı. Yine de, onu büfede otuz dakikadan kısa bir süre önce kalabalığın arasından seçip sohbete çeken bu yaşlı adam sırrı biliyordu. Belki de gerçekten Halkon'un yanında bir kamarottu!

"Hakimlerin bana verdiği korsanlık suçundan yüz yıllık cezayı çekiyorum, senin kendi Dünya hapishanen Sing Sing'de bir asır," diye mırıldandı Lozzo. "Az önce serbest bırakıldım. Çabuk! İçimdeki tanrılar bana hayat vazomun devrildiğini söylüyor. Büyükbabana
mesajı ileteceğime yemin ettim. İşte burada. Kendi hayatını iyi koru, çünkü bu kağıt kötü bir şey!"

Eli gergin bir şekilde masanın kenarına yaslandı. Antik mavi gözler büfeyi şimşek gibi çakan bir bakışla taradı. Sonra elini cilalı
ahşabın üzerinde ileri doğru kaydırdı. Penrun altında biraz sarı, katlanmış kağıt gördü. Sonra bir şey saçını çekti. Sağır edici bir
patlama büfeyi doldurdu. Lozzo kaskatı kesildi, ağzı boğuk bir çığlıkla açıldı ve masanın üzerine yığıldı, ölü.

Düşerken, şişman beyaz bir el masanın üzerinden, yüzeyinde korumasız duran katlanmış, sarı kağıdın dikdörtgenine doğru fırladı.
Penrun çılgınca ona sarıldı. Şişman parmaklar kağıdın üzerine kapandı ve
gitti.

Penrun döndü. Kapının perdeleri, sıvı siyah gözlere sahip ağır, soluk bir
yüz çerçeveliyordu. Mermi tabancası yine nişan alıyordu, bu sefer
Penrun'a. İkinci kez kükrediğinde kendini sandalyesinden yana doğru fırlattı. Ağır mermi, masanın üzerindeki eski Marslının cesedine
gömüldü. Kapıdaki yüz kayboldu.

* * * * *

Bir sonraki anda Penrun kapıdan içeri girdi ve elektrik ışıklarının parıltısı altında uzun gezinti güvertesinde hızla ilerledi, çünkü
güneş geminin diğer tarafına vuruyordu. Çok aşağılarda, öndeki güvertede katil kaçtı.

Katil, acil durum bölme kapısını açmak için yeterince uzun süre durdu. Beş dakika sonra Penrun ve diğer yolcular kapıyı açmayı başardığında, ortadan kaybolmuştu. Hava kilidinin yanındaki acil durum uzay giysilerinden biri
kaybolmuştu. Penrun yakındaki bir ambar deliğine sıçradı.

Uzayın çok gerilerinde, güneş ışığında parlayan minik figürü gördü,
bu arada Sextle roket tabancasının uzun alevi, ileri momentumunu olabildiğince hızlı bir şekilde kontrol ettiğini gösteriyordu. Şüphesiz,
şimdi gemiyi takip eden bir araç tarafından alınacaktı, çünkü cinayet ve kağıt hırsızlığı dikkatlice planlanmış olmalıydı. Penrun, ambar deliğinden düşünceli bir şekilde döndü.

Adalet bir kargaşa içindeydi. Cinayet haberi
çılgınca yayılmıştı. Kadınlar histerik bir şekilde çığlık atıyor ve erkekler geminin korsanların elinde olduğuna inanarak
korku içinde
koşup dururken bağırıyorlardı. Bir denizci mangası büfeyi devralmak için çift kişilik odaya geçti. Yakında bir soruşturma olacaktı. Penrun kamarasına doğru yola koyuldu. Soruşturma başlamadan önce birkaç dakika yalnız kalmak istiyordu.

Odası üst güvertedeydi.
Boş geçidin görüntüsü onu rahatlattı, ancak bir saat önce
çıktığında kapıyı kilitlemediğini
keşfe şaşırdı. Odaya girdi.

Anında elleri yukarı doğru fırladı. Sırtında bir şey onu dürtüyordu.

"Tek bir hareket veya ses ve ben ateş ederim," diye uyardı keskin bir fısıltı. "İstediğimi
bulana kadar olduğun yerde dur."

Cüzdanı açıldı ve bir hayal kırıklığı
nidasıyla yere düştü. Arayan acele etti. Penrun sakince
parmakların beceriksizce hareket ettiğini ve bu tür işlerde hiç de becerikli olmadıklarını fark etti. Aşağı baktı ve sertçe gülümsedi. Bir kadın! Vücudunu dürtükleyen tabancadan
çekti, ceketinin cebine dalmak üzere olan
ince eli kavradı ve
döndü, davetsiz misafiri kollarının arasına aldı.

Büyük, dehşete kapılmış koyu gözler soluk, kalp şeklindeki bir
yüzden ona bakıyordu. Sonra kız hıçkırarak kurtuldu, kapıdan dışarı koştu ve
gitti.

* * * * *

Onu takip etmedi, bunun yerine kapıyı dikkatlice kilitledi ve bir
sandalye koydu. İşler onun şu anda bile güvende olduğundan emin olabilmesi için çok hızlı ilerliyordu. Sol elini açarak, orada tuttuğu buruşuk sarı bir kağıda baktı. Katil büfe masasından katlanmış kağıdı alıp kaçtığında, uzun zaman önce ölmüş büyükbabasından gelen mesajdan bu kadarını saklamıştı.

Kalın bir kağıdın alt üçte biri olduğu ortaya çıktı ve üzerine büyük bir yarım daire gösteren bir harita parçası çizilmişti, bu bir göl olabilirdi ve buradan çıkanlar bir dizi
çarpık kanal olabilirdi. Bunlardan birinin sonunda bir "X" ve "Burası" kelimesi vardı.

Taslağın altında yırtılmamış bazı kelimeler vardı. Bunları giderek artan bir şaşkınlıkla okudu. "... Titan'ın avesleri. Yemin ederim ki burası ...'nın gerçek ve doğru saklanma yeridir, onu ele geçiren kişi çok iyilik ve kefaret yapsın, çünkü kan ve ... Kaptan
Orion Halkon."

Penrun uzun süre düşüncelere daldı. Titan, Satürn'ün altıncı ayı! Öldürücü sıcağın, demir soğuğun ve korkunç örümceklerin kabusu!
Keşfetmeye çalışırken kaç adam ölmüştü! Ve bunu Penrun'dan daha iyi kim biliyordu ki, Yaşayan Ölülerin o cehennem mağarasından kaçan tek kişi oydu? Yaşlı Halkon hazinesini gerçekten de iyi saklamıştı.

Penrun Mağaraları hiç bulamamıştı. Efsaneye göre, Mağaralar onlar için çok soğuk olduğu için, bir adamın örümcekler tarafından saldırıya uğrama tehlikesi olmadan yaşayabileceği uydudaki tek güvenli yer olarak tanımlanıyordu.

Penrun, korkunç böceklerden güvenli bir yer olup olmadığından şüphe ediyordu.

Her neyse, yaşlı Halkon hazinesini oraya saklamıştı ve Penrun'ın bir göl olduğunu düşündüğü haritanın o kısmı görünüşe göre ana mağaraydı ve kanallar da yan geçitlerdi. Yaşlı Halkon hazinesini iyi sakladığına inanıyordu ama ne kadar iyi olacağını önceden görebiliyor. Mağaraların girişinin yerini gösteren haritanın üçte ikisi,
Marslı Lozzo'nun katili tarafından alınmıştı. Mağaraların içindeki hazinenin yerini gösteren kalan üçte biri,
Penrun'ın elindeydi.

Katil Mağaraları bulabilirdi, ancak içindeki hazineyi bulamazdı; ve
Penrun içerideki hazineyi bulabilirdi, ancak Mağaraları bulamazdı.

Penrun buruşturulmuş kağıt parçasını katladı ve dikkatlice ayakkabısının içine
yerleştirdi. Tahmini yanlış değilse, onu elde etmek için başka bir girişimde
bulunacaktı. Şüphesiz ki kız, başarısızlığını çetenin geri kalanına bildirmişti.

* * * * *

Soruşturma kısa sürdü. Marslının beyaz çarşaflı bedeni, öldürüldüğü
masanın üzerinde yatıyordu. Geminin kaptanı, baş tanık olarak
Penrun'ı çağırdı. Lozzo ile tesadüfen tanıştığına dair açık sözlü bir hikaye anlattı; Lozzo'nun bir şeyden
korkmuş gibi göründüğünü söyledi. Penrun'ın ifadesine göre, bir tür harita için
takip edildiğini ve Penrun'ın bunu görmesini istediğini beyan etmişti. Sonra
cinayet işlenmişti, harita çalınmıştı ve katil
kaçmıştı. Penrun, meseleyi bildiği sonucuna vardı.

Diğer yolcular da onun hikayesini doğruladı ve görevden alındı.

Soruşturma boyunca Penrun, büfeyi
sıkıştıran yolcu kalabalığını inceledi, onu soymaya çalışan ince, koyu gözlü kızı görebilmeyi umuyordu. Kız ortalıkta görünmüyordu.
Kaptan'a ondan bahsetmeyi düşündü ama bundan vazgeçmeye karar verdi.
Haritayı almak için bir girişimde daha bulunabilir ve böylece ona
tüm çeteyi toplama veya en azından kim olduklarını öğrenme fırsatı verebilirdi. Kendi kendine, eğer onu tekrar yakalayabilirse, bu kadar kolay kaçamayacağını söyledi.

Penrun daha önce işaretlenmiş bir adam olduğunu fark etmemişse, üç saat sonra alt güvertede iki adam kıç tarafındaki karanlık geçitte ona saldırdığında bu ona daha güçlü bir şekilde hissettirildi.
Tabancalar için zaman yoktu. Bir dizi aceleyle yumruk darbesi.
Saldırılarla kendini kurtardı ve kamarasının güvenliğine kaçtı.

Oraya vardığında kapıyı kilitledi ve pozisyonunu düşünmek için oturdu.
Artık, gerekirse haritayı ondan almak için uzayın karakollarına kadar takip edileceği açıktı.

* * * * *

Yarım saatlik zorlu düşünmenin ardından dördüncü sigarasını attı, koltuk altı kılıfındaki tabancayı gevşetti ve odadan
dışarı çıktı. Kaptana gitti.

"O zaman, öldürüldüğü sırada o yaşlı Marslıyla konuştuğun için hayatının tehlikede olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu kaptan, Penrun bitirdiğinde.

"Hiç şüphe yok," diye açıkladı Penrun. "İki girişimde bulunuldu bile."

"Hmm," dedi kaptan kaşlarını çatarak. "Çok garip bir iş. Yirmi yıldır Boşluk'ta seyahat ettiğim gemimde hiç böyle bir şey olmadı."

"Uzay küresinin parasını ödeyebilirim," diye ısrar etti Penrun. "Kredi sertifikam bunu yedek fonlarla halledecektir. Tek yapmanız gereken
hemen çıkarmama izin vermek. Herhangi bir soru sorulursa,
bunun benim dileğim olduğunu söyleyebilirsiniz."

"Hmm! Gerçekten, Bay Penrun, bu çok sıra dışı bir istek. Ben
eğilimli değilim--"

İletişim panosuna baktı. Meteor uyarı kadranı
şiddetle dalgalanıyordu, hızla yaklaşan bir cismin varlığını gösteriyordu--bir meteor veya belki de bir uçuşları. Gemi boyunca gonglar otomatik olarak yolcuların uzay giysilerini giymeleri için bir uyarı çalmaya başladı. Kaptan sanki taş kesilmiş gibi oturdu.

Penrun tahtanın yanındaki küçük görüş ekranına atladı ve akıntıya kapıldı. Periskop antenini hızla döndürdü. Ekranda, gemiyi
geçiren uzun, çapkın, puro biçimli bir aracın gövdesi belirdi. Yabancı simsiyah boyanmıştı ve
üzerinde hiçbir amblem yoktu.

"İşte meteorun, Kaptan," diye ironik bir şekilde belirtti. "Ve ben onu başka bir cinayet için gemine çeken cazibe merkeziyim. Uzay küresini
alabilir miyim?"

* * * * *

Kaptan ayağa fırladı. "Aldın, Penrun. Acele etmen gerekecek. Gemimde daha fazla cinayet istemiyorum. İşte, bu özel
merdivenlerden küre hava kilidine. Telefonla ayarlama yapacağım. Gemiden
çıktığınızda yavaşlayacağım ki kara gemi de yavaşlamak zorunda kalsın. Bu sana uzaklaşma ve
onlara iyi bir başlangıç ​​yapma şansı verecek."

Beş dakika sonra Penrun'ın yeni edindiği gemi,
ucube geminin karnındaki hava kilidinden kayıyordu. Uzaklaştı ve
arkasına baktı.

Gemi zaten yavaşlıyordu. Takip eden siyah gemi,
engin, kıvrımlı kütlesi tarafından
gizlenmişti. Penrun, cesaret edebildiği kadar hızlı bir şekilde
doldurdu. Garip gemi
_Batı Yıldızı_ ile temas kurduğunda, onun küçük küresi uzayın karanlık derinliklerinde
sadece bir ışık noktasına
düşmüş ve kaybolmuştu.

Penrun, kürenin takip edeceği yeni bir rota belirlerken, asık suratla haritalarının üzerine eğildi. O da bu oyunu oynayabilirdi.
Savaşı düşmanın kapısına kadar taşıyacaktı. Titan'a gidip, küçük gezegenle olan aşinalığını, düşmanlarının üstün sayısına karşı
karşılaştıracaktı.

* * * * *

Dünya saatine göre on gün sonra, Titan'ın etrafında dönerken, altındaki kasvetli, yasak araziyi araştırıyordu. Günlerce süren çalışma ve spekülasyonlardan sonra, Mağaraların Inferno Sıradağları'nda, bilindiği kadarıyla hiçbir insanın keşfetmediği kadar vahşi bir yerde olması gerektiğine karar vermişti. Gündüzleri sıcaklık yumurtaları
kaynıyordu ve geceleri sıfırın altındaki soğuk granit kayaların üzerinden büyük pullar
çatlıyordu. Ve burada da canavar örümceklerin Tuzak Kapısı Şehri yatıyordu!

Kasvetli, fantastik sıra dağlar ufukta belirdi ve testere dişli zirvelerini göğe doğru sapladı. Şafak hala dünyayı aydınlatıyordu ve büyük bir kar fırtınası, uluyan, öfkeli bir kar fırtınası dağların
alt yamaçlarını gizliyordu. Penrun, ilerleyen kar tanelerinin yağmur damlalarına dönüşeceğini ve fırtınanın çığlık atan, inleyen sesinin yerini fırtınanın
çarpıcı, yuvarlanan gök gürültüsüne bırakacağını biliyordu. Gün ilerledikçe fırtına aniden dinecek ve bulutlar ölümcül sıcağın altında kaybolacaktı.

Sonra, platonun üzerindeki yamaçları üç bin fitlik seviyede, ipeksi dairelerden oluşan bir dama tahtası gibi kaplayan Trap-Door Şehri, örümcek canavarları günün işleri, ovalarda yiyecek avı ve günün sıcağında geçitlerde ve kayaların arasında bulunan ipeksi tünel evlerde toplanmak için
trap-door'ların açılmasıyla
çılgın ve çarpık granit üzerinde hızla ve sıçrayarak giderken ateşli bir hayata kavuşacaktı. Gün batımında kapılar
hepsi kapalı olacaktı, çünkü o zaman yağmur ve elektrik fırtınası geri dönecekti ve geceleri kar fırtınası. Fırtına ve sıcaklık döngüsü, Infernos'un
ölümcül hava rutiniydi.

Penrun, Trap-Door Şehri'nin çok yukarısında yükselen uzun, yarık bir tepeye doğru yöneldi. Seyrek havası ve sürekli soğuğunda, yağmacı örümcek izcilerinden nispeten güvende olacaktı ve zirveden sadece
canavarların şehrini değil, aynı zamanda
Inferno Sıradağları'nın daha iyi kısmını da izleyebilirdi.

Çok geçmeden gizemli kara aracın
buraların yakınlarında bir yerde
görüneceğine ikna olmuştu. Penrun bunu çok iyi biliyordu. Orada, Beyaz Nehir şelalesinin yanında, böcek şehrinden platonun yarım mil ötesinde, bir keresinde yakalanmıştı.

* * * * *

Ertesi sabah, Trap-Door Şehri'nin hemen altındaki platoya baktığında
muzaffer bir şekilde güldü. Orada, gemiyi
elden geçirirken gördüğü uzun, siyah gövdeli uzay aracı oturuyordu.

Ama bir an sonra başını kuşkuyla salladı. Çok küstahçaydı, o
iniş. Neredeyse böcek şehrindeydi. Elbette, gemi büyüktü ve gövdenin her yerinden keskin burunlarını
dışarı çıkaran ışın silahlarıyla ağır bir şekilde silahlanmıştı. Yine de, Titan'ın deneyimli bir
kaşifi örümceklere asla böyle bir meydan okumada bulunmazdı.

Şehir artık canavarlarla ateşli bir şekilde canlanmıştı. Garip gemiye bakmak için
gruplar halinde toplandılar, sonra tekrar hızla uzaklaştılar,
kapalı kapılı evlerine girip çıktılar ve dağın
bükülmüş, işkence görmüş graniti boyunca oradan oraya koştular.
Kraliçenin sarayı, parıldayan, ipeksi bir ağdan oluşan geniş, yükseltilmiş bir koza, gerçek bir
arı kovanıydı. Bir şeyler pişiyordu!

Kapalı kapılı evler aniden binlerce
ca korkunç böcek kustu ve bunlar dağın yamacı boyunca muazzam bir hızla yayıldı.
Görünmeyen bir işaretle platoya doğru akın ettiler ve
uzay gemisine saldırdılar.

Siyah geminin ağır ışın silahları canlandı. Saldıran canavarlar, ışınlar hücum eden saflarına
dokunduğunda kıvrılıp öldüler. İlk
dalga eridi, ancak bir an sonra gelen dalgalar gemiyi gömdü.

Arkadaki böcekler oradan oraya fırladı, ölü ve ölmekte olan örümcekleri sürüklediler. Burada bol miktarda yiyecek vardı! Trap-Door Şehri sakinleri birkaç gün boyunca ölüleriyle iyi geçinirdi.

Aniden saldırı sona erdi. Çıtırdayan ışın silahları, canavarlar şehirlerinin güvenliğine geri dönerken hala zarar veriyordu,
ölülerini geminin gövdesinin etrafında yığılmış halde bıraktılar.

* * * * *

Penrun canavarların ölü yığınlarını terk edip etmeyeceklerini merak etti.
Daha ziyade onları yiyecek için geri almak için çılgınca çabalar sarf edileceğini bekliyordu. Sorun uzay gemisindekiler tarafından çözüldü,
çünkü gemi şu anda yirmi fit havaya yükseldi ve Beyaz Nehir'in kaynaklarını işaretleyen şelaleye birkaç yüz metre daha yaklaştı.

Birdenbire çılgın bir örümcek dalgası platoyu süpürdü
ve ölü canavarlardan temizledi.

Bundan sonra Tuzak Kapı Şehri terk edilmiş gibi görünüyordu. Parlayan, dairesel kapıların yakınında tek bir örümcek bile görülemiyordu. Sadece orada burada, çıkıntılı bir kayanın arkasında, sekiz gözü hareketsiz kara gemiye dikilmiş, kocaman, kıllı bir savaşçı çömelmişti.

Yine yorgun bir bekleyiş. Penrun, kara gemidekilerin Mağaralar'ın girişinin nerede olabileceğine dair bir ipucu vermesinin uzun sürmeyeceğini umuyordu. Defalarca gözlüklerini gemiye doğrulttu ve sonra onları isteksizce düşürdü. Ama öğlen
geçtiğinde ve günün sıcağı kayayı kavurduğunda,
gözlüklerini bir kez daha
gözlüklerinin arasından indirip bakmadı. Bunun yerine
dehşet ve dehşet içinde dikildi.

Geminin hava kilidinden bir kız fırlamıştı. Tanıdık geliyordu.
Sonra onu _Western Star_'da onu soymaya çalışan kız olarak tanıdı.
Yüzü boğucu, ezici sıcakta acıyla çizilmişti. Sadece birkaç metre ilerlemişti ama
zaten belirsiz bir şekilde sendeliyordu.

Aman Tanrım, onu o öldürücü sıcakta dışarı çıkmaya ne zorlamıştı? Üzerinde onu hem sıcağa hem de soğuğa karşı koruyacak bir uzay giysisi bile yoktu. Canavar örümcek tehlikesi vardı! Kurtarmak için hızlı olmak gerekiyordu!

Bu düşünce aklından geçerken bile onun kurtarılamayacağını biliyordu. En yakın kaya tepesinden devasa bir örümcek aşağı doğru fırladı. Kız onu gördü, çığlık attı, boğazını tuttu ve düştü.
Geminin ışın silahları çılgınca çatırdadı. Boşuna! Böcek, güçlü çeneleriyle çaresiz kızı yukarı doğru süpürdü, geminin üzerinden
atladı ve geminin içindeki adamlar o taraftaki silahları doğrultmadan önce, hatta buna cesaret edebilseler bile, kayaların arasında siyah bir bulanıklıkla geri
sıçrıyordu.

* * * * *

Penrun büyülenmiş bir korkuyla izliyordu. Yaşayan Ölülerin mağarasına! Cansız kız gibi bir form taşıyan canavar şimdi şehrin içinden ona doğru
koşuyordu, hiçbir yerden
çıkan iki büyük böcek tarafından korunuyordu. Mağaranın girişinden fırladılar
ve kayboldular.

Elbette gemidekiler onu kurtarmak için çaba göstereceklerdi,
diye düşündü Penrun, dehşetten gergin bir şekilde. En azından ağır toplarıyla
şehri ışınlayarak karşılık vereceklerdi. Ama hayır! Kara gemi
sadece orada sıcakta sallanarak dinlenmeye devam etti. Penrun
canlı bir şekilde küfür etti. Korkaklar! Yine de, belki de kızı öldürme korkusuyla
ağır toplarını indirmekten korkuyorlardı. Ya da belki de, ki bu daha olasıydı, kızın çoktan öldüğünü ve yutulduğunu düşünüyorlardı. Çok az kişi
Yaşayan Ölüm'ü biliyordu.

Ah, peki, onu unutacaktı. O bir düşmandı, onu soymaya ve belki de öldürmeye çalışan
grubun bir üyesiydi. Belki de arkadaşları onun iki veya üç gün boyunca öldürülmeyeceğini biliyorlardı ve onu
kurtarmak için çaba göstereceklerdi. Ve belki de yapmayacaklardı.

Ama bir saat geçmeden Penrun, o mağaranın dehşetini
aşıp onu kendisi kurtaracağını ya da bu girişimde öleceğini biliyordu.
O, ve sadece o, Yaşayan Ölüler mağarasındaydı ve
ne beklemesi gerektiğini biliyordu - hem kendisinin hem de kızın kaderi.

Shakespeare ve Bacon'ı şahsen tanıdığını söyleyen o büyük sakallı yaşlı İngiliz'in
hâlâ mağaranın en ucundaki ipek hamakta yatıp yatmadığını merak etti.
Shakespeare'i şahsen tanımak mı? İmkansız! Yine de mağaranın kendisinden daha mı imkansızdı? Adamın İngilizcesi tuhaf ve neredeyse anlaşılmazdı.
O komik eski uzay gemisini pirinç ve ahşaptan
tanıtışı makuldü. Belki de Avon Şairini tanıyordu.

* * * * *

Penrun sonunda küçük gemisinden çıktığında gece çökmüştü.
Hava çok soğuktu ve baş üstündeki yıldızlar parlak bir şekilde yanıyordu. Büyük Ayı, Cassiopeia ve diğer takımyıldızların burada, Dünya'dan yüzlerce
milyonlarca mil uzakta, evdekiyle aynı şekilde görünmesine hayret etmek için durakladı. Güneş Evreni'nin nokta büyüklüğünde olduğunu fark etmek, insanın kendini
sonsuz derecede küçük hissetmesine neden oluyordu.
Sıcaklık sıfırın hemen altında kırk derece olduğu için titredi ve
giysilerine bağlı olan ve onu o soğukta bile sıcak tutacak olan Ecklin elektrikli ısıtıcısının akımını açtı.

Ecklin ısıtıcısı olan bir başka giyilebilir giysi takımı ve
dinlenme mokasenleri sırtında bir çantadaydı.
Kızı serbest bırakmayı başarırsa, kız bunlara ihtiyaç duyacaktı. Örümcek canavarlar genellikle Yaşayan Ölü kurbanlarına hiç giysi bırakmazlardı; bıraksalardı da Yaşayan Ölülere pek faydası olmazdı.

Çabucak zirveden indi, gezegenin küçük yerçekimi sayesinde
kayadan kayaya kolayca sıçradı ve hemen böcek şehrinin
üzerindeki bulutlara girdi. Aniden fırtına tüm şiddetiyle
fırtına ve savrulan karın çığlıklarıyla koptu. Karanlıkta, küçük
flaşından gelen ışık kalemi,
çıplak yüzünü ısıran ve uyuşturan dönen, savrulan kar tanelerinin arasından sadece birkaç metre öteden görünüyordu.
Tabancasını hazır tutarak, Yaşayan Ölüler mağarasına doğru yavaşça ilerledi.
Yakınlaştığını fark etmeden önce karla kaplı kayaya çarptı. Sinirleri her an tetikte ve çığlık atan, dondurucu fırtınayı
unutmuş bir şekilde, el fenerini tekrar yuvasına koydu ve
başka bir tabanca çekti. Kapının içeriye doğru açıldığını hatırladı.
Tutulmamıştı, ancak girişin hemen içinde devasa bir böcek nöbet tutuyordu.

Penrun gergin ve hazırdı. Kapıyı öyle vahşice tekmeledi ki,
elastik, ipeksi çerçevesi ayağının etkisiyle içe doğru çöktü.
Mağaranın içindeki yeşil ışığın parıltısına karşı,
kâbus gibi bir canavarın ayağa kalktığını gördü. Canavar kapıyı tekrar kapatmak için
kalın, kıllı bir bacağını öne doğru uzatırken, her iki tabanca da vahşice saplandı.

* * * * *

Bir ışın bacağın ikinci eklemini ısırdı. Diğer ışın yumuşak, şişkin karnı yırttı. Penrun kendini bir kenara atmak için zar zor vakit buldu
sarsılan, ölmekte olan canavar kaplan gibi ileri fırladı
kapıdan dışarıya doğru, son bir çılgınca çabayla, zayıf insan düşmanını yakalamak ve parçalamak için.

Penrun mağaraya kaydı. Dışarıdaki ölümcül soğuk, korkunç
böceği bitirecekti. Büyük kapıyı tekmeleyerek kapatırken çömeldi
ve gergindi, çünkü zehirli ısırığı binlerce kişiyi bu yaşayan cehennem için felç eden kadim gri görevli canavar merakla ilerliyordu.

İki tabanca da alev aldı. Canavarın zehirli çenesiyle korkunç başı, kavurucu ışınların altında büzüldü. Penrun
geriye sıçradı ve kapıyı hızla açtı. Sonra tekrar kapattı.
Yaşlı örümcek güçsüzce hareket ediyordu. Muhafızın galvanik ölümü yerine, devasa gri böceğin bacakları onun altında büküldü ve mağaranın tabanına yığıldı, birkaç saniye titredi, sonra
ölümle rahatladı.

Penrun leşin etrafından ilerlerken mağara histerik çığlıklarla ve boğuk, çılgın sevinç ve dehşet haykırışlarıyla doldu.
Garip elmas şeklindeki kristalin yeşil ışığını titrek ipeksi ağ boyunca yaydığı yüksek tonozlu çatıya baktı, sonra
bakışlarını ayaklarının altındaki kaya zemine çevirdi. Sonunda
dişlerini gıcırdattı ve kendini duvarlara bakmaya zorladı.

Yine her biri çıplak bir insanı tutan, görevli canavar örümceğin zehirli ısırığından çaresiz ve felçli, kat kat hamak gördü. Bazıları ağlayabiliyordu, bazıları gülümseyebiliyordu, bazıları konuşabiliyordu,
ancak hiçbiri elini veya ayağını hareket ettiremiyordu. Birkaçı merhametli bir şekilde
bilincini kaybetmişti, ancak geri kalanı değildi. Birçoğu deliydi. Yine de hepsi yıl be yıl, asır be asır, gerekirse çatıdaki garip yeşil ışığın ışınlarıyla hayatta kalıyorlardı. Burası Yaşayan Ölülerin
mağarasıydı!

* * * * *

Penrun bu talihsizlerin trajik geleceğini biliyordu. Birkaçı belki de
kıtlık zamanlarında Kraliçe için yiyecek olarak gidecekti. Geri kalanlar
Kraliçenin larvaları için canlı kuluçka makineleri olacaktı ve bunlar
canavarı hizmetçisi tarafından canlı bedenlerine yerleştirilecek ve
ölüm merhametle kurbanın hayatını sonlandırana kadar hayati organlarını yiyecekti ve
büyüyen örümcek yeni bir kurbanla beslenmek veya kendi yoluna gitmek için ortaya çıkacaktı.

Binlerce çaresiz insan ipek hamaklarında sallanarak kaderlerini bekliyorlardı. Penrun, burada esir tutulduğu o iki korkunç gün boyunca, örümceklerin onu yakaladığında gözden kaçırdığı tabancayla acemi görevliyi ve canavar gardiyanı ışınlamayı başarmadan önce, bunları öğrenmişti. Yaşayan Ölülerden bazılarını kendisiyle birlikte kaçmaya
çalışırken çılgınca hamaktan hamaklara nasıl koştuğunu tekrar hatırladı. Hiçbiri cevap veremedi.

Gezegenlerarası Konsey'e raporlar mı? Bunları yazılı ve sözlü olarak yapmıştı ve sadece yarı deli bir kaşif için alay konusu olmuştu.
Konsey araştırma bile yapmayacaktı.

Penrun artık oyalanmadı. Mağaranın en uzak ucuna doğru hızla yürüdü.

"Az önce getirilen kız, güvende mi?" diye sordu boğuk bir sesle. Hiç kimse bilmiyor gibiydi, ama hemen sonra onun hala yaralanmadığını biliyordu, çünkü
elini ve ayağını ağır ipeksi
ağlarla kaya duvarına bağlı buldu. Neredeyse tüm giysileri üzerinden yırtılmıştı. Umutsuzca yukarı baktı.
Gözlerinde büyük bir korku belirdi.

"Sen!" diye soludu. "Bunun sorumlusu sen misin?"

"Senin için geldim," diye cevapladı, ciddi bir tonda, sırtındaki çantayı hızla
çıkararak.

Duvara yaslandı.

"Sen--sen insanlık dışı canavar!" Yüzü dehşetten bembeyazdı.

İpeksi bağları kesti.

* * * * *

"Aptal olma!" dedi sertçe. "Bu
canavarlar üzerinde hiçbir gücüm yok. Hemen şu giysileri giy! Sırtının
küçük bir yerinden ısırılıp, bu talihsizler gibi yıllarca hamakta felçli yatmak, sonra da örümcek larvaları hayati organlarını
yiyip bitirirken aylarca anlatılmaz bir acı çekmek mi istiyorsun? Acele et, diyorum! Hemen buradan
çıkmalıyız!"

Arkasını döndü. Shakespeare'i tanıdığını söyleyen o yaşlı İngiliz'i görmek istiyordu. Dileği boşunaydı. Yaşlı adamın kör gözleri
ipek çatıya dikilmişti. Göğsünün üzerinden uzanan uzun, ağır sakal kıpırdandı. Bir bebek örümceğin boncuk gibi, parıldayan gözleri
dışarı baktı. Penrun nefret dolu bir küfür savurdu. Tabancası
pis böceğe ölüm sapladı.

Kolunda bir dokunuş hissetti. Kız bekliyordu.

"Hazırım," dedi sessizce. "Ah, acele edelim!"

Şafak dışarıdaki dünyayı aydınlatıyordu ve sürükleyici kar fırtınası
şimdiden yağmura dönüşüyordu. Penrun kızın elini tuttu ve
dağ yamacından tepeye doğru çılgınca koştu. Örümcekler genellikle
yağmurda dışarı çıkmazlardı, ancak gemiden gelebilecek tehlike karşısında
bu sabah mümkün olan en erken zamanda dışarı çıkacaklardı.

Penrun aniden çılgınca fışkırdı. Yarım düzine devasa örümcek şehrin alt kenarında dikkatlice hareket ediyordu, vücutları
puslu yağmurda
grotesk bir şekilde beliriyordu. Kız tökezledi,
başını bir kayaya çarptı ve hareketsiz kaldı. Penrun onu kollarına aldı ve dik yamaçtan çılgınca koştu.

* * * * *

Uçan ayaklarının gevşettiği bir kaya şakırdadı ve yamaçtan aşağı
vurdu. Canavarlar anında döndüler, onu gördüler ve
peşine düştüler. Güçlü bir sıçrayışla, bilinçsiz yükünü taşıyarak on fitlik bir çıkıntıyı aştı ve bulutların koruyucu
sisine daldı. Yukarı, yukarı! Zayıf yer çekimi için Tanrıya şükür!

Sisin içinde yanlarından geçen kayadaki pençelerin hışırtılı takırtısı, döndü ve
geri çekildi. Penrun doğruca yukarı sıçradı, canavarlar altından hızla geçerken
havada yaklaşık on iki fit yükseldi.

Sadece biraz daha! Vahşice, zayıflayan gücünü
onları yamaçtan yukarı taşımaya zorladı. Hava hızla soğuyordu ve sis
inceliyordu. Arkalarındaki sis, çorak granit üzerinde yarışan pençelerin takırtısı ve şaşkın canavarların
hedeflenen kurbanlarını çılgınca ararken
gürültülü kükremesiyle dolarken, berrak havaya çıktı.

Seyrek havada çaresizce çalışarak yere yığılmadan önce yüz metre daha sendeledi.

Altlarında, sisin içinden kıllı bir canavar fırladı,
kayaların arasında yatan onları gördü ve arkalarından atladı. Penrun titreyen parmaklarıyla bir
tabancayı kaldırdı ve ölümcül ışınını saldı. Devasa
örümcek sendeledi ve bir dizi bacakla
kayaların arasından önden ilerledi.
Sağlam bir şekilde yükseldi, çünkü
azgın enerjisi ısırıcı soğukta hızla
azalıyordu. Tabanca yine çatırdadı. Devasa böcek
düştü ve dağın yamacından aşağı, sisin içine yuvarlandı ve
kayboldu.

"Şimdi güvende miyiz?"

Penrun döndü. Kız şimdi biraz dengesiz bir şekilde oturuyordu,
alnında çirkin bir morluk vardı.

"Sanırım öyle," diye cevapladı. "Benim uzay küremde oldukça
güvende olacağız."

* * * * *

Birlikte, zirvenin dik eğiminden sessizce tırmandılar,
elleri onun
elindeydi. Ve giderken, korku ve dehşetin derinliklerinden kaybolduğu şu günlerde gözlerinin bu kadar güzel olabilmesine hayret etti. Aşağıdaki fırtına bulutları artan
sıcaklık altında dağılıp dağılmış, görünüşte terk edilmiş olan Trap-Door Şehri'ni ve
hala platoda duran hareketsiz kara gemiyi ortaya çıkarmıştı. Penrun, uzay küresinin kontrol yuvasında yanındaki kıza döndü.

"Arkadaşların bunca zamandır neyi bekliyor?" diye sordu aniden.

"Onlar benim arkadaşlarım değil," diye karşılık verdi. "Ve tahmin etmiş olabilirsin ki
haritanın diğer üçte biriyle gelmeni bekliyorlar. Seni şaşırtmayı ve senden çalmayı planlıyorlar. Mağaraların girişi
oradaki Katarakt'ın kenarının altında ve burada bekleyerek
geldiğinde kesinlikle yanında olacaklar. Sadece"--kaşları hafifçe çatıldı--"Helgers gemi için bir saklanma yeri seçtikten sonra neden orada, açık kayanın üzerinde kalıyorlar anlamıyorum."

"Helgers mi?"

"Çetenin lideri ve harita için _Western Star_ gemisindeki zavallı yaşlı Marslıyı öldüren adam. Helgers hazineyi ve haritanın varlığını Lozzo'yla birlikte hapishanede olan bir mahkumdan öğrendi. Helgers Chicago'da ithalatçıymış gibi davranıyor -aslında orada güzel bir küçük işletmesi var- ama gerçekte Evren'deki en büyük kaçakçılardan biri."

"Onunla nasıl birlikte oldun?"

"Ben de buna gelecektim," diye cevapladı. "Ailem Ganymede'de yaşıyor."

Penrun başını salladı. Jüpiter'in dördüncü uydusuna ve onun bereketli bölgelerine aşinaydı.

"Babam Amerikalı, ama annemin tarafındaki büyükbabam
bir Medan asilzadesiydi. O, gemileriyle şehrimize inip
devlete ait büyük miktarda senet kredisi de dahil olmak üzere
değerli her şeyi götüren o meşhur korsan
Kaptan
Halkon tarafından mahvedildi. Büyükbabama emanet edilen
Ganymedan borçlular yasasını biliyor musun?"

Gerçekten de biliyordu! Evrenin en rezil yasalarından biriydi:
Babanın borçlarının ödenene kadar
çocuklara ve çocuklarının çocuklarına kalacağını hükmediyordu.

* * * * *

"Ailem artık fakir," diye devam etti. "Bir asırdan fazla bir süredir, o devlet fonlarının kaybından kaynaklanan borcu ödemek için çabaladık.
İşler, Helgers'ın meşru ithalat işinin ofisinde çalışan ve kaçakçılıktan pek haberi olmayan Chicago'daki kardeşim Tom'dan bir mektup aldığımda böyleydi. Tom, bir şekilde Halkon'un hazinesinin keşfedilmesine yakın olduğunu duymuştu ve ben de Helgers'ın partisine katılarak hazinenin bir kısmını elde etme şansı gördüm. Bizi istemeyebilirdi, ancak ağzımızı kapalı tutmak için bizi almaya neredeyse zorlanacaktı. Ailemizden çalınan hazinenin bir kısmına gerçekten hakkımız olduğunu hissettim ve bununla birlikte, bir asırdan fazla süredir ailemizi Denizlerin Yaşlı Adamı gibi
bırakmış olan o eski borcu ödeyebilirdik.

"Sefere katılmak beklediğimden çok daha kolay oldu. Tom, Helgers'e benden bahsettiğinde bize yardım etmek için çok istekliydi - eğer yeterince yakışıklı olduğunu düşünüyorsa bir kıza yardım etmek için her zaman hevesli olan adamlardan biridir. Bu yüzden, seni kamaranda tuttuğumda, ben sadece planın kendi payıma düşen kısmını yerine getiriyordum, ancak o zamanlar Helgers'in yaşlı Marslıyı çoktan öldürüp uzaya
attığını bilmiyordum.

"Bundan sonra _Osprey_ -platodaki gemi- _Western Star_'ı geçti ve bizi aldı ve kısa bir süre sonra, Helgers'in Tom'a ve bana payımızı verme niyetinde olmadığını, karşılığında kendimi ona vermediğim sürece öğrendim. Tom'a söyledim ve sorun başladı. Dün patlak verdi ve bir kavga çıktı ve - ve Helgers Tom'u öldürdü."

Sessizce ağlamaya başladı. Penrun, siyah, hareketsiz gemiye sertçe baktı. Kız şimdi hikayesine devam etti.

"Hava kilidini açmayı başardım ve gemiden kaçtım. Sonra
o korkunç örümcek beni yakaladı. Gerisini biliyorsun."

Sesi kısıldı. Penrun bir süre sessiz kaldı.

"Bana adını bile söylemedin," diye hatırlattı ona nazikçe. "Irma Boardle," diye cevapladı solgun bir gülümsemeyle.

"Ben Dick Penrun'ım, eğer beni tanımıyorsanız. Kaptan Halkon
benim büyükbabamdı. Bunu her zaman aile sırrı olarak saklamaya çalıştık, çünkü bundan utanıyorduk. Eğer o hazineye
elimizi uzatırsak, size ailenizin üzerindeki borcun önce ödeneceğine söz verebilirim, Bayan Boardle."

"Bayan Boardle değil. Bana Irma deyin," dedi, solgun gülümsemesi aniden
sıcaklaştı.

Penrun ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Ama henüz hazineye yakın değiliz," dedi. "Gemideki örümcek
canavarlar ve insan canavarlar arasında şansımız oldukça düşük. Bir mola verene kadar beklememiz gerekecek."

* * * * *

Gün ilerledikçe, Trap-Door Şehri'nin üzerinde asılı duran sessizlikte bir tehdit havası vardı. Elle tutulur bir şey değildi, ancak Kraliçe'nin devasa koza sarayının tepesine yerleştirilmiş iki uzun gümüş çubuğun Helgers'in gemisine doğru baktığını gördü. Penrun dün orada olmadıklarına yemin edebilirdi. Onları görmek onu tedirgin etti. Helgers sessizliği farklı yorumlamış olmalıydı, çünkü hemen
bir adam gemiden çıktı, beceriksiz bir uzay giysisiyle sıcağa karşı korunuyordu. Tereddüt etti, sonra yavaşça gemiden uzaklaştı ve
tekrar durarak örümceklerin saldırmasını bekledi. Şehirde tek bir hareket bile olmadı. Hemen
gündüz sıcağında azalan ve yarım milden fazla aşağıdaki geçitteki havuza doğru akan sıcak suya dönüşen
katarakta doğru ilerledi.

Bir süre sonra adam katarakta ulaştı. Kayanın kenarının altından birkaç ayak aşağıdaki başka bir çıkıntıya inen kısa patikayı
indi. Mağaraların girişi bu alt çıkıntıya açılıyordu.
Penrun, Mağaraların nerede olduğunu kimsenin bilmemesine şaşmamalı diye düşündü.

Bir süre sonra gemiden iki adam daha onu takip etti.

"Aptallar!" diye mırıldandı Penrun, gözlüklerinin ardından onları takip ederek. "Örümceklerin ışın toplarından korktuklarını düşünüyorlar. Bahse girerim
canavarlar ya tüm adamlar gemiden çıkana kadar bekliyorlardır,
ya da cehennemi bir sürpriz yapmaya hazırlanıyorlardır."

Diğer adamlar gemiden çıktılar, kaya matkapları, bir rulo kablo ve güçlü küçük bir vinç taşıyorlardı. Mağaralara gitmek yerine,
ışın silahlarının şüpheli koruması altında geminin etrafından diğer tarafa geçtiler ve granite iki şaft
gömdüler. Bunların içine çelik direkler
çaktılar ve vinçi sabitlediler. Kablonun bir ucu vinçe, diğer ucu da geminin burnuna bağlanmıştı. Sonra büyük gemiyi yavaşça
geminin depo odasından silindirler üzerinde plato boyunca sürüklediler.

* * * * *

"Bu garip!" diye haykırdı Penrun. "Gemi kalkamıyor! Acaba sorun ne ve neden Mağaralara doğru
çekmek yerine
uzaklaştırıyorlar."

"Gemide ne sorun olduğunu bilmiyorum ama neden
taşıdıklarını bildiğimi düşünüyorum," diye gönüllü oldu Irma. "Onu, Helgers'in seçtiğini söylediğim o
saklanma yerine götürüyorlar -- şu kayanın
yukarıdaki çıkıntısının arkasında. Görüyorsun ya, Titan'ı keşfettiğin için Mağaraların nerede olduğunu bildiğini düşünüyorlar ve doğrudan buraya geleceğini düşünüyorlar, bu yüzden
indiğinden emin olmak için geminin gizlenmesini istiyorlar."

Uzay giysileri içindeki yarım yüz adam, sonunda onu doğal kaya perdesinin arkasına
yerleştirene kadar büyük silindirik geminin etrafında karıncalar gibi çalıştılar. Daha yerine oturmadan önce bile diğer adamlar geminin üzerinde boya makineleriyle üşüşüyor, onu granit grisine boyuyorlardı. İşlerini bitirdiklerinde gemi gökyüzünden neredeyse görünmez olmuştu.

Penrun hazırlıklarına pek dikkat etmiyordu. Dikkatini
Kraliçe'nin ipek sarayının tepesindeki o iki parlayan çubuğa vermişti.
Şimdi gemiyi yeni pozisyonunda hedef alıyorlardı. Aklından garip bir fikir geçti. O çubuklar gizemli bir şekilde _Osprey_'in
yükseltme mekanizmasını devre dışı bırakmıştı!

Ya örümcekler onları burada, zirvedeki kendi uzay küresinde çevirirlerse? Bu düşünce onu ürpertti.
Kâbus gibi, çarpık granitin üzerinden
geçen son uçuş, kendisinin ve Irma'nın
aşağıya doğru koşup yakalanması, Yaşayan Ölüler mağarasındaki
canavarların felç edici ısırığıyla ilgili görüntüler zihninde belirdi.
Alnında soğuk terler birikti. Eli içgüdüsel olarak
itme kontrolüne sıçradı ve orada asılı kaldı.

* * * * *

Ama örümcekler gemiye neden saldırmamışlardı, şimdi çaresiz kalmışken? Bu, kurbanlarına kendilerini kurtarmaları için bir şans vermek gibi olağan bir taktikleri değildi. Neden, neden? Tek bir cevap olabilirdi.
Bir şey bekliyorlardı! Penrun'ın gözleri aniden parladı.

"Irma," dedi hızla, "ciddi bir tehlike altındayız. Örümcekler açıkça _Osprey_'in kaldırma makinesini devre dışı bıraktı. Helgers ve adamları, ipek hamaklarda yatıyormuş gibi Yaşayan Ölüm'e mahkumdur. Canavarlar isterse, bizim küremize de aynısını yapabilir ve bizi aynı kadere mahkum edebilirler. Bir şey beklediklerine inanıyorum. Onlar beklerken hazineyi alıp kaçma şansımız var. Riske mi girelim, yoksa güvende olduğumuzu bildiğimizden mi gidelim?"

Kadın ona eşit bir şekilde baktı.

"Eğer hazineyi alıp kaçmak için adil bir şansımız olduğunu düşünüyorsan, bence riske girelim," dedi kararlı bir şekilde.

"İyi!" diye haykırdı. "Hadi başlayalım!"

Küçük küre zirvedeki yarıktan kaydı ve
hızla Trap-Door Şehri'nin ve gizemli tehdidinin karşısındaki vadiye düştü. Gün hızla ölüyordu ve dağların alt geçitleri
hızla oluşan fırtına bulutlarıyla pusluydu.

"Bakın!" diye bağırdı Irma heyecanla. "Bunlar ne?"

Uzaklarda, uzun bir titrek kırmızı ışık dizisi karanlık vadiden hızla onlara doğru
yuvarlandı. Penrun dürbününü aldı.

"Örümcekler," diye duyurdu. "Onlarcası. Her biri bir tür
kırmızı meşale taşıyor. Trap-Door Şehri'nin canavarlarının beklediği şeyin bu olduğunu hissediyorum."

Küreyi sıradağlar boyunca daha hızlı uçmaya zorladı. Mağaralardan millerce
uzakta, zirvelerin üzerinden geçti ve ovalara
indi. Toplanan fırtınanın örtüsü altında Beyaz Nehir şelalesine doğru hızla geri dönerken alacakaranlık hızla derinleşiyordu.

* * * * *

Mağaraların ağzına yakın engebeli dağ yamacındaki kayaların arasında, tekneyi yavaşça inişe geçirdi.

"Burada bekle," dedi Irma'ya. "Ben araştırıp Mağaralara girmenin güvenli olup olmadığına bakacağım."

Üç adamın gemiye döndüğünü görmüşlerdi, ancak diğerleri ondan sonra Mağaralara gitmiş olabilir. Penrun yamaçtan aşağı şelalenin kenarına ve altındaki uçurumun esneyen karanlığına doğru ilerledi.

Başının üstünde fırtına hızla toparlanıyordu ve ölmekte olan günün safran rengi ışığı platoyu ürkütücü bir şekilde aydınlatıyordu. Yarım mil ötede, Tuzak Kapılı Şehir belirsiz ışıkta fantastik bir şekilde parıldıyordu. Penrun ürpermesini bastırdı. Şeytanın oyun alanı! Tanrıya şükür, o ve
Irma yakında bundan kurtulacaklardı!

Akan şelalenin çıkıntısının altından geçen dar patikada sürünerek ilerledi.
Dışarıda, karanlık göklerden bir şimşek çaktı.
Şaşırtıcı parıltısı, Mağaralar'ın girişinin yanında, elinde tabancayla devasa bir adam figürünü ortaya çıkardı.

Artık geri çekilmek için çok geçti, istese bile.
Penrun'ın silahı
önce parladı. Bu parıltıya acı ve öfke dolu bir çığlık karşılık verdi ve
adamın tabancası kayaya çarptı. Bir sonraki anda Penrun,
hayatını sıkmaya çalışan
kudretli bir çift kolun pençesinde çaresizdi.

"Yan beni, ey pis pislik!" diye kükredi dev bir adam, tutuşunu sıkarak. "Lanet olası sırtını senin için kıracağım ve
seni
geçide fırlatacağım!"

Penrun çılgınca kıvrandı, düşmanının sırtına doğru tabancasını çevirmeye çalışırken,
geçidin baş döndürücü karanlığının üzerindeki çıkıntıda çaresizce mücadele ediyorlardı.
Ama tabanca girişin yanındaki
duvara çarptı ve onların çiğneyen ayaklarının altına düştü.

Penrun omurgasındaki dayanılmaz acıdan dolayı acı içinde soluk soluğa kalmıştı.
Gözlerinin önünde hızla hareket eden ışık noktaları dans ediyordu.
Sonra kayadaki
açıklıktan beyaz bir ışık huzmesi belirdi ve bir adam yavaşça Mağaralardan
çıktı. Adam iki savaşçıya doğru
gelirken Penrun'ın tutuşu hafifçe gevşedi. Penrun artık onu yakından ayırt edebiliyordu. Sıvı siyah gözleri ve incelen saçlarıyla
ağır, soluk bir yüz.
Helgers! Ağır bir metal kutunun ağırlığı altında sendeliyor ve homurdanıyordu.

* * * * *

"Ne oldu, Borgain?" diye sordu.

"Bu kuşu yakaladık, Penrun, bekliyorduk!"

"Hazineyi çoktan bulduğumuza göre ona ihtiyacımız yok. Yine de, onu
bulduğumuz için iyi oldu. Evrende bulduğumuz şey hakkında
hiçbir hikayenin dolaşmaması da iyi oldu. Onu vadiye at ve
aşağı inip diğer üç sandığı ben gelene kadar--"

"Dick, Dick!" Irma'nın heyecanlı sesi kayaların arasından aşağı doğru süzüldü. "Kırmızı silindir meşaleleri olan örümcekler geldi!
Balık Kartalı'na
saldırıyorlar!"

Helgers başını kaldırdı.

"Neden, eğer bu küçük tükürük ateşi değilse!" diye haykırdı memnun bir
şaşkınlıkla. "Lanet olası örümceklerin onu bundan çok daha önce yediğini düşünmüştüm. Aslında işler değişir, Borgain. Ben yukarı çıkıp küçük oyun arkadaşıma burada olduğumu söyleyeceğim. Arkadaşımızı şuradaki kenardan aşağı atacağım ve bir hazine sandığı daha getireceğim."

"Örümceklerin _Osprey_'e saldırmasıyla ilgili ne diyordu?" Borgain'in sesi endişeliydi.

"Ah, bu çocukların üstesinden gelemeyeceği bir şey değil," dedi Helgers kendinden emin bir şekilde.
"Eğer başaramazlarsa, onlara acıyıp arkadaşımızın küresini almamız gerekecek. O zaman hazineyi iki şekilde bölmemiz gerekecek," diye ekledi, yokuş yukarı doğru hareket ederek.

Borgain'in cevabı şaşkınlıktan homurdanmaktı, çünkü esiri aniden pençesinden
kurtulmuştu. Büyük adam kollarını uzatmış bir şekilde, karanlıkta pervasızca öne atıldı. Penrun, üç bin fit aşağıdaki havuza doğru ayaklarının dibinde mide bulandırıcı düşüşü umutsuzca hatırlayarak, sırtını kayaya yasladı.

Bir şimşek çakması. Borgain'in maymun benzeri kolları ona yaklaşıyordu. Penrun, kararmış yüz hatlarına doğru
saldırdı. Eklem yerleri ete
derinden saplandı. Borgain korku dolu küfürler savururken, kaya duvarına
çarpıp geri sıçrarken o yana kaydı.

* * * * *

Yine beceriksizce arama. Başka bir şimşek çakması. Penrun çılgınca bir
çaresizlikle
vurdu. Borgain darbeyi kulağının arkasına aldı ve
sendeledi. Öfkeyle çılgına dönmüş bir şekilde döndü ve dar çıkıntı boyunca boşuna
yükseldi.

"Bu sefer seni yakalayacağım, lanet olası pis leşin--ıyy!"

Sesinin sesinden yönlendirilen Penrun tüm gücüyle vurdu.
Borgain'in burnu darbenin altında düzleşti. Yarım tur döndü.

"Seni öldüreceğim! Öldüreceğim--yardım, yardım--a-ah!"

Karanlıkta kaybolmuş bir şekilde kayanın kenarından atlamıştı,
Penrun'a hücum ettiğini sanıyordu. Vücudu derin vadiye doğru
hızla fırladı, çılgınca, azalan çığlıklarının sesi
siyah, uğursuz derinliklerden ürkütücü bir şekilde yukarı doğru süzülüyordu.

Penrun hasta ve titreyerek duvara yaslandı. Irma, Helgers!
Acele etmeliydi! Tekrar tabancaları aradı. Gitmişlerdi.
Şimdi sürünerek, hala ölümden kıl payı kurtulmanın verdiği sarsıntıyla
patikaya ulaştı. Yağmur şimdi çorak granitin üzerinde çılgınca davul çalıyordu ve zifiri karanlık sadece korkunç şimşeklerle
parçalanıyordu.

Flaşların rehberliğinde yamacı tırmandı ve aniden durdu. Uzay küresinin kapısı açıktı ve içindeki yumuşak ışık parıltısına karşı silueti beliren Irma, başı öne eğik, üzerine yağan soğuk yağmura aldırmadan, üzgün bir şekilde oturuyordu. Helgers
ortada görünmüyordu. Penrun öne atıldı.

"Irma, Irma!" diye bağırdı. "Ne oldu? Nerede?"

Başını yavaşça kaldırdı ve ona ölülerden
dirilmiş biri gibi baktı. Sonra gözyaşlarına boğuldu.

"Seni öldürdüklerini söyledi - cesedini vadiye atmışlardı,"
hıçkırdı. "Ben--ben sadece bundan sonra yaşamak istemedim. Yaralı mısın?"

"Hiçbir şey," diye temin etti onu hararetle. "Ama Helgers nerede?"

"Ona tabancayla ateş ettim," dedi sessizce. "Başka seçeneğim yoktu. Uzak durması için
uyardıktan sonra bana doğru geldi. Kayaların arasına düştü.
Ah, Dick, bu çılgın yerden hemen uzaklaşalım!"

* * * * *

Yağmurun süpürdüğü kayalara baktı. Ağır metal hazine sandığı, Helgers'ın
düştüğü yerden birkaç metre ötede duruyordu. Penrun dikkatli bir şekilde
düştüğü yere doğru hareket etti. Gitmişti. Yağmur,
kalmış olabilecek kan izlerini
yıkmıştı.

Penrun tereddüt ederken, fırtınanın kükremesi bir adamın
acı çığlığıyla bölündü. Bir an sonra korkunç bir şimşek çakması,
alt çenesinde Helgers'in çırpınan bedeniyle
kataraktın aşağısında dev bir örümceği ortaya çıkardı. Geri dönen karanlık sahneyi kararttı.

Irma'nın tabancası, şiddetli yağmurun içinden korkunç
canavarın üzerine bir ışın sapladı. Anında yardım için kulak tırmalayıcı kükremesi duyuldu ve plato boyunca mahkum _Osprey_'den gelen bir grup kırmızı ışık, diğerlerinden ayrılıp
katarakta doğru hızla ilerledi.

Penrun ağır hazine sandığını kavradı ve sendeleyerek küreye doğru yürüdü.

"Çabuk olun, geliyorlar!" diye bağırdı kız.

En öndeki canavar nehre atlarken, yüküyle kapıdan düştü. Bir sonraki anda Irma küreyi yukarı doğru fırlattı. Bulutlara dalmadan hemen önce, ışın silahları kırmızı silindir meşaleler tarafından eritilen ve yanlarında canavarların mürettebat üyelerini Yaşayan Ölüler mağaralarına taşıdığı büyük delikler bulunan _Osprey_'i son bir kez gördüler.

Küre fırtına bulutunu yararak üstündeki soğuk havaya
girdiğinde, Irma bir çığlık attı ve kürenin içinde saklandıkları
zirveyi işaret etti.
Zirve artık canavarların boşuna onları aradığı hareket eden kırmızı ışıklarıyla canlanmıştı. Küre eve dönüş yolculuğu için hız kazanırken sahne hızla aşağı indi.

"Hazinenin sadece küçük bir kısmını aldık, ama yeterli olacak,"
dedi Penrun. "Ailenin borcunu ödedikten sonra, Titan'a geri dönecek olan özel olarak kiralanmış bir savaş küresi için yaklaşık yüz bin dolar harcamak istiyorum. Gezegenlerarası Konsey, Trap-Door Şehri için hiçbir şey yapmazsa, ben bağımsız olarak yapacağım. Işınlar değil, Yirminci Yüzyılda kullandıkları türden iyi eski ilkel bombalar. O cehennemi haritanın yüzünden ve onunla birlikte Yaşayan Ölüler mağarasını da havaya uçuracağım. Hamaklarda yatanların, onları bu şekilde serbest bıraktığım için bana teşekkür edeceklerini düşünüyorum."

* * * * *

Edwin K. Sloat'ın Loot of the Void adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOOT OF THE VOID ***

***** This file should be named 29457.txt or 29457.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/4/5/29457/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
