*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Traffic in Souls (Ruhlardaki Trafik)
Yazar: Eustace Hale Ball
Yayın Tarihi: July 19, 2009 [EBook #29453]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29453
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Traffic in Souls, by Eustace Hale Ball

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Traffic in Souls
       A Novel of Crime and Its Cure

Author: Eustace Hale Ball

Release Date: July 19, 2009 [EBook #29453]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAFFIC IN SOULS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: Kırık bir kalbin derinliklerinden gelen bir dua varsa, o da
kaybedilen kız kardeş için yapılan o hüzünlü yakarıştır.]

RUHLARDAKİ TRAFİK

_Bir Suç ve Tedavisi Romanı_

YAZAR:

EUSTACE HALE BALL

_FOTOĞRAF OYUNUNDAKİ
SAHNELERDEN RESİMLER_

G. W. DILLINGHAM COMPANY

YAYIMCILAR ---- NEW YORK

TEKLİF HAKKI, 1914, TARAFINDAN

G. W. DILLINGHAM COMPANY

_Ruhlar Arasındaki Trafik_

_Bu roman kısmen Walter MacNamara tarafından yazılan ve New York Şehri'ndeki UNIVERSAL
FILM MANUFACTURING COMPANY tarafından üretilen aynı adlı foto-dramanın senaryosuna dayanmaktadır. Olaylar ve
karakterizasyonlar gerçek yaşam hikayelerine dayanmaktadır. Yeraltı dünyasının gerçek sahneleri sadakatle yeniden üretilmiştir. Kaçakçıların suç yöntemleri, John D. Rockefeller, Jr., Ahlaksızlığı Önleme Araştırma Komitesi ve Bölge Savcısı Whitman'ın Beyaz Köle Raporu'nun raporlarıyla doğrulanmıştır._

J. J. Little & Ives Co.'nun

New York

Basımı O KORKUSUZ AMERİKAN VATANDAŞINA VE STERLING KAMU GÖREVLİSİNE,
CHARLES S. WHITMAN'A,
NEW YORK ŞEHRİNDEKİ MANHATTAN BÖLGESİNİN
BÖLGE SAVCISI,
BU KİTAP HAYRANLIKLA ADANMIŞTIR. E. H. B.

"_İnsan burada ne yaptı? Nasıl kefaret ödeyecek,
Yüce Tanrım, insanın yaptığının?
Ve şimdi insanın acımasız kaderiyle uymak zorunda olan beden ve ruh için
Ömür boyu cehennemle, hangi ninni
Tatlı unutkan ikinci doğumun
Geriye kalan? Hepsi karanlık. Dünyada hiçbir işaret yok
Tanrı'nın dinlenmesinin hangi ölçüsü
Evinin birçok köşkünü bağışlıyor._

"_ Keşke bir kadının kalbi
Böylesine yanıltıcı bir kalbi
Bir kereliğine bile olsa! Ama bu asla olamaz._

"_Bir kitabın içine kapatılmış bir gül gibi
İçinde saf kadınlar bakamaz,
Çünkü temel sayfaları kontrolü talep eder
Ruhun içindeki çiçeği ezmek için;
Her bir ölü gül yaprağının arasından,
Şeffaf ruh kanatları kadar soluk,
Aşağılık metne, öyle şeyler çizilir ki
Gerçekten de bir hanımın yanağını
Yaşayan bir gülden daha fazla okunabilir;
Böylece aptalca bir pislikten başka hiçbir şey
Sert gözlerle kesin çürümeyi izleyemez;
Ve böylece bu gülün yaşam kanı,
Utanç verici bilgiyle sulanmış
Yaprakların arasından hiçbir iffetli el açamaz;
Yine de o, uzun zaman önce toplandığı zamanki gibi solgun bir gösteriyi korur,
Ezilmiş yaprakların güzel tanecikleri,
Kanlı lekenin tatlılığı,
Bir kadının gözlerinden görülen
Acıya çok yatkın olan zavallı kalbini,
Gülleri onun uğruna daha çok sevmeli:--
Sadece bu asla olamaz:--
Hatta o da cinsiyetine göre!_

"_Yine de, Jenny, sana uzun uzun bakarken,
Kadın neredeyse görüş alanından kayboluyor.
Erkeğin değişmez toplamının bir şifresi
Şehvetin, geçmişin, bugünün ve geleceğin,
Geriye kalıyor. Birinin küçülttüğü bir bilmece
Alaycı sfenksin meydan okuması için._

"_Bir taşın içindeki kurbağa gibi
Zaman parçalanırken oturmuş;
Dünya lanetlendiğinden beri orada oturuyor
İnsanın ilk günahı için;
Yüzyıllar boyunca yaşayan,
Bir kez bile güneşin doğduğunu görmemiş;
Hayatı, soğuk çemberine büyülenmiş,
Dünyanın bütün yazları ısınmamış;
Her zaman - taş
Fırlatılsın - orada oturuyor, sağır, kör, yalnız;--
Evet, ve kovulmayacak
Onu çevreleyen şey
Efendinin darbesiyle kırılıncaya kadar,
Ve tozu duman gibi dağılıncaya kadar,
Ve İnsanın tohumu toz gibi dağılıncaya kadar:--
Bu dünyada da Şehvet var!_"

--Dante Gabriel Rosetti'nin "Jenny" adlı eserinden.

İÇERİK

BÖLÜM

I. GECE MAHKEMESİ
II. AŞK ZİYARET ETTİĞİNDE
III. YILANIN İZİ
IV. DOKTORUN SÖYLEDİKLERİ
V. GÜLLER VE DİKENLER
VI. GANGSTERLERİN İŞİ
VII. DAHA YAKIN BAĞ
VIII. SAFLIK BİRLİĞİ VE MELEĞİ
IX. TİCARETİN YOĞUN PAZARI
X. TREN GELDİĞİNDE
XI. ZEHİRLİ İĞNE
XII. KEŞİŞ JIMMIE'NİN İNTİKAMI
XIII. LORNA'NIN ZEVK ARAYIŞI
XIV. HAYIRSEVERLİK VE GÜNAHLARIN ÇOKLUĞU
XV. SON

RESİMLER

Eğer bir dua, kırık bir kalbin derinliklerinden geldiyse, o da
kaybedilmiş bir kız kardeş için yapılan o hüzünlü yakarıştır. . . . . . _Ön sayfa_

"Bu arkadaşım Sam Shepard, tiyatro yöneticisi Bayan Lorna.
O sizi sahneye çıkarabilecek adamdır"

"Ben öldürmek için ateş edeceğim. Eyaletteki her mahkeme beyaz köle tüccarını vuran bir polisi destekleyecektir"

Yabancının sesinin derin tonları Mary'yi bir nefret
titrmesiyle doldurdu

Baba ve kız kederden çılgına dönmüştü

Sahte hayırsever sonunda köşeye sıkışmıştı

RUHLARDAKİ TRAFİK

BÖLÜM I

GECE MAHKEMESİ

Memur 4434, sırtını karla kaplı kuzeydoğuya dönerken donan ellerini birbirine vurdu. Bu kar, Doğu On İkinci Cadde'nin gıcırdayan tabelalarını sarsıyordu ve ıslak kar tanelerinin merhametli örtüsüyle kül fıçılarını, karanlık sundurmaları, gösterişli bar revaklarını ve Cadde köşesinin diğer mimari güzellikleri.

Memur 4434 "sabit görevdeydi."

Bu, vatandaşların ihtiyaç anında bir kanun temsilcisini bulmasını mümkün kılan New York polis departmanının bir kurumudur. İlçelerdeki belirli sokak kavşaklarında mavi ceketliler, komşu anayolları yakından izleyebilecekleri
geceleri nöbet tutmak üzere görevlendirilir. "Sabit görev", hizmetin verimliliğini artırır, ancak adamlar için acı bir çiledir.

Memur 4434, büyük paltosunun altında titredi.
Sistemi kuran Komiser hakkında,
ısırıcı rüzgar kadar soğuk olmaktan uzak bir fikir mırıldanırken, şapkasının fırtına başlığını boynuna daha da yaklaştırdı. Bir saatten fazla görevdeydi ve
sağlam genç fiziği bile Arktik sıcaklığının gerginliğini hissetmeye başlamıştı.

"Acaba Maguire beni ne zaman kurtarmaya gelecek?" diye mırıldandı 4434, keskin görüşü On İkinci Cadde'nin karanlık tarafında birkaç metre ötede mücadele eden iki figür gördüğünde, aniden aklı konuyu terk etti.

Yardım için hiçbir çığlık atılmadı. Ama 4434, bunu bekleyecek kadar
iyi bir şekilde bölgesini biliyordu. Sessizce sol köşeye ve çifte doğru yürüdü. Onlara yaklaştığında, dönen kar tanelerinin sisi
daha az yoğun hale geldi; uzun boylu bir kadının kolunu büken kısa bir adamı seçebiliyordu, kadın kocaman siyah tüylü bir şapkayla
ağırlaşmış gibi görünüyordu. İkisinin yüzleri hala belirsizdi. Adam, kadını
sertçe döndürdü. Kadın acı dolu bir inleme çıkardı ve 4434,
ayak sesleri beyaz örtünün altında boğulmuş bir şekilde onlara yaklaşırken, onun alçak sesle adama yalvardığını duyabiliyordu.

"Ah, evlat, bende hiç yok... Yemin ederim ki yok... Oh, oh... sana
yalan söylemem, evlat!"

"Hayır, Annie. Bunu dışarı atarsan, lanet olası kolunu kırarım!"

"Jimmie, bu gece tek kuruş bile kaldırmadım... böyle bir gecede tek bir denizci bile dışarıda... Oh, oh, evlat, bana böyle davranma..."

Sesi acı dolu bir inlemeye dönüştü.

Memur 4434 bu sırada çiftin on fit yakınındaydı. Adamın tipini tanıdı ama yüz hatlarını değil, şimdi kadının kolunu arkasından öyle acımasızca 
büken ki kadın dizlerinin üzerine
düşen adamın yüzünü. Adam para arayışına o kadar dalmıştı ki polisin yaklaştığını fark etmedi.

Ama kadın, "ev içi" işlerine giren davetsiz misafirin kısa bir anını yakaladı. Arkadaşını uyarmaya çalıştı.

"Jimmie, orada bir..."

Bitiremedi, çünkü arkadaşı daha fazla tartışmayı kendi özel nüktesiyle
bitirmek istiyordu.

Sol kolunu sertçe savurdu ve kadının yalvaran dudaklarına sert bir yumruk attı. Kadın çığlık attı ve cansız bir şekilde geriye doğru çöktü.

Bunu yaparken, Memur 4434 mengene gibi bir kavrayışla öne doğru uzandı ve gergin parmaklarını Jimmie'nin kaslı boynunun arkasına geçirdi. Başına bela açmaya hazır bir şekilde copunu tutan, polislere özgü o yetenekle, sert adamı geriye doğru çekip dizlerinin üzerine
attı. Annie ayağa fırladı.

"Bırak beni!" diye gürledi şaşkın Jimmie, kurtulmak için kıvranırken. Kadın, tek kelime etmeden, onun vahşeti yüzünden acı çekmişken,
şimdi yavrularından mahrum bırakılmış bir dişi aslanın öfkesiyle kurtarıcı polisin üzerine atıldı. Mavi ceketlinin yüzünü tırmaladı ve ona
ağırbaşlılıkla küfür etti.

"Bunun için seni mahvedeceğim!" diye inledi Jimmie, 4434 onu dizlerinin üzerine çökertirken, Annie ise memurun boynunu tutmaya çalışıyordu.
Savaş yasalarına göre copu sallamak ve
sonra da çılgına dönmüş kadının öfkesinden kendini korumak bir ayartmaydı. Ancak,
bu, polisin bastırmak için eğitildiği bir dürtüydü -konuyla ilgili kamuoyunun
aksini söylemesine rağmen. Memur 4434, gangsterlerin bazı politikacılar üzerindeki etkisini biliyordu, bu politikacılar da yargıçlar üzerinde nüfuz sahibiydi ve yargıçlar da Spartalılara hiç yakışmayan, kendilerini Doğu Yakası politikacılarının yandaşlarına karşı yasal silahlarıyla savunabilecekleri özet uyarılar ve cezalar veriyorlardı!

Annie, polisin kendisini korumaya çalışmasına rağmen, tırnaklarıyla polisin yüzünde beş tane acı verici çizik atmayı hiç de boksörce bir beceriyle başaramamıştı.

Jimmie, taktiksel becerikliliğiyle, polisin sağ bacağına sertçe bir
çene darbesi indirecek şekilde dönmüştü.

4434 aniden adamın boynundaki tutuşunu bıraktı, tabancasını çıkardı ve havaya ateş etti. Böyle bir zamanda genellikle mevcut olan yardımı almak için sinyali kullanır, gece sopasını kaldırıma
çarpardı, ancak yoğun kar yankılanan alarmı bastırırdı.

"Defol git, Annie ve çeteye git!" diye bağırdı Jimmie ayağa kalkarken. Kadın itaatkar bir şekilde hızla uzaklaştı, Memur 4434 tekrar tutsağına yaklaştı. Gangster kadının geri çekilmesini kollarını ve bacaklarını kullanarak polisi
kavga ederek engelledi.

İkisi de kaldırıma düştü ve karda mücadele ederken kıvrandılar.

Çetedeki birçok adam gibi Jimmie de hiç de fena olmayan yerel bir boksördü. Kısa boyu, muazzam bir boğa gücüyle dövüşme şansını eşitliyordu. Ağır paltosu ve başının ve boynunun üzerindeki
fırtına başlığıyla 4434 biraz engelliydi. Mücadele ederken bile çevik Annie'nin çabaları meyvesini verdi.
Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede komşu bardan bir düzine adam
fırladı ve yiğit polise başa çıkabileceğinden daha fazla sorun çıkardı.

Ancak aniden koştular, çünkü sokağın aşağısından tanıdık mavi ceketli iki hızlı figür geldi. Memurlardan biri tiz bir sesle
destek için düdüğünü çalıyordu. Bir çete savaşında ne bekleyeceğini biliyordu ve hiçbir risk almıyordu.

4434'ü rahatlatmak için yeni gelen Maguire, görevini en pratik şekilde yerine getirdi,
savaşçı Jimmie'nin bacağını yakaladı ve
güreşçiyi kaldırıma fırlatan bir
bükme hareketi yaptı,
rakibinden uzaklaştı.

4434, kurtarıcıları Jimmie'yi ayakta durma pozisyonuna sürüklerken sertçe ayağa kalktı.

"Burke, gerçekten hoş bir parti veriyorsun," diye gönüllü oldu Maguire. "Elbette, ve sen Rahip Jimmie ile
kavga ediyordun. Senin ceplerini mi karıştırmaya çalışıyordu?"

"Hayır, hiçbir şey yapmıyordum ve o çaylağın bana saldırmasını sağlayacağım. Belediye Başkanına bir mektup yazacağım!" diye homurdandı
Jimmie.

Memur Burke biraz pişmanlıkla güldü.

Jimmie'nin kadın arkadaşının tırnak izlerinden yüzündeki kanı sildi ve sonra iki memura doğru döndü.

"Cebimi çalmadı - sadece eski bir hikayeydi, kadınını dövdüğü, bu gece sokakta kazandığı parayı almaya çalıştığı.
Ona yardım etmeye çalıştığımda ikisi de bana döndü."

"Faith, Burke, senin daha iyi bir at zekan olduğunu düşünmüştüm," diye yanıtladı Maguire. "Bu, evli kişilerle veya evli olmaları gerektiği gibi olan kişilerle yapılacak tehlikeli bir şeydir. İyi Samiriyeli gelene kadar Kilkenny kedileri gibi kavga ederler ve sonra bir vakıf kurup Samiriyeli'yi döverler. "

"Sanırım günümüzde çoğu kadının dertleri hakkında endişelenmelerini
engellemek için zaten biraz dayak yemesi gerekiyor," diye gönüllü oldu Memur Dexter.
"Bunu zamanında öğrenmiş olsaydım daha mutlu olurdum."

"Söyleyin, bu saçmalığa son verin, siz!" diye sözünü kesti Rahip, Burke ve Maguire'ın kollarından
sıyrılmaya çalışıyordu. "Hiçbir şey
yapmadan bu kısma katlanamam."

Devriyesini yaparken düdüğü duyan bir polis çavuşu şimdi
yanına geldi.

"Ne oldu?" diye sertçe bağırdı Burke. Çavuş
başını salladı.

"Bu tür şeylerle zaman kaybediyorsun, Burke. Bir süre daha görevde olduğunuzda, bu adamların kadınlarıyla kavga ettiğini gördüğünüzde başka tarafa bakmanın en kolay şey olduğunu öğreneceksiniz.
Hâkimler sadece bir polisin sözüne dayanarak hiçbir şey yapmazlar. Sadece
görürsünüz. Şimdi bu adamla Gece Mahkemesi'ne gitmeniz, bir tanığınız olmadığı için bir çağrı almanız ve bu çılgının serbest bırakılması gerekir. Neden, bu hâkimlerin bir polis gücü olduğu için özür dilemek zorunda olduğunu düşünürdünüz! Gazeteler polisin vahşeti hakkında devam ediyor ve sosyalistler Kazak yöntemleri hakkında bağırıyor ve bakanlar yolsuzluk ve ahlaksızlık hakkında vaaz veriyor ve reformcular gökdelen ofislerindeki maun sandalyelerinde oturup günah hakkında şiirler yazdırıyor ve polisler ortalıkta dolaşmak ve her seferinde biraz düzen sağlamaya çalıştıklarında bu
İngilizler ve Yahudiler tarafından cehennem azabı çektirmek zorunda kalıyor!"

Çavuş Maguire'a döndü.

"Buralardaki çeteleri tanıyor musun, Mack. Bu adamın kız arkadaşı kim?"

"Üç ya da dört tane var, çavuş," diye cevapladı memur. "Sanırım
bu Dutch Annie olmalı. Yüzlerce dolar değerinde devekuşu tüyüyle mi süslenmişti, Burke?"

"Evet, uzun boylu ve savaşçı."

"O o. Takıldığı yer şu köşede, Shultberger'in kabaresinde. Şimdi onu yakalayabiliriz, belki."

Çavuş Dexter'a işaret etti.

"Bu adamı karakola götür ve onu düzensiz davranış ve bir memura saldırı nedeniyle
kara listeye al. Sen
görevine geç, Maguire, yoksa Komiser buradan bir makineyle geçip Ritz'deki bir baloya gidecek ve hepimizi
suçlayacak. Sen benimle gel, Burke, ve o kadını maddi bir tanık olarak yakalayalım."

Burke ve amiri sokağı geçip hızla Shultberger'in kabaresinin süslü kapısına girdiler, ki bu aslında onun köşe barının ek binasıydı.

İçeri girerken bir garson akortsuz bir piyanonun yanında duruyordu, üzerinde şişkin bir "profesör" ucuz senkopasyon dövmesi yapıyordu, "Bobbin' Up An' Down"ın avantajlarının eşliğinde, Tenderloin tatil köylerinde çok popüler olan o tuhaf, gürültülü, burundan gelen tenorla şakıyordu. Müzikal garsonun çenesi, mavi üniformaları gördüğünde bir bob'un ortasında düştü.

Bir sahne sihirbazının profesyonel becerisiyle sallanan bir kapının ardında kayboldu.

Döküntüye uğramış ahşap masaların etrafında kırmızı burunlu kadınlardan, mokasenlerden, kalın çeneli genç uzaylılardan oluşan bir kalabalık oturuyordu. ve ucuz
şıklar giymiş genç kızların bir kısmı; saçlarda kimyasal sarının hakim olduğu bir renk ve alev kırmızısı yanaklar ve dudaklar.

Toplantıdakiler içgüdüsel olarak kaçmak için ayağa kalktılar, ancak çavuş belirli bir masaya doğru ilerledi, orada kanayan bir ağzı olan bir kız oturuyordu.

Burke o çıkışı kapatmak için kapının yanında kaldı.

"Bu mu?" diye sordu çavuş, ellerini genç kadının omzuna koyarken.

Burke onu yakından inceledi ve hemen cevap verdi.

"Evet!"

"Hadi, sen," diye emretti devriye görevlisi. "Seni istiyorum. Çabuk!"

"Söyle, hiçbir şey yapmadım, benden ne istiyorsun?" diye sızlandı kız,
çavuş kolunu çekerken. Subay cevap vermedi, ancak
tehditkar bir şekilde etrafına, kötü şirkete baktı.

"Sizden biri bir şeye başlarsa yedekleri çağıracağım.
Hadi, Annie."

Garsonunun uyarısı üzerine, işletme sahibi Shultberger önden içeri girdi. "Bu ne, çavuş? Benim yerime mi karışıyorsun? Haklı değil miyim?" diye bağırdı.

"Çeneni kapa. Bu kız bir memura saldırıyor ve ben onu istiyorum.
Hadi, yoksa arabayı buraya getiririm ve sonra sorun çıkar."

Annie geri çekilmeye başladı ve bazı kabadayıların müdahale edeceği gibi görünüyordu. Ama Shultberger işini biliyordu.

"Hadi, Annie, burada not tutmaya başlama. Git memuru izle. Ben hallederim. Ama yerimi karalama defterine gömemem.
Kimdi o--Jimmie?"

Kız ağlamaya başladı ve sonunda çavuşun çekişine boyun eğerek masadaki viski bardağını yudumladı.

"Evet, Jimmie. Ve hiçbir şey yapmıyordu. Bu çaylaklar her zaman
bana sorun çıkarıyorlar."

Çavuş onu dışarı çıkarırken histerik bir şekilde hıçkırdı. Shultberger
güven verici bir şekilde omzuna vurdu.

"Dot iyi, Annie. Jimmie'nin başını sallamasına izin veremezdim.
Onu ve seni de kurtaracağım. Hadi; dot iyi bir kız."
Misafirlerine döndü ve sessiz olmalarını işaret etti.

Piyanonun başındaki "profesör", bu tür sahnelere alışkındı,
"Oh, You Beautiful Doll"un rag-time versiyonuyla şirketin sinirlerini yatıştırdı ve
Burke, çavuş ve Annie geceye doğru dışarı çıktılar.

Kız karakola götürüldü. Teğmen, 4434 Numaralı Memura sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Onu saldırıdan yere sermek ister misin?" diye sordu.

Burke, mutsuz yaratığa baktı. Saçları sırtının yarısına kadar inmişti,
ve dudakları şişmişti ve Jimmie'nin vahşi darbesinden kanıyordu. Yüzündeki ucuz allık; kaşlarının kalın kalemle çizilmiş hali, gözlerine kabaca sürülmüş mavi ve siyah yağlı boya, pudralı boynunun etrafındaki ucuz macun
kolye; birkaç zavallı dolar için hava koşullarına göğüs gerdiği
acı verici derecede ince ipek elbise: tüm bunlar genç subayın gözlerini yaşarttı.

Kalbi bulanıyordu.

Kız titredi ve o histerik şekilde hıçkırdı, bu da üzüntüden ziyade
zayıflık, boşluk, ruh eksikliğini gösteriyordu.

"Zavallı şey--bunu yapamadım. Onun Blackwell Adası'na gönderilmesini istemiyorum. Her gün--ve her
gece yeterince ceza alıyor."

"Eh, yüzünü bir tren haritasına benzetmiş. Çok yumuşaksın,
genç adam. Onu önemli bir tanık olarak kaydedeceğim. Git o kanı
yı temizle, ikisini de Gece Mahkemesi'ne gönderelim. Bu şekilde araya girerek
rahatsız oldun. Benden bir ipucu al,
ve bu ayyaşların bundan sonra kendi aralarında kavga etmelerine izin ver, yeter ki değerli biriyle
karışmasınlar."

Burke soğuk elinin tersiyle gözünü sildi. Orada eriyen kar değildi. Polis teşkilatında bu kadar gençti ki
bu gibi sıradan durumların bile acıklılığını hissedebiliyordu.

Sessizce döndü ve istasyonun arka odasındaki lavaboya geri döndü.
Yedekler oturmuş, dama ve
kart oynuyorlardı. Bazıları okuyordu.

Genç polise düşkün olan yarım düzine adam onunla sohbet etti
ve gönüllü olarak tavsiyelerde bulundu, Burke'ün buna cevabı yoktu.

"Bu kızlardan biri yüzünden Benzin Tankı Çetesi'yle karışmaya başlama, Burke, çünkü buna değmezler."

"Bu bölgede kendi derine bakmak,
sokaktaki soyguncuları toplamak veya bir apartman yangınında yanmak için yeterince işin olacak."

Ve böylece devam etti.

Arkadaşlarının dünya bilgeliği cesaret verici olmaktan uzaktı. Yine de,
alaycı ifadelerine rağmen, Burke sıcak kalplerin ve
yiğit şövalyeliğin pirinç düğmelerin altında saklı olduğunu biliyordu.

Milyonlarca Amerikalı arasında, bilmeyen ve neyse ki bilmeleri gereken bir konumda olmamış olan, New York polislerinin, gizli topluluklar, resmi işbirliği ve suç teşkil eden kaba kuvvetle iktidarlarını sürdüren, zalim, yalancı ve rüşvetçilerden oluşan organize bir yapı olduğu yönünde yaygın bir düşünce var. Genel olarak ele alındığında, dünyadaki hiçbir orduda, New York polis gücüyle fiziksel ekipman, emirler altında veya acil durumlarda gereken inisiyatifle hızlı hareket etme, yiğitlik veya _esprit de corps_ açısından karşılaştırılabilecek bir mücadele örgütü yoktur. Düşük ücretli memurların veya arabacıların maaşlarına neredeyse eşit olan bu adamlar, hayatlarını her gün riske atarlar, her an ölümle karşı karşıya kalırlar ve düzenli ordununkinden daha az katı olmayan bir disiplin altında tutulurlar. Sorunları, herhangi bir askerinkinden daha karmaşıktır; elli farklı milletle uğraşırlar ve koşullar gereği yargıç ve jüri, itfaiyeci, can kurtaran, rehber, mahalle kavgalarının ve aile içi çekişmelerin hakemi olarak hareket etmeye zorlanırlar. En büyük hizmetleri, tutuklanmayı ve kovuşturmayı asla gerektirmeyen davaların çoğunda verilir. Küçük "rüşvet" vakalarının çok olduğu ve bazı durumlarda "aracıların" yeraltı dünyasına saldırdığı inkar edilemez.

Ancak gazetelerin dikkatini çeken ve kamuoyunun kınamasını alan belirli bir polise karşı açılan davadır,
ancak günlük basında çok az bahsedilen onlarca kahramanca eylem neredeyse hiç dikkate alınmaz. Kötü bir polisin kabahati için yüzlerce polisin yiğitliği ve özverisi takdir edilmez.

New York polis teşkilatının yıllıklarında sadece üç tane korkaklık vakası kaydedilmiştir.
Bunların hatırası hala her üyenin içini acıtmaktadır. Ve yine de üniformalı adamlar, can ve uzuv pahasına görev yapmak, sadece "günün işi" olarak kabul edilir. Adamlar görevlerini her şekilde yapmaya isteklidir,
ancak siyasi, dini, sosyal ve ticari etkiler bu görevin yoluna taş duvarlar örmeye devam etmektedir.

Bilgelikte insanüstü, şansta üç kez kutsanmış olan mavi ceketli, kendi ideallerine vicdanlı bir şekilde uyabilen, üstleri tarafından yazılan yasaları uygulayabilen, "keçilerle birlikte kırsala gönderilmeden" veya aynı üstlerden bazılarının ayaklarına bastığı için rütbesi düşürülmeden!

Memur Bobbie Burke, Jimmie the Monk'a karşı şikayetini iletmek için Gece Mahkemesi'ne gitti. Kadın, Dutch Annie, hıçkırarak
hıçkırarak, gangsterin yakınındaki bir hücreye yerleştirildi ve ardından yargıcın karşısına çıkmak üzere korkuluk önüne çıkarıldı.

Burke, birbirleriyle iletişim kuramayacaklarını gördü ve bu nedenle yargıç tarafından kendi hikayesinin kabul edilebileceğini
umdu. Kalabalık gözaltı odasının kapısının önünde durdu, bu kapı daha büyük bir mahkeme salonuna açılıyordu, burada tutuklular tek tek tutuklu sanık sandalyesine götürülüyordu - bu durumda, yargıcın uzun masasının iki ayak önünde bir korkuluk vardı, oysa o değerli kişi, mahkemeye çıkarılanların yüzlerine bakmasını sağlayan bir platformda oturuyordu.

Görünüşe göre bitmeyen bir alaydı.

Tutuklamalar monotondu. Her dört vakadan üçü, sokakta "sivil giyimli" adamlar veya dedektifler tarafından tutuklanan sokak kadınlarına aitti.

Suçlayan memur, yargıcın solundaki bir sandalyeye oturdu.
Üniformalı görevli, yargıca şikayet beyanlarını verdi. Hakim, kağıtların altına mekanik bir şekilde adını karaladı,
suçlamaların kelimelerine baktı ve sonra masasının kenarından önündeki gösterişli giyimli kızlara kaşlarını çatarak baktı. Hepsi aynı kalıbın ufak varyasyonları gibi görünüyordu.

Belki bir kız histerik hıçkırıklar taklit eder ve masumiyetini
itiraz ederek başlardı. Bir diğeri sert ve kayıtsız olurdu.
Üçüncüsü ise öfkeliydi.

"Bu ne olacak memur bey?" diye sorardı hakim. "Bu kadını
nerede gördün, ne dedin, ne dedi ve ne oldu?"

Dedektif, hakiminki kadar mekanik bir ses ve tavırla, sık sık tekrarladığı hikayesini mırıldanır, gözlemlerinin tam dakikalarını, kadının farklı yayalara
yaklaşırken ve ona son yaklaşımındaki hareketlerini anlatırdı. "Kızım, daha önce kaç kez tutuklandın?" diye homurdanırdı yargıç.

Bazen kızlar zamanları kabul ederdi; çoğu durumda hafızaları
eksikti, ta ki suçlayan memur geçmişini anlatana kadar.
Bu kız daha önce bir kez tutuklanmış ve şartlı tahliye edilmişti; o otuz gün boyunca "Ada"ya gönderilmişti; bir sonraki ise alışkanlık haline gelmiş bir suçluydu. Trajik bir monotonluktu. Bazen yargıç, tatlı yüzlü müdireyi genç bir kızla, belli ki umut olabilecek bir "yeşil kızla" konuşmaya çağırırdı. Yargıcın o delici bakışlarının ardındaki tutukluları
ıslah etmek için gösterilen nezaket ve çaba, yargıcın yargısını
seslendirdiğini duymanın beklediğinden daha fazlaydı: "Otuz gün, Molly"; "On dolar, Aggie - bir dahaki sefere Ada, kesinlikle"; "Senin için beş dolar, Sadie", vb. Yargıcın gözlerinde yorgun, umutsuz bir bakış vardı, yakından inceleseydiniz. Reformculardan daha iyi, günahın en dibinde olan
toplumsal kötülüğün dehşetini biliyordu. Eyalet Meclisi'ndeki geveze yasaların
boşluğunu, büyük, hantal şehrin kalabalığında cehalet, açgözlülük, zayıflık ve hastalıkla telafi edilebileceğini onlardan daha iyi anlayabilirdi. Kızlara para cezası verdiğinde, bunun sadece aç bir gün, bir ipek giysi daha az veya belki de öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış bir "sevgili" tarafından dövülmek anlamına geldiğini biliyordu. Onları yoksul evine gönderdiğinde, faaliyetleri sadece bir süreliğine durduruldu, hapisteki arkadaşlarından daha fazla iğrençlik öğrenmek için; daha fazla çalışmak için - daha yoğun ahlaksızlık ve sokaklara döndüklerinde daha hızlı hastalık. Bazen yeniden canlanma şansı olan vakalar, erken yenilgilerinin sefaletiyle umutsuzluğa kapılan zayıf ve hıçkıran kızlardan bile daha hoş karşılanıyordu. Yine de, yargıç gerçek bir kurtuluş ve iğrenç varoluştan
kurtulmayla sonuçlanan en acınası vakaların ne kadar olduğunu çok iyi biliyordu.

Bir zamanlar Gece Mahkemesi'nin korkuluğu kadar alçakta olan bir kız, kendisini
sürüklediği
sümükten nadiren kurtulurdu. Ve yine de kendini
sürüklemiş miydi? Suçlu _o_ muydu? Son Hesaplaşma'da bunun bedelini mi ödeyecekti?

Bu düşünce, korkunç dramın kısa iğrenç sahneler dizisini monoton bir şekilde sürüklenirken Memur Bobbie Burke'ün aklına geldi.

Yargıcın ifadesi, aynı sempatik sefalet bakışı

başhemşirenin yüzünde ve hatta birçok dedektifte,
bu aynı resmi ölü ruhlar ağıtını söyleyen otomasyonlarda,
yıllarca gecede... Burke'ün keskin gözlerinde, korkunç resmin kasvetli tonu kaybolmamıştı.

"Birisi ödemeli; birisi ödemeli! Acaba kim?" diye mırıldandı
Memur 4434 kendi kendine.

Farklı kalibrede vakalar da vardı. Yine de Burke onlarda
Balzac'ın "sosyal koordinasyon" dediği şeyi görebiliyordu.

Şimdi saçları dağınık, şapkası eğri, şiş gözlerinde duygusal gözyaşları
ve korkuluğu tutarken sallanan orta yaşlı bir kadın, yargıcın hareketsiz yüzüne
kaygılı bir şekilde baktı.

"Yine sarhoş oldunuz mu Bayan Rafferty? Son iki haftada iki kez buradayım."

"Evet, efendim, ben ve iki kız çocuğum evde kaldı. Ah, Aziz Meryem beni koruyun ve ben kötü bir kadınım. Sayın hakim, bu benim yaşlı adamım Pat'in suçu. (Hic) Ben kötü bir kadın değilim, efendim."

Hakim konuşurken nazikti.

"Peki Pat ne iş yapıyor?"

"Beni dövüyor, efendim (hıçkırık), ta ki Oi köşedeki aile
intranına gizlice çıkıp sessizce bir yudum alana kadar. Ve kızlar,
beni destekliyorlardı (hıçkırık), parayı ödüyorlardı, yiyecek alıyorlardı ve (hıçkırık) tüm çalışmalarıyla bir köpek hayatı yaşıyorlardı.
Serseri genç bir kızla dışarı çıktıklarında (hıçkırık), Pat genç kıza küfür ediyor
ve eve geldiklerinde kızları dövüyor (hıçkırık)."

Burada kadın hıçkırıklara boğuldu, görevli onu sallanmaktan ve düşmekten alıkoydu.

"Hadi, hadi, Bayan Rafferty. Bu sefer cezayı erteleyeceğim. Ama
bir daha olmasına izin verme. Pat'i tutuklat ve ona
sana nasıl doğru davranacağını öğreteceğim."

"Aman Tanrım, sayın yargıç (hıçkırık), en kötüsü benim iki kızım var--onların
bir evleri yok, sadece sarhoş bir gürültü, bir sonraki bildiğim şey, tutuklanacaklar (hıçkırık) ve diğer zavallı iblisler gibi senin önüne çıkarılacaklar. Sayın yargıç, bu zavallı kızları buraya getiren sarhoş Pats ve onun gibiler - polisler ve sporlar değil (hıçkırık), sayın yargıç."

Yargıç sessizce görevliye onu kapıdan ve mahkeme koridorundan dış kapıya götürmesini işaret ettiğinde kadın sendeledi.

Seyircilerin yanından geçerken, iki veya üç zengin giyimli genç kadın kıkırdadı ve yanlarında oturdukları şık gençleri dürttü.

Yargıç kısaca "Sessizlik!" diye bağırdı. "Bu bir kabare gösterisi değil.
Burada New York'u seyreden partiler istemiyorum. Çavuş, o insanları mahkemeden
çıkar."

Memur koridordan yürüdü ve toplum üyelerine ve onların
refakatçilerine gitmelerini emretti.

"Neden, biz sosyoloji okuyoruz," diye mırıldandı bir kız. "Ancak, burada çok
aptalca bir şey."

"Çok kaba, canım," diye kabul etti arkadaşı. "Zaten
ilginç hiçbir şey yok. Hep aynı eski hikaye."

Gürültülü bir şekilde ayağa kalktılar ve dışarı çıktılar, Memur Burke ise dış koridora ulaştıklarında altın yaldızlı gençlerden birinin yüksek sesle haykırdığını duyabiliyordu:

"Hadi, biraz tango yapmak için Rector'a gidelim ve biraz gerçek
hayat görelim..."

Bunu duyan yargıç kalemini masaya vurdu ve başhemşireye
şaşkınca baktı.

"Kuşkusuz oy hakkı platformu için bir reform yasası hazırlıyorlar, Bayan Grey ve ben istemeden milenyumu geciktirdim. Ah, yazık!"

Burke kendi davasının çağrılması için sabırsızlanıyordu. Yorgundu.
Bu mide bulandırıcı ortamdan bu kadar midesi bulanmasaydı
aç olurdu. Temiz havayı özlemişti; kar fırtınası bile bundan
daha iyiydi.

Ama sırası gelmemişti. Bir sonraki çağrılacak kişi,
zihnindeki soruya bir cevaptı.

Gözleri morarmış ve yanağı kanayan genç bir kadın,
şişman, neşeli bir memur tarafından içeri getirildi.

Onunla birlikte iri yarı, sırılsıklam bir adam vardı.

Suçlama, kavganın yaşandığı dairedeki bir komşunun
eşyalarını parçalamak ve kavga etmekti.

"Kim başlattı?" diye sordu hakim.

"Başlattı, sayın yargıç. Ben yemeğimi
pişirmek istediğimde asla evde olmuyor ve paramı
harcadığı için evde
kendime yiyecek hiçbir şey kalmıyor. Her zaman bir şeyleri başlatır ve bu sefer de
eve gelmesini söylediğimde yaptı..."

"Bir dakika," diye sözünü kesti yargıç. "Bunun sebebi ne, küçük kadın? Gözüne kim çarptı?"

Kadının dudakları titredi ve yanındaki iri adama baktı. Adam ağzını tehditkar bir şekilde bükerek ona dik dik baktı.

"Neden, sayın yargıç, görüyorsunuz ya, bebek hastaydı ve Joe, çocukların maaş gecesinde dışarı çıktı ve dairede bir kuruşumuz yoktu ve ben de..."

"Çeneni kapat, yoksa seni yalnız yakaladığımda gebertirim!" diye mırıldandı Joe, ta ki yargıç tokmağını masaya vurana kadar.

"Onu gebertebileceğin bir yerde olmayacaksın!" diye bağırdı yargıç sertçe. "Hadi, küçük kadın. Sana ne zaman vurdu?"

Karı titredi ve tereddüt etti. Hakim cesaretlendirici bir şekilde başını salladı.

"Neden evde değildin?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Komşum Bayan Goldberg bebeği seviyor ve bana krup için
şurup yapmayı gösteriyordu, sayın yargıç. Hiç
ışığımız yok - çeyreklik bir gaz sayacı ve yemek pişirecek
bir şey yok ve bebeği onun dairesinde tutuyordum ve Joe eve yeni geldi - oraya
gitmemişti ... cumartesi gecesinden beri ... benim
yiyecek
bir şeyim yoktu - o zamandan beri, ben."

Joe tehditkar bir şekilde döndü, ancak memur onun kaldırdığı
kolunu yakaladı.

"Yalan söylüyor. Düz değil, mesele bu. Onların
_Sheenies_ etrafında dolanıyor ve bunun bebek olduğunu söylüyor. Yalan söylüyor!"

Küçük kadının yüzü soldu ve sendeleyerek geriye doğru gitti, titrek parmakları boş havaya kenetlenirken, büyük gözleri adamın sözleriyle
dehşetle açıldı.

"Ben _düz_ değil miyim? Ah, ah, Joe! Beni öldürüyorsun!"

Sanki adam onu ​​tekrar dövmüş gibi inledi.

"Altı ay!" diye hırıltılı bir şekilde söyledi yargıç dişlerinin arasından. "Ve
dışarı çıktığında seni bir barış sözleşmesi altına alacağım. Küçük kadın,
işten çıkarıldın."

Joe, yüzü artık ne o kadar neşeli ne de o kadar pembe olan
pembe yanaklı polis memuru tarafından tekrar gözaltı odasına sertçe itildi.
Kadın hıçkırdı ve korkuluğa yaslandı, uzattığı kollarını
yalvarırcasına yargıca doğru tuttu.

"Ah, yargıç beyefendi... onu altı ay boyunca yukarı göndermeyin. Bebekle
ben nasıl yaşayabiliriz? Bizimle ilgilenecek kimsemiz, tek bir ruh bile yok ve ben
bekliyorum..."

Neyse ki sinirleri bozuldu ve bayıldı. Artık bir hemşire kadar nazik olan sert yaşlı mahkeme görevlisi onu yakaladı ve kapıcıyla birlikte
hakimin talimatıyla kendi özel ofisine doğru götürdü,
buraya başhemşire Bayan Grey aceleyle geldi.

Yargıç burnunu sildi, gözlüklerini ovuşturdu ve sinirli bir şekilde
bir sonraki kağıda baktı.

"Jimmie Olinski. Memur Burke. Acele et, teneffüs istiyorum!" diye haykırdı.

Burke, düşüncelere dalmış bir halde kendini toparladı ve sonra uysal ve yaltakçı bir tavırla ilerleyen Rahip Jimmie'nin kolunu tuttu. Korkuluğa giden yola yabancı değildi. Başka bir memur Annie'yi öne doğru götürdü. Burke sandalyeye oturdu.

"Zamanımı boşa harcama," diye çıkıştı yargıç. "Bu ne? Başka bir kavga mı?"

4434 numaralı memur durumu açıkladı.

"Şikayet etmek mi istiyorsun, kadın?" diye sordu yargıç.

"Şikayet et, yargıç bey, bu polis neden yanmış bir ev gibi yatıyor. Bu benim beyefendi dostum ve konuşmamıza karıştığında bana vurarak yüzümü havaya kaldırdı. Bu polis ikimize de saldırdı, yargıç bey."

"Bu kadar. Çeneni kapa. Bunun ne olduğunu biliyorsun, değil mi, Burke? Aynı eski hikaye. Bir tanığınız yoksa neden bu tür şeylerle vakit kaybediyorsunuz? Bu kadınlardan birinin asla adama karşı ifade vermeyeceğini biliyorsunuz, ne kadar dövüp soyarsa soysun."

"Ama, sayın yargıç, adam ona saldırdı ve bana saldırdı," diye başladı Burke.

"O sayılmaz. Yazık, zavallı şey. Onu sana saldırmaktan dolayı ceza davası için Genel Oturumlara götüreceğim."

Odanın arkasında kürk paltolu tıknaz bir adam ayağa kalktı.

Shultberger'dı. Koridordan aşağı indi.

Bunu yaparken, Memur 4434 tarafından fark edilmeden, Shultberger'ın üç arkadaşı ayağa kalktı ve sessizce ön girişten mahkeme salonunu terk etti.

"Affedersin, Chudge, ama arkadaşım küçük Jimmie için kefalet teklif edebilir miyim?"

Elinde birkaç kağıt vardı, çünkü bu onun meyhane işinin bir yan ürünü olarak adlandırılabilirdi; Shultberger her zaman müvekkillerinin yardımına hazırdı.

Yargıç ona sertçe baktı. "Yine burada, ha? Shultberger, bu tapuların ve eski tuğla evin, arkadaşlarının özgürlüğüne karşı oynadığın sıklıktan dolayı, bu zamana kadar yıpranmış olacağını düşünürdüm."

"Güzel bir ev, Chudge ve değerlendirildi."

"Evet, git evraklarını hazırla," diye çıkıştı yargıç. "Karakoluna geri dönebilirsin, memur. Bu kıza karşı bir suçlama yok, sadece önemli bir tanık olarak tutuluyor. Asla tanıklık etmeyecek.
O taburcu edildi. Tavsiyemi dinle, Burke ve bu silahlı adamlarla güvenli oyna. İyi niyetlerin yanı sıra iyi önlemlerin de gerektiği bir mahalledesin. İyi geceler."

Yargıç ayağa kalktı, bir saat ara verdi ve Memur 4434, polis girişinden mahkemeden ayrıldı.

Eski Adliye binasının köşesini dönerken, kendisine
çok güçlü bir şekilde dayatan soruyu kendi kendine tekrarladı: "Kim suçlu? Kim ödemek zorunda? Erkekler mi kadınlar mı?"

Yine zihninde, hıçkırarak ağlayan, sarhoş İrlandalı kadını ve
ev hayatı olmayan iki kızı gördü. Vahşi Joe'yu ve baygın karısını, ruhuna "doğru değil" diye korkunç sözcükleri
atarken gördü. Sorusunun cevabının ve mahkeme salonundan ayrılıp "gerçek hayatı" Rector'da görmek için gelen sığ toplum gençlerinin, o cevaptan
kopuk olmadığını gördü.

Ancak eski binanın köşesindeki taş bir payandanın arkasında karanlık bir şekil
görmedi. Arkasından havadan
fırlayan bir tuğla
görmedi.

Sadece sessizce öne doğru düştü - kafatası çatlamıştı!

BÖLÜM II

AŞK ZİYARET ETTİĞİNDE

Hastanede sonraki birkaç haftayı geçiren çok zayıf bir genç adamdı, Ebedi Sabit Görev'in gölgesine o kadar yakın duruyordu ki
hemşireler ve stajyerler onu birçok kez terk ettiler.

"Sadece genç ve güzel vücudu, temiz zihni ve güzel yaşamı onu buraya getirdi, hemşire," dedi Burke'ün karakolunun polis cerrahı Doktor MacFarland, günlük ziyaretini yapmak için geldiğinde.

"Çok sabırlıydı, efendim ve şimdi
oturup bir şeylerle ilgilenebildiğini görmek bir lütuf. Birçok adamın zihni
böyle bir darbe ve kırıktan sonra boşalmıştır. O burada çok sevilen biri," dedi güzel hemşire.

Yaşlı Doktor MacFarland cevap verirken ona komik bir şekilde göz kırptı.

"Hadi, hemşire, bu harika sevilenlere dikkat et. Ben de onu seviyorum ve onu tanıyan
gücündeki her memur da seviyor. Ama bir polisin karısının hayatı, milyoner olan minnettar bir hastanın hayatı kadar neşeli ve neşeli değil. Bu yüzden, zamanınızı bekleyin."

Kıkırdadı ve koridorda yürürken genç kadın, Bobbie Burke için ayrılmış özel odaya
girerken onu çok güzel gösteren
bir kırmızılıkla kızardı.

"Değişiklik yapmak istediğin bir şey var mı?" diye sordu.

"Ben okuyamıyorum ve senin tüm zamanını konuşarak geçiremem, bu yüzden
bu odadan çıkıp tekerlekli sandalyeyle koğuşlardan birine girmeme izin vermeni isterdim, hemşire," diye cevapladı Burke. "Eğer izin verilirse
diğer insanları da görmek istiyorum."

"Bu kolay. Doktor artık her gün daha fazla oturabileceğini söyledi.
Üç hafta sonra -ya da belki altı hafta içinde- görevine geri döneceğini söylüyor."

Burke homurdandı.

"Ah, bu doktorlar, gerçekten, kendimi her zamanki kadar iyi hissediyorum, ancak
başım biraz sallanıyor ve Longboat'ı Maraton'da yenebileceğime inanmıyorum. Ama, görüyorsun, üç hafta geçmeden görevime geri döneceğim."

Burke, görevlilerden biri tarafından hastanenin büyük ücretsiz koğuşuna götürüldü.
Bu geziye kadar insan sefaletinin ne kadarının tek bir odada toplanabileceğini hiç fark etmemişti.

Ziyaret günü değildi ve hastaların çoğu huzursuz ve mutsuz bir şekilde oradan oraya savruluyordu.

Bazı yatakların etrafında paravanlar vardı --komşularından mutsuzluklarını ve ızdıraplarını gizlemek için.

Burada bacağı kesilmiş bir adam vardı. Tüm hayatı mahvolmuştu çünkü
makinist kafasını kaybettiğinde, yük vagonlarını birleştirme işine devam etmişti.

Orada, o yatakta, bir düzine genci yanan bir Noel ağacından kurtaran ve şimdi aylarca süren işkenceyle cezasını çeken yaşlı bir adam vardı.

Şu zavallı adam, şehrin zorluklarına göğüs gererek, kasabasını terk etmiş, boşuna iş aramış, ta ki yalvarmak yerine açlıktan ölmek üzere bulunana kadar.

Burke, bir polis memuru olarak, polislikteki kısa deneyiminde birçok sefalet görmüştü; bir sakat olarak bu hastane koğuşunda ikinci dereceye kabul edilmişti.
Daha acı bir şey olup olmadığını merak etti. Yaşam ritüelindeki üçüncü ve son derecesi vardı:
ama bu, hikayemizin ilerleyen kısımlarında anlatılacak.

Burada burada bir hastayla sohbet ettikten, ona cesaretlendirici dostça bir söz söyledikten veya bir başkasını neşelendirmek için komik eski hikayeler anlattıktan sonra,
Bobbie yeter dedi.

"Diyelim ki dışarısı sıcak görünüyor. Güneşliklerden birinde biraz temiz hava alabilir miyim?" diye sordu dümencisine.

"Elbette, kaptan. Seni biraz örteceğim ve
güney verandasında seni çalıştıracağım. "

Bobbie camla korunan verandaya güneşin
kutsanmış ışınlarına doğru yuvarlandı. Aynı ulaşım
şeklini kullanan başka bir yolcuyla karşılaştı, solgun yüzü, acı çizgileriyle
dikişli, hala bazı erkekleri ne kadar yaşlanırlarsa yaşlansınlar genç tutan neşeli, yenilmez ruhu gösteren yaşlı bir adam.

"Eh, bu uzun zamandır gördüğüm en güzel güneş ışığı.
Nasıl, genç adam?"

"Dünyada
kaldığına inanmadığım kadar uzun haftalardır ilk defa güneş ışığı alıyorum," diye yanıtladı Burke. "Bu Atlantic City sahil yolu işi yerine
bir yürüyüşe çıkabilseydik daha iyi olurdu, değil mi?"

Arkadaşı başını salladı, ancak onun neşeli gülümsemesi kayboldu.

"Evet, ama bu bir daha asla elde edemeyeceğim bir şey."

"Ne, bir daha asla mı? Neden, kesinlikle
seni buraya getirmeleri için onlara katlanıyorsun?"

"Hayır, oğlum. Kırık bir kalçam ve kırık bir uyluğum var. Fabrikada bir asansör kazasında ezildim ve uçmak gibi
bu tür numaraları öğrenemeyecek kadar yaşlı bir köpeğim. Değersiz yaşlılık yıllarımın geri kalanında bu sandalyelerden biriyle yetinmek zorundayım."

Yaşlı adam iç çekti ve ne iç çekti!

Bobbie ona karşı yüreği sızladı ve onu neşelendirmeye çalıştı.

"Eh, efendim, hayatta daha kötü şeyler olabilirdi - ne körsün ne de sağır - ellerin var ve çok şey yapabilen eller gibi görünüyorlar."

Komşusu onun gergin, narin ellerine baktı ve gülümsedi, çünkü
onunki yiğit bir ruhtu.

"Evet, çok şey yaptılar. Daha fazlasını yapacaklar, çünkü
bir aydır sırtüstü yatıyorum ve onlara yapacak bir şey
düşünmekten başka
bir şey yapmıyorum. Ben bir tamirciyim, bilirsin, ve neyse ki ellerim ve
hafızam ve yılların eğitimi var. Bir
fabrika müdürü oldum; elektrik işleri, pikaplar ve bunun gibi her türlü
enstrüman benim uzmanlık alanımdı. Ama, artık orada yaşlı bir adamı istemiyorlar. Üniversite eğitimi ve kitap bilgisi olan çok fazla genç kan var. Artık pek fazla işi denetleyemezdim -
benim bu tekerlekli sandalyem hız sınırını aşmaktan ziyade konfor için yapılmış."

Burke onu dışarı çekti ve hayatın bir başka acınası tarafını öğrendi.

Burke'ün yeni tanıdığı, genç düşüncesi ve bilimsel çalışmasıyla kendini sürekli ön planda tutan bir adamın becerisi ve modernliğiyle birlikte eski okuldan bir zanaatkardı. Hayatının en iyi yıllarını işvereninin çıkarlarına adamıştı. Büyük ölçüde yöneticisinin ve teknik becerisinin sonuçları ve ünlü tesisin büyüyen işinden elde edilen muazzam bir servet sayesinde muhteşem bir fabrika tamamlandığında, şirketin başkanı ölmüştü. Üniversiteden yeni mezun olan oğlu,
kuruluşun yönetimini üstlendi ve yaşlı Barton'ın hizmetleri genç adam veya yönetim kurulu tarafından pek takdir edilmedi. Bu, modern iş hayatının tanıdık bir hikayesiydi.

"İşte böyle, genç adam. Sizi dertlerimle neden rahatsız edeyim ki? Ben de pek anlamıyorum. Bir hastanede
gemide gibidir; bir adamı kısa bir süre tanırız ve dünyanın geri kalanından
yalıtılmışızdır, yıllardır tanışık olduğumuz kişilerden daha yakınızdır.
Benim durumumda sadece yaşın trajedisi. Onun kadar önemli bir adam yoktur
ama bir iş onsuz da gayet iyi yürür. Bunu genç Gresham ile fark ettim, fabrikada yaralanmadan önce bile. Verebileceğim
neredeyse her şeyi almışlardı ve beni bir kenara atma zamanı gelmişti. Bir tür hayırseverlik olarak Gresham bana dört haftalık maaşımı, daha fazlasını yapamayacağını söyleyen bir mektupla birlikte gönderdi ve benim yerime Yale'deki kendi sınıfından genç bir elektrik mühendisi atadı. Onların bir sakata değil, aktif bir adama ihtiyaçları var. Maaşım masraflar için ve iki kızım Mary ile Lorna'nın geçimi için kullanıldı. Eve döndüğümde ne yapacağımı bilmiyorum."

Kalbini kemiren umutsuzluğu gizlemeye çalışarak başını salladı.

Burke cevap verirken neşeliydi.

"Eh, Bay Barton, henüz güncelliğini yitirmedin. Elektrik dünyası her geçen gün daha da büyüyor. Gresham şirketine çalışanı olduğun için verilen
birçok patenti aldığını söylüyorsun. Şimdi, kendi adının yazılı olduğu birkaç tane daha üretebilir ve
karını kendin elde edebilirsin. Bu o kadar da kötü değil. Yakında
buradan kendim gideceğim ve kendimi harekete geçirip sana bir şans
vereceğim. Belki bir şekilde yardımcı olabilirim, sadece bir polis olsam bile."

Yaşlı adam ona komik bir şaşkınlıkla baktı.

"Bir polis mi? Bir polis mi? Vay, vay, vay! Bunu bilmezdim!"

Bobbie Burke güldü ve insanın ruhuna iyi gelen neşeli bir kahkaha attı.

"Biz sadece insanız, bilirsin - bakanlar ve
ifşacılar bizi şeytan ve Ali
Baba'nın kan kardeşi olmakla suçlasalar bile."

"Daha önce üniforması olmayan bir polis görmedim - sanırım bu yüzden komik geliyor. Ama seni poliste genelde gördüğüm tiplerden biri olarak yargılamam. Ne kadar zamandır hizmettesin?"

Bobby'nin otobiyografisi için ipucu buradaydı ve komşuluk meselesi olarak arkadaşı kadar ileri gitmesi gerektiğini fark etti.

"Ben çaylak dedikleri türdenim. Ancak çaylak olarak ikinci işim bu,
çünkü birkaç yıl önce evden kaçtım ve orduya katıldım. Berber dükkanlarına ve kırsal postanelere asılan tüm güzel resimlere inandım ve bir dünya gezgini olacağımı düşündüm. 'İskoçya'nın Mavi Çanları'nı öttüren ve Parisli bir terziyi kıskançlıktan yeşile döndürecek düz önlü bir ceket giyen cesur trompetçiyi gösteren o şaheseri hatırlıyor musunuz? Eh, efendim, o postere inandım ve sonuç olarak Filipinler'e gidip Malayları, Filipinlileri, sivrisinekleri ve mikropları kovalamaya yardım ettim; binbaşının atını kovdum, ön verandasını süpürdüm, ayakkabılarını cilaladım, çitler ve kümesler yaptım ve bir askerin yaptığı diğer tüm şeyleri yaptım."

"Ama neden evde kalmadın?"

Burke bir an gözlerini indirdi ve sonra mutsuz bir şekilde yukarı baktı.

"Gerçek bir evim yoktu. Annem ve babam aynı yıl, ben on sekiz yaşındayken öldüler. Her şeyin nasıl olduğunu bilmiyorum. Batı'da bir yıl üniversiteye gitmiştim, amcam beni yaşadığımız kasabaya geri dönmem ve işe başlamam için çağırdı. Babam oldukça iyi durumdaydı,
ve ben bunu pek anlayamadım. Fakat amcam mirasın yöneticisiydi ve o sezon uzakta olduğumda her şey bitmişti. Geri döndüğümde miras yoktu ve amcam için babamdan aldığını söylediği dükkânda çalışmak ve üçüncü kattaki aşçının uyuduğu küçük odada, doğduğum evde yaşamaktan başka yapacak bir şey yoktu, evi mirastan aldığını söyledi. Garip bir oyundu. Babam birçok şeyin kaydını bırakmamıştı, işte bu yüzden o resim trompetini dinlemek için kaçtığımı biliyorsunuz. Tekrar askere yazıldım ve ikinci hizmetimin sonunda bundan bıktım. Çavuştum ve sıtmaya yakalandığımda
teğmenlik sınavına girecektim ve
Eyaletlerin benim için yeterince iyi olduğuna karar verdim. Albay buradaki
Polis Komiserini tanıyordu. Bana çok güzel bir mektup gönderdi. Bunu kullanmayı hiç beklemiyordum. Ancak, altı ay boyunca bir iş aradıktan ve
elimde olan her kuruşu harcadıktan sonra, askerliğin ön verandaları süpürmek ve tüfekleri parlatmak için iyi bir eğitim olduğuna karar verdim, ancak büyük şehirde pek benzin ve kira ödemiyordu. Asker, her zaman babasından emir alan bir bebektir ve baba hükümettir. Aldığım eğitimi kullanmaya karar verdim, bu yüzden o mektubu Komiser'e götürdüm. Sınavları
geçtim ve polis teşkilatına girdim. Sonra başımın arkasına keskin köşeli bir tuğla düştü ve buraya geldim. Ve _benim_ kederli hikayem bundan ibaret."

Yaşlı adam ona neşeyle baktı.

"Eh, senin de zor zamanların oldu, oğlum. Hiçbirimiz, ister bir fabrikada, ister bir gökdelende, ister bir tatbikat sahasında çalışalım, trompetçinin resmi kadar güzel bulmuyoruz. Ama, bir şekilde, senin bu kadar uzun süre polis olacağına inanmıyorum."

Bob sandalyesine yaslandı ve camla kaplı verandadaki açık pencereden içeri ıslık çalarak giren canlandırıcı havayı içine çekti.
Cevap verirken gözlerinde tuhaf bir ışıltı vardı:

"Beni 'yakalayan' gangsterleri 'yakalayacak' kadar uzun süre polis olacağım, Bay Barton. Ve sanırım o mahallede biraz ev temizliği veya beyaz kanatlılar işi yapmayı deneyeceğim, sadece bir spor meselesi olarak. Denemekten zarar gelmez."

Ve Burke, sertçe gülümserken çenesini kararlı bir tıkırtıyla kapattı.

Barton konuşmak üzereydi ki, arkalarındaki iç koğuşun kapısı açıldı.

"Baba! Baba!" taze genç bir ses geldi ve yaşlı adam
sedirinde bir sevinç ünlemiyle döndü.

"Neden, Mary, çocuğum. Çok memnun oldum. Beni nasıl gördün?
Ziyaret günü değil."

Nazik, oval yüzü yarı yarıya kahverengi buklelerle
sarılmış güzel bir kız, tekerlekli sandalyenin üzerine eğildi ve yaşlı beyefendiyi öptü, kucağına birkaç karanfil koydu.

Kendi küçük elleriyle onun elini yakaladı ve şefkatle okşadı.

"Sen sevgili babacığım. Hastane müdüründen bugün beni özel bir iyilik olarak içeri almasını istedim, çünkü yarın düzenli ziyaret günü ve ben gelemem - Lorna da gelemez."

"Neden canım, nereye gidiyorsun?"

Kız, tekerlekli sandalyede Burke'ü çok yakınlarda görünce tereddüt etti. Bobbie, insanüstü bir çabayla dikkatini uzaktaki çatılara yöneltiyor, aklını onu ilgilendirmeyen bir konuşmadan uzaklaştırmaya çalışırken bacaları sayıyordu.

"Ah canım, özür dilerim. Bay Burke, arkanı dön. Kızım Mary ile tanışmanızı isterim."

Bobbie, bir çift eriyen mavi göze
bakarken garip bir utanç hissederek küçük eli isteyerek tuttu.

"Çok büyük bir zevk," diye başladı ve sonra
söyleyecek başka bir şey
düşünemedi. Mary de tereddüt etti ve babası hevesle sordu: "Siz kızlar
neden yarın buraya gelemiyorsunuz, canım? Başka bir ziyaret gününde
eve dönmeyi umuyorum."

"Baba, biz----" tereddüt etti ve Bobbie anladı.

"Ben içeri girsem iyi olur, Bay Barton ve sizi
burada, çok güzel bir yerde ziyarete
bırakayım. Bu benim sadece ilk yolculuğum, bilirsin--bu yüzden
dümencimi çağırayım."

"Sır yok, sır yok," diye başladı Barton, ama Bobbie koğuş görevlisine işaret etmişti. Adam dışarı çıktı ve Burke'ün isteği üzerine onu içeri
sürüklemeye başladı.

"Küçük odamda beni ziyarete gelmez misiniz, beyefendi? Yalnız kalıyorum,
biliyorsun, ve çok fazla alanım var. Seni gördüğüme çok sevindim, Bayan
Barton."

"Bay Burke benim çok iyi arkadaşlarımdan biri olacak, Mary. Eve
döndüğümde bizi görmeye gelecek. Bu hoş olmaz mı?"

Mary, Bobbie'nin dürüst, hareketli yüzüne baktı ve onun samimi, dost canlısı gözlerinden yayılan muhteşem erkekliği gördü. Belki de o gözlerde biraz daha fazlasını gördü; ne olursa olsun, rahatsız edici değildi.

Kendi bakışlarını indirdi ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, baba. Eğer arkadaşınsa çok hoş karşılanacaktır."

Göğsünde, babası için çiçek satın aldığında çiçekçinin ona verdiği kırmızı bir gül vardı. Bazen çiçekçiler bile insandır, bilirsin.

"İyi günler; sonra görüşürüz," dedi Bobbie neşeyle.

"Hiç çiçeğiniz yok, Bay Burke. Mary gülü çözerken, "Sana bu küçüğü verebilir miyim?" diye sordu.

Burke kızardı. Utanarak gülümsedi ve yaşlı Barton ışıldadı.

"Teşekkür ederim," dedi Bobbie ve görevli onu tekerlekli sandalyeyle kendi
odasına götürdü.

"Hemşire, bu gül için bana bir bardak su getirebilir misin?" diye sordu Bobbie.

"Elbette," dedi güzel hemşire, kırmızı çiçeğe meraklı bir bakış atarak. "Çok güzel. Sadece bir tomurcuk ve taze tutarsan, uzun süre dayanır."

Karyolanın yanındaki masaya koydu.

Odadan çıkarken tekrar güle baktı.

Bazen hemşireler bile insandır.

Ve Bobbie güle baktı. Gördüğü en tatlı güllerden biriydi. Uzun, uzun süre dayanmasını umuyordu.

"Taze tutmaya çalışacağım," diye mırıldandı, beceriksizce yatağına
döner.

Bazen polisler bile insandır.

BÖLÜM III

YILAN İZİ

Memur Burke tekrar polislikteki işine dönmüştü. Biraz
solgundu ve devriye görevi ve sabit görevdeki saatler üç kat uzun geliyordu,
çünkü sağlam fiziği bile beyninin dibindeki o
vahşi şoktan
kurtulmakta gecikmişti.

"Rahat ol, Burke," diye tavsiyede bulundu Yüzbaşı Sawyer, "üniformalıyken bundan daha zor bir gün geçirmedin. O iki yangın, yedeklerle birlikte hatlardaki çalışma ve Dexter'ın yerine senin devriyen, soğuk algınlığıyla yatıyor, oldukça güçlü gidiyor."

"Sorun değil, Kaptan. İlginiz için çok minnettarım. Ama bu gece biraz daha çalışmak bana zarar vermez. Bu koşuşturmayı sürdürerek
güç toplayacağım. Genellikle hasta kalmak isteyenler
başarılı olur. Doktor MacFarland bana bakıyor, bu yüzden endişeli değilim."

Bobbie devriye gezen adamları rahatlatmak için yoldaşlarıyla birlikte evden ayrıldı.

Sıcak bir bahar gününün öğleden sonrasıydı.

Yaralanmasından bu yana geçen haftalar aylara dönüşmüştü ve Doğu Yakası'nın küçük dünyasında
birçok değişiklik olmuş gibiydi. Bu mağaza
başarısız olmuştu; o zanaatkar taşınmıştı ve hatta Bobbie'nin himaye ettiği iki üç meyve satıcısı bile ortadan kaybolmuştu.

Aynı yerde, seleflerini çizen aynı sanatçının çizdiği karikatürlere benzeyen İtalyanlar tarafından yönetilen başka tezgahlar da vardı.

"İtalyan Takımı'nın bile bu adamları birbirinden ayırt etmesi oldukça zor olmalı, Tom," dedi Bobbie, tezgahlardan birinin köşesinde dururken.

"Elbette, evlat. Bana göre tüm Ginnie'ler birbirine benziyor. Belki de bu yüzden ara sıra küçük partilerinde birbirlerini kesiyorlar.
Küçük aile kavgaları, bilirsin. Sanırım sadece aile kayıtları için birkaç kimlik işareti ekliyorlar," diye cevapladı Tom Dolan, karakolda yaşlı bir adam. "Ancak, başımı belaya sokmamak için gözümü dört açarak ve hiçbirinin beni önce ele geçirmesine izin vermeden onlarla iyi geçiniyorum. Onlara gülümsediğin sürece hepsi iyi. Ama onlar çok çok çok zor. Ve bir Wop'un kibrini incittiğinde, copuna yarım nelson takmanın zamanı gelmiş demektir!"

Ayrıldılar, Dolan çöplerle dolu ara sokaktan aşağı doğru yürümeye başladı ve etrafta başka müşteri olmadığı için mallarını takas etmek üzere bir araya gelmiş gürültülü seyyar satıcıları kovaladı.

"Defol git, sen!" diye emretti Dolan. "Burası Ticaret Odası değil.
Çök!"

Seyyar satıcılar mırıldanarak küfürler savurdular ve gürültülü, akortsuz bir lir için yer açmak üzere arabalarını sürdüler. Yanındaki kaldırımda bir düzine çocuk toplandı -hiçbiri ondan büyük değildi-
en çok onaylanan Bowery "spiling" sanatına göre hindi koşusu ve "zenci" dansı yapmak için.

"Tanrım, büyüdüklerinde çukura düşmelerine şaşmamalı," diye düşündü
Bobbie. "Kundaklarından çıktıkları andan itibaren çukurda oturuyorlar."

Bobbie yakındaki meyve satıcısına doğru yürüdü.

"Bu elma ne kadar, Tony?"

İtalyan ona temkinli bir şekilde baktı ve sonra sırıttı.

"Sana bir şey yok, signor. Ben polisin arkadaşıyım. Sen onu
al."

Bobbie cebinden bir nikel çıkarırken güldü. Cevap verirken başını salladı.

"Hayır, Tony, elmalarımı 'polisin arkadaşından' almam. Ben
ödeyebilirim. Biliyorsun ki biz polisler rüşvetçi değiliz - elma ve fıstık
çiliğinde bile."

İtalyan'ın gözleri büyüdü.

"Eh, bana ödeme teklif eden ilk kişi sen oldun, aynı şekilde.
İki sent, eğer ısrar ediyorsan."

Bobbie'ye para üstünü verdi ve genç adam taze meyveyi iştahla yemeye başladı. İtalyan ona neşeli bir sırıtış attı ve sonra
gönüllü oldu:

"Sen yeni polissin, ha?"

"Bir aydan fazla süredir hastanedeyim, bu yüzden
beni görmedin. Bu köşede ne zamandır bulunuyorsunuz? Ben buraya son geldiğimde
burada başka bir adam daha vardı."

"Evet, signor. O benim kuzenim Beppo. Ama o geri döndü. Biraz
parası vardı--onu tutmak istiyordu, bu yüzden gidebildiği kadar gidiyor."

"Bununla ne demek istiyorsunuz?"

"Onun hakkında konuşmak istemiyorum, signor," dedi İtalyan, garip bir bakışla. "Hatta kuzeni olduğumu söylemek bile kötü."

Satıcı endişeli görünüyordu ve doğal olarak Bobbie meraklandı ve daha
ısrarcı oldu.

"Eğer sorun olacaksa bana söyleyebilirsin. Belki birinden korkuyorsan sana bir ara
yardım edebilirim."

İtalyan başını karamsar bir şekilde salladı.

"Hayır, signor. Senin dediğini ben tutsam daha iyi olur."

"Birini bombayla mı havaya uçurdu? Yoksa bu stiletto işi miydi?" diye sordu
Bobbie, elmanın çekirdeğini atarken, kaldırımda küçük, kirli yüzlü bir sokak çocuğu tarafından açgözlülükle
yakalandığını izlemek için.

Meyve tüccarı Memur Burke'ün yüzüne baktı ve diğerlerinin yaptığı gibi, onun dürüstlüğünden ve samimiyetinden ilham aldı. Burada, sıkıntılı zamanlarda bir arkadaş olabileceğini hissetti. Tanıdığı polislerin çoğu
sert ve alaycıydı. Burke'e doğru eğildi ve sakin bir
tonla konuştu.

"Zavallı Beppo, kalbi kırık. Kara El değildi - yanağında
stile kullanmazdı, o kadar iyi bir adamdı ki. Sadece intihar etmekten
uzaklaşmak için bu ülkeyi terk etti."

"Neden, bu garip! Bana bundan bahset. Zavallı adam!"

"Köyümüzün en güzel kızı olan güzel Maria Cenini ile evlenmek için nişanlandı, karım hariç. Beppo, para
gönderdi, böylece bu ülkeye gelip onunla evlenebilir. Dört hafta
önce burada olması gerekiyordu. Ama, signor, Beppo Ellis Adası'ndaki büyük bir tekneden onunla buluşmak için Battery'ye gittiğinde onu bulamadı."

"Öldü mü?"

"Ah, signor, Beppo, keşke ölseydi. Onunla buluşmak için erken bir tekneye bindi, signor ve bir de Battery'deki büyük memura onun tatlı kalbinin kuzeni olduğunu söyledi. Onunla gitti, signor ve
Beppo onu asla bulamadı."

"Neden, kızın kaçırıldığını mı kastediyorsun?"

"Signor, her neyse, Beppo köyümüzden bir adamdan duydu, köyümüzde kalıyormuş, zavallı Maria'nın yüzünü boyadığını ve iki hafta önce Newark'taki zor bir evde kilitli olduğunu görmüş. Oh, _anne_,
signor, o çok kötü bir kız! Beppo, ona söylediği için arkadaşını neredeyse öldürüyormuş ve sonra onu evde aramak için Newark'a gitmiş. Ama
o gitmiş ve zavallı Beppo evde kavga çıkardığı için sıkışmış. Yirmi beş dolar ödemiş ve buraya geri dönmüş. Ertesi sabah bir adam Beppo'ya geldi ve şöyle dedi: 'Vay canına, dışarı çık, eğer polise bu kızdan bahsedersen,' Dassal."

Burke, zavallı İtalyan'ın gergin, seğiren yüzüne baktı ve burada bir yoldan geçen kişinin tahmin edebileceğinden daha derin bir trajedi olduğunu fark etti. Adamın gözleri yaşlıydı ve şüphesiz Özgürlük Diyarı'nın kapılarını aramadan çok önce giydiği kadife ceketi kasılarak karıştırdı.

"Ah, signor. Beppo o gece polisle konuştu, tıpkı benim gibi. Hiçbir şey söylemedi, ama o adama dikkat etmeliydi, çünkü çete üyeleri onu yakalayıp Beppo'ya dışarı çıkmasını veya onu yakalamasını söylüyorlardı. Beppo bana her hafta biraz para ödersem ayakta kalabileceğimi söyledi. Anlıyorum--ve şimdi beni mahvedeceğinden korkuyorum!"

Bobbie adamın inip kalkan omzuna teselli edici bir el koydu.

"İşte, endişelenme. Başkasına onun kuzeni olduğunu söyleme ve
ben de söylemeyeceğim. Bu çetecilerden korkmana gerek yok. Sadece
dikkatli ol ve polise bağır. Sizin İtalyanların sorunu şu ki
kötü muamele gördüğünüzde polise hiçbir şey söylemekten korkuyorsunuz. Kuzeniniz bu olayı Ellis Adası yetkililerine bildirmeliydi. O kızı bulup kurtarırlardı."

Adam Burke'ün gözlerine minnettarlıkla baktı, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken.

"Ah, signor, eğer tüm polisler sizin gibi olsaydı korkmazdık. "

Tam o sırada gözlerini indirdi ve Burke elinin titrediğini fark etti
ve aniden büyük bir portakalı alıp kaldırdı. Adam
şaşırtıcı bir kısıtlamayla konuştu, bakışlarını hala meyveye dikmişti.

"Signor, işte güzel bir portakal. Onu satın almak ister misin?" Fısıltıyla
ekledi: "Kuzenime ülkeden çıkmasını söyleyen büyük adam kim!"

Bobbie şaşkınlıkla arkasını döndü ve iki yayayla karşılaştı, ikisi de İtalyan'a merakla bakıyordu.

Adamlardan birinin Jimmie the Monk'tan daha az önemli biri olmadığını fark edince şaşkınlıkla bağırdı. Yanındaki adam
büyük, kemikli, dövüşçü yapılı bir Bowery karakteriydi.

"Aynen, o alçağın bu zamana kadar yargılanıp cezalandırılacağını
düşünüyordum," diye mırıldandı memur. "Bana davasının avukatı, bir belediye meclisi üyesi tarafından
ertelendiğini söylediklerini biliyorum. Ama bu bana karşı."

Daha küçük adam Burke'ün gözünü yakaladı ve ona küstahça bir kahkaha attı.
Hatta durup arkadaşına bir şeyler mırıldandı.

Burke'ün kanı bir anda kaynadı.

Hızla sert adama doğru ilerledi. Jimmie, siyasi korumasının güvenliğine güvenerek
yerinde dururken alaycı bir şekilde sırıttı.

"Hadi oradan," diye çıkıştı Burke. "Burası boş boş oturma yeri değil."

"Aaaah, git dövüşçüleri kovala," diye hırladı Keşiş Jimmie. "Kiminle konuştuğunu sanıyorsun, çaylak?"

Şimdi, Memur Burke, askeri eğitimine rağmen barışçıl bir ruhtu.
Güçteki kısa sicili, birkaç yeni başlayan isyanı dağıtma, birden fazla kavgayı susturma ve birkaç kötü adamı kaba kuvvete başvurmadan evcilleştirme yeteneğiyle dikkat çekiciydi. Ama
ruhunda, kalbinde hüküm süren nezaketi
yen bir huzursuzluk vardı çok kısa bir zaman önce.

Yorgundu. Son tecritten dolayı güçsüzdü. Ama İngiliz ve bazı İrlandalı atalarının
mücadele kanı damarlarında hareket ediyordu.

Rahibe doğru sessizce yürüdü ve sesi alçak, sözleri sakindi, şöyle dedi: "Bu mahalleden defolup git. İlk fırsatta seni ait olduğun yere
götüreceğim. Ve şimdi senin
küstahlıklarını istemiyorum. Devam et."

Jimmie bu sessiz tavrı saygı ve aktif hizmetten yeni emekliliğinin
korkak bir anısı olarak yanlış anladı.

Bacaklarını açtı ve arkadaşına göz kırparak başladı,
On Dördüncü Cadde'nin yukarısında ve Üçüncü Cadde'nin doğusunda nadiren duyulabilen
titreyen bir tonla.

"Söyle bakalım. Küçük bir hediye aldığını hatırlıyor musun? Pekala, dinle,
eğer bu şeylerden daha fazlasını denersen
sana hediyelerle dolu bir Noel ağacı gelecek. Ben tam da bu bölgedeyim, unutma.
Ada'ya gideceğimi mi düşünüyorsun? Bunu da hafızandan sil. Neden,
söyle, eğer 14. Cadde'de, yargı alanında yer alırsam,
Komisyon tarafından düğmelerini koparıp kalkanını hurdalığa atabilirim."

"Bana saldıran kişinin kim olduğunu biliyorum, Monk ve sana şunu söyleyeyim
onu atan adamı yakalayacağım. Şimdi, sen yakala!"

Burke, gangstere yaklaşırken sağ elini dikkatsizce yakasının kenarına kaldırdı. Yanındaki iri adam yaklaştı,
ama polis memuru deri kayışından boş boş sallanan sopasını sol bileğine kaldırmadığı için, Jimmie kadar olanlara hazırlıksızdı.

"Neden sen----" diye başladı ikincisi, en azından altı süslü küfürle, küfür eden herhangi bir neşeli, küfürbazın kelime dağarcığını katranlayacak şekilde.

Burke'ün eli, kendi omzuna yakın ve Jimmie'nin pis pis yanağından sekiz inç uzakta değil, çok sert bir yumruk haline geldi. Sert adam, ona ne vurduğunu anlamadan, yakındaki yumruk, polisin sallanan vücudundaki tüm ağırlığı taşıyan kısa bir omuz darbesiyle onu çukura doğru sendeletmişti.

Jimmie orada yatıyordu.

Diğer adamın eli kalça cebine gitti, ama polis memurunun kendi tabancası, elini tekrar kaldıramadan dışarı çıkmıştı. Ordu pratiği
Burke için bu kritik noktada işe yaradı. "Elini olduğu yerde tut," diye bağırdı polis, "yoksa içinden bir kurşun yersin."

"Seni köpek, bunun için seni içeri attırırım," diye mırıldandı iri adam.

Ama tabancası adamı sararken, Burke hızla kalça cebini "aradı" ve bir silahın büyük kısmını keşfetti. Bu yeterliydi.

"Rahibi düzelttim. Şimdi, ateşli silah taşımaya karşı Sullivan Yasası'na giriyorsun. Bu hesabı kapatmada benimle birlikte bir numarasın!" Jimmie, Burke'ün güçlü sağ elinin neden olduğu uykudan uyanma belirtileri göstermişti.

Burke adamını köşeden yürütürken kendini yukarı çekti.
Rahip biraz dengesiz bir şekilde meyve tezgahının kenarına doğru koştu ve iki figürün ardından etrafına baktı.

"O polisi tanıyor musun, lanet Ginnie?" diye mırıldandı Jimmie.

"Signor, hayır!" diye cevapladı meyve satıcısı gergin bir şekilde. "Bugüne kadar onu hiç bu mahallede görmemiştim, benden elma aldığında."

Jimmie döndü - ihtiyatlılık geçici intikamı yendi ve ters yöne doğru yürümeye başladı. Çürük çenesini ovuştururken, "Pekala, Wop, sen de onu bu çöplükte daha fazla görmek istemiyorsun, ayrıca polislerle çok fazla konuşursan kendini de görmen pek mümkün değil." diyecek kadar uzun süre durdu.

Jimmie bir tür kurtarma ekibi ayarlamak için sokaktan belirli bir buluşma noktasına doğru aceleyle yürüdü. Bu arada Memur 4434, isteksiz bir tutukluyu, bir eli adamın sağ kolunda, karakola götürdü. Kendi sağ eli de sopasını sıkıca kavradı.

"Sen kıpırda ve ben sana o tuğlayı aldığım yerden vereceğim, sadece daha sert," dedi Burke yumuşak bir sesle.

Bir grup serseri, genç adam ve hatta birkaç başıboş kadın, esiriyle birlikte onu takip etti.
Karakola vardığında, sayı muazzam boyutlara ulaştı.

Ön odaya girdiklerinde, Yüzbaşı Sawyer,
bazı raporları kontrol ettiği
masasından başını kaldırdı.

"Ah, bu sefer ne var, Burke?"

"Bu adam kalça cebinde bir tabanca taşıyor," diye ilan etti subay. "Sanırım bu onu halleder."

Dexter, yüzbaşının talimatıyla adamı aradı. Tabanca,
birinci ödüldü. Cebinde tuhaf bir not defteri vardı.
Sayfalarca kız isimleri vardı, sadece ilk isim veriliyordu,
her birinin ardından şifreli olarak bazı ilginç kelimeler vardı. Aynı
cebinde uzun, düz bir paket vardı. Dexter bunu kaptana uzattı ve o da dikkatlice açtı. Memurun içinde en az yirmi beş tane küçük paket buldu, hepsi beyaz kağıda sarılmıştı. Bunlardan ikisini açtı. İçlerinde pul pul, beyaz bir toz vardı.

Adam, Sawyer ona kurnazca bir bakış attığında aşağı baktı.

"Çok ilginç bir ziyaretçimiz var, Burke. Onu içeri
getirdiğin için teşekkürler. Yani sen bir kokain satıcısı mısın?"

Adam cevap vermedi.

"Onu hücrelerden birine götür, Dexter. Geri kalan tüm
çöplerini al ve sar. Giysilerinin astarına bak ve onu
çıkar. Bu iyi bir av, Burke."

Mahkum, onu ön ofisin arkasındaki "kalemlerden" birine
kilitleyen iki polis memurunun arasında asık suratla ağır ağır yürüyordu. Burke
masanın üzerine eğildi.

"Onu yakaladığımda o Jimmie the Monk ile yürüyordu. Jimmie çirkin davrandı ve ona devam etmesini söylediğimde bana küfür etmeye başladı."

"Ne yaptın?"

"Ona bir aparkat attım. Sonra bu adam silahını almaya çalıştı.
Jimmie beni hatırlayacak ve ben onu daha sonra bir şeyle yakalayacağım. Yedekleri çağırmak istemedim, bu yüzden bu adamı hemen buraya getirdim ve Jimmie'nin kendi kendine ilgilenmesine izin verdim. Sanırım çok geçmeden ondan haber alacağız."

"Evet, mesajın geldiğini görüyorum," diye bağırdı Yüzbaşı Sawyer alçak bir sesle. "Ağzını açma. Şimdi ben konuşacağım."

Konuşurken Burke gözlerini takip etti ve arkasını döndü. Parlak ipek bir şapka, aşırı genişlikte daha parlak rugan ayakkabılar, gösterişli bir yelek ve ucunda büyük bir elmas tılsımın sallandığı altın bir zincirle süslenmiş iri yarı bir adam, kırmızı yüzünü ipek bir mendille silerek odaya girdi. "Vay canına, kaptan!" diye bağırdı, "Bu karakoldan bir memurun iki barışçıl sivile saldırdığıyla ilgili duyduğum şey nedir?"

Kaptan, konuşmacının şişkin yüzüne dikkatle baktı. Çelik gibi gri gözleri öfkeyle neredeyse parladı, ancak sesi sakindi, "Bana duyduklarını ve kimden duyduğunu söylesen iyi olur."

İri yarı adam Burke'e baktı ve tehditkar bir şekilde kaşlarını çattı. 4434 numaralı memurun Bobbie'nin hayatında hiç görmediği halde onun tarafından iyi tanındığı açıktı.

"İşte o adam. Bölgemdeki işçilerden birine sopayla vuruyor - düz
siyaset, tam da bu, ya da çarpık siyaset demeliyim. Bunu bugün Belediye Başkanıyla görüşeceğim. Polislerin sopalarını kullanmaları
ile ilgili emirlerini biliyorsun."

"Evet, Belediye Meclisi Üyesi, bunu ve birkaç şeyi daha biliyorum. Bu polisin koğuşunuzdakilerden birine karşı sopasını değil yumruğunu kullandığını ve bunun da onu alenen küfür ettiği için olduğunu biliyorum. Onu tutuklamalıydı. Ayrıca bu gangsterin, Rahip Jimmie'nin avukatı olduğunuzu da biliyorum. Ve arkadaşı hakkında ne bildiğimizi biliyorum. İsterseniz
kaydına bakabilirsiniz. Henüz hepsini yazmayı bitirmedim."

Yüzbaşı masasının üzerindeki büyük kayıt defterini çevirirken, politikacı öfkeyle kitabı inceledi.

"Bu ne? Yasadışı silah mı taşımak? Kokain mi taşımak? Bu bir komplo. Morgan denen bu adam yasalara uyan bir vatandaş. Onu kendi adına bir kayıt
yapması için yukarı göndermeye çalışıyorsunuz. Bunu Belediye Başkanıyla, adım Kelly olduğu kadar kesin bir şekilde görüşeceğim!"

"Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcısı ile de görüşün, Bay Meclis Üyesi, çünkü adamınız Morgan hakkında başka şeyler de biliyorum. Bu
politik şeyler eskimeye başlıyor," diye çıkıştı Sawyer. "Bu uyuşturucu ticareti ve sizin ve patronunuzun çete işiyle ilgilenen çok fazla büyük vatandaş var, artık bunu daha fazla gizli tutamayız."

Burke'e döndü ve elini yukarıdaki yatakhaneye çıkan
merdivene doğru salladı.

"Yukarı çık, oğlum, biraz dinlen. Solgunsun. Bu
zor bir gündü ve seni rahatlatması için White'ı göndereceğim.
Biraz dinlen ve sonra seni Men's Night Court'a Morgan ile birlikte göndereceğim, çünkü onun Amerika Birleşik Devletleri memurları tarafından soruşturma için tutulmasını istiyorum."

Meclis Üyesi Kelly heyecanla nefes nefese kaldı. Bu onun derinliklerinin
ötesine geçiyordu. Ceza ve alt mahkemelerde yetenekli bir sanatçıydı, ancak Federal prosedür yasasını geciktirme yeteneği oldukça zayıftı.

"Ne demek istiyorsun? Morgan'ı temsil edeceğim ve Night Court'taki davası hakkında söyleyecek bir şeyim olacak. Hakimi tanıyorum."

Sawyer, tutukludan alınan küçük "sergi" paketinden muhtıra kitabını çıkardı.

"Pekala, Belediye Meclisi Üyesi," Burke merdivenlerden yukarı çıkmaya başlarken onun söylediğini duydu,
"uzun ve karlı bir davanız olduğu için memnun olmalısınız. Çünkü bence bu, biraz yasadışı trafikle para kazanan bazı genç adamların toplanmasının başlangıcı. Bu defterde yaklaşık dört yüz kız ismi var ve Dedektif Şefi şifreleri çözebilme konusunda ün salmış."

Belediye Meclisi Üyesi Kelly başını eğdi, ancak Sawyer'ın ağır kaşlarının altındaki asık suratına
uğursuz bir yoğunlukla baktı. Sonra
karakoldan ayrıldı.

BÖLÜM IV

DOKTORUN SÖYLEDİKLERİ

Memur Bobbie Burke, Erkekler Gece Mahkemesi'ndeki davayı
Dutch Annie ve onun "arkadaşı" ile yaşadığı deneyimden daha az zor buldu.
Hâkim, Belediye Meclisi Üyesi Kelly'nin "yasalara uyan" Morgan'a herhangi bir müsamaha gösterilmesi yönündeki
yanıtını dikkate almadı.
Adam, meseleye bizzat bakmak için gelen Yüzbaşı Sawyer'ın
temsilleri üzerine Büyük Jüri tarafından hızla soruşturmaya alındı.

"Bu adam sıkı bir soruşturmaya katlanacak, Bay Kelly ve ben onu yarınki oturuma kadar kefaletsiz tutmayı teklif ediyorum. Argümanlarınız
hiçbir işe yaramıyor. Bu kaçakçılık ve kokain işi hakkında çok fazla konuştuk ve çok az gerçek sonuç aldık ve daha fazla gecikmeyi önlemek için
elimden geleni yapacağım."

"Peki, sayın yargıç, bu acımasız polis memuru ne olacak?" diye başladı Kelly, yeni bir
konuda. "Barışçıl bir vatandaşa saldırmak ciddi bir meseledir ve ben suçlamada bulunmaya
hazırım."

"İstediğinizi getirin," dedi yargıç kısaca. "Memur tamamen
haklıydı. Bu silahlı adamlara siyasi çekişme yerine cop kullanılsaydı
siyasetimiz daha temiz olurdu ve şehrimiz ülkenin geri kalanının
gülünç konusu olmazdı. Memur Burke, iyi işinize devam edin ve eğer yapabiliyorsanız bölgeyi temizleyin. Daha fazlasına ihtiyacımız var."

Burke, utanmış ama mutlu bir şekilde kürsüden indi, çünkü polisin bazı savunucularının olduğunu bilmek bir memnuniyetti.
Jimmie the Monk'u odanın arkasında bazı ortaklarıyla otururken gördü,
ama bu sefer ayrılırken başını belaya sokmaya hazırdı.
Sonuç olarak, hiç sorun çıkmadı.

Karakola döndüğünde, kaldığı pansiyondaki odasına dönmek için çok yorgundu,
ama yedekler için olan yatakhanedeki bir karyolanın yakınlığından yararlandı.

Ertesi gün, zorlu görevden o kadar bembeyaz ve bitkindi ki
Yüzbaşı Sawyer, karakolun polis cerrahı olan Doktor MacFarland'ı çağırdı.

Yaşlı İskoç geldiğinde muayene etti. Burke dikkatlice ve
başını sertçe salladı.

"Genç adam," dedi, "bu işe devam etmek istiyorsan,
az önce geri döndüğünü unutma bir hastaneden. Sinirlerine
kötü bir şok
geçirmişsin ve eğer kendini fazla zorlarsan
o kafanla yine biraz
sorun yaşayacaksın. Yüzbaşı'dan biraz izin istesen iyi olur--bir iki gün rahat ol ve daha fazla
kavga çıkarma."

"Ben bela aramıyorum, doktor. Ama, bilirsin, garip bir
hisse kapılırım--belki kafamda, o tuğladan ama kalbimde hissederim--kadınlarının sefaletiyle yaşayan bu alçak heriflerden birini gördüğümde. Bu Jimmie the Monk şimdiye kadar
tanıştığım en kötülerden biri ve onu parmaklıklar ardına indirdiğini görene kadar rahat edemem."

"Modern medeniyetimiz için bu adamların işinden daha büyük bir lanet yoktur, Burke. Köleleştirdikleri kadınların korkunç hayatları değil; Bu, yayılmış ve
çalışanların evlerine taşınmış, erdemli ve
şüphesiz eşlere ve kalıtım yoluyla masum çocuklara aktarılmış, İncil'in dediği gibi, 'babaların kötülüklerini üçüncü ve dördüncü kuşaklara kadar götüren' bir hastalıktır."

Yaşlı doktor üzgün bir şekilde oturdu ve çenesini eline yasladı,
karakol binasının arka odasında Burke ile konuşurken.

"Doktor, büyük şehirde kulaklarını açık tutan herkesin duyması gerektiği gibi, beyaz köle ticareti hakkında çok şey duydum.
Sence
bu raporlar abartılı mı?"

"Hayır, oğlum. New York'ta kırk yıldır tıp ve cerrahi uyguluyorum. İskoçya'dan buraya geldiğimde şehir olması
gerekenden daha iyi değildi. Ama o zamanlar bir _Amerikan_ şehriydi -- salon sosyologlarının gururla adlandırdığı gibi 'uluslararası bir eritme potası' değildi. Sosyal kötülük dünyadaki en eski meslektir; ilkel bir adamın sevgiyle kazanamayacağı bir şeyi istemesiyle başladı, rüşvet teklif etti. Ve rüşvet alındı, ister oyulmuş bir muska, ister bir av lokması, ister yeni bir kürk modası olsun. Ve rüşveti alan kadın, diğer kadınların zahmetinden kaçabileceğini, sevgisiz takası için daha fazla rüşvet alabileceğini fark etti
... ve böylece çağlar boyunca büyüdü."

Yaşlı İskoç piposunu yaktı.

"Yüzlerce tıp kitabı okudum ve gerçek hayatta binlerce vaka gördüm ki bunlar bana tıp kitaplarımdan daha fazlasını öğretti. Öğrendiklerim de beni daha mutlu etmedi. Bilgi, böyle bir konuda size huzur vermez. Dünyada ne kadar
açgözlülük, kötülük ve sefalet olduğunu gösteriyor. "

"Ama doktor, sizce bu beyaz köle ticareti yeni bir gelişme mi? Bunu sadece son iki veya üç yıldır duyuyoruz, değil mi?"

Doktor başını salladı.

"Evet, ama bir şekilde oradaydı. Roma İmparatorluğu'nun
yıkımına neden oldu; ortaçağ Avrupası'nın çöküşüne yol açtı ve
ne zaman muhteşem bir medeniyet
ortaya çıksa, bir şekilde seks köleliğinin laneti de onunla birlikte kanser gibi büyüyor."

"Ama tıp kanseri tedavi etmeyi öğreniyor. Bunu tedavi etmeye yardımcı olamaz mı?"

"Kanserin tedavisine yaklaşıyoruz, belki de bu kanserin tedavisine yaklaşıyoruz. Seks köleliği, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki zenci köleliğinin
büyük lanetiydi; Güney'e sefalet getiren şeydi,
halı torba günlerinde, babaların günahlarının bir cezası olarak. Bunu iyileştirdik ve Güney, o korkunç cerrahi operasyon için daha önce hiç olmadığı kadar büyük ve daha iyi. Ancak bu son gelişme - cahil, zayıf, güzel kızların organize bir şekilde yakalanması, bir adam veya bir grup adam ve birkaç ahlaksız ihtiyar tarafından köle olarak tutulması, Amerika'da nispeten yeni bir şey. Bu, cahil göçmen sürüleri, bu göçmenlerin en alt sınıflarının ve etkiledikleri Amerikalıların şehvetlerini tatmin etme talebiyle meydana geldi. Bu, kırsal kesimdeki kızların, göçmen kızların kaba cahilliği ve büyük şehirlerdeki çalışan kızların angaryası ve sefaleti sayesinde kolaylaşıyor."

"Gece Mahkemesi'nde iki dava gördüm, Doktor, bana çok şey anlattı - sarhoş babalar ve kendi eşlerini zehirleyen acımasız kocalar - tüm suçun kadınların zayıflığına ait olmadığını öğretti."

"Elbette değil," diye haykırdı MacFarland aceleyle. "Bu, Doğa'ya ve övünen Toplumumuzun Doğa'ya kötü muamele etme biçimine ait.
Kadın, kaba kuvvet söz konusu olduğunda erkekten daha zayıftır; işe koyulduğunuzda, hükümette, mülkte, işte, eğitimde dünyayı yönetenin güç olduğunu bilirsiniz - her şey en güçlünün hayatta kalmasıdır, her zaman en güçlünün değil. Bir kadın evde olmalı; Doğa'nın onun için tasarladığı gibi bebekleri o yetiştirebilir. Çocukları aracılığıyla dünyayı yönetebilir, ancak iş dünyasında erkeklerle el ele dövüşmeye çıktığında sınıfta kalır. Ayın otuz günü fiziksel zorlanmaya dayanamaz; bir erkeğin dünyada karşılaştığı
açlığa, kötü muameleye, mücadeleye dayanamaz. Şefkat ve ilgiye ihtiyacı vardır, çünkü biliyorsunuz her normal kadın
bir anne adayıdır ve bu dünyadaki en harika, en güzel şeydir. Kadın erkeklerle rekabetin taş duvarına çarptığında zayıflığı kendini gösterir. Bu yüzden iyi kadınlar
düşer. Bu 'en kolay yol' değildir - sadece onlara dayatılır. Doğal olarak kötü kadınlara gelince, bu başka bir neslin bir özelliğinden, modern medeniyet dediğimiz tüm bu çarpık, karmaşık şey tarafından
tedavi edilmek yerine
artırılmış bir zayıflıktan kaynaklanıyor."

Doktor iç çekti.

"Şu anda dünyada 'Feminist Hareket' dedikleri şey için mücadele eden çok sayıda kadın var, Burke. Onlar
ev istemiyorlar; erkeklerin işlerini istiyorlar. Bebeklerini eski usul şekilde
büyütmek istemiyorlar; devletin onları eğitimli hemşireler ve kahvaltılık yiyeceklerle
büyütmesini istiyorlar. Ev hayatında, yemek pişirmede ve kocalarını sevmede güzel bir şey görmüyorlar. Ders
platformu (ve giriş fişleri) istiyorlar; hükümeti yönetmek istiyorlar, erkeklerin arı kovanındaki erkek arılar gibi
üretici olmasını istiyorlar ve hayatları boyunca tek bir erkeğe bağlı kalmak istemiyorlar. Etrafı dolaşmak istiyorlar. En kötüsü ise
zeki olmaları, iyi yazmaları, iyi konuşmaları ve
sadece yarı okuyan, yarı analiz eden ve fikrin sadece bir kısmını kavrayan gerçekten normal kadınları ilgilendirmeleridir! Bu normal kadınlar, olması gerektiği gibi, enerjilerinin çoğunu kadın hayatının normal şeylerine -çocuklara, eve, hayır işlerine ve komşuluklara- ayırıyorlar. Ama
zeki feminist devrimciler onlara tatminsiz olmaları için yeterli argümanı veriyorlar. Ev hanımına yeterince takdir edilmediğini ve ülkeyi kontrol etmesi gerektiğini söyleyerek iltifat ediyorlar. Genç kadınları eski aşk, yuva ve din ideallerinden uzaklaştırıyorlar; onların yerine bencillik, gevşek ahlak koyuyorlar ve erkeklerin binlerce yıl boyunca geliştirdiği centilmenliği, erkeklerin kadınların mutlak eşitlik istediğini anladığında vahşi yöntemlere dönüştürüyorlar. O zaman, böyle bir durum toplum tarafından genel olarak kabul edilirse, şu anki toplumsal kötülükten kurtulacağız - şehvetin bir gelgit dalgasına sahip olacağız."

Bobbie ilgiyle dinliyordu. Doktor MacFarland'ın kalbine yakın bir konuyu açtığı belliydi. Yaşlı adamın gözleri devam ederken parladı.

"New York'ta duyduğumuz kadın ticareti hakkında sordun. Peki, bunu tedavi etmenin tek yolu tüm sınıflardan erkekleri eğitmektir
böylece ahlaki, hijyenik ve dürüstçe gurur duyma duyguları nedeniyle
ruhların arandığı pazara gitmezler.
Bu yasalar çıkararak yapılamaz, ancak daha iyi kitaplar, daha iyi eğlence yolları, çalışan insanlar için daha iyi yaşam koşulları ile yapılabilir, böylece
'içki içmeye zorlanmazlar' ve ardından gelen dertlerini unutmalarına
yol açmazlar. Daha iyi fabrikalar ve çok sayıda işçiye daha iyi muamele, daha adil ücret skalasıyla
evlilik olasılığını daha da yakınlaştıracaktır--ki bu da bir değil, iki kişiyi
çöplük tehlikesinden kurtarır. Asgari ücret skalaları ve çalışan kadınların korunması, onların yaşam koşullarını daha iyi hale getirecek, böylece geçimlerini sağlamak için
sokağa ve genelevlere zorlanmazlar.

"Neden, Burke, Gece Mahkemesi'nde oturan bir yargıç bana, mahkûm ettiği sokak fahişelerinin tıbbi soruşturmasının, her on kişiden dokuzunun hasta olduğunu ortaya çıkardığını söyledi. Bu kadınlarla birlikte olarak kendilerini aptalca 'sporcu' sanan erkekler, eşlerinin ve çocuklarının sağlığını çöpe attıklarını ve tıbbi tedaviyle ancak tamamen iyileştirilebilen hastalıkların bulaşma riskini aldıklarını öğrendiklerinde; erkeklerin bu zavallı kadınları alıp satma meselesine geldiğinde, şüphesiz ki bunu yapıyorlar, bunu kontrol etmenin tek yolu ülkedeki her namuslu erkeğin mücadeleye yardım etmesidir. Bu kötü bir adamdır; erkekler onu öldürmelidir. Ülkedeki her satıcı hapse gönderilmeli ve kötü şöhretli her ev kapatılmalıdır."

"Sizce trafik aynı şekilde devam etmez mi doktor? Avrupa şehirlerinde yetkililerin bu tür kadınları şehrin belirli
bölgelerine hapsettiğini duydum. Sonra da tıbbi muayeneye tabi tutuluyorlar."

"Hayır, Burke, ayrımcılık bunu tedavi etmeyecek. Yurt dışındaki birçok şehir bundan vazgeçti. Tıbbi muayeneler gerçek bir test değil, çünkü sadece kısmen yapılıyorlar - kadınların hepsi günahkâr yaşam tarzlarını kabul etmiyor veya hükümetin kontrolüne boyun eğmiyor. Sistem Paris ve Almanya'da hüküm sürüyor ve orada Avrupa'nın diğer yerlerinden daha fazla hastalık var. Erkekler, bir doktor muayene kartının hayali güvenliğine güvenerek, kendilerini daha kolay terk ediyorlar ve ihtiyat rüzgara savruluyor, bunun sonucunda bir gün hükümet doktoru tarafından onaylanan bir kadın bir hastalığa yakalanabilir ve hemen ertesi gün bunu yayabilir. Eğer bunu yaptıysa, ticari kazançlarına müdahale etmemek için bir sonraki sefer muayeneden kaçacağına güvenebilirsiniz. İşte böyle. Bu çirkin bir konu, ancak bilimsel olarak ele almalıyız.

"Mide ve Tanrı'nın bize verdiği diğer organlar hakkında konuşmanın eskiden kaba olduğu düşünülürdü hayatın sürdürülmesi için. Fakat
insanlar dünyadaki hastalıkların üçte ikisinin,
bulaşıcı ve başka türlü, mideyle ilgili sorunlardan kaynaklandığını fark etmeye başladığında,
bu sahte tevazu yerini bırakmak zorunda kaldı. Sonuç olarak bugün daha az salgın hastalık yaşıyoruz, genel sağlık durumumuz çok daha iyi, çünkü erkekler ve kadınlar kendi rahatsızlıklarının çoğunu hızlı eylem ve basit yöntemlerle nasıl tedavi edeceklerini biliyorlar. "Ahlaksızlık sorunu, güneş ışığından korunduğunda en zengin hasadını yapan bir sorundur. Kanalizasyonlar hoş bir sohbet konusu değildir, ancak bilimsel sıhhi tesisat mühendisleri tarafından izlenmeleri ve ilgilenilmeleri gerekir. Bağırsak kanseri hakkında düşünmek tatsızdır. Ancak bir hastanın hayatını tehdit ettiğinde, hasta gerçeği bilmeli ve doktor ameliyat etmelidir. Modern toplum hastadır ve ölümcül cinsel suçlar, ameliyat edilmesi gereken kanserli büyümedir. Bir mahallenin fuhuş evleri tutmasına izin verdiğimizde, böylece kötülüğü düzenler ve bir şekilde onaylarsak, iş yöntemleriyle işletilen bir endüstri için bir tür şirket tüzüğü vermiş oluruz. Ve iş, bildiğiniz gibi, 'talep'i gerekli 'arz'la doldurmaya dayanır. Ve üreticiler, bu durumda, bu evlerin tedarikçileri ve sahipleridir.
İşte işe alım işi başlıyor ve dolayısıyla ruh ticareti, uygun bir şekilde adlandırıldığı gibi. Hayır, oğlum, hükümet düzenlemesi
asla erkeğe veya kadına hizmet etmeyecektir, çünkü tüm alanı kapsayamaz.
Kadınlar pervasız, tembel ve açgözlü olduğu, geçici, yarı hoş günahlara boyun eğdiği ve çalışarak yaşamaktansa, hayatın her kademesinde düşük ideallere sahip erkekler bulacaksınız, bu tür yasadışı 'eğlenceyi' evliliğin tatlılığına tercih edecekler! Neden, Burke, seks dünyadaki en güzel şeydir - ağaçlara çiçek açar, kelebeklerin kanatlarını renklendirir, kuşların şarkılarını tatlandırır ve siperdeki işçi, fabrika işçisi, ofis çalışanı ve milyoner için hayatı yaşamaya değer hale getirmelidir. Ancak insanlar bunu anlayana, nasıl yapılacağını öğrenene kadar asla bunu yapmayacaktır. onu düzgün bir bilgiyle koru ve
ahlaki ve hijyenik olarak kutsa."

Yaşlı doktor ayağa kalktı ve briar piposunun küllerini silkeledi.
Genç subayın hevesli yüzüne baktı.

"Ama işte, yaşlanıyorum, çünkü kendi sesimin melodisine fazlaca boyun eğiyorum. Biliyorsun, mesai saatlerim var ve hap kutularıma geri dönmeliyim. Bazen çok geveze olan yaşlı bir adamı mazur görün,
ama size söylediklerimin benim eski moda düşüncelerim olmadığını, en büyük modern bilim insanlarının yazılarından alınmış biraz özetlenmiş bir felsefe olduğunu unutmayın."

"Elveda, Doktor MacFarland. Bunu asla unutmayacağım.
Aklımdaki birçok soruya cevap oldu."

Bobbie yaşlı beyefendiyle birlikte karakolun ön kapısına gitti ve veda eder gibi selam verdi.

"Sana ne hakkında yakınıyordu, Burke?" Kaptan sordu.
"Dünyayı reform etme konusundaki fikirlerinden bazıları? Harika bir yaşlı karakter,
Doc."

"Sanırım din hakkında duyduğum birçok papazdan çok daha fazla şey biliyor," diye yanıtladı Bobbie. "Birkaçıyla konuşmalı."

"Elbette. Ama dinlese bile dinlemezler. Çin'deki putperestlere ve Afrika'daki zencilere göndermek için para toplamakla çok meşguller,
buradaki putperestler ve zavallı şeytanlarla uğraşmak için. Ben
Doc MacFarland'ı oldukça destekliyorum, her ne kadar onun hakkında konuştuklarının hepsini anlamasam da."

"Dinle Burke, Doc bir gün peşime düştü ve bana okumak için
kolun kadar uzun bir kitap dizisi verdi," diye araya girdi Dexter. "Bir polisin
bir üniversite öğrencisi kadar okumaya
vakti olması gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor!"

"Listeyi bana ver, Dexter, ben de sana koçluk edeyim," diye güldü Burke.

"Bugün senin rahatlaman, Burke," dedi Kaptan. "İstersen kütüphaneye
gidip edebiyatın içinde debelenebilirsin."

Burke, karşılık verirken gülümsedi:

"Okumalarımı yapmak için daha iyi bir yere gidiyorum--ve kitaplardan
çıkmayacağım, Kaptan."

Giysilerini değiştirdi ve kısa süre sonra sivil kıyafetlerle ortaya çıktı. Hastaneden
çıkalı birkaç gün olmasına rağmen John Barton'ı hiç ziyaret etmemişti. Yaşlı adamın, o ilk unutulmaz görüşmeden sonra hastanedeki özel odasında onu sık sık ziyaret etmesi, arkadaşlıklarını olgunlaştırmıştı. Barton ona elektrikli aletlerle ilgili bir dizi yeni fikirden bahsetmişti ve Burke, yaşlı adamın evine dönmesinden bu yana ne kadar ilerleme kaydedildiğini görmek için can atıyordu.

4434 numaralı memur da ailesinin başka bir üyesini görmek için can atıyordu ve bu yüzden, o akşam Barton'ların mütevazı dairesine girerken, iyi gizlenmiş, tuhaf bir heyecanla
girdi.

"Vay, vay, vay!" diye haykırdı yaşlı adam, genç memur elini tutarken. "Bizi tamamen unuttuğunuzu düşünmüştük. Mary bana birkaç kez gelip gelmediğinizi sordu. Sanırım o gangsterlerle meşguldünüz ve aktif hizmete döndüğünüzden beri oldukça yakınsınız."

Bobbie başını salladı.

"Evet efendim. Onlar her zaman yanımızdadır, biliyorsunuz. Ve bir polisin kendine pek fazla zamanı yoktur, özellikle de mesai saatleri dışında, başının arkasında bir zonklamayla yatakta tembel tembel yatıyorsa, benim de aptallık ettiğim gibi."

"Oh, kendinizi nasıl hissediyorsunuz, Bay Burke?" diye haykırdı Mary, arka odadan içeri girerken.

Elini uzattı ve Bobbie, yumuşak, sıcak parmaklarını kendi parmaklarının arasına alırken hafifçe titredi.

"İyileşiyorum ve hiç yatağa düştüğümü sanmıyorum--sadece
benim hayal gücümdü," diye cevapladı Burke. "Ama solmuş bir gülüm var ki, en azından bir kısmının hoş bir hayal olduğunu bana hatırlatıyor."

Mary hafifçe güldü ve gözlerini hafifçe indirdi. Ama bu hareket, onun da unutmadığını ele veriyordu.

Yaşlı Barton, tekerlekli sandalyesinin yanındaki bir masanın üzerindeki bazı kağıtlarla meşguldü, çünkü o bir diplomattı.

"Peki, şimdi, Bay Burke--sizin maceralarınız neler? Her gün bir polisin East River'daki bir iskeleden atlayıp bir intiharı kurtarmasını veya yanan bir apartmandan yirmi kişiyi sürüklemesini okuyorum ve bunun siz olmanızdan korkuyorum. Kahraman olmakta bir sakınca yok, biliyorsunuz, ama
insanların 'İşte gidiyor' demesinin 'Ne kadar doğal görünüyor' demesinden daha iyi olduğuyla ilgili eski bir sözde çok fazla doğruluk payı var."

Bobbie, Mary'nin çektiği rahat koltuğa oturdu.

"Anlatmaya değer hiçbir şey yaşamadım," dedi Burke.
"Bir sürü üzücü şey görüyorum ve bu durum, koşulları iyileştirememenin bir insanda zavallılık hissi uyandırıyor."

"Bu, hayatın her yürüyüşü için geçerlidir. Ancak çoğu insan, yardım edebildiğinden daha uzun süre üzgün olana bakmaz. Benim de pek neşeli bir
zamanım olmadı, ancak çok geçmeden çok iyi haberler duymayı umuyorum. Neden Lorna'yı Bay Burke ile tanıştırmıyorsun, Mary?"

Kız özür dileyerek emekli oldu.

"Patentlerin nasıl?" diye sordu Bobbie, ilgiyle. "Umarım Gresham halkına
numaralar gösterebilirsin."

Yaşlı adam içini çekti. Birkaç çizim aldı ve masadaki küçük
çekmeceyi açtı.

"Hayır, Bay Burke, korkarım ki numaralarım yavaş olacak. Genç Gresham'dan, evimdeki mekanik işler için maaş
verilmesini istediğim bir mektubuma cevaben hiçbir mektup almadım. Birikimlerimin hepsi
tükendi. Sevgili karım öldüğünden beri kızlarımı
kazançlarımın sınırına kadar eğittiğimi biliyorsunuz. Korkarım ki bir süre daha önlerinde zorlu bir kızak var."

Tereddüt etti ve sonra devam etti:

"Mary ile tanıştığın günü hatırlıyor musun? O ve Lorna'nın ziyaret gününde beni
göremeyeceklerini söylemeye başladı. Sevgili kızlar, Monnarde'nin Beşinci Cadde'deki büyük şeker dükkanında katip olarak bir pozisyon
sağlamışlardı. Bunu aralarında konuştular ve
işe koyulmalarının, zihnimi endişeden
kurtarmak için daha iyi olacağına karar verdiler. Hayatlarında
ilk kez çalışıyorlardı ve buna oyun oynayarak devam ediyorlar. Ama
bu beni çok kötü hissettiriyor. Anneleri hiç çalışmak zorunda kalmadı ve ben de sanki
hayatta başarısız olmuşum gibi hissediyorum--yaptığım her şeyi yapmış olmama rağmen, yaşlılığımda onları dünyadan korumak için yeterli şeye sahip olmamam."

"Hadi, hadi, Bay Barton. Sana katılmıyorum. Kadın işinde
utanç yoktur; bir kızın ne kadar değerli olduğunu kanıtlar. Paranın değerini öğrenir, ki bu daha önce anne babasının hiçbir sorusu olmadan ona gelmiştir. Ve sen harika bir baba oldun...
bu, Bayan Mary'nin ne kadar iyi bir kız olduğundan kolayca anlaşılıyor."

Mary, konuşurken küçük kız kardeşiyle birlikte odaya girmişti.
Bu nazik sözlere tereddüt ettiler ve Mary kız kardeşini tekrar geri çekti, yüzü mutsuzluktan uzak bir pembelikle kaplıydı.

"Mary ve Lorna ile gurur duyuyorum. Bu özel plan
işe yararsa şekerlerini satmak yerine Monnarde'dan satın alabilecekler."

Bobbie ayağa kalktı ve masanın üzerine eğildi.

"Nedir bu? Mekanik çizimler yapmakta pek iyi değilim. "Bütün tekerleklerden bakıldığında çok önemli görünüyor," dedi ilgi dolu bir gülümsemeyle.

Çizimlerinin en büyüğünü açan yaşlı Barton, farklı çizgileri işaret etti.

"Burası dişlilerden oluşan bir kıymalı turta gibi görünebilir, ancak şekillendirildiğinde basit bir düzenleme olacak. Bu, fonograf ve diktagrafı birleştiren bir kayıt
aracıdır. Bir amaç -en pratik olanı- bir iş adamının, özel ofisinde fonograflı bir makinenin yer kaplaması ve diktatörün kayıtları değiştirmesini gerektirmesi yerine, ofisinde masasında otururken mektuplarını ve muhtıralarını dikte edebilmesidir -ki bu, mevcut iş fonografında gereklidir. Tek gereken, küçük bir diske konuşmasıdır. Ses dalgaları, dış ofisine veya stenografının çalıştığı yere basit bir kablolama düzenlemesiyle taşınır. Orada, alanın muhtemelen özel ofisten daha ucuz ve erişimi daha kolay olduğu yerde, makinenin alıcı ucu bulunur. Bir seferde bir disk yerine -belirli sayıda harfle sınırlı- makinenin bir disk dergisi vardır,
tekrarlayan bir harf fikri gibi bir şey. Otomatik olarak,
dolu olan disk yukarı taşınır ve yeni bir disk onun yerini alır. Bu, diyebileceğiniz gibi, sonsuza kadar devam eder. Bir adam, düşündüğü kadar hızlı konuşarak iki yüz
mektup dikte edebilir. Kayıtlarını değiştirmekle asla uğraşmak zorunda kalmaz. Telin diğer ucundaki kız,
makinenin tedarikin tükendiğini kaydetmesiyle bunu yapar. O da
sırasıyla diskleri normal iş fonografında kullanır veya bu büyük ofisler için tasarlandığından, çok sayıda mektup ve dolayısıyla çok sayıda stenograf bulunduğundan kayıtları farklı daktiloculara atayabilir."

"Bu harika, Bay Barton!" diye haykırdı Burke. "Doğru desteklenip finanse edilirse sizin için bir servet kazandırmalı. Neden daha önce
kimse bunu düşünmedi?"

Barton gülümsedi ve çizimini sevgiyle okşadı.

"Bay Burke, Patent Ofisi daha önce birinin
düşünmesi gereken şeyleri
düşünen adamlar için var! En büyük
icatlar görünüşe göre en basit olanlardır. Bu yüzden icat edilmeleri
zordur!"

Başka bir çizimi işaret etti.

"Bunun da bir iş değeri var ve modellerimi
tamamladığımda uygun desteği
almayı umuyorum. Biliyorsunuz, bir bilim adamı
tüm bunları kağıt üzerinde görebilir, ancak parası olan bir adam için
tekerleklerin döndüğünü görene kadar bunlar hayaldir."

Şimdi ikinci çizimini uzattı, anlaşılması daha kolaydı, çünkü
cihazının dış görünümünü gösteren ve
bir masanın veya odanın çapraz kesitini veren, bir telin bir duvardan başka bir bölmeye geçtiği bir taslaktı.

"Burada bilim adamı mizacına yenik düşer ve muhtemelen ona
bir kuruş bile kazandırmayacak bir şeye çok zaman harcar. Bu
mesleğinizin ilgisini çekecek
benim plak makinemin bir kombinasyonudur."

Bobbie yakından inceledi, ancak amacını çıkaramadı. "Bu, fonografik kaydın diktagrafa uygulanmasıdır, böylece
polis ve dedektiflik çalışmaları, bir duruşma jürisinin veya hakimin zihninde
en ufak bir şüphe gölgesi kalmadan kesinlikle kaydedilebilir.
Belki bu sizi sıkıyor?"

"Hayır, hayır--devam edin!"

"Suçluların keşfi için diktagraflar kullanıldığında, kaydı yapmak için telin ucunda uzman stenograflar ve en azından bir başka tanık bulundurmak gerekmiştir. Sık sık stenograf, kaydı yapmak için
olması gerektiği kadar hızlı konuşulan kelimeleri alamaz. Bazen stenografı ve tanığı tam olarak aynı anda telin üzerine getirmek imkansızdır. Elbette, bu sadece çılgınca bir
fikir. Ancak bana öyle geliyor ki, planladığım küçük bir ek cihazla, kayıt makinesi yakındaki bir odaya veya
hatta başka bir eve konulabilir. Belirli bir yer şüphe altındaysa,
makine daha rahat, daha az yiyecekle ve maaşlı bir dedektif ve stenograftan daha düşük ücretlerle dinlenebilir. Bu şüpheli odada herhangi biri konuşmaya
başladığında, seslerin titreşimleri bu ek telden geçen belirli bir bağlantıyı başlatır ve bu da
fonografı harekete geçirir. Konuşma devam ettiği sürece
kayıtlar sürekli olarak çalışır. Kelimeler ne kadar hızlı söylenirse söylensin fonograf onları alır ve daha fazla araştırma için istenildiği kadar yavaş ve çok kez çalıştırılabilir. Konuşma durduğunda makine otomatik olarak kendi
yemek düdüğünü çalar ve konuşma tekrar başlayana kadar toplantıyı ertelerdi. Bu en az bir saatlik konuşmanın kaydını alırdı: başka bir
ek, dedektiflik bürosuna veya polis karakoluna sabit bir alarm gönderirdi, böylece o saat içinde bir adam yeni bir kayıt kaynağıyla işe koyulabilir ve tuzağı tekrar yemleyebilirdi."

"Harika!"

"Evet ve en önemli kısım, bunun bir 'çerçeveleme' olarak adlandırılamayacak bir
kayıt tutmanın tek yolu olmasıdır--çünkü bu, ses dalgalarının
bir
fotoğrafıdır. Bir rüşvetçi, bir katil veya başka bir suçlu, fonografik kayıtlara kaydedilen sözcüklerin aynısını mahkemede söylemeye zorlanabilir ve sesi şüpheye yer bırakmayacak şekilde
tanıtılabilir!"

Bobbie elini yaşlı adamın omzuna vurdu.

"Bay Barton, bu suçluları yakalamak ve mahkum etmek için yapılmış en büyük icat. Harika! Büyük şehirlerin Polis Departmanları sizi zengin edecek kadar makine satın almalı, çünkü kendi fiyatınızı talep edebilirsiniz."

Barton, şehrin sokaklarının uzak ışıklarının parıldadığı pencereye doğru dalgın dalgın baktı.

"Her aklı başında adam gibi ben de para istiyorum, Burke. Ama bu evcil hayvanım
paradan daha fazla şey ifade ediyor. Tıpkı sizin gibi ben de adalete katkıda bulunmak istiyorum. Kim bilir, bir gün bana hiçbir paranın ödeyemeyeceği
bir şekilde ödül verebilir. Böyle şeyleri asla anlatamazsın. Kim bilir?"

BÖLÜM V

GÜLLER VE DİKENLER

Mary'nin kız kardeşi de kendisi kadar sevimli ve açık tenliydi, ancak Burke'ün keskin gözlerine göre daha zayıf bir kızdı. Giyimine çok fazla dikkat ettiği, kendine olan saygıyla karışık bir özbilinç olduğu ima ediliyordu.

Bobbie ile tanıştırıldığında, Bobbie içgüdüsel olarak, çok hafif ama hassas genç adam için fark edilebilir bir küçümseme
akıntısı hissedebiliyordu.

"Tanıştığım ilk polissin," diye başladı Lorna gülümseyerek,
"ve senin bir polis olduğuna gerçekten inanmıyorum. Onları her zaman
bir köşe arabasının yanından geçerken sopa sallayan ve bir tezgahtan bir avuç fıstık alan kişiler olarak düşünürüm. Gerçekten de öyle."

Burke kızardı, ancak yeterince sevecen bir şekilde karşılık verdi.

"Fıstık sevmem, çünkü bana her zaman Hayvanat Bahçesini hatırlatır ve ben Hayvanat Bahçelerini hiç sevmedim! Ama fırsat gerektirdiğinde sopa sallamayı kabul ediyorum. Milyonerlerin bile sopaları olduğunu biliyorsun ve bu yüzden bize bu ayrıcalığı
reddedemezsin, değil mi?"

Lorna güldü ve güzel eliyle saçından çıkan bir bukleyi zarifçe geri itti. Mary biraz kaşlarını çattı ama Bobbie'nin bu nezaketsizliği
fark etmediğine güvendi. "Polislerin bir atın başını çekiştirip, kontrolden çıkan bir arabadaki çocukları kurtarmak için neredeyse ezilerek öldüklerini gördüm. Dün, tam da işten ayrıldığımız sırada Beşinci Cadde'deydi, Lorna." "İş" kelimesini vurguladı ve Bobbie onu bu yüzden daha çok sevdi.
"Ve geçen kış, ikisinin Manhattan Caddesi'ndeki büyük bir yangında, ıslak ve buz sarkıtlarıyla kaplı bir şekilde insanları yangın merdivenine çıkardıklarını gördüm. Hiç romantik görünmüyorlardı, Lorna ve hatta kıpkırmızı yüzleri ve basık burunları vardı. Ama bence bu, fıstık tezgahlarından hırsızlık yapmaktan daha hoş bir anı."

Ancak Lorna, güzel ipek elbisesini biraz süsledikten sonra oturdu. Bobbie onu affetti, özellikle de Mary'ye çok benzediği için.

Gençlerin yaptığı gibi sohbet ettiler, yaşlı Barton mırıldandı ve çizimlerini inceledi, ara sıra bir ayrıntı ekledi ve cebirde bir problemi çözüyormuş gibi bir
bloknotta hesaplamalar yaptı.

Lorna'nın ana konusu tiyatro ve danstı.

Mary sohbeti başka şeylere getirmeye çalıştı.

"Tiyatrolar konusunda çok acemi olduğumu itiraf etmeliyim, Bayan Barton," dedi Bobbie küçük kız kardeşine. "Ciddi oyunları ve bu eski moda komedileri severim, bunlar bir adama hayatta biraz mutluluk olduğunu öğretir----ama onlara katılmak için zamanım yok. Benim
istasyonum Doğu Yakası'nda ve polislik görevine geldiğimden beri isteyebileceğim tüm gerçek yaşam oyunları hakkında bana verdiği çok fazla trajedi ve mutsuzluk görüyorum."

Lorna alaycı bir şekilde sırıttı ve buklelerini savurdu.

"Ah, ben de o aptal eski şeyleri sevmiyorum. Dans, Fransız elbiseleri ve zekâ içeren müzikal komedileri seviyorum. Bence günümüzdeki tüm ciddi oyunlar skandaldan başka bir şey değil - bir kız onları izlemeye gittiğinde utanıp evde olmayı dileyebilir."

"Sana katılmıyorum, Lorna. Bir kızın hayatta öğrenmesi gereken bazı şeyler vardır. Hoş olmayan bir oyun muhtemelen kişinin ağzında kötü bir tat bırakır, ancak o kötü tat onu kötülüğün bal kaplı ve zararsız olabileceğini düşünmekten kurtarabilir. Geçen gece gördüğümüz gösteri - o kostümler, o danslar ve şarkılar! Hayal edilecek hiçbir şey kalmamıştı. Ciddi oyunları durduruyorlar ve papazlar onlar hakkında vaaz veriyor, bazı yöneticilerin ürettiği müzikal komediler ise bin kat daha kötü, çünkü sadece kötü bir ders veriyorlar."

Lorna cevap vermeye başladığında zil çaldı ve Mary kapıya gitti.

İki genç adam dışarıdaydı ve Mary'nin sert davetiyle içeri girdiler. Burke kibarca ayağa kalktı.

"Nasılsınız, Bay Baxter?" diye haykırdı Lorna, bir elini uzatıp diğer eliyle o itaatsiz saç tutamını düzeltirken coşkuyla. "Hemen içeri gelin, bu çok hoş bir sürpriz."

Baxter ilerledi ve arkadaşını tanıttı.

"Bu arkadaşım, Reggie Craig, Bayan Barton. Biz sadece Dawley's'e küçük bir akşam yemeği ve ardından bir dans için gidiyoruz. Orada harika
tangolar olduğunu biliyorsunuz ve sizin de beğendiğinizi biliyorum."

Lorna, Craig ve Baxter'ı diğerlerine tanıttı. Bobbie'nin yanına geldiğinde, "Bu Bay Burke. İnanmazsınız ama o bir----"

"Babanın arkadaşı," diye sözünü kesti Mary, Bobbie'nin veya Lorna'nın gözünden kaçmayan bir bakışla. "Oturmaz mısınız beyler?"

Burke her zamanki gözlem hızıyla iki adamı inceliyordu.

Baxter uzun boyluydu, koyu, kıvırcık saçları vardı, alçak, dar bir alnından dikkatlice geriye doğru sıvanmıştı. Bakımı kusursuzdu: "aşırı" kesik ceketi iyi bir fiziğe sahipti, ancak üzerindeki yüzün solukluğu, o doğal yeteneğin gücünün dağıldığını gösteriyordu. İnci düğmelerle süslenmiş, yapay elmaslarla süslenmiş ayakkabıları, tiyatro programlarının "adam-gören" sütununda anlatılan son modaydı. Dünya çapında, hazır dikim takım elbise reklamına benziyordu.

Arkadaşı daha zayıf yapılı ama aynı derecede titiz bir görünüme sahipti. Manşetinden bir mendil çıkardığında Bobbie incelemeyi tamamladı ve daha
ilginç çizimlere bakmak için yaşlı Barton'a doğru yürüdü.

"Kızlar siz de Dawley'e gelmelisiniz, biliyorsunuz," diye başladı Baxter, hala ayakta. "Elbette, dans etmeyi seviyorsa babanızın arkadaşını da ağırlamaktan mutluluk duyarız."

"Çok naziksiniz, ama Bay Barton'la konuşacak çok şeyim olduğunu biliyorsunuz," diye cevapladı Bobbie sessizce.

"Gidebilir miyiz, baba?" diye sordu Lorna, aceleci bir şekilde.

"Şey," dedi yaşlı beyefendi, "sizin----"

"Baba, yaralandığından beri ne bir dansa ne de bir akşam yemeğine gittim.
Bunu biliyorsun," diye surat astı Lorna.

"Ne yapmak istiyorsun, canım Mary?" diye sordu yaşlı adam çaresizce.

"Bay Baxter çok nazik ama misafirimiz olduğunu biliyorsun."

Mary sessizce oturdu, Lorna'nın öfkesi alevlendi.

"Eh, ben yine de gidiyorum. Çalışmaktan ve endişelenmekten yoruldum. New York'taki binlerce kız gibi
zevk, müzik ve eğlence istiyorum. Kendime borçluyum. Burada oturup
konukevi yangınları ve aptalca eski patentler hakkında konuşmak istemiyorum."

Burke utanmıştı ama ziyaret eden moda dergileri utanmıyordu. Baxter
ve Craig sadece birbirlerine çalışılmış bir kayıtsızlıkla gülümsediler;
bu tür sahnelere alışkın görünüyorlardı, diye düşündü Bobbie.

Lorna öfkeyle odadan çıktı, babası ise titreyen eliyle alnını sildi.

"Neden, Lorna," diye zayıf bir şekilde çıkıştı. Ama Lorna elinde
güzel bir akşam şalı ve şapkasıyla geri döndü. Şapkayı taktı,
onu cilveli bir açıyla büktü ve Baxter ona
şapkasını omuzlarına geçirmesi için yağcı bir şekilde yardım etti.

"Lorna, akşamın bu saatinde daha önce hiç tanışmadığımız iki beyefendiyle dışarı çıkmanı yasaklıyorum," diye haykırdı Mary.

Ama Lorna kapıyı açtı ve odadan isteyerek çıktı, ardından
Craig geldi. Baxter çıkarken döndü ve alaycı bir şekilde gülümsedi.

"İyi-_geceler_!" dedi, son kelimede belirgin bir vurguyla.

Mary'nin yüzü bembeyazdı, Burke'e çekici bir şekilde bakıyordu.
Onu kendi sessiz
yoluyla rahatlatmaya çalıştı.

"Endişelenmezdim, Bayan Mary. Bence onlar iyi genç adamlar ve
genç kızların dünyanın her yerinde aynı olduğunu biliyorsun. Eminim ki
iyidirler ve ona bakacaklardır--biliyorsun, bazı insanlar
bir sürü dans ve neşeli arkadaşlığın onlar için bir ceza olduğunu düşünüyorlar
ve ciddi şeyler hakkında sürekli konuşmak zorunda kalmak onlar için bir ceza. Onu suçlamıyorum, çünkü
ben kötü bir arkadaş--ve sonuçta sadece bir polis memuruyum."

John Barton üçlünün ardından çarpan kapıya üzgün bir şekilde baktı.

"Her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorsun, değil mi, Burke?"

"Elbette," dedi Burke. Bir beyefendi ve bir asker gibi yalan söyledi.

Yaşlı Barton huzursuzdu, ancak endişesini her zamanki iyimserliğiyle
gizlemeye çalıştı.

"Korkarım ki gençlere karşı çok sert davranıyoruz," diye başladı. "Lorna'nın
ben yaralandığımdan beri pek fazla zevk almadığı doğru. Zavallı çocuk da o zamandan beri birçok uykusuz endişe gecesi geçirdi. Biliyorsun o her zaman bizim bebeğimizdi, benim Mary ise sevgili karım bizi terk ettiğinden beri
küçük anne oldu."

Mary gülümseyerek cevap verdi: "Sen sevgili babacığım, endişelenme. Lorna'nın
iyi özelliklerini biliyorum ve keşke küçük dairemizde yaptığımızdan daha fazlasını ona verebilseydik. Bu, New York'un doğal olmayan yaşamının nedenlerinden biri. Küçük kasabalarda ve banliyölerde kızların verandaları ve
büyük salonları varken, ağaçlar ve çiçeklerle çevrili bir ortamda yaşıyorlar.
Evde müzikleri var, kendi piyanoları hakkında neşeli toplantılar yapıyorlar; şu anda bir piyano bile kiralayamıyoruz. O yüzden, babacığım, sabırlı ol ve
Lorna'nın düşüncesizliğini affet."

Barton'ın yüzü tekrar ışıldadı, kızının yumuşak kahverengi buklelerini okşarken, kız onu öpmek için sandalyesine doğru eğildiğinde.

"Kutsanmış küçük Mary'im: sen annen kadar yaşlısın - bilgeliğinde tüm
annelik kadar yaşlısın. Her geçen gün kendimi daha aptal bir çocuk gibi hissediyorum, senin bağlılığının ve sevginin derinliğini fark ettikçe. "

Burke'ün gözleri yaşlarla doldu, sol elinin sinsice küçük bir hareketiyle erkekçe sildi, uzaktaki ışıklara doğru pencereden dışarı bakıyormuş gibi yaptı.

Ergenlikle birlikte gözyaşı kanalları kurumuş bir adam, hayatının geri kalanında
büzüşmüş bir ruhla lanetlenmiştir.

"Şimdi, küçük endişemizin sizi kötü hissettirmesine izin vermemeliyiz, Bay Burke.
Biliyor musunuz, sizin endişelendiğiniz küçük bir konu hakkında düşünüyordum? Neden memleketinizde çıkarlarınızın gözetilmesi

sağlanmıyor?"

"Amcam mı? Korkarım ki bu kayıp bir dava. Askerlikten döndüğümde aile avukatına gittim ve bana konuyu bırakmamı tavsiye ettiği için beş dolar aldı.

Hukukun kanun olduğunu ve tüm meselenin sona erdiğini,
başvurabileceğim hiçbir
şeyin olmadığını söyledi. Sanırım işime devam edeceğim ve amcamın bana olan muamelesinden alabileceği
her zevki almasına izin vereceğim."

"Bu büyük bir hata. Eğer o sizin aile avukatınızsa, amcanızın sizin ona gitmenizi önceden tahmin etmiş olması çok olasıdır. Ve bazı
avukatların neyin mümkün olduğu konusunda esnek fikirleri vardır -- ücretinize bağlı olarak. Şimdi, şehir merkezinde genç bir arkadaşım var. O bir
patent avukatı ve ona güveniyorum. Neden bu konuyu onun araştırmasına izin vermiyorsunuz. Gresham'larla olan bağlantılarım sayesinde ona daha önce başka davalar verdim. Şerefli ve enerjik olduğunu kanıtladı. Size bir
tanıtım mektubu yazayım."

"Belki de haklısınız. Tavsiyenizi takdir ediyorum ve elinden gelenin en iyisini yapmasına izin vermekten zarar gelmez," dedi Bobbie. "Ona gerçekleri vereceğim
ve meseleyi araştırmasına izin vereceğim."

Yaşlı adam, Burke ve Mary daha iyi tanışırken bir not yazdı.
Bobbie, neşeli ve mutlu bir şekilde konuşmaya çalışırken bile, onun endişesini anlayabiliyordu. Barton yazısını bitirip zarfı Burke'e uzattığında, genç adam kendi inisiyatifini almaya karar verdi.

"Geç oldu, Bay Barton. Keyifli bir akşam geçirdim ve daha fazlasını
geçirebileceğimi umuyorum. Ama biliyorsunuz, polis cerrahı Doktor MacFarland'a, mesai dışı olduğum günlerde erken yatacağıma söz verdim. Bu yüzden şehre geri dönmem daha iyi olur."

Onlar içtenlikle itiraz ettiler, ancak Bobbie kısa süre sonra sokağa çıktı ve
Metroya doğru yürüdü.

Ancak kendi mahallesine gitmek için trene binmedi.
Bunun yerine, "Yeni Tenderloin" olarak adlandırılan yerin kalbi olan
Altmış Altıncı Sokak'ta duran bir yerel trene bindi.

Bu bölgede düzinelerce dans salonu, gösterişli restoranlar ve
_cafes chantantes_ var. Metro çıkışından bir blok ötede "Dawley's" adlı ünlü bir işletme vardı. Burası, Baxter ve Craig'in, Lorna Barton'la birlikte gittiği yerdi. Bobbie, bu iki gencin sosyal aktivitelerini gözlemlemenin iyi olacağını düşündü.

Büyük, ışıltılı odaya girdi, paltosu ve şapkası, kapıda, Yunanlı bir kasiyer tarafından, gereksiz bir talepte bulunmadan, kaba bir şekilde kollarından çekildi.

Masalar duvarların etrafına dizilmişti ve ortada dans. Neredeyse her sandalye doluydu, akşamın erken saatlerinde bile
mantarların şakırtısı ve kadehlerin şıkırtısı
Dawley'nin popülerliğine tanıklık ediyordu.

"Tiyatrolara göre bu tür şeyleri tercih ediyorlar gibi görünüyor," diye düşündü Bobbie.
"Neyse, bu kalabalık gördüğüm çoğu komediden daha komik."

Yalaka baş garson tarafından bir köşeye oturtulduktan sonra etrafına baktı.
Broadway'de "tavuklar" olarak adlandırılan tipte şişman yaşlı adamlar ve
boş bakışlı genç kızların çoğunluğu vardı.
Burada ve orada bir gecekondu partisi görülüyordu - yaşlı kadınlar ve huzursuz erkekler, yemek yiyenlere ve dansçılara merakla bakıyorlardı;
kendilerine özgü şeytanlıklarının ve yeni buldukları özgürlüğün tadını çıkarıyor gibi görünen genç evli çiftler. Zenci müzisyenlerden oluşan bir orkestra
banjolar, mandolinler ve derin sesli doğaçlamalarla obligatolar söyleyerek
çarpıyordu. Davulcu ve zil çalan
en meşgul kişilerdi; müziğe yaptıkları tıkırtı, çınlama, çarpma
eklentileri ona karşı konulamaz bir ritmik kadans kazandırıyordu. Burke bile, neşelilerin evrimlerini inceleyene kadar dansın çağrısını hissetti. Garip bir şekilde çeşitli çiftler, bazıları gösterişli gece kıyafetleri, kadınlar omuzsuz, kolsuz, sırtı açık elbiseler, smokinli erkekler, uzun tüylü sokak kıyafetleri giymiş kızlar, kareli takım elbiseli gençler, ağırbaşlı iş önlükleri giymiş yaşlı erkekler - ne kadar da rengarenk bir kalabalık! Hepsi, çiftlerin yanak yanağa, ayaklar birbirine dolanmış, kollar omuzlarda sallandığı bir bacchanalian dansının orjisine yoğun bir şekilde dahil olmuşlardı. Erkekler eğlenmek yerine, adımlarını saymakla ve mümkün olduğunca kendi ayaklarına bakmakla meşgul görünüyorlardı: kızlar gözlerini çoğunlukla duvarları kaplayan aynalara dikmiş, her biri duruşunu ve salınımlarını, şapkasını, buklelerini, dudaklarını belirgin bir memnuniyetle izliyordu. Burke midesi bulandı, çünkü eskiden neşeli bir dansın eğlencesi yerine,
bu garip, doğal olmayan, vahşi, ritüelistik bir evrim gibi görünüyordu.

"Ve buna dans diyorlar?" diye mırıldandı. "Ama, Bayan
Lorna nerede acaba?"

Sonunda onu Baxter'la dans ederken gördü. İkincisi, diğer çiftleri yolundan iterek
yerden aşağı kayarken kollarını ve vücudunu yılan gibi, yılan gibi tek adımda sallıyordu. Lorna, diğer kızlar gibi, aynalardaki kendi yansımasına hayran olmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı.

Burke, ileri atılıp araya girmek, onu itici Baxter'ın kollarından
çekmek istedi. Ama ne kadar aptalca görüneceğini ve böyle bir eylemin sonucunun ne olacağını biliyordu.

O bakarken garson siparişini almak için yaklaştı.

Burke, Latin Mahallesi'ndeki bir maskeli balo posteri için daha uygun olabilecek dans eden figürlerle süslenmiş menüyü aldı ve _ana yemekleri_ okumaya başladı.

Aşağıya baktığında iki adam masasının yanından geçti ve yan bakışı ona yemek seçimini
hızla unutturan bir yüz gösterdi.

Bu, gösterişli giyimli, malikanede doğmuş biri kadar zarif olan Jimmie the Monk'tu ve Baxter'ın arkadaşı Craig ile konuşuyordu.

Burke, menü kartını yüzünün önünde tuttu. Konuşmalarının konusunu duymak için meraklıydı. Bunu yaptığında - Baxter ve Jimmie arkasındaki bir masaya oturduklarında kelimeler açık ve netti - kalbi dehşetle
dolup taştı.

"Bu yeni etek kim, Craig?"

"Ah, Baxter'ın Monnarde'nin şekerleme dükkanından aldığı bir çocuk. Şimdiye kadar yakaladığı en iyi çocuktu ama bu gece onu dışarı çıkarmak için evine gittiğimizde neredeyse Hollanda'ya gidecektik. Yaşlı adamı ve kız kardeşi biraz fındıkla oradaydı ve onun gitmesini istemiyorlardı. Ama Baxter ona "lambaladı" ve Baxter onun gözlerine aşık oldu ve yine de gizlice dışarı çıktı. Sen uzak dursan iyi olur, Jimmie, çünkü üniversiteli birine benzemiyorsun ve Baxter'ın ona verdiği
ağız bu. Önümüzdeki hafta Yale Kulübü'nde bir dansa gideceğini düşünüyor. Bir öncekinden daha zor bir oyun ama bu gece hallederiz. Izzie'ye haber vermelisin, taksisini getirsin - yaklaşık bir saat içinde."

"Şimdi gidiyorum, Craig. Baxter'a tamir edileceğini söyle. Onu
nereye götürecek?"

Craig, Burke'ün kulak misafiri olma girişimini engelleyen alçak bir tonda cevap verdi.

BÖLÜM VI

GANGSTERLERİN ÇALIŞMASI

Bobbie Burke'ün gözleri savaş ruhunun aleviyle parlıyordu, ancak
dışa dönük bir sakinliği koruyordu. Yüzünü restoranın duvarına doğru çevirdi,
Jimmie the Monk umursamazca sokağa
çıktı. Burke çok erken tanınmak istemiyordu. Zenci müzisyenler eskisinden daha canlı bir melodi çalmaya başladı. Dans eden çiftler, yarı-mondaine bacchante'nin şehvetli, utanmaz yakınlıklarında
sallanıp kıvranıyorlardı. Garsonlar tepsileri neşeyle hokkabazlık ediyor, çeşitli renklerdeki içecekleri ustaca istifliyor ve gümüş şampanya kovalarıyla yakın oturan misafirlerin
dizlerine çarpıyorlardı. Patlayan mantarlar
Şeytan'ın
Kendisi'nin keskin nişancılarının uzaktan gelen tüfek sesleri gibi yankılanıyordu. Gerçekten de bu, uygar tarihin en büyük, en eski, en acımasız, en kana susamış çatışmasının - Gül Savaşları'nın - Masumların Katliamı'nın bir pusuydu! Bobbie'nin kulaklarında, şıngırdayan tef, banjoların tuhaf gevezelikleri, gitarların tıngırdaması, kemanların ve klarnetin tiz müziği, piyano eşlikçisinin monoton ragtime ponponu, zil ve bas davulun çarpışması ve patlaması, zenci şarkıcıların kaba minör kadansları - hepsi bu sınıftaki kabare dansı için çok önemli - reenkarnasyon geçirmiş şeytanlardan oluşan Şeytani bir klanın savaş pibroch'u gibi geliyordu.

Garson, bu tür kuruluşlar yemek odasının ve boudoir'un canavarına ustaca hitap ettiği için, lezzetli yiyecekler servis ediyordu.

Ama Burke yemek veya içmek için hiç de istekli değildi. Ruhu hastaydı ama
zihni yıldırım hızıyla çalışıyordu.

"Hesabımı şimdi getir, çünkü sen tekrar gelmeden önce
gitmem gerekebilir," diye yönlendirdi garsonunu.

"Elbette efendim," diye yanıtladı Tenderloin Dionysius, kahkaha
atarak sesinde bir pişmanlık nüansı olmadan. Erken yiyenler ve kısa
kalanlar bahşiş yüzdesini düşürürken, makul içki siparişleri garsona göre aşırı tutumluluk anlamına geliyordu.

Hesap hemen geldi. Burke, garsonun açıkça şaşkınlığına rağmen, kalemlerin eklenmesini sessizce düzeltti. Tam olarak aynı parayı verdi, oysa hizmetçisinin yüzünde bir fırtına yaklaşıyor gibiydi. Ancak Burke, cebinden bir dolar çıkardı ve diğer parayla birlikte koydu, anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Ah, efendim, teşekkür ederim"-- garson başladı, takdirin kesinlikle profesyonel olmayan zayıflığına şaşırarak.

Bobbie, başını sola doğru seğirtip sol göz kapağını hafifçe titreterek, dikkatli bir kulağı ağzına yaklaştırdı.

"Oğlum, dışarı çıkıp taksinin marş motorunun 'Bay Green' için bir makine ayırmasını istiyorum. Ona, makineyi öne doğru ve restoranın önündeki tenteden
uzaklaştırmasını söyle-- ona şu diğer doları ver,
şimdi, ve ona, dışarı çıkarken o arabanın kapının yaklaşık yirmi beş fit sağında olmasını istediğimi söyle."

Garson başını salladı ve sinsice sırıttı.

"Tamam, efendim--Anlıyorum, Bay Green. Hızlı bir kaçış, öyle mi?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Bobbie, "ve şoförün tüm suyunun açık olmasını istiyorum - motor çalışıyor ve bir başka Vanderbilt Kupası
Yarışı için hazır." Bobbie garsona en iyi gülümsemelerinden birini verdi - o gülümsemenin arkasında erkeksi bir bakış, bir karakter nezaketi ve büyük bir amaç gücü vardı ki bu, üzümün bu kayıtsız ve alaycı dağıtıcısına bile gerçek geliyordu. İkincisi başını salladı ve genç subayın çekici gözlerine, gevşek de olsa gülümsedi.

"Siz sıradan bir adamsınız, Bay Green, bunu görebiliyorum! Sizin için bir
paratoner tutmama güvenin - lambaları yanıyor ve yanıyor. Buralardaki bu gece taksileri mazumalarının çoğunu bu sinek
şeyinden yapıyorlar - genelde uşakların taksi için yeterli parası kalmıyor ve
araba taksimetresiyle
çok rahat oldukları için onları soymak zaman kaybı. Ama şoförle işiniz bittiğinde
biraz porsuk işi yapmaya dikkat edin."

Burke başını salladı. Sonra ekledi. "Bunu kendinize saklayın, olur mu?
Bunda hiçbir çarpıklık yok - birine iyilik yapmaya çalışıyorum. Ne kadar sürerse sürsün taksiyi hazır tutmalarını söyleyin."

"Elbette ve yapacağım, Bay Green."

Garson ön kapıya doğru yürüdü, orada Burke'ün talimatlarını yerine getirdi, ikinci faturayı
başlangıç ​​garsonunun istekli eline sıkıştırdı.

Geri döndüğünde, ragtime müzisyenlerinin öfkeli yaylım ateşini sessizce dinleyen genç polisin yüzünü kurnazca inceledi.

"Şey, o adam adının söylediği kadar acemi değil. O da
hiçbir dolandırıcıya benzemiyor! Acaba tezgahı ne? Eh, _ben_ endişelenmeliyim!"

Ve o, başkalarının ne sevinçlerinin ne de kederlerinin kendi rahat dinginliklerinin silahlarını
yarmasına izin vermeyen bazı adamlara gelen o iç huzuruna sahip olmanın sevinciyle yoluna devam etti. Hayatının her
gecesi tuhaf, üzücü ve gülünç olaylarla doluydu; bunların zihninde uzun süre kalmasına izin verseydi eli ve
mizacı birikmiş becerisini kaybederdi. Bu
yıkım anlamına gelirdi ve bu garson, sarkık yüzlü kardeşlerinin çoğu gibi, kurnaz bir tüccardı -- ihtiyatlı bir şekilde esnek hafızasının mallarında -- ve daha da değerli bir varlık, unutma yeteneği!

Burke zamanını kolluyor ve gelişmeleri izliyordu.

Sıvı yüzlü Baxter'ın Lorna'yı bir sonraki dans için dans pistine çıkardığını gördü. Dansın ritmine kolayca alıştılar, bu da Kız bu terpsikorean eğlence tarzında acemi değildi.

"Bunun gibi başka danslara da katılmıştı," diye mırıldandı Bobbie izlerken, kalbinde garip bir nefretle. "New York gibi büyük ve modern bir şehrin kızlarının, eskiden 'Frisco'da Barbary Sahili'nde gördüğüm
bir dansa alenen katılmalarını görmek korkunç. Eğer orada dans edildiğini
görselerdi, şimdi bunu taklit etmek için bu kadar istekli olmazlardı sanırım."

Lorna ve Baxter kalabalık eğlencelerin arasından
yerlerine döndüler ve masaya oturdular.

"Başka bir kokteyle ihtiyacın var," diye önerdi Baxter, bir yudum aldıktan sonra ve sözlerinde çekingenliği unutarak. "Böyle bir dansta
sersem olmamalısın, Bayan Barton."

"Ah, Bay Baxter, kokteyl gibi bir nefesle eve gitmeye cesaret edemem.
Mary ve benim birlikte yattığımızı biliyorsun," diye itiraz etti Lorna.

"Bunun için endişelenme, küçük kız," dedi Baxter. "Bu gece buna aldırmaz."

Burke'ün keskin kulaklarına kelimelerde gizli bir tehdit gölgesi vardı.

"Hadi ama, sadece bu," dedi Baxter tatlılıkla. "Acımaz.
Her zaman bir tane daha için yer vardır."

Kaslı polis memurunun etrafta dönüp zavallıyı bir köpeği sarsar gibi sarsması ne büyük bir cazibeydi!

Ama Bobbie öfkesini kontrol etmenin değerini öğrenmişti; bu bir polisin ve bir ordu adamının hayatının ilk gerekliliklerinden biridir.

"Biliyor musunuz, Bay Baxter," dedi Lorna, arkadaşının ısrarına boyun eğdikten sonra, "o kokteyl beni biraz başım döndürüyor. Sanırım bu tür içeceklere alışmam uzun zaman alacak. Biliyorsunuz, ben çok eski moda bir şekilde yetiştirildim. Babam bira içtiğimi düşünürse beni öldürürdü -- ve kokteyllere, highball'lara, at boyunlarına ve tüm o gerçek içeceklere gelince... şey, bunu düşünmekten nefret ediyorum. Ha! ha!"

Ve aptalca bir şekilde güldü, Burke'ün etkisini hissetmeye başladığını anlamasını sağladı.

"Acaba kendimi hemen şimdi ifade etsem daha iyi olmaz mıydı?" diye düşündü, bir lokma yiyormuş gibi yaparak. "Bir kargaşaya neden olurdu ama ona bir ders verirdi ve babasına daha yakından izlemesini öğretirdi."

Tam o sırada arkasındaki kızın kendi adını söylediğini duydu.

"Bay Baxter, bu gece tam zamanında geldiniz. Babamı ziyaret eden Burke, hastanede tanıştığı aptal bir polis memuruydu ve bana hayat, kötülük ve bir sürü sıkıcı saçmalık hakkında düzenli bir vaaz veriliyordu. Ben polislerden hoşlanmam, siz de öyle mi?"

"Hayır demeliyim!" dedi Baxter içten bir şekilde.

Bir an sustular.

"Bir polis memuru mu diyorsunuz, ha?"

"Evet; kesinlikle iyi insanları ziyaret etmeye uygun olduğunu düşünmüyorum.

Bir sonraki bildiğimiz şey, babamın itfaiyecileri, taksi şoförleri ve sokak temizleyicileri olacağı. Sanırım hepsi benim için aynı sınıfta --sadece hizmetçi."

"Hangi bölgeden geldi?"

Baxter'ın tonu daha önce olduğundan daha samimiydi.

Burke'ün yüzü kızın küfürleri karşısında kızardı, ama bekleme
oyununa devam etti.

"Karakol mu? O da ne? Nereden geldiğini bilmiyorum. New York'lu bir polis memuru, öğrendiğim tek şey bu. Beni ilgilendirmiyordu, sizi neden ilgilendirsin ki? Ah, Bay Baxter, şu kızın şapkasındaki o güzel söğüt tüyüne bakın. Aptal görünümlü bir kız ama bu harika bir şapka."

Baxter homurdandı ve düşüncelere dalmış gibiydi.

Burke, Jimmie the Monk'un masaların arasında dolaştığını gördü, gözleri o mesafeden bile Lorna'nın oturduğu masaya doğru yönelmiş, ağır, pürüzsüz yüzlü bir adamla birlikte.

Burke, alnını mendiliyle sildi, böylece Jimmie'nin onun yüz hatlarını görmesini engelledi.

"Ah, Jimmie, yine geri döndüm. Ve eski dostum Sam
Shepard ile birlikte olduğunuzu görüyorum!"

Baxter yeni gelenle el sıkışmak için ayağa kalktı. Onu
Lorna ile tanıştırdı, bunu yaparken Burke'ün omzuna yaslandı.

"Bu arkadaşım Sam Shepard, tiyatro yöneticisi Bayan Lorna,"
diye başladı Baxter. "Seni sahneye çıkarabilecek adam o. Sana ondan
bahsettiğimi biliyorsun. Bu Bayan Barton, duymuşsundur, Sam. Otur ve ona şu anda oyuncu kadrosunu oluşturduğun yeni komik operandan bahset."

[İllüstrasyon: "Bu arkadaşım Sam Shepard, tiyatro yöneticisi Bayan Lorna. Seni sahneye çıkarabilecek adam o.]

Shepard, Lorna'nın elini sıkarken, Jimmie fısıldamak için Baxter'ın kulağına doğru eğildi. Burke'ün kulaklarından iki adım ötede değillerdi, bu yüzden mesajı duydu: "Taksiyi hazırladım. Şimdi, Reilly'nin evine
iyi bir kaçış yap, Baxter."

"Söyle, Jimmie, bir dakika," diye mırıldandı Baxter. "Bu kız bir polisin
babasını aradığını söylüyor. Adamla tanıştım. Adı Burke'tü. Onu
tanıyor musun? Herhangi bir şeyi eşcinsel yapmaya meyilli mi?"

Keşiş Jimmie irkildi.

"Burke? Nasıl görünüyordu?"

"Ah, oldukça kurnaz görünümlü herif. İyi hazırlanmıştı--bir ordu adamına benziyordu,
ve bana saldırdığında bana sert bir bakış attı. Yaşlı adamla
hastanede yatmıştı."

"Aman Tanrım, o Burke, peşimdeki adam ve ben onu
öldüreceğim. Buna mı karışıyor?"

"Evet; peki ya o? Ondan korkmuyorsun, değil mi?"

"Hayır; ama o kötü bir adam. Diyelim ki, çetemizi temizleyebileceğini düşünen
bir çaylak. Şimdi, bu işi bitirip Shepard'ın
bu işi yapmasına izin ver. Jim Amcandan al!"

Burke her heceyi duyabiliyordu, ama Lorna, Baxter'ın
koltuğunu almış olan Shepard'la nezaket alışverişinde bulunuyordu.

"Tamam, Jimmie. Sen kendin hallet."

Jimmie sessizce uzaklaşırken Baxter arkasını döndü. Baxter masanın üzerinden eğilip genç kızın yüzüne sırıttı.

"Bayan Lorna, arkadaşlarımdan birkaçı odanın başka bir köşesinde ve ben onlarla konuşacağım. Şimdi, bir sonraki tangoyu bana sakla. Bay Shepard senin için halleder ve eğer onu doğru şekilde neşelendirirsen, yeni şovu 'Kız ve Ejderha'ya girebilirsin, değil mi Sam?"

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Shepard sert bir tonla. "Bu gece benim için bir şeyle ilgilenmen gerekiyor."

Sesinde titreşen vahşi bir hakimiyet vardı. Burke, başkalarına hükmetmeye alışkın olan çaresiz bir karakter olduğunu düşündü; Baxter ve Craig gibi gevşek, zayıf tiplerden değildi.

"Bunu senin yapman daha iyi, Sam. Sana sonra anlatırım. Jimmie az önce bana patikada beni
lave eden bir boğa olduğunu söyledi."

Burke, iş anlaşmalarının değiştiğini anlamıştı, ancak
Lorna için dolandırıcının argo dili çok saçmaydı.

"Ne dedin? Bu kadar komik konuşmaları anlayamıyorum, Bay Baxter. Sanırım
çok sert bir kokteyl içtim, he! he!" diye haykırdı. "Bir lambaya ne dersin?"

"Önemli değil kızım," dedi Shepard, Baxter hızla uzaklaşırken. "Arkadaşlarından bazıları onun Lamb's Club'a gitmesini istiyor, ancak
o seni bırakmak istemiyor. O yokken biraz sohbet ederiz.
Ben dans etmekte pek iyi değilim, yoksa seni benimle
hindi koşusuna
getirirdim."

Lorna cevap verirken sesi sızlanıyordu.

"Ah, kendimi tuhaf hissediyorum. O kokteyl bana fazla geldi... Sanırım
eve gitsem iyi olacak."

"Hadi canım, hadi," diye güvence verdi Shepard. "Bir süreliğine böyle devam ediyorsun ama sorun değil. Biraz bira içmen daha iyi olur--bu seni toparlar."

Burke, ancak en güçlü irade gücüyle şimdi araya girme isteğine karşı koyabilirdi, ancak adamların sözleri onu beklemesi daha önemli olacak bir şeye hazırladı--dramatik anda müdahale etmek.

"Al garson, bir şişe bira!" diye emretti Shepard.

Burke yarı yolda döndü ve yan bir bakışla, Shepard'ın polise sırtı dönük otururken kalça cebinden küçük bir şişe çıkardığını gördü.

"Oh, ho! İşte geliyor!" diye düşündü Bobbie. "Şimdi ayağa kalkmaya hazırım."

Ayağa kalktı ve sandalyesini geri itti. Garson şişeyi şaşırtıcı bir çeviklikle getirmişti ve Shepard genç kıza bir bardak doldurdu. Bobbie izlemek için bir bahane olarak bozukluklarını karıştırıyordu. Lorna biranın köpüren köpüğüne dalmıştı ve onu fark etmedi.

"Sanırım şimdi bunu yapmaktan korkuyor," diye düşündü Bobbie, şüpheli bir hareket
göremediği için.

Doğru, Shepard'ın eli bardağı kıza uzatırken hızla bardağın üzerinden geçti.

Kız onun ısrarıyla içti ve sonra aniden başı göğsüne doğru düştü.

Shepard şaşkınlıkla bir
ünlem
çıkardığında Bobbie öfkesini zorlukla bastırdı.

"Karım! Hasta! Bayıldı!" diye haykırdı Shepard, Burke'ün şaşkınlığına.
Adam kurnazca rolünü oynadı.

Devrilen kızı yakalamak için masanın etrafından koşarken ayağa fırlamıştı. Kızın yanına doğru hızlı bir sıçrama yapan Bobbie onu bir
kolundan yakalamıştı, ancak Shepard öfkeyle onu bir kenara itti.

"Nasıl cesaret edersiniz, efendim?" diye haykırdı. "Ellerini karımın üzerinden çek."

Adamın cesareti muhteşemdi ve hatta yemek yiyenler bile etkilenmişti.
Çoğu güldü, çünkü onlar için sadece sarhoş bir kadındı, çoğu için tanıdık ve dayanılmaz derecede komik bir nesneydi.

"Ah, goili rahat bırak," diye bağırdı on altı yaşında küçük, aşırı allıklı bir kızla oturan kırmızı yüzlü bir adam. "Karıyla koca arasına girme!" Ve kendi mizah anlayışına kaba bir takdirle güldü.

Shepard, Lorna'yı güçlü kollarıyla kaldırmıştı ve kapıya doğru
yöneliyordu. Burke sağda erkekler kafesinin girişini gördü.
Sessizce içeri girdi ve sonra hızla ön tarafa, büyük cam kapıdan sokağa doğru
çıktı.

Orada, sağında yaklaşık yirmi fit ötede, hızlı bir koşu için
bekleyen, sipariş ettiği mırıldanan taksiyi gördü.

Restoran girişinin önünde, şimdi solunda, başka bir araba vardı,
şoför açık kapısının yanında, beklentiyle duruyordu.

Burke, Shepard restoran girişinden çıkarken koşarak geldi.
Memur iri yarı adama
atıldı ve başının yan tarafına korkunç bir
darbe indirdi. Adam sendeledi ve tutuşu zayıfladı. Bunu yaparken
Burke, genç kızın cansız formunu kendi kollarında yakaladı.
Shepard veya bekleyen şoför şaşkınlıklarından
kurtulamadan önce döndü ve sağdaki arabaya doğru koştu. İki adam onun
peşindeydi, ancak Burke kızı makineye kaldırdı ve şoföre bağırdı:

"Hadi!"

"Sen kimsin?"

"Ben Bay Green," dedi Burke. Şoför koltuğuna sıçradı, ancak
bunu yaparken Shepard genç memurun üzerine çıktı ve kapıya tırmanmaya
çalışıyordu.

Biff!

Burada biriken öfkenin her zerresinin kendini göstermesi için bir fırsat vardı ve bunu, Memur 4434'ün sağ kolunun sertleşmiş kasları aracılığıyla yaptı. Shepard, taksi gaz pedalına itaat ederek ileri fırladığında inleyerek geriye doğru çöktü.

Burke, baygın kızın üzerine geri savruldu, ancak makine, direksiyonunda akıllı bir şoförle hızla ilerledi. Yolcusunun nereye gitmek istediğini bilmiyordu, ancak yargısı ona takipten uzak olduğunu söylüyordu.

Hızla ilk sokaktan sağa döndü.

Restoranın önündeki kaldırımda yoğun bir heyecan vardı. Baxter, Craig ve Rahip Jimmie, kurnaz Shepard'ı yan kapıdan sokağa kadar takip ettiler. Şoförün dövülmüş adamı kaldırımdan almasına yardım ettiler. "Söyle Jimmie! Bizi takip eden biri var. Mike'ın taksisine bin ve onu kovalayalım!" diye bağırdı Baxter.

Diğer taksiye koştular, Craig'i Shepard'ın solgun yüzünü parfümlü bir mendille silmeye bıraktılar.

Krankı çevirmede yaşanan ufak bir gecikmeden sonra ikinci araba cadde boyunca hızla ilerledi.
Ancak bu gecikme takipçilerin amacı için ölümcül oldu, çünkü
ilk makinenin döndüğü köşeye varmadan önce
tüm blok boştu. Burke'ün şoförü tekrar sağa dönmüştü.

Bobbie kapıyı açtı ve şoföre seslendi, şoför zorlukla
sürtünüyordu.

"Restoranın önünden tekrar çok yavaş geç ama durma. Sonra
caddede düz devam et."

Şoför, bir patikada iki kez gitmenin avantajını biliyordu ve üçüncü ve dördüncü sağ dönüşten sonra restoranı geçtiğinde - bloğun etrafında tamamen bir yolculuk yaparak - heyecan
sönüvermişti. Takipçiler, böylesine basit bir numaradan şüphelenmeden, ters yönde bir kaz avına çıkmışlardı.

Taksi beş veya altı blok boyunca cadde boyunca umursamazca ilerledi,
Burke ise güzel mahkumunu bilincine kavuşturmak için boşuna çabaladı.

Araba, bloklar arasındaki karanlık bir alanda durdu.

"Nereye gideyim, valim?" diye sordu şoför aşağı atlayıp kapıyı açarken. "Hanım arkadaşınız daha iyi mi, valim?"

Burke, loş ışıkta adamın yüzüne olabildiğince iyi baktı,
güvenilir olup olmadığını merak etti. Bunun çok büyük bir şans olduğuna karar verdi, çünkü şoförler ve Tenderloin sakinleri arasında kurulmuş herhangi bir hayırsever tarikattan daha güçlü gizli bir kardeşlik var. Bu adam şüphesiz varış yerini başka bir sürücüye, kesinlikle restorandaki marşa anlatırdı. O zaman Baxter ve Rahip Jimmie'nin kendi kimliğini takip edebilecek kadar ayrıntıları öğrenmesi nispeten basit bir mesele olurdu. Bobbie Burke, daha önceden formüle edilmiş bazı sebeplerden dolayı, Jimmie'yi ve gangsterlerini kendi faaliyetleri hakkındaki bilgisinden habersiz tutmak istiyordu. Burke, sert bir sesle, "Bu benim kızım ve o adamlardan biri onu çalmaya çalıştı," dedi. "Oyuna girmiştim ve bu yüzden
başlangıçta seni hazırlamasını istedim. West End Avenue'nun yakınında, West Yetmiş Birinci Sokak'ta yaşıyor. Şimdi, sokağın sağ tarafında koş,
ben de evi göstereceğim."

İzinde ikinci bir "çift" yapmayı planlıyordu. Şoför homurdandı
ve makineyi tekrar çalıştırdı. Kız, tutarsız bir şekilde acıyla inliyordu.

West Yetmiş Birinci Sokak'tan yavaşça aşağı doğru ilerlerken Bobbie, üçüncü katta ışığı olan
bir ev gördü. Muhtemelen fırtına kapısı
kilitli olmayacaktı, kiracılar uzaktaysa öyle olurdu. Cama vurdu.

Taksi durdu.

Şoför kapıyı açtı ve Burke dışarı fırladı.

"İşte on dolarlık bir banknot, oğlum," dedi Burke. "Annesiyle hesaplaşmam gerekecek, bu yüzden yirmi dakika sonra geri gelip beni o restorana götür. O yeri temizleyeceğim ve bana yardım etmen için sana on dolar daha öderim. Sen hazır mısın?"

Şoför akıllıca güldü.

"Ben hazır mıyım? Beni izle."

Burke, Lorna'yı kaldırıp merdivenlere doğru döndü.

"Şimdi, beni ortada bırakma. Tam yirmi dakika sonra geri dön,
ve ben işe koyulacağım--ve bunu bir iş haline getireceğiz. Ama, insanların seni etrafta dikilirken görmesine izin verme, yoksa
benim bir şeyler çevirdiğimi düşünürler. Yaşlı adamı ateş etmeye başlar. Benim için geri dön."

Şoför arabasına binip uzaklaşırken kıkırdadı,
kendisi de biraz plan yapıyordu.

"Bu sokakta onun kadar iyi bir kızla yaşayan herhangi bir adam, onunla işim bitmeden önce yüz dolar kazanır," diye mırıldandı, bir çiğneme tütün alırken. "Ve o evin numarası da bende var. Yaşlı adamı, bunun gazetelere yansımaması için iyi bir anlaşma yapar. İşimi biliyorum, üniversiteye gitmemiş olsam bile!"

Şoför köşeden kaybolurken, Burke'ün bilinçsiz yükünü taşıdığı
basamaklara doğru bir bakış attıktan sonra, polis memuru Lorna'yı giriş holüne indirdi.

"Şimdi, bu tehlikeli bir oyun. Yakalanırsam rezalet anlamına geliyor; ama
bu zavallı kız yakalanırsa bu bir çift kırık kalp anlamına gelir," diye düşündü. "Kimsenin gelme riskini göze alıp başka bir taksiye koşacağım."

Aceleyle merdivenlerden aşağı indi ve köşeyi dönerek Broadway'den çok da uzak olmayan
büyük bir otele doğru
hızla yürüdü. Burada
başka bir taksi
buldu.

"Arkadaşlarımdan birinin evinde hasta genç bir bayan var ve onu
eve götürüyorum," dedi Burke şoföre. "Acele et, lütfen."

İkinci otomobil caddeden Burke'ün kızı bıraktığı eve doğru hızla ilerledi ve memur merdivenlerden yukarı aceleyle çıktı. Kısa süre sonra Lorna'yı kollarında taşıyarak tekrar belirdi, sakin bir şekilde merdivenlerden aşağı yürüdü ve onu arabaya bindirdi.

Bu sefer doğru ev adresini verdi ve taksi yarışın son bölümünde
gümbür gümbür ilerledi.

Şoförü biraz daha kazanacağı parayı
harcamanın yollarını planlayan ilk arabayı geçtiler. bilimsel
şantaj.

Kahverengi taştan yapılmış malikanenin önünde uzun süre beklemeye mahkûmdu.

Yaklaşık bir saat sonra işleri kendi eline almaya karar verdi.

"Şimdi biraz alacağım," diye mırıldandı küfür eşliğinde. "O adam beni oyalayamaz."

Zili birkaç dakika çaldıktan sonra çok sinirli bir bekçi kapıya geldi.

"Ne istiyorsun, dostum?" diye bağırdı bu kişi, belirgin bir
İngiliz aksanıyla. "Sabahın bu saatinde beni uyandırdığın için küstahlığını mahvet."

"Bu hanımı sarhoş halde buraya getiren beyefendiden taksi ücretimi almak istiyorum!" diye ilan etti şoför. "Babası mısın?"

Bakıcı, karşılık verirken yumruğunu yüzüne doğru salladı:

"Ben kimsenin babası değilim. Burada ne bir beyefendi ne de sarhoş bir kadın var. Bu evde
yalnızım ve efendim ve karım Palm Beach'te. Buradan
defolup gitmezsen polisi arayacağım."

Bununla birlikte şaşkın şoförün yüzüne kapıyı çarptı
ve koridordaki ışığı söndürdü.

Taksi şoförü yavaşça merdivenlerden aşağı yürüdü.

"Eh, bu benim için yeni bir oyun!" diye homurdandı. "Bu kasabada çalışan yeni bir çete var, hayatta olduğum kadar eminim. Aşağı inip marşı koyacağım."

Aşağı indi, marştan çapraz sorguya ve zamanının hesabını vermeye. Arabayı dışarıda tuttuğu süreyi karşılamak için on dolarından yedi dolarından fazlasını ödemek zorundaydı. Jimmie the Monk ve
Baxter başarısız kovalamacalarından dönmüşlerdi. Başlatıcıdan sorularını sorup darbenin ne kadar özenle ayarlandığını öğrendiklerinde öfkeyle, hayranlıkla küfür etmeye başladılar.

"Bir adam, ha, Jimmie!" diye haykırdı Baxter. "Ama kim olduğunu öğreneceğiz, tamam. Bana bırak!"

"Söyle bakalım, o adam deliymiş - bir tilki kadar deli, değil mi?" diye cevapladı
Jimmie. "Shepard'ın anlaşmayı yapmasına izin verdi ve sonra kediyi çaldı! Buna
ben buna acımasız rekabet derim!"

BÖLÜM VII

DAHA YAKIN BAĞ

Burke'ün zorlukları ikinci takside bir kez daha bitmedi.

"Eğer yapabilirsem, bu zavallı genç kızı veya ailesini küçük düşürmeden eve götürmek istiyorum," diye karar verdi zihinsel kararlılığı. "Ama bunu tam olarak planlayamıyorum.
Keşke onu Dr. MacFarland'a götürebilseydim ama ofisi buradan 'çok
aşağıda'."

Araba Lorna'nın evinin kapısının önünde durduğunda, Lorna'nın
çok neşeli bir şekilde
ayrıldığı yerden, Bob'un kalbi neredeyse
suçlulukla
güm güm atıyordu. Sanki neredeyse
kendisinin onun durumundan sorumlu olduğunu
hissediyordu. Belki de bu kadar uzun süre beklemekle
yanlış yapmıştı. Yine de, hızlı görüşü bile kurnaz Shepard'ın o felaket bira bardağına
kaydırdığı nakavt edici damlaları veya tozu fark edememişti. Belki de onun müdahalesi onu bu bilinçsiz uyuşukluktan kurtarabilirdi, gerçekten de ahlaki olarak bundan emindi; ama Bob, zeki düzenbazların
masaları ona karşı etkili bir şekilde çevireceklerini ve şüphesiz sonunda onu atlatıp kızla kaçarak
kazanacaklarını biliyordu.
İşlemlerinin, ne kadar keskin bir şekilde izlendiklerini bilmelerini engelleyecek bir şekilde engellenmesi daha iyiydi. Bob, bu adamların
gelecekte bakılacağını biliyordu.

Düşüncelerini bir kenara bırakıp harekete geçti.

"İşte numaranız, beyefendi," dedi kapıyı açan şoför.
"Hanımefendiye yardım edebilir miyim?"

"Teşekkür ederim, hayır. Ücret ne kadar?"

Şoför, taksimetreyi göstermek için lambayı çevirdi ve Burke ona yolculuğun
fiyatına ek olarak iyi bir bahşiş verdi.

"Sizi bekleyeyim mi?" diye sordu şoför.

"Hayır; hepsi bu. Arkadaşım gelir gelmez metroya yürüyeceğim.
İyi geceler."

Şoför, Bob kızı kollarına alırken biraz oyalandı.
Memur onun tereddütünü anlamıştı.

"İyi geceler dedim!" diye kısaca konuştu.

Taksi şoförü bu sefer anladı; imanın kesinliğini yanlış anlamak mümkün değildi
ve arabasını çalıştırdı.

Bartonlar binanın dairelerinden birinde oturuyorlardı. Ön kapı kilitliydi ve bu yüzden Bob, özel posta kutularını belirten ismin altındaki zili çalmak zorunda kaldı.

Genç kızı kollarında tutarak bekledi.

"Ah, çok hastayım!" dediğini hafifçe duydu ve bilincini
yeniden kazandığını fark etti.

"Keşke onu sessizce yukarı çıkarabilsem," diye düşündü.

Bir kez daha çalabilmek için vücudunu kollarında döndürmek üzereydi ki
kapı kolu çevrildi.

"Kim o?" diye korkmuş bir ses geldi.

Kapıda Mary Barton vardı.

"Ş-ş-ş-ş!" diye uyardı Bob. "Burke. Bayan Lorna'yı eve mi getiriyorum?
Hiç ses çıkarma."

"Oh!" diye soludu mutsuz kız kardeş. "Ne oldu? Yaralı mı?"

"Hayır!" dedi Bob. "Neyse ki değil."

"O-- Oh-- O-- sarhoş mu?"

Burke, alçak ve kararlı sesinin verdiği güven vericilikle onu sakinleştirdi.

"Hayır, Bayan Mary. O hergeleler tarafından uyuşturulmuş ve ben onu zamanında kurtardım. Lütfen ağlamayın veya ses çıkarmayın. Onu yukarı çıkarıp
size yardım edeyim. Onu eve getirenin ben olduğumu bilmemesi daha iyi."

Mary ona yardım etmeye çalıştı; ama Bob kızı koridora taşıdı.

"Baban uyanık mı?"

"Hayır; iki saat önce, beni odasından çağırdığında, Lorna'nın döndüğünü ve uyuduğunu söyledim. Bana inandı. Sevgili yaşlı babasının kalbini
kırmasını önlemek için yalan söylemek zorunda kaldım. Hiç
yaralı mı?"

Zavallı kızın sinirlerini
muazzam bir çabayla dizginlediği açıkça belliydi.

Bob merdivenlere doğru yürümeye devam etti.

"Onu odasına götürdüğünde iyi olacak. Ona biraz
koku tuzu ver ve babana söyleme. Zili duymadı mı?"

"Hayır; onu bekliyordum. Zile biraz kağıt koydum, böylece
sadece çaldığında vızıldasın. Size yardım edeyim, Bay Burke. Bunu nasıl oldu da----" Kaygısına rağmen istekliydi.

Genç subayın kız kardeşiyle birlikte bu şekilde geri döndüğünü görmek, kavrayabileceğinden daha büyük bir gizemdi. Ancak, Bob'un sessizliği emreden tıslamasıyla, güvenle itaat etti ve karanlık merdivenlerde yol göstermek için onun önünden yukarı çıktı.

Sonunda dairelerinin kapısına ulaştılar.

Mary kapıyı açtı ve Bob içeri girdi, yavaşça yürüyerek.
Onunla Lorna'nın paylaştığı mütevazı küçük yatak odasına giden yolu gösterdi.
Bob kız kardeşi yatağa yatırdı ve Mary'ye kendisini takip etmesini işaret etti. Lorna şimdi hareket ediyordu, elleri titriyordu ve yarı inliyordu.

"Mary'mi istiyorum. Mary'mi istiyorum."

Kız kardeşi, Burke'ü takip ederek koridora çıktı ve merdivenlerden aşağı sokağa indi.

"Şimdi, unutma, ona uyuşturulduğunu söyleme. Masalardan birinde bir adam
bir bardak suya birkaç knockout damlası koydu"--Bob
biraz dürüst yalan söyleyerek darbeyi yumuşatıyordu--"ve ben onu tam
zamanında kurtardım. O bu konuda hiçbir şey bilmiyor--sadece içinde bulunduğu şirket hakkında onu uyarıyorum. Onların değersizden bile daha kötü olduğunu öğrendim. Ben
onlara kendi yolumla ve işimin gereği olarak
bakacağım, Bayan
Mary. Ama kız kardeşini sevdiğin için, onu bir daha asla o adamlarla birlikte bırakma."

Mary'nin eli genç adamın eline doğru uzanmıştı ve adam onu ​​nazikçe tuttu.

"Lorna için çok şey yaptın," diye fısıldadı yumuşakça, "ve benim için daha fazlasını!"

Bob'u heyecanlandıran o yumuşak, kenetlenen parmaklardan gelen tatlı bir baskı vardı, sanki bir şekilde yüzünü bir gül buketine gömüyormuş gibi--hastanede kalbine kabul mesajını ileten ilk gül gibi.

"İyi geceler. Endişelenme. Her şey iyi bitti sonuçta."

Mary, bir adım geri çekilirken parmaklarını isteksizce çekti.

"İyi geceler--Bob!"

Hepsi bu kadardı. Sessizce dairenin içine kaydı ve
kapıyı arkasından sessizce kapattı.

Bob yavaşça basamaklardan indi; garip bir şekilde, bunun bir tür
yükseliş olduğunu hissetti. Hayatı daha yüksek seviyelere gidiyor gibiydi ve umutları ve hırsları,
çiçek yüklü bir ağaçtan gelen
yaprak yağmuru gibi beynine çırpınarak geldi.
Eski rüyaların baharını ve yenilerinin dalgasını yeniden hissetti.

Adımlarında dengesiz, elleri merdivenlerin
tırabzanında titreyerek sendeledi, ta ki sokak seviyesine ulaşana kadar. Koridordan aceleyle
dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

Sadece bir kelime daha duymak için adımlarını geri çekmeyi ne kadar da özlemişti!
Adını ilk kez şefkatle kullanması, onu
her zamankinden daha fazla harekete geçiren bir anlam zenginliğine sahipti. bir sevecen terimler selinin.

İlkbahar sabahının keskin canlandırıcı havası onu heyecanlandırdı.

Metro istasyonuna doğru caddeden aşağı koştu, sevinçli, coşkulu.

"Onun gibi bir kız için New York'taki her gangsterle dövüşmeye değer!"
dedi kendi kendine. "Bütün bunların ne kadar acı olduğunu,
bana ulaşana kadar hiç fark etmemiştim --sevdiğim kız tarafından
sevilen birine ulaşana kadar."

Şehir merkezine yaptığı yolculuk beklediğinden daha yorucuydu.
Heyecan verici akşamının
uyarısı artık etkisini yitiriyordu ve Bob, günün erken saatlerinde başlayan görevi için
doğrudan istasyon binasına gitti.
Henüz şafak vakti değildi ama tıkırdayan süt arabaları, kamyonların
hareketleri ve sabah işçilerinin erkenden yola çıkması,
günlük yolculuklarında
güneşin yakında çıkacağının kanıtıydı.

Gün, her zamankinden daha fazla heyecan olmadan geçti. Bob, istasyon binasının yatakhanesinde
kısa bir şekerleme yaptıktan sonra sırasını aldı. Rahatlaması sırasında
tekrar dinlendi. Tekrar devriyeye çıkmaya hazırlanırken
kaptan ona bir mektup uzattı.

"İşte, Burke, sanırım en iyi kız arkadaşından küçük bir mesaj," diye gülümsedi
üstü.

Bob mektubu aldı ve tekrar açtığında Mary Barton'ın çekici cazibesinin onda uyandırdığı o tuhaf heyecanı
hissetti. Bu, o sabah işe giderken postaladığı kısa bir nottu.

"SEVGİLİ BAY BURKE--Tüm endişelerimizden sonra her şey yolundaydı. Lorna
içtenlikle pişman ve 'arkadaşlarından' (?) biri tarafından eve getirilmesi gerektiğini düşünüyor. Bir daha asla onlarla gitmeyeceğine söz verdi ve bugün kötü bir baş ağrısı dışında, bu aptallığı yüzünden daha kötü durumda değil. Babam hiçbir şey bilmiyor ve canım, bence daha iyi. Sana asla yeterince teşekkür edemem. Seni yakında görmeyi umuyorum.

"Saygılarımla,
"MARY."

Bob notu katladı ve göğüs cebine koydu. Yüzbaşı
onu kurnazca bir ilgiyle izliyordu ve hemen
araya girdi: "Ah, şimdi, doğru tahmin etmişim. Neden, Bobbie Burke, ilk sevgilisi yüzünden
bir kız öğrenci gibi kızarıyorsun bile."

Burke, yüzbaşının gri gözlerinin keskin bakışı altında biraz kırgındı; ama memurun yüzündeki şüphesiz samimiyet
tüm duyguları yok etti.

"Seni kıskanıyorum, oğlum. Seninle dalga geçmiyorum," dedi kaptan,
keskin bir anlayışla.

"Teşekkür ederim, Kaptan," dedi Bob sessizce. "İki seferinde de doğru tahmin ettin.
Bu benim ilk sevgilim."

Ceketini ilikledi ve kapıya doğru yöneldi.

"Bu akşamki turlarında Doc MacFarland'ın yanına uğrasan iyi olur ve
onun seni incelemesine izin ver. Bir dakikadan az sürecek ve
istasyonun etrafında olmasını beklemiyorum. Bu gece kazıklı direğe bağlı değilsin,
bu yüzden yapabilirsin."

"Tamam, Kaptan."

Burke selam verdi ve istasyondan ayrıldı, yardım için yürüyen diğer adamlarla aynı hizaya geldi.

Yarım saat sonra polis cerrahının ofisine uğradı ve
yaşlı beyefendi tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.

MacFarland, yoğun bir günün kaygıları ve endişelerinden sonra rahat bir şekilde piposunu
tüttürüyordu.

"Gangsterlerle ilgili başka bir sorun var mı, Burke?" diye sordu.

Bob, biraz tereddüt ettikten sonra ona önceki geceki macerayı
anlatmaya karar verdi.

"Bunları anladığın için tavsiyeni istiyorum, Doktor. Lorna'nın o adamlarla tekrar dışarı çıkma tehlikesi var mı? Gerçekten onu bir eve
çekeceklerini düşünmüyorsun, değil mi?"

MacFarland gri bıyıklarını sıvazladı.

"Eh, oğlum, bu bizim İskoçların vera kurnazca
düşünce diyeceği bir şey değil! Aptalca konuşuyorsun. Neden, bunun organize bir
takım çalışması olduğunu bilmiyor musun? Sanırım Baxter ve Craig, o iki adam tipik 'öğrenciler.' Onlar kızlarla tanışan ve genellikle daha güçlü kalibredeki diğer adamların ilgilendiği
baştan çıkarmanın yolunu açan güzel çocuklar. Bu adam Shepard şüphesiz çetelerinin başındaki adamlardan biri. Eğer Jimmie the Monk buna karışmışsa, bu adamlar ile Doğu Yakası arasındaki bağlantı halkasıdır. Ve iz neredeyse her zaman Doğu Yakası'na geri döner, çünkü New York'un Doğu Yakası'nda halka lanet olsun diyen ve çabaları için bir servetle ödüllendirilen politikacının feodal kalesi vardır. Politikacı gangsteri korur; gangster de pezevengi korur ve ikisi de politikacıya erken ve sık sık oy verir."

Bob iç çekti.

"Bu genç kız, içine düştüğü tehlikeler konusunda uyarılabilir bir yol yok mu? İyi bir aileden gelen herhangi bir kızı veya başka bir aileyi tehdit eden böyle bir şey düşünmek korkunç."

"Sadece kız kardeşini uyarmalısın ve küçük kızı bir şahin gibi izlemesini sağlamalısın."

MacFarland piposunu bir neşterle temizledi ve bir tütün daha
doldurdu.

Bob cevap vermeden önce mavi bir bulut üfledi.

"Keşke bu konuda işbirliği sağlayabileceğim bir yol olsaydı. Bu adamları avlayacağım, Doktor. Ama bana öyle geliyor ki
bu şehirdeki yetkililer yardımcı olmalı."

"Yardım ediyorlar. Bölge Savcısı gangster üstüne gangster gönderdi; ama bu bir bataklık gibi, Burke--yeni serseriler eskilerini
kürdüğünüz kadar hızlı içeri sızıyor."

"Şimdi Lorna'ya kimin baktığını bilmedikleri için avantajlıyım," dedi Bobbie. "Ama onları izimden çıkarmak zor bir işti."

"Bu iyi bir dedektiflik çalışmasıydı--duyduğum kadar iyi," dedi doktor. "Şimdi utangaç ol. Birkaç gün daha silahlı çatışmalara ve yumruk kavgalarına girme, sonra yine onlar hakkında bir şeyler öğrenirsin.
Dün gece onları yakalamanın suçla ilgili genel bir yasanın bir parçası olduğunu biliyorsun. Suçlu her zaman kendini, endişelenmeye değmeyecek kadar önemsiz görünen küçük, dikkatsiz bir şekilde ele verir. O iki adam senin onları takip edeceğini hiç düşünmemişti - restoranın adını
söylediler ve muhtemelen bir sonraki dakikada unuttular.
Ve Jimmie the Monk sana üzerinde çalışman, bağlantıyı bulman için bir ipucu verdi. Çalışmaya devam et - ama bir süre daha kurşun geçirmez bir deriye sahip ol."

Bob kapıya doğru yürümeye başladı. Aklına yeni bir fikir geldi.

"Doktor, aklıma bir şey geldi. Bu gece gazetede Trubus adında büyük bir hayırseverin resmini gördüm, ya da buna benzer bir şey,
Raines Hukuk Otelleri, uygunsuz romanlar, kötü filmlerle mücadele ediyor
ve genel olarak ahlakı iyileştiriyor. Sizce bu adamlar hakkında ona bir ipucu vermek
nasıl bir şey olurdu? Halktan çalışmalarını sürdürmeleri için daha fazla para istiyor. Dün gece onun şerefine büyük bir ziyafet verdiler."

MacFarland güldü ve masasından bir mektup çıkarıp Bob'a göz kırparak uzattı. Genç memur şaşırmıştı ama kağıdı aldı
ve şöyle bir baktı.

"Al, Burke, bu mektubu oku. Bunlardan bir tane alırsam,
beş tane alırım, hepsi aynı melodide. Bu bir adamın cimri olarak ölmesi için yeterli değil mi?"

Memur 4434 mektubu doktorun öğrenci lambasına götürdü ve eğlenerek okudu:

"SEVGİLİ BEY--Saflık Birliği günaha karşı büyük bir savaş veriyor.

"Bu görkemli işte ofis ve diğer masrafları karşılamamızın gerekli olduğunun şüphesiz farkındasınız. Bağışlarınızın Kurtarma Fonumuza bağışlanabilecek onda biri, on katıyla geri dönmek üzere suya atılan ekmek olacaktır.

"Tek çocuğu on yedi yaşında güzel bir kız olan yoksul bir dul, nazik hemşirelerimizin bakımı altına alındı. Dindar bir kilise görevlisi olan bu talihsiz kadın, evin etkisini bırakıp kötülük hayatına giren kızının şımarık davranışları yüzünden yere serildi.

"Bu zavallı yaşlı yaratığın desteğine yüz dolar katkıda bulunursanız, aylık on dolarlık fonun faizinden ona bir emeklilik maaşı ödeyebilecek kadar para toplamış olacağız. Bu tutar için çekinizi aldıktan sonra, size ekspres
ön ödemeli, altınla zengin bir şekilde işlenmiş ve Purity League'in Başkanı, Hazine Müdürü ve Papaz-Sekreteri tarafından imzalanmış çerçeveli bir üyelik sertifikası göndereceğiz. Adınız, organizasyonun bir destekçisi olarak listemize eklenecektir.

"Tüm çekleri Başkan William Trubus adına düzenleyin ve şehir dışından gelen çeklere lütfen takas odası ücreti ekleyin.

"'Hayırseverlik günahların çoğunu örtecektir.'"--I. Petrus, iv. 8.

"Davanın şanı için sizinle,
"WILLIAM TRUBUS,
"New York Purity League Başkanı"

Memur Burke mektubu bitirdiğinde Dr. MacFarland'a şaşkınlıkla baktı.

"Çekiniz ne kadardı, doktor?"

"Oğlum, İskoçya'dan geldim. Sana üç tahmin hakkı vereceğim."

"Ama doktor, antetli kağıdın üst kısmının yaklaşık yirmi beş isimle süslendiğini görüyorum, hepsi milyoner. Bu adamlar neden parayı doğrudan
katmıyorlar? O zaman posta ücretinden tasarruf edebilirlerdi. Bu
mektup daktiloyla yazılmamış, basılı. Bu zavallı yaşlı kadın hakkında binlerce
göndermiş olmalılar. Elbette bir milyoner bir maymun yemeği verip yaşlı kadına bağışta bulunabilir?"

"Burke, hayır işlerinde gençsin. O yaşlı kadın da bir bağış. Purity
League'e üç yeni maun masa satın alacak, beş yeni araştırmacı ve dört ekstra stenograf tutacak kadar telif hakkı getirmeli."

Yaşlı doktorun nazik yüzü, giderek artan öfkeyle masaya
vururken cana yakınlığını yitirdi.

"Burke, bu organize yardım oyununu araştırdım. Bu bir
utanç. Gerçekten değerli bir amaca verilen her yüz dolardan,
yüz binlerce mektuba verilen her yüz dolardan,
doksan doları ofis ve idari masraflara gidiyor. Fakir bir adam veya aç bir kadın
sonunda koşullara boyun eğip bu zengin vakıflardan birine
başvurduğunda ne olacağını biliyor musun?"

Burke başını iki yana salladı.

"İlahi yardımın nesnesi, her iki tarafında güzel meşe banklar olan bir odaya girer. O ve çoğu kadındır (çünkü erkekler dilencilik yapma şansına sahiptir ve sokaklarda dilenmeyi dini bir şirketten dilenmek
ten daha özsaygılı bulurlar), sırasını bekler, ta ki sersemlemiş sarışın bir memur küçümseyerek işaret edene kadar. Korkuluğa doğru ilerler ve adını, ırkını, rengini, önceki hizmet durumunu, annesinin büyük büyükannesinin kızlık soyadını ve diğer birçok önemli hayır işini söyler. Daha sonra altı yüz doksan numaralı odaya yönlendirilir. Orada otobiyografisinin daha fazlasını verir. Bu odadan teftiş bölümüne gönderilir ve daha fazla araştırılır. Zavallı kadın açlıktan ve yorgunluktan bayılmazsa, hayır işlerine adanmış güzel beyaz mermer binanın etrafında bir Maraton
yürüyene kadar bu programı sürdürür. Sonunda bir yemek için bir bilet veya bir tür ticaret pulu alır, bu sayede haşere istilasına uğramış bir pansiyonda gece için bir oda
alabilir, bunun için de otuz sentlik ek ödeme yapar. Şimdi, bu abartılı görünebilir,
ama dürüst olmak gerekirse, oğlum, sana bu bilimsel hayırseverlik girişimlerinin eylem planını hemen hemen anlattım. Tertemiz ve pırıl pırıllar
bir milyonerin yatının güvertesi kadar."

MacFarland, tiradının nesnelerinden o kadar iğrenmişti ki
eski briar piposunu doldurabilmek için üç kez denedi.

"Doktor, neden bu görüşleri geçerli olacakları yerde dile getirmiyorsun?" diye sordu
Bobbie. "Rüşveti durdurmanın zamanı geldi."

"Bir gazete, gerçek koşulları bilmeyen ve bu nedenle birkaç abone
kaybeden kilise mensuplarının düşmanlığını göze alacak kadar cesur olduğunda veya gerçekten hayırsever insanlar kendi başlarına
araştırdığında, her şey ortaya çıkacaktır. Purity League mektubunun altındaki o alıntının gerçek gerçeği şu şekilde ifade edilmelidir:
'Hayırseverlik, çok sayıda ikiyüzlüyü ve rüşvetçiyi kapsar.' Ve bana göre dünyadaki en pis, en iğrenç, en aşağılık rüşvetçi, bunu hayırseverlik veya din kisvesi altında yapan kişidir. Ama benimki gibi bir inancı ilan eden bir adama ateist ve idealleri yok eden denir."

Burke yaşlı doktora hayranlıkla baktı.

"Senin gibi daha fazla adam olsaydı, Doktor, bu kadar ikiyüzlülük olmazdı ve daha çok gerçek iyilik yapılırdı. Her neyse, inanıyorum ki
bu melek Trubus'u nasıl biri olduğunu görmek için arayacağım."

Sokak bastonunu aldı ve kapıya doğru yürüdü.

"Burada çok fazla zaman geçirdim, yüzbaşının emriyle bile olsa. Şimdi dışarı çıkıp vatandaşların bir polisin kolay parası olduğunu
düşündüğü şeyi kazanacağım. İyi geceler."

"İyi geceler, oğlum. Sana söylediklerimi aklında tut ve o Doğu Yakası cinlerinin seni yakalamasına izin verme."

Burke'ün yoğun bir gecesi vardı.

Evden dışarı çıkalı daha bir blok ötede müthiş bir
patlama sesi duydu ve nedenini öğrenmek için koştu.

Kalabalık apartmanlardan heyecanlı, dehşete kapılmış bir kiracı akını geliyordu. Küçük bir İtalyan mağazasının önü parçalanmıştı. Şüphesiz bir bomba işiydi ve binanın ucuz yapısı çoktan alevleri
yakalamıştı. Erkekler ve kadınlar, düzinelerce çocuk, Bob ve diğer memurlar onları sakinleştirmeye çalışırken yarım düzine dilde bir Babil'de çığlık atıp uluyordu.

Motorlar kısa sürede olay yerine geldi, ancak Bob ve diğerleri korkmuş sakinleri sokağa çıkarmak için yarım düzine kez yanan binaya
girmeden önce değil.

Anneler, kendileri güvenliğe
getirildikten sonra bebeklerin içeride bırakıldığını hatırlardı. uzun süredir acı çeken polisler
küçükleri almak için aceleyle geri dönerlerdi.

Bu uzaylıların babaları aile bağlarını ve hatta erkeksi bir içgüdü olması gereken o
şövalyeliği unutmuş gibi görünüyorlardı, çünkü kadınları ve çocukları ne olursa olsun
güvenliğe ulaşmak için yumruk ve ayaklarıyla savaşıyorlardı. İstasyondaki yedekler, yangın hatlarını sağlam tutmak için çağrılmak zorundaydı, pis itfaiyeciler ise yangının yayılmasını önlemek için var güçleriyle çalışıyorlardı. Her şey bittikten sonra Burke, bu büyük uzaylı ordularının ülkeye siyasi yurttaşlarının itiraf ettiği kadar
faydalı olup olmadığını merak etti. Gazetelerde göçü kısıtlamak isteyen Senatörleri ve Temsilcileri
kınayan uzun makaleler okuyordu. Ülkenin girişimciliğinin gelişimi için güçlü işçilerin değerine, Amerikalıların ulusal kapılarını diğer ülkelerin ezilenlerine, ne kadar cahil veya yoksulluk içinde olurlarsa olsunlar, açma görevine dair parlak hesaplar görmüştü.

"Bu ahlaksızlığın ve suçun çoğunun, bu ayaktakımının kırsala gidip çalışıp temiz hava ve tarlalara gitmek yerine, kaldıkları şehre girmesine izin vermelerinden kaynaklandığına inanıyorum. Dürüst Amerikalıların işlerini alıyorlar ve gazetelerden bu bahar New York'ta iki yüz elli bin işsiz ve iş arayan adam olduğunu görüyorum," diye düşündü Bob. "Bana öyle geliyor ki, daha fazla pisliği içeri almak yerine, bir süreliğine önce Amerikalılara bakmalıyız. Ucuz işgücü iyidir; ancak dürüst insanlar çalışmak istemeyen, hastanelerimizi ve sokaklarımızı dolduran, okullarımızı çocuklarıyla, hapishanelerimizi ve hastanelerimizi işleri ve hastalıklarıyla dolduran Avrupa köylülerine bakmak için daha yüksek vergiler ödemek zorunda kaldığında, bu ucuz işgücü için yüksek bir bedeldir."

Ve, bilmeden, Memur 4434, yabancı doğumlu seçmenlerin oylarına hizmet etmeyen veya işçilerin beyin ve kaslarının fuhuşundan servet
kazanmayan birçok vatandaşının duygularını yansıttı.

Büyük buharlı gemi şirketleri, ucuz fabrika sahipleri ve terzihane mallarını yüksek sanat fiyatlarından satan büyük tüccarlar, metro ve yolsuzluk manipülatörleri, siyasi işbirlikçiler, sınıf gerilla savaşının anarşist ve sosyalist yalakaları sürekli olarak bunun aksini savunuyor. Ancak New York Şehri'nin polisleri ve itfaiyecileri, iki milyondan fazla olan uzaylı nüfusumuzun değeri hakkında farklı bir hikaye anlatabilirler!

BÖLÜM VIII

SAFİYET BİRLİĞİ VE MELEĞİ

Birkaç gün içinde, bir öğleden sonra rahatlaması ona zaman tanıdığında, Memur
4434 ünlü William Trubus'u ziyaret etmeye karar verdi.
Organize hayırseverliğin o patronunun adresini
karakoldaki telefon rehberinde buldu.

Ünlü Flatiron Binası'nın rüzgarlı kıyısına çok uzak olmayan Beşinci Cadde'deydi.

Burke saat birden kısa bir süre önce binaya doğru yola koyuldu ve
öğle yemeği saatlerinin son dakikalarının tadını çıkaran, etrafta dolaşan erkek ve kız sürüleri yüzünden
güzel caddenin kaldırımlarında ilerlemekte zorluk çekti.

Birkaç yıl önce kaldırımlarda şehrin daha iyi sınıflarından şık giyimli yayaların
kalabalık olduğu, güzel ve müreffeh dükkanlar varken, bölge gömlek ve pelerin fabrikaları tarafından ele geçirilmişti. Kötü beslenmiş, kötü kokan yabancılar
kendi yerel lehçelerinde gevezelik ediyor, sakız çiğneyen kızlara dik dik bakıyor ve her zamanki gibi, görev dışındayken sivil kıyafetler giyen
genç subaya gönülsüzce geçiş hakkı veriyorlardı.

"Acaba bu fabrikalar neden Amerika'nın en güzel caddesini mahvetmek yerine
yan sokakları kullanmıyorlar?" diye düşündü Bob. "Sanırım bunun nedeni, kendi sınıflarındaki yabancıların dokundukları her şeyi mahvetmeleridir. Büyük büyükbabalarımız Özgürlük için savaştı ve şimdi biz bundan vazgeçip ayrıcalık için ödeme yapmak zorundayız!"

Saflık Birliği'nin merkezinin bulunduğu büyük ofis binasına bu tür karamsar düşüncelerle girdi. Bob asansöre binerken pek de mutlu değildi.
Dr. MacFarland'ın yüksek finans hayırseverliği tahmininin ne kadar doğru olduğunu kendisi bulmaya kararlıydı.

Dördüncü katta arabadan indi ve örgütün adının yazılı olduğu kapıdan içeri girdi.

Telefon santralinin telleriyle oynayan genç bir kız, onun sorusuna rağmen başını kaldırmaya zahmet etmedi.

"Evet, canım," diye itiraf etti telefonun diğer ucundaki birine. "Harika vakit geçirdik. Gerçekten harika bir adam,
ve bütün akşam sadece şarap açtı. Evet, şarmöz
elbisem vardı--sepetli olanı, bilirsin, ve----"

"Affedersin," diye sözünü kesti Burke, "Bu şirketin başkanıyla
görüşmek istiyorum."

Kız ona küçümseyici bir şekilde baktı.

"Bir dakika kızım, sözüm kesildi." Tekrar Bob'a bakmak için döndü ve oldukça şaşırtıcı sarı buklelerini
küstahça savurarak
kaşlarını sorgulayan bir bakışla kaldırdı.

"Ne işin var?"

"Bu _benim_ işim. Bay Trubus'u görmek istiyorum, _seni_ değil."

"Alaycılığı bırak. Kasabadaki her kitapçı ve sigorta satıcısı tarafından rahatsız edilmek
için çok meşgul. Bana ne istediğini söyle, ben de yeterince önemli olup olmadığına
bakayım. Bunun için maaş alıyorum."

"Ona ---- karakolundan bir polisin onu görmek istediğini söyle,
ve ona çok çabuk söyle!" diye çıkıştı Burke keskin bir bakışla.

Bir tavır değişikliği bekliyordu. Ama kızın yüzündeki meraklı, kaypak bakış -- neredeyse yapay karnadinini aşan bir solgunluk -- şu anda ona açıklanamazdı. Bunu daha sonra hatırlamak için bir sebebi vardı.

"Neden, neden," diye kekeledi yarı kekeleyerek, "sorun ne?"

"Ona mesajımı ilet."

Kız, Burke'ün beklediği gibi, santral kızlarının özel ofislere gelenleri bildirdiği genel âdete göre telefon etmedi.

Bunun yerine, ahizenin başlığını çıkardı ve ayağa kalktı.
Arkasından kapıya girdi ve kapıyı kapattı.

"Eh, bu da bir hizmet," diye düşündü Burke. "Acaba neden ilgisizlik mi?"

Daha fazla düşünme fırsatı bulamadan geri döndü.

"Hemen içeri girebilirsiniz, efendim," dedi.

Otururken onu göz ucuyla izledi. Burke
onun varlığındaki gergin ilgiye şaşırmadan edemedi, ancak
odaya girdiğinde ve Purity League'in başkanını gördüğünde bu düşünceyi
sildi.

William Trubus geniş bir maun masada oturuyordu, önünde ise
büyük, eski moda bir aile İncili seriliydi. Sol elinde bir kraker tutuyordu, önündeki sayfadan dalgın bir şekilde okurken onu nazikçe çiğniyordu. Sağ elinde ise Burke'ün ilk bakışta şarap olduğunu sandığı kırmızı bir sıvı içeren bir
bardak vardı. Kısa süre sonra aldanmayacaktı.

Birliğin başkanı Kutsal Yazı'yı incelerken kendi kendine mırıldanırken bir dakika kadar ayakta durdu. Bobbie böylece hayırseverin profilini net bir şekilde görebildi ve büyük adamı iyi bir bakış açısından inceleyebildi.

Trubus tombul bir adamdı. Yanakları iyi sağlığın, iyi yemeklerin ve o iyi yemeklerin nereden geleceğine dair kaygıdan uzak olmanın pembe kanıtlarıydı. Alnı yuvarlaktı ve kısmen kel olması abartılı bir entelektüellik görünümü veriyordu.

Burnu bir Roma yüzbaşısının burnuydu - cesur, bir şahin gagası kadar acımasız,
bir kurdun ağzı kadar güçlü burun delikleri. Krakeri çıtırdatan sert beyaz dişleri, daha da güçlü bir şekilde, etçil bir av hayvanına benzediğini ima ediyordu. İyi niyetli görünen altın çerçeveli bir gözlük o burnun üzerinde duruyordu, ancak Burke, garip bir şekilde,
Trubus'un okuması için veya daha sonra genç subaya bakmak için döndüğünde bunlara ihtiyacı olmadığını fark etti.

Tombul yüz, bankacılar, piskoposlar ve reformcuların zihinsel resminde genellikle ilişkilendirilen geleneksel "koyun eti" bıyıklarıyla süslenmişti. Bıyıklar o kadar kararlı bir şekilde siyahtı ki,
Burke bunların boyanmış olduğundan emindi, çünkü Trubus'un tombul elleri, kırışıklıkları ve sarı lekeleriyle, hayırseverin
zamanın altmış kilometre taşını geçmiş olması gerektiğini kanıtlıyordu.

Beyaz tozluklar, bakanlık kesimli, iyi oturan geniş kumaş ceketinin kasvetli siyahı, adamın duruşundaki kutsal, çalışılmış tavır
Burke'e önünde, samimi, doğal bir hayırsever adam değil, ustaca "uydurma" bir aktör oturduğuna dair neredeyse tarif edilemez bir his verdi.

Oda özenle döşenmişti; masa üstünü birkaç nadir Japon fildişi süslüyordu. Yakınlarında bulunan bir Çin vazosu taze kesilmiş çiçeklerle doluydu. Duvarların etrafında güzel yağlıboya tablolar vardı. Güzel
Doğu halıları zemini kaplıyordu. Eski bir Fransız manastırından kalma bir goblen asılıydı; orada değeri muazzam
olması gereken zarif bir mermer heykel duruyordu.

Trubus kırmızı sıvıyı içmek için bardağı kaldırdığında Bobbie binlerce dolara mal olmuş devasa bir elmas yüzüğün parıltısını yakaladı.

"Eh, belli ki hayırseverliği evde başlıyor!" diye düşündü genç adam masaya doğru yürürken.

Beklemekten yorulmuş bir şekilde dalmış okuyucuya seslendi.

"Affedersiniz Bay Trubus, ama içeri gelip sizi görmem
için bana haber verildi."

Trubus kaşlarını kaldırdı ve sandalyesinde yavaşça döndü.
Yeni gelene altın çerçevelerin üzerinden bakarken gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı.

"Eh, eh, eh! Öyleydin, öyleydin."

Bardağını isteksizce bıraktı.

"Affedersiniz ama öğlen vakitlerimi her zaman tüm ilhamın büyük Kaynağından ilham alarak geçiriyorum. Sizin için ne yapabilirim? Bir polis olduğunuzu anlıyorum - yanılıyor muyum?"

"Hayır efendim; ben bir polisim ve yardımınızı almak için size geldim. Şehrin arındırılması için yaptığınız kampanya için çok miktarda para aldığınızı anlıyorum ve bu yüzden bana belirli bir işte yardımcı olabileceğinizi düşünüyorum."

Trubus dört ayarlık yüzüğü küçümseyerek salladı.

"Ah, genç dostum, büyük bir yanılgı içindesiniz. Ben fazla
para almıyorum. Dava için çok gayretle çalışıyoruz ama dünyevi zevkler ve yurttaşlarımızın bencilliği büyük görevi çözmemize engel oluyor. Gelirlerimizde çok gerideyiz. Yardım kuruluşlarına yardım taleplerimize ne kadar az yanıt alıyoruz!"

Bobbie'nin ofisinin lüks mobilyalarına olan şüpheci bakışını takip etti.

"Evet, evet, gerçekten de berbat bir durum. Çabalarımız hiç bitmiyor ve bize yardım edebilecek kişilerin
listeleri üzerinde sürekli çalışan on dört stenografımız ve bu alanda çalışan bir dizi dindar yardımcımız olmasına rağmen, sonuçlarımız acınası."

Deri kaplı maun masa sandalyesine yaslandı.

"Bu derneğin başkanı olan ben bile tüm zamanımı bu davaya ayırıyorum. Ve ne için? Yılda birkaç yüz dolar - çok az bir miktar. Bu kraker ve üzüm suyundan oluşan mütevazı öğle yemeğini yemeye mecburum.
Özel servetimin neredeyse tamamını bu muhteşem girişime verdim ve sonuçlar cesaret kırıcı. Hatta bu ofisin mobilyalarını bile evimden indirdim ki, hareketimizi tartışmaya gelenler
güzellik ve sakinlikle çevrili olsunlar. Ama para, çok para. Yazık!"

Tam bu sırada kapı açıldı ve telefoncu kız
bir sepet dolusu mektup getirdi, postacıdan yeni geldiği belliydi.

"İşte son posta, Bay Trubus. Tüm form mektuplarına cevaplar,
geri dönüş zarflarından anlaşıldığına göre."

Trubus, Burke'ün göz kamaştırıcı bakışını yakalayınca ona kaşlarını çattı.

"Kuşkusuz bunlar davamıza hakaret,
sürtüntülerimize cevap değil, Bayan Emerson!" diye aceleyle cevap verdi.

Burke'e sertçe baktı.

"Eh, efendim, öğle ibadetimi bitirdiğim için çok
meşgulüm. Sizin için ne yapabilirim?"

"Söyleyeceklerimi dinleyebilirsiniz," diye karşılık verdi Burke; küçümseyici
tonu kızdırarak. "Bazı gerçek
durumlar hakkında sizinle görüşmek için buraya geldim. Yazılarınızdan bazılarını okudum ve eğer yazdığınız kadar aktif bir iyilik yapmak konusunda istekliyseniz, size tüm organizasyonunuzu meşgul edecek kadar bilgi verebilirim."

Şimdi o keskin siyah gözlerden, daha önce konuşan kendini beğenmiş, yarı-dindar adamdan çok farklı bir kişilik parlıyordu.

"Tarzınızı beğenmedim, genç adam. Bana söyleyeceklerinizi söyleyin ve hemen yapın."

"Eh, sizinki Purity League. Kızları uyuşturucuyla uyutan ve geçimlerini kızların utancından sağlayan bir
satın almacı çetesine rastladım. Sana bu adamların isimlerini, mekanlarını verebilirim ve sen de benim ve tanıdığım diğer birkaç polisin yardımıyla
toplumunun parasını ve etkisini kullanarak onları yeryüzüne indirebilirsin."

Trubus sandalyesinden kalktı.

"Bu hikayeyi daha önce birçok kez duydum, genç dostum. Beni ilgilendirmiyor."

"Ne!" diye haykırdı Burke, "saflık için savaşmak amacıyla halktan reklam ve para alıyorsun ve bir adam sana gerçeklerle ve savaşmana yardım edecek cesaretle geldiğinde, ilgilenmediğini söylüyorsun."

Trubus, Burke'ün girdiği kapıya doğru elini salladı.

"Bu öğleden sonra Yönetim Kurulumuza bir konuşma yapmam gerekiyor,"
dedi, "ve ne kendi faaliyetlerimi ne de savunduğum davanın faaliyetlerini polis departmanıyla ilişkilendirmek istemiyorum. Bilgilerinizi üstlerinize iletmeniz daha iyi olur."

"Ama, eğer bana yardım ederseniz, organize bir
aracı çetesini ele geçirecek ipuçlarına sahip olduğumu söylüyorum. Polis, ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyor ama bölge siyasetiyle, meyhanecilerle ve adalete karşı her türlü çekişmeyle mücadele etmek zorundalar. Toplumunuz işini kaybetmekten korkmuyor ve siyasi nüfuzla kovulamaz.
Neden paranızın bir kısmını mobilyalara, stenograflara ve elmas yüzüklere harcamak yerine, yaşayan dava için harcamıyorsunuz!"

Kedi çuvaldan çıkmıştı.

Trubus yumruğunu sertçe indirdi ve üzüm suyu düzgün kağıt yığınlarına
döküldü.

"Bana emir verme. Siz polisler, gangsterler ve politikacılarla birlikte çok fazla rüşvetçisiniz. Toplumum talihsizlere değer veriyor ve reformlarını, yoksulları zihinsel ve ruhsal olarak
yücelterek yapmaya çalışıyor. Din adamlarının ve halkın ve yoksulların manevi bir anlayışa getirilmesi gerektiğini bilen insanların desteğine sahibiz. Pah! Bana 'organize trafik' hikayenle gelme. Bu, polisin verimsizliğini mazur göstermek için uydurduğu hikayelerden biri!"

Burke, duruşunu korurken gözleri alev alev yanıyordu.

"Size şunu söyleyeyim, Bay Trubus, siz ve din adamlarınız insanların ruhlarına herhangi bir iyilik yapmadan önce, bedenlerine daha fazla özen göstermelisiniz. Büyük kiliselerinizin bazılarının sahip olduğu çürümüş apartmanlardan bazılarını temizlemelisiniz. Onları gördüm - tüberküloz, sarhoşluk ve en iğrenç suçların üreme yerleri. Katedrallere, sunaklara, heykellere ve vitray pencerelere milyonlarca dolar harcamak yerine, suça sürüklenen binlerce aç erkek ve kadına iş vermelisiniz. Kiliseye otomobilleriyle gelen insanlar için. Mahalle değiştiğinde kiliselerinizin çoğu kapatılıyor ve sadece fakir insanlar geliyor. Mülkü bir meyhane sahibine satıyorlar veya hareketli resim evine dönüştürüp çürümüş eski yangın tuzağında insanları yakarak öldürüyorlar. Ve eğer elini kaldırmazsan, dürüst bir hikayeyle sana geldiğimde - beni buradan kovmaya cesaret edersen, çünkü bir sürü hayır saçmalığını bir yönetim kuruluna gevelemek zorundasın, gerçek bir adamın gerçek, hayati ve New York hayatının kalbini kemiren bir şeye göstereceği ilgiyi göstermek yerine, seni
götüreceğim ve seni hayır işinden çıkaracağım - Tanrı yardımcım olsun!"

Burke'ün sağ kolu yeminle havaya fırladı ve yumruğu, eklemleri gergin teninin kansız solukluğuna değene kadar sıkıldı.

Trubus, Burke'ün gözlerinin içine baktı ve kendi bakışları, içlerinde yanan
beyaz alevin önünde yere düştü.

Burke tek kelime etmeden döndü ve ofisten çıktı.

Gittikten sonra Trubus, telefon kızını çağırmak için zili çaldı.

"Bayan Emerson, o polis memuru adını ve karakolunu bıraktı mı?"

"Hayır, efendim; ama numarasını biliyorum. Çok taze."

"Pekala, kim olduğunu bulmalıyım. Tehlikeli bir adam."

Trubus postasına doğru döndü ve elinde hafif bir titremeyle
ki kurnaz kızın fark ettiği mektupları açmaya başladı. Çek üstüne çek masanın yüzeyine düştü ve büyük hayırsever yavaş yavaş kendine geldi. Posta parasını toplayıp, hepsini dikkatlice ciro ettikten ve büyük işi için gönderilen parayı topladıktan sonra, bunları cömertçe geniş bir cüzdana koydu ve sonuncusunu ceketinin cebine koydu.

Masasındaki bir çekmeceyi açtı ve kahverengi deri bir banka cüzdanı çıkardı.

İpek şapkasını kapının yanındaki bronz askıdan alıp, İncil'i yarım saat önceki tavrına hiç uymayan bir şekilde, küfürbaz bir sabırsızlıkla çarparak kapattıktan sonra masayı kapattı.

"Bankaya gidiyorum, Bayan Emerson. Yarım saat sonra geri döneceğim ve
yöneticilerin toplantısının açılışında dua edeceğim. Beyefendilere geldiklerinde lütfen haber verin."

Ofislerden ayrılırken kapıyı çarptı.

Telefon operatörü, onun gidişini izlerken sakızını dalgın bir şekilde çiğniyordu.

"Şimdi merak ediyorum. Bu işte olduğumdan beri bu kadar telaşlı bir şekilde
görmemiştim," diye düşündü. "O polisin keçisi olmalı. Merak ediyorum!"

BÖLÜM IX

YOĞUN TİCARET PAZARI

William Trubus'un ikiyüzlülüğü ve reform çalışmalarının aptalca budalalığı, eski arkadaşı mucit ile bir öğleden sonra geçirmek üzere şehrin yukarısına doğru yola çıktığında Burke'ün göğsünü sızlattı.
Daha sonra kızlar işten eve geldiğinde akşam yemeğini paylaşacaktı.

John Barton yeni makinesiyle meşguldü ve konuşacak çok şeyi vardı.

Sonunda, kendi coşkusu kısmen tükendiğinde, Burke'ün depresyonunu fark etti.

"Sorun ne oğlum? Çok gerginsin. Bir şey ters mi gitti?"

Bobbie tereddüt etti. Lorna'nın talihsiz bir şekilde dahil olduğu davadan bahsetmekten kaçınmak istiyordu. Fakat sonunda, sözde hayırseverle yaptığı röportajın hikayesini anlattı ve gangsterlerin durumunu ve çalışmalarını genel terimlerle anlattı.

Barton başını iki yana salladı.

"Bu reformcular neredeyse hepsi birbirine benziyor, maun sandalyelerde oturuyorlar, Burke.
Her zaman yardım etmeye çalıştığım makineler ve işçilerle çok meşguldüm, reform oyununa pek fazla değer veremedim. Fakat dünyadaki her iyi adamın bize verebileceği tüm reformlara ihtiyacımız olduğunu inkar
edemeyiz. Sadece, bunu yapmanın birçok yolu var. Ben bile, fazla eğitimsiz ve yıllarca kendi özel
rutumda gömülü olmama rağmen bunu görebiliyorum."

"En iyi reform türü, Sing Sing'in copu ve parmaklıklarıyla olacak, Bay Barton," diye cevapladı Burke. "Bir gün polis, başında bir ordu mensubu olacak şekilde ordu mensupları gibi çalışacak. O zaman bu hiç de siyaset olmayacak, ancak
ateş hattında olan bir adamın desteğine sahip olacaklar, lüks bir otelde çay yudumlamak veya bir siyasi kulüpte hikayeler ve başka şeyler paylaşmak yerine. O gün, insanların uyandırma biçimlerine bakılırsa, çok da uzak değil.
Ancak şimdi biraz farklı bir vaaz ve reforma ihtiyacımız var."

Barton tekerlekli sandalyesinde geriye yaslandı ve anılarını anlatırcasına konuştu.

"Geçtiğimiz bahar, pazar gününü Connecticut'taki güzel bir kasabada varlıklı bir arkadaşımla geçirdim. Kiliseye gittik. Eski bir sömürge binasıydı, şirin, temizdi ve önünde kırk veya elli otomobil vardı, çünkü arkadaşımın gururla söylediği gibi, New England'ın o bölgesindeki en zengin cemaatti.

"Kilisenin içinde sunağı süsleyen ve koridorlar boyunca vazolara yerleştirilen güzel bahar çiçeklerinin kokusu vardı. Cemaatte, golf, motor sporları, binicilik, iyi kitaplar, iyi müzik, iyi oyunlar ve iyi akşam yemekleri ile hayatı canlandıran mutlu, iyi beslenmiş, sağlıklı iş adamları vardı. Eşleri büyüleyici elbiseler giymişti.
Çocukları pembe yanaklı, mutlu ve normaldi.

"Tatlı, neşeli yaşlı bir adam olan papaz, iki veya üç güzel ilahinin söylenmesinden sonra metnini okudu. İncil'den şu alıntıydı: 'Tarladaki zambaklara bakın. Onlar çalışmaz, iplik eğirmezler. ' Cemaatine, keyifli bir ahiret inancına güvenerek ve daha da iyisi aylık çekinin borsanın yükseliş ve düşüşüne tabi olmadığı bilgisiyle kutsanmış bir şekilde, melodik tonlarla hitap etti!

"Vaazında hayatın güzelliklerinden, baharın tazeliğinden, Ahiret'in altın ödülünü
kazananlar için sonsuz mutluluk mesajından bahsetti. Yukarıdaki Baba'nın bitmeyen ilgisi ve sevgisinin konusu olan iyimserliği vaaz etti; yalnızca Yüce Olan'a derin bir inançla gelen, serçenin düşüşünü bile
gözleyen manevi sevinçten bahsetti.

"Pencereden bahar sabahının yumuşak esintileri, ağaçlardaki
tomurcukların kokusu ve kuşların cıvıltıları geliyordu. Şehrin kasvetli sokaklarını ve yoğun makine atölyemizi geride bıraktıktan sonra etrafımdaki insanların yüzlerinde parlayan mutluluğu, memnuniyeti, nezaketi ve doğru yaşamı görmek benim için tatlı bir rahatlamaydı. Baharın cazibesi, vaizin mesajındaydı, ancak onun durumunda daha çok bir gün batımının altın ışığı gibiydi, çünkü o iyi bir ihtiyar adamdı, kendi öğretilerini takip etmişti ve cemaatindeki herkes tarafından sevildiği açıktı. Bir adam o yaşlı papazı sevmekten kendini alamazdı - çok mutlu ve dürüsttü! "Memnuniyet, mutluluk ve sarsılmaz inanç vaazını tamamladığında, bir kız eski zamanlardan kalma bir sunu söyledi. Ayinler, iyi eğitilmiş bir koronun müziğiyle sona erdi. Cemaat ayağa kalktı. İbadet edenler sonunda kiliseden çıktılar, sohbet ettiler ve haftalık ibadetlerinde iyi bir
görev yapma düşüncesiyle mutlu oldular ve en son olarak da evde cömert bir New England yemeğinin kesinliğiyle. Kilise ayinleri sona erdi. Öğleden sonra kısa bir ilahi ayini ve akşamları tatlı düşünceli, temiz ruhlu genç erkek ve kadınların dua ayini için basit ve samimi bir toplantı olacaktı. Hepsi çok güzeldi.

"Dediğim gibi, Burke, şehirde gördüğüm çürümüş, sefil, perişan koşullardan sonra beni güzel bir müzik gibi yatıştıran bir şeydi. Arada sırada apartmanların pençesinden, gökdelenlerin gölgelerinden, fabrikaların gürültüsünden, kalabalığın yorgun ayak seslerinden, terleme atölyelerinin kokusundan uzaklaşmak insana iyi gelir.

"Ama biliyor musun, bana öyle geliyor ki o papaz bir şeyi kaçırmış;
_çok memnunmuş_. İnsanın verebileceği bir mesaj vardı ki bence cemaatinin sindirimine uymayabilirdi. Şüphesiz ki, bu mesaj bir sonraki ay çeki yazan eli etkilerdi. "Kendi kendime, en azından, cemaatine golf, kızarmış tavuk ve yeni elbiseler hayallerinden uyanmaları için kürsüsüne bir yumruk atarak, buna benzer sözcüklerle neden konuşamadığını merak ettim:

"'Burada oturan siz iş adamları, şerefli eşlerle, damarlarında bir düzine nesil boyunca düzgün bir yaşamın kanı akan güçlü çocuklarınızla, sizinkinden başka hayat şartlarının olduğunu biliyor musunuz? New York ofisinizde katip olarak çalışan Henry Brown, Joe Smith ve Richard Black'in bu kiliseye, bu bahar çiçeklerine ve memleketinize döndüğünüzde yiyeceğiniz pazar akşam yemeklerine sahip olmadıklarını biliyor musunuz? Bu genç adamların, düşük maaşlarıyla memleketlerinde sizden daha fazla insana bakıyor olabilecekleri aklınıza geliyor mu? Birçoğunun, köşe barı veya bilardo odası dışında gidecekleri bir kulüpleri olmadığını biliyor musunuz? Zavallı memurlarınızın, yardımcılarınızın ve fabrika işçilerinizin tek yaptığı şeyin sokak köşelerinde dikilmek olduğunu, gördükleri tek dram ve komedinin gecekondu mahallelerindeki pis, pis, mikroplu, kasvetli küçük bir sinema salonunda olduğunu; duydukları tek müziğin bir Raines Law otelinin arka odasından veya yıpranmış bir lirden geldiğini biliyor musunuz? "'Siz erkekler neden sizin için çalışan genç arkadaşlara veya kötü geçmişleri ve daha kötü gelecekleri olan yaşlılara biraz daha fazla ilgi göstermiyorsunuz? Siz iyi giyimli kadınlar neden stenograflara, tezgâhtar kızlarına, giyim üreticilerine ilgi göstermiyorsunuz -- onları küçümsemek ve onlara Kutsal Kitap'ın risalelerini ve özetlerini sunmak için değil -- ama onların çalıştıkları ahlaki koşulları, hijyenik koşulları iyileştirmek ve mesai saatleri dışında eğlenmeleri için onlara uygun yerler ayarlamak için.

"'Elbette Golf Kulüpleri, Üniversite Kulüpleri, Edebiyat Kulüpleri, Briç Kulüpleri ve Tango Partilerinden biraz zaman ayırabilirsiniz. Size şunu söyleyeyim ki, eğer yapmazsanız, önümüzdeki beş veya on yıl içinde, bu sınıflardaki insanlar, sosyalistler, anarşistler ve ateistler tarafından her gün, her gece ve neredeyse her saat kendilerine vaaz edilen anarşi ve para hırsını, ırkımızın zararına daha da fazla emecekler. Çünkü hiç _sahip olmadıkları_ için hayattan
soğumuş durumdalar!

"'Toplumsal huzursuzluğun dalgası Eski Dünya'dan bize doğru geliyor.

Toplumsal yardımın iskeleleri ve artan ahlaki eğitimin dalgakıranları tarafından durdurulmadığı sürece medeniyetimizi yutacak.
Bunu Pazar okulu gazeteleri ve metinleriyle yapamazsınız! Kulüplerinizdeki hareketi, demagogları içki bardakları ve çay fincanları eşliğinde kınayarak durduramazsınız.

"'İyiliğe inanmak iyidir. Gelecek için umut beslemek iyidir. Hayırseverlik, doğru yaşamak ve doğru yardım etmek için gereklidir. Fakat New York şehrindeki beş milyon kişiden dört buçuk milyonu, Kutsal Kitabımızın serçeye verildiğini söylediği gibi İlahi yardımın hiçbir kanıtını görmedi. Onlar tarla zambağı değiller. Çalışmalılar ya da ölmeliler. Siz insanlar onlar için tarla zambağısınız! Güzel elbiseleriniz, mutlu hayatlarınız, eğlence için sonsuz fırsatlarınız; savurganlıklarınız onlar için İspanyol ringindeki boğaya matadorun bayrağı gibidir. Eğer siz ilgi göstermezseniz, bu cüce ve acımasız liderlerin hareketini durdurmak için savaşmazsanız, onların sağlam kaya gerçeğine dayanan argümanlarını kesin kişisel çalışmayla, kesin yapıcı eğitimle aşmazsanız, sizin medeniyetiniz, benim medeniyetim ve tüm yüzyılların medeniyeti sosyalizm ve anarşinin önünde düşecektir.'

"Fakat _bu_ onun söylediği şey değildi. Zengin bir cemaatin papazının bunu söylediğini hiç duymadım. Duydun mu Burke?"

"Hayır, böyle konuşan bakan yeni bir kürsü aramak zorunda kalacaktı veya uzun zaman önce zenginleri kızdıran Bakan gibi marangozluk işi bulmak zorunda kalacaktı. Ama sizin böyle şeyler düşündüğünüzü hiç bilmiyordum, Bay Barton. Sen de iyi bir papaz olurdun."

Yaşlı mucit genç adamın sırtını sıvazlarken güldü.

"Burke, çoğu papazın, şairin, ressamın, romancının, kanun koyucunun ve diğer başarılı profesyonel erkeklerin, bize sıradan, çalışan insanlara doğru yolu göstermesi gereken
sorunu şudur: dışarı çıkıp işleri karıştırmazlar. Kötü bir patron için çalışmak zorunda değiller, aç ve susuz kalmanın ne demek olduğunu bilmiyorlar ve
ruhunu kendin olarak adlandırmaktan korkuyorlar -- haftanın sonunda maaş zarflarından korkuyorlar. Dışarı çıkıp _ruhlarını_ terletmezler
_kan_. Aksi takdirde dünyayı o kadar hızlı değiştirirlerdi ki
Trubus gibi adamlar hayır işlerinden geçimini sağlayamazlardı."

Barton neşeyle gülümsedi.

"Ama işte vaaz veriyoruz. İnsanlar vaaz dinlemek istemezler
her zaman."

"Eh, ciddi bir konu üzerindeyiz ve bu bizim ekmeğimiz ve tereyağımız ve hayatımızdaki mutluluğumuz anlamına geliyor, işin özüne indiğinizde," dedi Bobbie.
"Ben kendim vaazları sevmem. Ben, hiçbir şeye ihtiyaç duymadıkları
Cennet Bahçesi'nde yaşamayı tercih ederim. Siz de öyle yapmaz mıydınız?"

"Evet, ama tekerlekli sandalyem hiçbir
temizlik olmadan zor bir yolculuk yapardı," dedi Barton. "Bu arada, Bob, sana bir haberim var. Avukatım bu gece buraya geliyor, bazı patent meselelerini konuşuyoruz
ve aile meselelerini ona sunabilirsin. O bununla ilgilenecek
ve belki de adalet yerini bulur. Eğer Illinois'de biraz paran varsa, onu almalısın."

"Bana biraz verirse istediği her şeyi elde edebilir," diye kabul etti Burke, "ve ben de senin patentlerini desteklerim."

Yaşlı adam planlarına tekrar başladı ve tartıştılar ve birbirlerine yeni oyuncakları olan iki çocuk kadar mutlu bir şekilde açıklamalar yaptılar, ta ki kız kardeşler eve gelene kadar.

Lorna, Burke'e karşı belirgin bir şekilde soğuktu, ancak Mary'nin sert bakışları altında, dışarıdan iyi niyetli bir görünüm sergiledi.
Onun, onun felaketle sonuçlanan kaçamağı sırasında evinde bulunmuş olması, Mary'nin bundan habersiz olduğuna inanmasına rağmen, kızı hassas ve mesafeli hale getirdi.

Mary'yi en erken bahaneyle onunla yalnız bıraktı ve Bobbie'nin ona söyleyeceği ilginç şeyler vardı: Kimsenin işi olmayan şeyler
sadece onlar.

Barton'ın avukatı, Burke akşam görevine gitmek üzere ayrılmadan önce geldi ve Amcanın ve meraklı iradenin hikayesini öğrenmek için önemli bir çaba.

Şimdi anlatıda bir sapma çoğu zaman tehlikeli bir yol ayrımıdır.
Ama bu özel günde Bobbie Burke istemeden bir yol ayrımına gelmişti. Sıradan bir polisin rutin heyecanının ağır ağır ilerleyen hayatını terk edip çok sayıda tehlikeyle dolu bir yolculuğa çıkmıştı. Yeraltı dünyasının düşmanlarına ek olarak,
tamamen farklı bir alanda yeni bir tane yaratmıştı.

Konudan sapma çizgisini takip etmek gerekirse, okuyucu Burke'ün o öğleden sonra girdiği Beşinci Cadde'deki aynı binaya, belki bir saat sonra girmiş ve üçüncü katta durup "Ticaret Ajansı" yazan bir kapıdan girmiş olsaydı, çok yoğun bir küçük pazar yeri keşfedecekti. Bu şekilde belirtilen ofis süitinin ilk odası oldukça küçüktü. İnce parlak parmakları, doğal olmayan şekilde solgun bir yüzü ve çökük omuzları olan kurumuş bir adam, kasiyer ofislerinde sıklıkla görülen türden bir demir parmaklığın içindeki küçük, düz üstlü bir masada oturuyordu.

Boncuklu gözlerle hol kapısını izliyordu ve yeni gelen birini kabul etmek için açıldığında o kişiyi dikkatli bir incelemeye tabi tutuyordu; sonra parmaklıklı kapının kilidindeki bir yayı otomatik olarak tıklatan küçük bir düğmeye basıyordu.

Bu yapıldığında, onaylanan ziyaretçinin ilk ofisten ağır bir kapıyla kapatılmış daha büyük bir odaya girmesi mümkündü.

Bu kapı her zaman çarpıyordu çünkü güçlü bir tel yay tarafından kapatılmıştı ve çarpılması gerekiyordu.

Daha büyük oda arka avluya açılıyordu ve büyük kirli pencerelerden birini geçtikten sonra bir yangın merdiveni görülebiliyordu. Bu odanın etrafında birkaç sıra vardı. Yakından bakıldığında, bunların kullanılmayan bir mabetten sökülmüş eski moda kilise sıraları olduğu ortaya çıkardı. Odanın ortasına iki büyük masa yerleştirilmişti.

Zemin aşırı kirliydi. Birkaç sandalye çok yıpranmıştı ve
duvarlardaki tek süslemeler, _The Police
Gazette_ sayfalarından ve bazı gazetelerin spor sayfalarından kesilmiş, ödüllü dövüşçülerin ve burlesque kraliçelerinin yapıştırılmış kupürleriydi.

Öğleden sonra boyunca bu odaya tuhaf bir insan karışımı aktı. Uzun boylu adamlar, ufak tefek adamlar, kaba adamlar, şık adamlar ve çoğunlukla şişmanlığa meyilli görünen yüksek sesle giyinmiş kadınlar. Bazen konuşuyorlardı; birçoğu iyi tanışıyor gibiydi. Diğerleri yabancı gibi görünüyordu ve etraflarına tedirgin bir şekilde bakıyorlardı, görünüşe göre arkadaşlarından şüpheleniyorlardı.

Bu, Beşinci Cadde'deki bir "Ticaret
Acentesi" için ilginç bir bekleme odası gibi görünüyordu.

Ama soldaki odanın içinde, "özel" olarak işaretlenmiş, gizemin açıklaması vardı; sonunda meraklı kalabalığın kısmi bir açıklaması vardı.

Kalabalığın sakinleri sohbet ederken veya soğuk ve huzursuz bir sessizlik içindeyken, dış odada şişman bir adam, pürüzsüz yüzlü ve rahip görünümlü, ara sıra özel kapıda belirir ve bir seferde bir kişiyi içeri alırdı.

Bu kapıdan kaybolduktan sonra, ziyaretçileri bir daha görülmezdi,
çünkü asansörlerin çalıştığı koridora doğrudan girerken otomatik olarak kapanan ve kilitlenen başka bir kapıdan ayrılırlardı.

"Ticaret
Acentesi"nin özel ofisinde şişman adam masasına oturur ve ziyaretçisinin sözlerini dikkatle dinlerdi.

"Konuş Joe. Duyma zorluğu çektiğimi biliyorsun, bana fısıldama,"
her ziyaretçiye yönelttiği bir sözün tonuydu.
Yine de garip bir şekilde sık sık dış odadaki sesleri dinlemek için duruyordu ve
bunları zorlanmadan tanıyor gibiydi.

Bu öğleden sonra şık giyimli bir genç erken gelenlerdendi.

"Peki Tom, vapurda ne şansın var? Şimdi sesini yutma.
Unutma, bahisçiliği bırakmadan önce bir at kulağıma tekme attı,
ve duyma yetimi kullanmak zorundayım."

"Ah, kolaydı. O İsveçli Jensen geldi, bilirsin, ve
Batarya'da kuzenleriyle buluşacak olan birkaç şeftali İsveçli kız seçmişti. Minnie ve ben, o yanaşır yanaşmaz akrabalarımızla buluşmak için gemiye bindik ve diğer güverte yolcularıyla birlikte sıraya girmişken onları iyice inceledik. İyilerdi ve Jensen'ı onları Bronx'a götürmesi için ikna ettik. Gece boyunca Molloy'un evinde kalıyorlar. Onları orada tutmak ve biraz yiyecek vermek daha iyi. Biliyorsun, göçmen topluluğu bugün gözetlemede olabilir. Kuzen, feribot Ada'dan geldiğinde oradaydı, tamam, ama onu tekne gelmeden önce gördük ve Mickey Brown'ın onunla kavga etmesini sağladım, tam zamanında onu sıkıştıracaktım. Tekne yanaştığında dört blok ötedeydi ve kızlarla arkadaş oldu, kuzenlerinden haber alana kadar onları teyzesinin evine götüreceğini söyledi."

"Nasıl görünüyorlar? Ayrıntılara ihtiyacımız var, biliyorsun."

"Şey, bir kız uzun boylu, diğeri ise oldukça kısa. İkisinin de sarı saçları ve elma gibi yanakları var. Birinin adı Lena, diğerininki ise Marda--diğer isimleri bana fazla geldi. İkisi de yaklaşık on sekiz yaşında ve İsveçliler için iyi giyimli."

Şişman adam, bakkalların müşterilere sipariş listelerini yazdığı
tuhaf bir metal kutuya yerleştirilmiş bir not defterine belirli verileri yazmakla meşguldü.

"Söyle bakalım Henry, bunu ne için kullanıyorsun? Neden bir
dolma kalem ve bir kitap kullanmıyorsun?" diye sordu yakışıklı olan.

"Bu benim sorunum," diye çıkıştı şişman adam. "Bunu kayıtlara geçirmek istiyorum ve
nasıl yapılacağını biliyorum. Hadi. Bayan Molloy sana ne kadar ödedi?"

"Eh, bilirsin ki o cimridir. Onunla tartışmak zorunda kaldım ve
bunun için çok fazla masrafım var zaten."

"Hadi--bu konuda sızlanmaya başlama. Masraflar hakkında her şeyi biliyorum.
Ön ödemeleri yaptık. Şimdi Molloy'dan gelen parayla çıkalım.
İki yüz dolar olacaktı ve sen bunu biliyorsun. Kişi başı iki yüz
tam rakam."

Ziyaretçi kekeledi ve sonunda bir rulo sarı arkalı banknot çıkardı.
"Benimkini henüz almadım," diye sızlandı.

"Seninki bu konuda sadece elli, çünkü bu hafta her gün bir vapur görevi aldın. Arkadaşın Minnie'ye onluk verebilirsin. Şimdi,
yarın saat onda buraya gel, çünkü senin için yeni bir hattım var. İyi günler. Kapıyı kapat."

Şişman adam itaat edilmeye alışmıştı. Diğeri, sanki en
kötü bir pazarlık almış gibi, asık suratla ayrıldı.
Yönetici, rakamları dönen kağıt şeridine karaladı, çünkü
o öyleydi, kullandığı kalem ise mekanizmanın yan tarafına iki küçük metal kolla bağlıydı.
Kayıt kolunu temiz bir kayıt için çevirirken, kayıt
içindeki bazı küçük tekerlekler tıkırdadı.
Parayı cüzdanına koydu.

Başka birini içeri almak için kapıya gitti.

"Ah, Levy, ne söyleyeceksin?"

"Ah, Bay Clemm, bu kötü bir iş! Bugün hiç bir şey yok.
Beş tane shoit-vaist fabrikasından geçtim ve bir kız bulamadım.
Çok fazla sendika işi. Onlara yürüyen bir delege olduğumu söyledim,
ama bir delege gibi göründüğümü sanmıyorum. Oylama yapılacak mı?"

Yönetici ona sertçe baktı.

"Eh, kıpırdamazsan, bir el arabasıyla, ait olduğun yere, Levy, East Broadway'e geri dönersin. Fabrikalar kızlarla dolu ve haftada dört dolar kazanmıyorlar. Bir sürü güzel kız var ve onları nereye yerleştirebileceğimizi biliyorsun. Kişi başı yüz dolar, eğer bir kız doğruysa ve bu senin için yirmi beş dolar demek. Üç haftadır benden para çekiyorsun ama bir kuruş bile kazanmıyorsun.
Şimdi işe koyul. Waverley Place'i dene ve yarın buraya gel.
Yidiş'te iyi konuşuyorsun ve biraz hareket
edebilmelisin. Hemen dışarı çık. Zaman kaybedemem."

Yönetici başka bir not daha aldı ve kolu çevirirken makinesi tekrar tıkladı.

Söğüt tüyleri, fok derisi pelerin ve yüzüklerinde ve kolyesinde büyük yapay elmaslar takmış şişman bir kadın, şimdi müdürün işaretiyle içeri girdi.

"Peki, Madam Blanche, ne rapor edeceksiniz?"

"Hiç şansım olmadığına yemin ederim, Bay Clemm. Biri bana çingene laneti
yaptı. Bu öğleden sonra parkta iki kez iki güzel kız gördüm ve her seferinde bir polis tarafından kovalandım. Uyarıldım. Sanırım
Kırk İkinci Sokak ve Altıncı Cadde civarında akıllanıyorlar."

"Peki, New Orleans'tan aldığımız o sipariş ne olacak? O henüz ödenmedi. Senin aracılığınla verildiğini biliyorsun. Komisyonun
işten çıkarıldı ve bu işletme her zaman nakit ister. Para havalesi de yok. Nakit para. Amerika Birleşik Devletleri postasıyla uğraşmıyoruz. Şu anda çok fazla şehir boğası bizi arıyor, Amca Sam'in adamlarını işe almak için.

Söğüt tüyünün altındaki şişman adam, gözyaşlarıyla,
Jockey Club'ın kokusunun yayıldığı dantel bir mendille gözlerini silmeye başladı.

"Ah, Bay Clemm, siz kesinlikle iş yapmak zorunda kaldığımız en
zor adamsınız. Şimdi bunun için ödeme yapamam, yüksek kiralarımla ve
karakolda haraç almamla ve her şeyle."

"Yapın, Madam Blanche. Ben bir iş adamıyım. Şu anda karakolunuzda haraç yapmıyorlar. Oradaki polis durumu hakkında her şeyi biliyorum, çünkü düz bir müfettişleri var. Şimdi, o dört yüz doları hemen istiyorum. Sipariş edileni gönderdik ve eğer
parayı hemen alamazsam kara listeye alınırsın. Öde!"

Yöneticinin tonu çivi kadar sertti.

"Ah, Bay Clemm... kusura bakmayın. Onu almak için
masanızın arkasına geçmeliyim, ama siz yine de bana iyi davranmıyorsunuz, bu şekilde
zorlayarak."

Madam Blanche, uygun bir tevazu ile, ipeksi dinlenme yerlerinden dört yeni yüz dolarlık
banknot çıkarmak için
görünüm alanından çıktı. Bunları dikkatlice ve pişmanlıkla masaya koydu, orada
iş adamı Clemm tarafından hemen kapıldılar.

"Belki gelecek hafta için küçük bir siparişim olur, eğer daha iyi şartlar
verebilirseniz, Bay Clemm," diye başladı hanım, ancak müdür onu kenara çekti.

"Hayır, hanımefendi. Çıkın. Meşgulüm. Şartları biliyorsunuz ve size bu direnme oyununu
daha fazla denememenizi tavsiye ediyorum. Bir hafta geç kaldınız,
ve bir dahaki sefere denediğinizde pişman olacaksınız. Acele edin. Görmem gereken çok
insan var."

Gözlerini silerek ayrıldı.

İçeri giren bir sonraki adam biraz sakattı. Gözü morarmıştı
ve yanağındaki deri yırtılmıştı ve yeni bir kesikten yeni iyileşiyordu.

"Vay, vay, vay! Neler yapıyorsun, Barlow? Ödüllü dövüş mü?" diye çıkıştı Clemm.

"Ah, beyefendi, şaka yapmayı bırak. Hiç kavga ettiğimi duydun mu? Hayır. Brooklyn'de o iğneli ağızlığı takmaya çalıştım ve boynumdaki
ağzından fırladı. Hiç şansım yok. Tekrar
o çukura geri dönsem iyi olur."

"Sen emirlere uy ve sana söylendiği gibi o ucuz mağazaların etrafında kal, o zaman gözlerin morarmaz. Geçen ay bana
bin yüz dolar getirdin ve bunun üç yüzünü kendin aldın. Senin derdin ne? Dilenci gibi görünüyorsun?
Paranı biriktirmiyor musun? Terbiyeli giyinmeye devam etmelisin."

"Ah, beyefendi, sanırım gelir kolay gider. Beni
gönderdiğin için özel bir şey yok mu?"

"Yarın saat on birde buraya rapor ver. Oldukça
iyi bir şey planlıyoruz. İşte on dolar. Git kendini biraz daha iyi donat ve
o gözünü boyat. Acele et. Ben meşgulüm."

Perişan olan parayı aldı ve iyi gözünü minnettarlıkla devirdi.

"Elbette, patron, benim yanımda beyazsın. Burada her zaman
doğru muamele görürüm."

"Bana teşekkür etme, bu bir iş. Çık ve bir dahaki görüşümde bir erkek gibi görün. Benim için çalışan serseriler istemiyorum."

Şişman adam küçük makineye yaptığı harcamanın bir notunu aldı. Sonra bir sonraki arayanı kabul etti.

"Ah, sen misin, Jimmie. Peki, ne söyleyeceksin? Oldukça
iyi çalışıyormuşsun, Shepard bana söyledi. Geçen geceki kavgası ne oldu? O kızın emin olduğunu düşünmüştüm."

"Bay Clemm, görüyorsunuz ya, her şeyi hallettik ve bir tilki taksiyle içeri girdi ve kadını Shepard'ın elinden kurtardı! Şimdiye kadar gördüğüm en akıllıca kaçış. Oyununun ne olduğunu bilmiyorum ama kesinlikle
bir kaçış yaptı ve biz onu hiç koklayamadık."

"Anlaşmada sizinle kimler vardı? Kim yaptı?"

"Ah, güzel Baxter. Biliyor musun, o çocuk onlara goo-goo uzattığında ve birkaç Tango salladığında iki ayağıyla orada oluyor! Ama o kız ertesi gün şeker dükkanında tekrar işe döndü. Ama Baxter onu alacak. Shepard o ay yöneticisini kandırıyor, bu yüzden oyunu alacak."

"Ailesi akıllandı mı?"

"Hayır, bizim söylediğimiz gibi değil. Shepard onu mağazadan ayrıldıktan sonra bir kez görmüştü. Sorun şu ki kız kardeşi aynı yerde çalışıyor. O kızı kovdurduk ve sonra kolay olacak. Kız kardeşi Shepard'a, kız kardeşinin bundan haberi olmadan
eve gidiyor, diyor. O herif hakkında pek bir şey
söylemiyorum. Ama Shepard'ın güzelliğini bir hafta boyunca mahvetti. Sadece bir tanesinden şüpheleniyorum."

"Tamam, çek. Meşgul olduğumu biliyorsun. Bu kız kavgaya değer,
çünkü sadece görünüşü ve yaşıyla ilgili bir kız isteyen birini tanıyorum. Ne kadar?
Para yetiyorsa çalışırız, çünkü bu işte çok para var,
yoksa hepinizi işe almazdım. Baxter'a verdiği bir resmi gördüm. Çok güzel bir tavuk, değil mi?"

"Shooor! Bir kavgacı. Bay Clemm, birkaç tane çalıştığım karakolda çaylak bir polis var, adı Burke. Bobbie Burke, kahretsin! Bana şimdiye kadar bir polisten aldığım en kötü dayağı yaptı ve şimdi ona saldırdığım için Genel Oturumlar'dan kefaletle serbestim."

"Bununla ne alakası var?"

"Şey, bu adam hastaneye yatırıldı ve onu bir tuğla ile ilk önce dışarı attı. Yaşlı adamı hastanede yatan bir kıza takıldı ve o kız şu Lorna Barton'ın kız kardeşi. Beni yakaladın mı?"

Clemm'in gözleri parladı.

"Nasıl görünüyor? Kahverengi saç, uzun boylu, çok kare omuzlar?" diye sordu.

"Kesinlikle! Konuşmasıyla da taze bir adam, o öfkeli polislerden biri.
Bana üniversiteli olduğunu veya orduda olduğunu veya başka bir şey olduğunu söylediler."

"Shepard'ın dövüldüğü o gece Lorna Barton'ın Baxter'la dışarı çıktığını biliyor olabilir miydi?"

"Aman Tanrım! Evet, çünkü Baxter bana Burke'ün evde olduğunu söyledi."
Clemm başını salladı.

"O zaman benden yüz atışlık bir ipucu alabilirsin, Jimmie, bu Burke'ün Shepard'la bir ilgisi olabilir.
Bu işi arkadaşlarından
birine vermiş olabilir. O polisler bazen düşündüğümüz kadar aptal değiller. O adam tehlikeli bir adam."

Clemm bir an düşündü. Jimmie şaşırmıştı, çünkü "Ticaret Ajansı"nın müdürü hızlı yöntemleriyle biliniyordu. Rahip, bu gecikmeye neden olan çok önemli bir şeyin olduğunu biliyordu.

Müdür, dudaklarını oynatırken parmaklarıyla masaya vurdu,
kendisiyle sessiz bir sohbet etti. Sonunda masaya
şiddetle vurdu.

"Al, Jimmie. Sana önemli bir iş emanet edeceğim."

Rahip neşelendi ve umutla gülümsedi.

"Memur Bobbie Burke'ü, eğer adı buysa, kedilerin onu geceleri uyanık tutamayacağı bir yere koymak için ne kadar para gerekir?"

Jimmie müdüre tedirgin bir şekilde baktı.

"Yani..."

Elini boğazının üzerinden anlamlı bir şekilde geçirdi, ağır
kaşlarını, kendisine lakabını kazandıran tuhaf bir maymun surat ifadesiyle kaldırdı.

"Evet, sinirlerini yatıştırmak için. Bu hırslı genç polislerin işleri hakkında fazla endişelenmelerine izin vermek ayıp."

"Yirmi beş dolara halledebilirim."

"İşte yüz dolar, çünkü bunun düzgün, sessiz ve kalıcı bir şekilde halledilmesini istiyorum. Beni anlıyor musun?"

"Söyle bakalım, bunun için para almaktan utanıyorum!" diye güldü Rahip Jimmie.

"Bunun için endişelenme oğlum. İyi bir iş çıkar. Bu sadece
iş. Ben hizmeti satın alıyorum ve sen satıyorsun. Şimdi defol git,
çünkü daha çok pazarlama yapmam gerekiyor."

Jimmie aldı.

Gerçekten de çok yoğun bir pazar yeriydi, takas ve ticaret için birçok
malzeme vardı.

BÖLÜM X

TREN GELDİĞİNDE

Burke, ertesi sabah Yüzbaşı Sawyer tarafından Grand Central İstasyonu'na gönderildi ve sivil giyimli adamlardan birine, telgrafla New York'a doğru yolda oldukları bildirilen iki tanınmış gangsterin yakalanmasında yardımcı oldu.

"Bunları bu bölgede istiyoruz, Burke ve sen bu adamları
gördün, bu yüzden tren geldiğinde kalabalığın içinde dikkatli olmanı istiyorum. Kalabalıkta bir arbede olması durumunda, mavi bir ceketin hazır olması fena olmaz, çünkü kalabalığın taraf tutması muhtemeldir. Neyse, onları eve
karşılamak için orada bu benzinci çetesinden birkaçı olabilir. Ve kulübünüz bir tren istasyonundaki bir tabancadan daha fazla işe yarayacaktır. Callahan size işaret verirse yardım edersiniz,
aksi takdirde sadece etrafta dolaşın. Zaten birkaç dakikadan fazla sürmez."

Burke dedektifle birlikte istasyona gitti.

Chicago treni geldiğinde sabırla izlediler, ancak
istenen ziyaretçilerden hiçbir iz yoktu. Dedektif, tüm yolcular indiğinde kapıdan girdi ve treni aradı.

"Kondüktörün bana söylediğine göre, Yüz Yirmi Beşinci Sokak'ta inmiş olmalılar. Eğer inmişlerse,
orada yakalanırlar, çünkü Sawyer akıllı bir adam ve bunu planlamıştı," dedi Callahan. "Ben sadece tanıdık yüzler görmek için bir süre istasyonda dolaşacağım. Normal görevine geri dönebilirsin, Burke."

Bobbie ona veda etti ve büyük girişlerden birine başladı. Bunu yaparken
modanın arkasında gülünç bir şekilde giyinmiş ve eski moda bir başlık takmış çekingen bir taşralı kız gördü. Bir
hasır valiz ve iki müzik kutusu taşıyordu.

"Acaba kayboldu mu," diye düşündü Burke. "Ona soracağım. Yeterince
korkmuş görünüyor. "

Genç kadına yaklaştı, ancak ona ulaşmadan önce iyi giyimli
genç bir adam ona yaklaştı. Birkaç kelime konuştular ve adam belli ki ona bir yön verdi, gergin elinde tuttuğu
kağıda baktı. Adam binadan hızla sokağa doğru yürüdü. Burke tarafından görülmeden, şık giyimli başka bir aylak olan yaşlı bir adama bir şeyler fısıldadı, adam "araba durağına" doğru yürümeye başladı.

Burke istasyon girişinin büyük sütununu dönünce adam tekrar
köylü kıza seslendi.

"İşte araban, abla," dedi gülümseyerek. Bobbie ona
sertçe baktı.

O pürüzsüz yüzde gizlenen kötü bir şey vardı ve adam küstahça baktı, gözlerinde alaycı bir gülümsemenin ürkütücü parıltısıyla, polisin bakışlarıyla buluştu.

Köylü kız, kuzeye giden Madison Caddesi arabasına doğru koştu,
ki birkaç yolcuyla birlikte bindi. Aralarında gizemli mesajı alan gri saçlı adam da vardı.

Burke arabanın kaybolmasını izledi ve sonra dönüp sigara yakan ve kibriti küstahça polisin yüzüne
çakan gülümseyen genç adama baktı.

"Hadi, sen," dedi Burke ve genç adam omuzlarını silkti,
rahatça istasyonun bekleme odasına geri döndü.

Burke şaşırmıştı.

"Acaba o oyun neydi? Belki de onu zamanında durdurdum.
Bir öğrenciye benziyor, eminim. Eh, burada durup
çılgınca bir av peşinde koştuğum için azar işitmeye vaktim yok."

Böylece Burke istasyon binasına döndü ve turlarına başladı.

Ancak, taşralı kızla aynı arabayı kullanmış olsaydı,
gülümseyen genç adamın meraklı manevrasını anlardı.

Kız neredeyse sıranın sonuna geldiğinde arabayı belirli bir
sokağa bıraktı. Temiz giyimli ve babacan gri saçlı yaşlı beyefendi aynı anda indi. Kız bir sokaktan aşağı doğru kararsızca yürürken, adam da bunu yapıyormuş gibi görünmeden, karşı tarafta onu takip etti. Kızın kağıt parçasına baktığını, kız ise
kutularıyla boğuştuğunu gördü. Adam, caddenin aynı tarafına
kayıt yaptı.

"Size yol gösterebilir miyim, genç hanım?" diye sordu kibarca.

O kadar nazik görünümlü yaşlı bir beyefendiydi ki kızın güveni
kolayca kazanıldı.

"Evet efendim. Genç Kadınlar Hristiyan Derneği'ni arıyorum. Şehrin merkezinde olduğunu sanıyordum ama depodaki bir beyefendi indiğim
sokağın üzerinde olduğunu söyledi. Hiç göremiyorum. Buralarda hepsi özel evler. Biliyorsunuz, daha önce hiç New York'a gitmedim ve daha yeşilim."

"Eh, eh, bunu bilmezdim," dedi hayırseveri. "Y.W.C.A. bu sokağın aşağısında, hemen bir sonraki blokta. Kapıda büyük beyaz harflerle yazılmış tabelayı göreceksiniz. Kiliseye giderken sık sık önünden geçerim."

"Ah, teşekkür ederim efendim," ve taşralı kız valizini ve müzik kutularını daha sıkı tutarak yolculuğuna bir kez daha başladı.

Gerçekten de, bir sonraki blokta kahverengi taştan bir bina vardı - az çok
dış görünüşte harap, doğru - tıpkı kehanet ettiği gibi.

Kapının yanındaki bir tabelaya büyük beyaz harflerle yazılmış yazılar vardı.
Kız merdivenleri çıktı, zili çaldı ve dağınık saçlı,
sırıtan bir zenci tarafından içeri alındı.

"Burası Y.W.C.A. mı?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Yassim!" diye cevapladı zenci. "Hemen içeri girin, hanımefendi ve
demetlerinizi dinlendirin."

Kız kapıdan içeri girdi ve kapı onu neredeyse
ürkütecek bir tıkırtıyla kapandı. Kapıya doğru geri çekildi ve elini tokmağa koydu.
Dönmedi!

"Burası Y.W.C.A. mı emin misiniz?" diye ısrar etti. "Bence çok büyük bir binaydı."

"Ah, evet, hanım; işte bu. Siz bu binanın ne kadar güzel olduğunu bilmiyorsunuz
sadece siz için. Eşyalarınızı bana verin."

Zenci kadın kızın elinden valizi kaptı ve
diğerinden bir kutuyu kaptı.

"Al, o tutuşu bırak. Tüm giysilerim orada ve
doğru yerde olduğumu sanmıyorum. "

Konuşurken, aynı değerli
jetonlardan yapılmış yüzükler ve kolye takan tombul bir kadın, okuyucunun gözyaşlı Madam Blanche'dan başkası olduğunu
tanıyabileceği bir kadın salondan çıktı.

"Ah, sevgili küçük kızım. Geldiğine çok sevindim. Seni bekliyorduk.
Ben Y.W.C.A.'nın başkanıyım, biliyorsun. Sallie ile
yukarı çık, o seni odana götürecek."

"Beni mi bekliyordun? Nasıl olabilirsin? Geleceğimi haber vermedim.
Az önce papazımızdan adresi aldım ve bir kısmını kaybettim."

"Önemli değil, canım. Sallie'yi takip et; görüyorsun,
giysilerini odana çıkarıyor. Hemen oraya gelip hepinizin rahat olup olmadığını kontrol edeceğim."

Şaşkın kız, kendini gösteren tek içgüdüyü takip etti - yani tüm dünyevi eşyalarını takip edip onları tekrar ele geçirmek. Tuzağa girdi ve zenci kadını geçmek için ikişer ikişer merdivenleri çıktı.

Madam Blanche, yukarı doğru hızla çıkarken onun kıvrak zarafetini ve gücünü bir uzmanın onaylayan bakışlarıyla izledi.

"Tamam! O bir güzellik - onları sağlıklı yaptıkları kadar ve yanakları benimkinden daha kırmızı ve benimkiler kutuya göre paraya mal oluyor. Ah, işte Pop geliyor."

Kapı dışarıdan açılırken döndü. Bu, bazı durumlarda içeriden anahtar gerektiren bir kapıydı ve hala bir ziyaretçinin kolayca içeri girmesi için ayarlanmıştı.

"Peki, Blanche, ne düşünüyorsun?" diye sordu, eyaletin yukarısından gelen kıza çok iyi bir rehber olan hayırsever yaşlı beyefendi.

"Pop, o bir züppe. Percy kesinlikle onları anında seçebilir, değil mi?"

"Peki, biraz krediyi hak etmiyor muyum?" diye sordu yaşlı beyefendi, kibri kırılmıştı.

"Evet, sen bizim en iyi küçük Seeing-Noo-Yorker'ımızsın. Ama diyelim ki, Pop, Percy beni tam zamanında aradı. O eski "yardımcı aranıyor" tabelasını boyayıp "Y.W.C.A." yazmamız gerekiyordu. Sallie harika bir tabela ressamıdır. Bu kızla başımız belaya girecek. O bir husky. Ama Clemm onu ​​gördüğünde gözlerini devirmez mi?"

"Hayır, hiçbirine bir kasabın yeni bir et parçasına baktığından daha fazla değer vermiyor. O sıradan bir iş adamı, hepsi bu. Sanatıyla gurur duymuyor, ya da buna benzer bir şey," diye iç çekti Pop. "Ama o kız benim
gözümde yankı buldu, ne kadar yaşlı olsam da. O bir şeftali."

"Shepard ona dikkat etmesi gerektiğini gösterdiğinde o kadar da güllük gülistanlık görünmeyecek. O sert bir adam. Bazen sinirlerime dokunuyor. Çok bağırıyorlar ve o da bu kırbaç işini çok iyi yapıyor. Bence o kızları dövmek ve onları
gönderdiğimiz her yere gitmeye ikna etmek konusunda gerçekten çılgın. Bundan çok fazla zevk alıyor ve onları
kızdırdığında değeri düşüyor. Bu öğleden sonra kalkacak. Biraz daha rahat etmesini sağlamalıyız."

"Ah, bilirsin, genç," dedi Pop. "Çocuklar çocuktur ve
bazıları ara sıra serttir. Ben de bir zamanlar çocuktum." Ve büyük hol aynasında kendine gülümserken beyaz bıyığını şiddetle çekiştirdi.

"Tekrar istasyona gitsen iyi olur, Pop," dedi Madam Blanche. "Bu öğleden sonra Bronx'taki Molloy's'tan iki İsveçli kız gönderecekler ve sonra onları St. Paul'e bağlayacaklar.
Dışarıda onları ziyarete götürmek isteyen bir arkadaşım var. Sonra Baxter beni aradı ve bugün bana küçük bir sürprizi olduğunu söyledi. Son zamanlarda sessizdi ve artık zamanı geldi, yoksa manikür faturalarını ödemek için
koroda tekrar bir iş bulması gerekecek."

Pop ayrıldı ve Sallie görevi yerine getirdiğini gösteren bir gülümsemeyle merdivenlerden inerken, Madam Blanche yukarıdan gelen
boğuk çığlıkları duyabiliyordu.

"O nerede, Sallie?"

"O, oturma odasında, Madam. Bırakın da miyavlasın. Ona iyi gelir.
Emzirmesini söylemiştim ama o savurgan.
Marse Shepard o kırbacı sallayana kadar bekle. Şarkı söyleyecek bir şeyi olacak!"

Ve Sallie görevlerini yapmaya başladı - bira fabrikasının çalışanı için boş bira şişelerini çıkarmak ve ödüllü Pomeranian pudel'e sabah banyosunu yaptırmak. Madam Blanche, merhum kocasının boya kalemi portresinin dik dik bakan
gözleri altında ve papağanının
gıcırtısıyla eğlenerek, son popüler sorun romanında mesleğinin dertlerini unutabildiği rahat salonuna çekildi.

Üst katta, sefil, ağlayan bir taşralı kız, penceresiz karanlık odanın kalın kapısına ellerini
çürüyene ve kanayana kadar
vuruyordu.

Dizlerinin üzerine çöktü, köy kasabasındaki basit hayatında
öğretildiği gibi yardım için dua etti.

Ancak duaları ona hiçbir fayda sağlamamış gibiydi ve sonunda,
bayılarak, başı acımasız bariyere yaslanarak çöktü. Tren
istasyonunda, Percy ve nazik yüzlü asistanı Pop,
başka bir aday arıyorlardı.

BÖLÜM XI

ZEHİRLİ İĞNE

Burke o öğleden sonra, iki saatlik bir mola sırasında, Mary için bir doğum günü hediyesi aramak için zamanını geliştirdi.

Erkek gibi, dükkanlardan çekiniyordu, bu yüzden Altıncı Cadde'deki büyük mağazalardan birini aradı ve orada içgüdüsel olarak
güneşin altında her şeyin satın alınabileceğini hissetti.

Bobbie kaldırımdaki büyük vitrinlerden birinin önünde durduğunda
tanıdık bir figürün anlık görüntüsünü yakaladı. Bu, insanın ancak kısa bir anda yarı yarıya farkına varabildiği, ancak hafızada güçlü bir
tepki bırakan içgüdüydü.

"Kimdi o?" diye düşündü ve sonra hatırladı: Baxter.

Burke, yanından hızla geçen figürü takip etti ve aynı şık genç adamı, kadınların yürüyüş kıyafetlerinin
vitrinine dalmış halde buldu.

"O vitrinde bu kadar ilginç ne bulabilir ki?" diye düşündü Burke. "Ben sadece
taktiklerini izleyeceğim. O adamın hiçbir zaman iyi bir yer
olacağına inanmıyorum!"

Kaldırımda, kaldırıma yakın bir yerde, çok uzakta duruyordu. Geçen
kalabalık, onun ve Baxter'ın arasında iki girdap, zıt akımlar oluşturuyordu. Baxter'ın dikkati tamamen pencerede gibiydi.

"İşte onun zarif arkadaşı," Burke'ün bir sonraki izlenimiydi, Craig'in kaldırımda aynı pencereye yakın bir şekilde
yürüyen kadınsı figürünü gördüğünde.

"Acaba yankesici olabilirler mi? Sanırım buna bir şans vermeleri
çok riskliydi."

Her iki genç de birbirlerine çok yakın yürümelerine rağmen
birbirleriyle konuşmadı. Burke hareketlerini incelerken, siyah kadife bir takım elbise giymiş, siyah şapkalı genç bir kızın heyecanla
döndüğünü gördü. Kız sanki endişe içindeymiş gibi etrafına baktı ve yüzü
acıdan çarpılmıştı. Baxter ona kuşkulu bir bakış attı ve onu takip etti.
Craig onun yanındaydı.

Burke kıza yaklaştı. Yürürken sendeliyor gibiydi,
ve büyük mağazanın kapısına yaklaşırken büyük bir çaba sarf ettiği açıkça görülüyordu.
Baxter şimdi onu gizlice izliyordu.

"Oh!" diye haykırdı çaresizce ve geriye doğru sendeledi. Baxter'ın
hesaplamaları yakındı, çünkü onu kollarının arasına aldı.

"Çabuk! Çabuk!" diye bağırdı kapıdaki büyük üniformalı araba görevlisine.
"Bana bir taksi çağır. Kız kardeşim bayıldı."

Burke onları izlerken adam bir makine ıslık çaldı. Memur, beyzbolcuların "çift oyun" dediği şeyde kendi şanslarını hesaplıyordu. Craig, meraklı kalabalığın içinde Baxter'ın hemen arkasındaydı. Burke, Baxter'ın kızı bir makineye
sokmasının en az bir iki dakika süreceğini tahmin etti. Bu yüzden Craig'e doğru koştu ve o genç beyefendiyi boğazını vahşice kavrayarak şaşırttı.

"Yardım edin! Polis!" diye bağırdı Craig, bazı kadınlar çığlık atarken. Dileği iki kat daha fazla gerçekleşti, çünkü Burke'ün polis düdüğü ağzındaydı ve o da düdüğü
yüksek sesle üfledi. Bir trafik polisi sokağın ortasından
koşarak geçti.

"Acele et, kız kardeşimi kaçırmak istiyorum!" diye heyecanla emretti Baxter kapıcıya. "Sen koca aptal, neyin var senin?"

Etrafındaki kalabalık, Burke'ün faaliyetlerinin manzarasını on beş adım öteden kapatmıştı. Baxter gergindi ve kurbanıyla birlikte
hızlı bir çıkış yapmak için elinden geleni yapıyordu.

"Bu ne?" diye bağırdı iriyarı trafik polisi, Craig'in kolunu yakalarken.

"İğne!" diye homurdandı Burke. "Al, cebinden aldım."

Craig'in ceket cebinden küçük bir iğne ucu çıkardı ve kaldırdı.

"Bu bir komplo!" diye bağırdı Craig.

"Çabuk götürün onu. Kızı kurtarmak istiyorum!" diye haykırdı Burke, Baxter'a doğru
koşarken.

O genç adam kızı taksiye itiyordu ki, orta yaşlı bir kadın mağaza girişinden dışarı fırladı.

"O benim kızım Helen! Helen, çocuğum!"

Bunun üzerine kalabalıkta müthiş bir kargaşa oldu ve Burke, Baxter'ın kızı taksi kapısından sertçe ittiğini gördü. Şoförün istekli eline bir
fatura sıkıştırdı ve bir emir mırıldandı. Araba anında
ilerlemeye başladı.

"Bu sefer o adamı yakalayacağım!" diye mırıldandı Burke. "Beni görmedi,
ve ben onu takip edeceğim."

Arkasını döndü ve kaldırıma çekilmiş büyük gri bir yarış arabası gördü.
Gözlük, kürk ve diğer yarış aksesuarlarıyla dolu ağır bir yükün altında ezilmiş genç bir adam arabada oturuyordu. Motorları neşeyle uğulduyordu.

"Söyle bakalım, şu arabayı benim için takip et," diye bağırdı Memur 4434, keşfinden
çok memnun. "Siyah gövdeli taksi."

Yarışçının sürücüsü küçümseyerek homurdandı.

"Beni _biliyor musun_?"

Burke vakit kaybetmedi ve koltuğa atladı, çünkü sanki Tanrı tarafından oraya
yerleştirilmiş gibi uygundu. Belki de Tanrı'nın, dünyalı bilgelerin itiraf etmeye meyilli olduğundan daha fazla tesadüfle ilgisi vardır.

"_Ben_ Polis Departmanından Memur 4434'üm ve sen emirlerime uy."

"Ben Reggie Van Nostrand'ım," diye cevapladı genç adam, "ve hiçbir erkekten emir almam."

Burke bu genç milyoneri ününden tanıyordu. Ama hiçbir şekilde
korkmuyordu. Gözünü, gecikmiş trafik yüzünden şans eseri ikinci kavşakta durdurulmuş olan uzaktaki taksiden ayırmıyordu.

"Bu güzel arabanı hurdalığa atacağım ve seni tüm paranla birlikte hapse atacağım," diye sakince cevapladı Burke, tabancasını çekerek. "O taksideki adam, az önce bir kıza zehirli iğneyi
deneyen beyaz bir köle tüccarı ve sen ve ben onu yakalayacağız."

Reggie Van Nostrand'ın damarlarında yadsınamaz spor kanı akıyordu, bu onun lehine bir şey. Tehdit değildi.

"Sizinleyim, memur bey!" Ayağıyla küçük bir kolu bastırdı ve
büyük yarış makinesi hız iblisi tarafından ele geçirilmiş bir şey gibi
sıçradı.

Diğer sokaktaki trafik polisi arabayı durdurmaya çalıştı, ta ki
koltukta polisin üniformasını görene kadar.

Bob elini salladı ve görevli memur ona yol hakkı vermek için
birkaç makineyi geri çekti.

Şimdi diğer arabadan bir blok ötedeydiler.

"Söyle bakalım, üniformamı örtmek için giyebileceğim başka bir cüppe veya palton yok mu, yoksa o adam zaten bir kovalamacadan şüphelenir?"

"Evet, ayaklarının dibinde," diye cevapladı Van Nostrand kısaca. "Babamın. Beni ve arabayı kimin çaldığını merak edecektir. Bırak merak etsin."

Burke büyük kürk mantoyu çekip omuzlarına çekti,
araba ileri doğru
gümbür gümbür gelirken.
Ceketinin cebinde bir çift gözlük buldu.

"Bunlarla kendimi gizlemek için bir şapkaya ihtiyacım yok," diye haykırdı. "Şimdi, arabanın senin tarafına dikkat et, ben de benimkine dikkat edeyim, çünkü o kurnaz bir
ve yan sokağa sapacak."

Bir gözetleme yapmakta iyi ettiler, çünkü takip edilen taksi aniden
keskin bir şekilde sağa döndü.

Arabanın ardından gittiler - çok yakın değillerdi ama manevralarını takip edebilecek kadar yakınlardı.

"Şimdi şehre gidiyor!" dedi Reggie Van Nostrand, araba sıkışık bölgeden kuzeye ve güneye giden açık bir caddeye
ayrıldığında. Makine döndü ve neşeyle Harlem'e doğru hızla ilerledi.

"İsteriz," dedi Burke. "Onu karargahına kadar takip etmek istiyorum."

Taksiyi blok blok takip ettiler. Bazen, Burke'ün önerisiyle, o kadar geride kalıyorlardı ki, sanki bir yan sokağa
hızlı bir dönüş yapmak avlarını
kaybedecekmiş gibi görünüyordu. Ancak, Baxter'ın aceleyle ulaşmak istediği kesin bir hedefi olduğu açıktı. Sonunda arabanın durduğunu gördüler ve sonra önlerindeki genç indi.

Şoföre, hızla geçerken ödeme yapıyordu, görünüşe göre ona hiç aldırış etmiyordu.

Ama bir blok daha geçmeden Burke durmanın güvenli olduğuna karar verdi.

Van Nostrand'a işaret verdi, o da mucizevi arabanın gücünü neredeyse
çalıştığı kadar kolay bir şekilde kapattı. Burke, ivmeyle neredeyse
ön camdan uçuyordu.

"Harika bir araba!" diye homurdandı. "Bir attan daha iyi davranmasını sağlıyorsun ve bence daha fazla
beyni var."

Dünyada hiçbir şey milyoneri bundan daha fazla memnun edemezdi.
Kendisi artık hevesli bir avcıydı.

"Söyle bakalım, araba ceketimi çıkarıp o sokaktan aşağı koşsam ve
nereye gittiğini görsem?"

"İyi fikir. Eğer polis departmanından
korkmuyorsan, seni makinede beklerim."

"Elbette değilim. Al, koltuğun altına bu keçe şapkayı takacağım.
Beni dedektif olmaktan şüphelenmezler, değil mi?"

"Pek sayılmaz," diye güldü Burke, genç sosyete mensubu kürk ve gözlük kozasından tertemiz bir redingot giymiş halde çıkarken.
Yumuşak bir İngiliz şapkası ve hatta bir baston çıkardı. "Savaşa veya barışa hazırsın, değil mi?"

Van Nostrand sokaktan aşağı doğru aceleyle yürüdü ve köşeyi dönerek, birkaç yarış atı ve makinesinin sahibine yakışan rahat ve zarif bir
adımla hızını değiştirdi.

Adamını sokaktan birkaç yüz metre aşağıda gördü. Van Nostrand onu dikkatle izledi ve tereddüt ettiğini, etrafına baktığını ve sonra
sola döndüğünü gördü. Bir meskenin basamaklarını çıktı.

Van Nostrand eve vardığında, en ufak bir yan bakışla yanından geçerken, takip edilenler içeri girmiş ve kapıyı kapatmışlardı.
Milyoner, kapının üzerinde beyaz bir tabela gördü,
"İsveç İş ve İşçi Bulma Bürosu." Kelimeler İsveççe olarak tekrarlanmıştı.

"Bu çok çılgın bir queer tabelası!" diye mırıldandı Reggie. "Ve bir dolandırıcı için daha da
tuhaf bir yer. Ben bloğun etrafından dolaşacağım."

Köşeyi döndüğünde evin önünde eski moda bir taksinin durduğunu gördü.
İki adam, bir kadının dengesizce inmesine ve
merdivenlerden çıkmasına yardım etti.

"Açlıktan ölüyor olmalı ve işe ihtiyacı var,"
diye yorumladı zengin genç adam. "Sanırım polis beni
bir queer deliğine getirdi. Gidip ona bundan bahsedeceğim."

Central Park'ın doğu yakasında yaşayan şık kesim, bastonu bir elinde, şapkası diğer elinde, bir sonraki sokakta hızla
koşarken
zarif Reggie Van Nostrand'ın tüm hız rekorlarını kırdığını
görselerdi, bu sıralarda çaylarını ve kokteyllerini
dökerlerdi. Nefes nefese arabaya ulaştı, ancak tango atletizmi
onu iyi durumda tutmuştu.

"N'aber?" diye sordu Burke, koltuktan atlayarak.

"Ne, orası bir İsveç iş bulma kurumu ve az önce iki adamın bir kadını taksiden yukarı çıkardığını gördüm. Ne yapacağız?"

"Makineni en yakın eczaneye götür ve en yakın polis karakolunun
nerede olduğunu öğren. Sonra makinene birkaç polis al ve
o eve gel, çünkü beni orada bulacaksın," diye emretti Burke. "Bloğun
ne kadar aşağısında?"

"Neredeyse bir sonraki köşeye," diye cevapladı Reggie, yarış koltuğuna
atlayıp rüzgar gibi uzaklaştı.

Burke, diğerinin yolunu takip ederek aceleyle aşağı indi ve eve
geldi. Tabelaya baktı ve sonra etrafına baktı. Yaklaşan
bir otomobil gördü ve sezgisel olarak
yan taraftaki evin basamaklarını
aşıp bodrum girişine girdi.

Daha kendini gizleyememişti ki makine diğer konutun önünde durdu.

Hala göçmen bohçasını taşıyan iri yarı bir İsveçli, makineden indi ve araçtakilere anadilinde neşeyle seslendi. Burke, dikkatlice bakarak, hala ulusal kıyafetlerini giymiş iki dolgun İsveçli kızın sokağa
indiğini gördü. Makine döndü ve sokaktan aşağı doğru ilerledi.

Burke, adamın iş bulma ajansının tabelasını gösterdiğini ve kızların, onları merdivenlerden yukarı çıkarırken, iş bulma umutlarıyla neşelenerek neşeyle sohbet ettiğini gördü. Kapı arkalarından kapandı.

Burke sessizce evin önünden ve basamaklardan yürüdü. Yukarı çıkarken hiç ses çıkarmamıştı ve antrenin duvarının yanında dururken, ağır duvarlar tarafından bir dereceye kadar
boğulmuş acı bir çığlık duyduğunu düşündü.

Tabelayı inceledi ve kapı pervazındaki bir çiviye bağlı küçük bir tel halkayla asılı olduğunu gördü.

Bobbie yukarı doğru uzandı, tabelayı kancasından çıkardı ve çevirdi.

"Tam da düşündüğüm gibi!" diye haykırdı.

Arka tarafında "Y.W.C.A." yazan bir işaret vardı.

"Her türlü müşteriye hazırlar. Acaba beni
nasıl sevecekler!" diye düşündü, sessizce kolu çevirirken. Kapı hemen açıldı.

Bobbie koridorun içinde, korkusuz Pop! ile karşı karşıya duruyordu.

Pop'un gözleri, mavi ceketli bir adamın bu korkunç görüntüsünü görünce dışarı fırladı.
Burke, tabelayı yaşlı serseriye doğru tutarken büzülmüş dudaklarında alaycı bir gülümseme belirdi.

"Burada bir iş bulabilir miyim? Bu iş bulma kurumunda yapabileceğim bir iş var mı?" diye sessizce mırıldandı.

Pop, kanunun uşaklarıyla yıllarca süren ilişkilerinin sonucu olan içgüdüsüne göre hareket etti. Boss Tweed günlerinde "davaya" katkıda bulunmuştu. Zamanın değiştiğini geçici olarak
unuttu.

"Önemli değil, dostum," dedi, hasta bir gülümsemeyle, "sadece karım ve çocuklarım için küçük bir hatıra."

Bobbie'nin ellerine bastırdığı bir tomar banknot uzattı.
Polis ona meraklı bir şekilde baktı.

"Yani, bunun beni düzelteceğini mi düşünüyorsun, öyle mi?"

"Eğer biraz sıkıntıdaysan, ihtiyar dostum, iyi bir adam olduğumu bilirsin..."

Merdivenlerden yukarı bir arbede çıktı.

Bobbie bir çığlık daha duydu. Bu yüzden, Pop başka bir ses çıkaramadan
yaşlı adamı kenara itti ve üçer üçer yukarı koştu. Gördüğü ilk kapı kilitliydi--arkasında Bobbie bir kadının kötü muamele gördüğünü biliyordu.

Kapıya doğru koştu ve sağlam servis botlarıyla tekmeledi.

Holde bir sandalye duruyordu. Bunu kaptı ve kapıyı
çarpmaya başladı, kilide kuvvetli darbeler indirdi. İlk bacak
kırıldı. Sonra ikinci. Üçüncüsü parçalandı, ama dördüncüsü işe yaradı. Kapı açıldı ve bunu yaparken, titizlikle ve beceriyle fırlatılan bir su
sürahisi alnını sıyırdı. Sadece hızlı bir
kaçış onu başka bir kafatası yarasından kurtardı.

Burke odaya atladı.

İçeride üç adam vardı, oysa sefil işletmenin sahibi olan Madam Blanche ortada korkuyla donup kalmıştı. Hıçkırarak ağlayan İsveçli kızlardan birini "evcilleştirdiği" kara yılan kırbacını hâlâ elinde tutuyordu. İsveçli, taşralı kadınlarından birini sert bir şekilde tutuyordu.

Şimdiye kadar dolaba kilitlenmiş olan taşralı kız dizlerinin üzerindeydi, morarmış ellerini Burke'e doğru uzatmıştı.

"Aman, beni kurtar!" diye haykırdı.

Uyuşturucudan baygın olduğu belli olan son kurban, zavallı bir yığın halinde yerde yatıyordu.

Baxter yatağın arkasına sinmişti.

Talihsiz kız mahkumların kaçmasını engellemek için oraya yerleştirilmiş olan parmaklıklı pencereler onların Nemesis'iydi, çünkü tek polisin insafına kalmışlardı.

"O silahı bırak!" Burke, İsveçlinin gizlice bir cebe doğru uzandığını gördüğünde, "Kendi mavi çelik silahı, onları örterken bir yandan bir yana sallanıyordu. "Herkes ellerini kaldırsın ve önümden bu merdivenlerden aşağı insin!" diye emretti. Tam o sırada arkasından bir ayak sesi duydu. Yaşlı Pop, yemek odası masasından aceleyle kaptığı Madam Blanche'ın oyma bıçağıyla merdivenlerden yukarı çıkıyordu. Burke, kedi gibi, bu saldırganın yan bakışını yakaladı ve Pop'un çenesinin altına tekme
atarak tamamen döndü. O değerli adam, acı dolu bir ulumayla merdivenlerden aşağı yuvarlandı. "Şimdi, öldürmek için ateş edeceğim. Eyaletteki her mahkeme, beyaz köle tüccarını vuran bir polisi destekleyecektir. Bunu unutmayın!" diye bağırdı Burke sertçe. "Siz kızlar önce onları bırakın. "

[İllüstrasyon: "Öldürmek için ateş edeceğim. Eyaletteki her mahkeme
beyaz köle tüccarını vuran bir polisi destekler."]

Burke'ün emriyle yavaşça geri çekilen rengarenk ekip merdivenlerden aşağı indi.
Kurtarılmalarının verdiği sevinçle histerik bir şekilde hıçkırarak ağlayan kızlar,
kollarına yapışarak mavi ceketlinin savunmasını neredeyse engellediler.

Reggie Van Nostrand'ın ve merdivenlerden koşarak çıkan yarım düzine yedeğin gözlerine çarpan ilginç bir alaydı.

"Eh, diyorum ya dostum, bu neşeli değil mi?" diye bağırdı Reggie. "Bu şimdiye kadar gördüğüm
her gösteriden daha iyi! Aman Tanrım, bu sıradan bir Broadway oyunu!"

"Elbette öyle ve bana çok yardımcı oldun. Gazeteler yarın size iyi bir
yayın yapacaktır, Bay Van Nostrand," diye cevapladı Bobbie sertçe, genç milyonerin elini
sıcak bir şekilde sıkarken. Çete hızla
rezervler tarafından kelepçeleniyordu.

Bobbie Baxter'a doğru döndü. Onun için büyük bir zafer anıydı.
"Eh, Baxter, sonunda seni yakaladım! Sen genç kızları
hindi koşusuna çıkaran güzel çocuksun! Şimdi, Hudson'da bir dans dersine katılabilir ve yeni kilit adım kaymasını öğrenebilirsiniz!"

BÖLÜM XII

JIMMIE THE MONK'UN İNTİKAMI

Şehir merkezindeki karakolda Burke ve diğer memurların aşması gereken birkaç zorluk vardı. İki İsveçli kız, korkudan histerikti ve Kuzey Avrupa halkının genel olarak olduğu gibi,
genç kadınlar deneyimlerinin stresi altında neredeyse
kontrol edilemez haldeydi. İsveç Göçmen Derneği'nden bazı nazik
evlatlar onları tanıdık dilde rahatlatmak için gelene kadar
ta ki isimlerini ve talihsiz kuzenlerinin adresini söyleyecek kadar normalleştiler. Bu adam sonunda bulundu ve akrabalarını bir kez daha mutlu ve umutlu bir şekilde götürdü.

Zenci Sallie, hıçkırarak ağlayan metresi eşliğinde yargılanmak üzere geri gönderildi ve metresi, Federal hapishanede yıllarca hapis cezasıyla karşı karşıya olduğunu fark etti.

Sam Amca ve Hukuk asistanları, eyaletler arası ticaretin bu özel kolunda "endüstri kaptanlarına" karşı nazik değiller.

"Üzerlerinde mallar var," dedi, Madam Blanche'ın dikkatlice korunan evinde bulunacak kanıtları incelemek üzere derhal çağrılan Federal dedektif. "Bu yer, kayıtlara bakılırsa, iki hat boyunca yönetiliyor. Birincisi, bizim 'çağrı evi' dediğimiz şey. Madam Blanche'ın en az iki yüz kızdan oluşan düzenli bir kart dizini var."

"O zaman, bu senin peşine düşmen için oldukça iyi bir liste veriyor, değil mi?"
dedi, dedektif, karakolun kaptanı ve polis bölgesi müfettişi arasındaki konferansa katılan Burke.

"Eh, liste pek işe yaramayacak. Aslında kanıtlayabileceğin tek şey
bu kızların kötü kızlar olduğu. Her kızın bir tanımı var,
yaşı, boyu, ten rengi ve saçının rengi.
Korkunç derecede iş gibi," diye cevapladı dedektif. "Ama buna alışkınım.
Kayıtlarımız için böyle eksiksiz bir listeyi sık sık almıyoruz. Bu liste tek başına kızlara karşı bir kanıt değil--listeye utançlarının fiyatını verse bile, bir mağaza ürününün etiketi gibi. Bu kadın, telefonla bir iş bulma ajansı olarak adlandırabileceğiniz bir şeyi tutuyor. Belirli bir tür kız istendiğinde, belirli bir fiyatla--ve buna onun zenginliğinin işareti diyebilirsiniz--Madam Blanche çağrılıyor. Kız verilen adrese gönderiliyor ve ona da telefonla emirler veriliyor; böylece
bu evde, onu kötü şöhretli bir ev olarak kesinlikle yasalara uygun hale getirecek hiçbir şey olmuyor."

"Ama, bu tür ticaretin çok olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Bobbie. "Bu tür şeylerden çok duydum. Ama bunların çoğunu,
tartışacak başka bir şeyi olmayan erkeklerin konuşmalarına bağlıyorum."

"Kesinlikle çok fazla var. Polis, Yirmi Dokuzuncu Sokak ve Otuzuncu Sokak boyunca eski bölgeleri temizleyip normal evleri işten çıkardığında, çağrı sistemi büyüdü. Bu kızların çoğu, sakin pansiyonlarda ve otellerde yaşıyorlar ve orada 
katı bir nezaket görünümü sergiliyorlar--ve yine de en kötü türden 
ahlaksız hayatlar yaşıyorlar, çünkü bu işi bilimsel olarak yapıyorlar." 

Reggie Van Nostrand, onun yiğitçe yardımı ve acil isteği sayesinde dinlemesine izin verilmişti. 

"Aman Tanrım beyler, ne yapacağımı bilmediğim çok param var. Keşke bu tür şeylerin durdurulmasına yardımcı olabileceğim bir yol olsaydı. İşte benim hayatım--büyük büyükbabamın bir çiftlik satın alıp hiç satmaması nedeniyle kazandığı çok parayı aptalca harcadım--şimdi şehrin yoğun kesiminin tam kalbinde. Yaptığım çok kötü hiçbir şey aklıma gelmiyor ve öldükten sonra bir şeye
değer katacak hiçbir iyi şey aklıma gelmiyor. İhtiyacım olmayan
bir kısmını bu kötülüğü temizleme çalışmalarına yardım etmek için harcayacağım."

Müfettiş homurdandı.

"Eh, genç adam, eğer bunu insanlara koşulların ne kadar kötü olduğunu bildirmek için harcarsan ve gerçeği örtbas etmezsen veya çirkin şeyleri gizleyerek insanlığı
düzeltmeye çalışmazsan, çok şey başarabilirsin. Ama
bir _düzenleyici_ olma."

"Bu kadınla ne yapılabilir Blanche?" diye sordu Van Nostrand uysalca.

"Telefon görüşmeleri ve
kart dizinleriyle uğraşmak zorunda kalmayacağı bir yere konulacak. Bu kızların her biri kilit altına alınmalı ve
bir iş bulmaları için iyi ve güçlü bir ipucu verilmeli. Çok işe yaramayacak. Ama,
onların kayıtlarının bu kadarına sahibiz ve bazılarını
mesleğin dışına itebileceğiz. Her büyük şehir onları kovmaya devam ettiğinde ve
daha küçük şehirler de aynısını yaptığında, ipek elbiseleri sonsuza dek bırakıp başka bir iş bulmanın açlıktan ölmekten daha kolay olduğunu görecekler.
Ancak ülkedeki her şehrin bunu yapmasını sağlayamazsınız, ta ki nüfuz sahibi erkekler ve kadınlar, anneler ve babalar tüm bunların
çürümüşlüğüne o kadar sinirlenene kadar ki
kendi çevrelerini temizlemek isteyecekler."

"New York ve diğer şehirlerde yapılması gereken bir şey,
her binanın sahibinin adını kapının yanındaki küçük bir tablete yazmaktır. "Eğer bu New York'ta yapılsaydı," dedi müfettiş, "kilise vestryleri, hayır kurumları, bankacılar, eski aileler ve şüpheli bir kiracının ödemeye razı olduğu yüksek kiradan büyük karlar elde eden diğer kişiler tarafından ne kadar gayrimenkul satılacağını görünce şaşırırdınız."

"Madam Blanche ve onunla birlikte olan bu zavallı erkeklik örnekleri, farklı eyaletlerde kız satışı yapmakla suçlu bulundu. Bu İsveçliler Minnesota'ya gönderilecekti ve kayıtları, New Orleans'taki Crib'e ve Chicago'daki Berberi Sahili'nden geriye kalanlara tedarik sağladığını gösteriyor. Neden, son bir ayda altı kızı Chicago'daki Beverly Kulübüne gönderdi."

"Hepsini nereden buluyor?" diye sordu Burke. "Bu gangsterlerden bazılarını takip ediyorum ama kesinlikle hepsini böyle tedarik edemezler."

Dedektif başını salladı ve yavaşça konuştu.

"New York'ta yaklaşık üç büyük ahlaksızlık temizleme evi var ve bunlar dahi, zengin ve muazzam güce sahip adamlar tarafından yönetiliyor. Onları daha sonra tekrar yakalayacağım. Bu konuda yardımcı oldun, Memur Burke. Daha fazlasını yapabilir ve daha üst düzey adamlara ulaşabilirsen - Blanche'ın tüm hesaplarında konumlarına dair tek bir söz yok, tek bir çek defteri bile yok - o zaman Adalet Bakanlığı'ndan büyük bir ödül alacaksın. Amca
Sam, tahkimatlarının içindeki düşmanla yatmıyor."

Burke'ün gözleri savaşma ruhuyla parladı.

"Güvene katıldığım günden beri onlarla elimden gelenin en iyisini yapıyorum ve
eğer beni önce bitirmezlerse daha fazlasını yapmayı umuyorum.
Bölgemdeki küçük bir İtalyan meyve satıcısı bugün bana 'peşimde' olduklarını söyledi.
Bu yüzden, belki de bir şansım olmayacak."

Van Nostrand bu noktada sözünü kesti.

"Pekala, Memur 4434, bana göre ihtiyacın olan tüm paranın desteğini alabilirsin. Yakında bir gün
ofisime gelmen gerekecek ve bu insanların peşine düşmek için bir plan yapacağız. Başka bir şey yapabilir miyim, müfettiş?"

Memur başını iki yana salladı.

"Burada yarı uyuşturulmuş ve kim olduğunu bilmeyen zavallı bir genç kadın var," diye başladı.

"Onu iyi bir özel hastaneye gönder ve ona bakılmasını sağla ve faturayı bana gönder," dedi Reggie. "Şehre inmem
gerekiyor. Hoşça kal, Memur Burke, beni unutma."

"Hoşça kal--iyi bir şoför ve daha iyi bir dedektif oldun," dedi genç polis, "milyoner olsan bile." Ve iki genç adam el sıkışırken alışılmadık bir samimiyetle güldüler.
İkisinin de kırmızı kanının benzerliği, aralarındaki engelleri eritti ve daha sonra aralarında alışılmadık ve kalıcı bir dostluk gelişti.

Burke, karakolda üzgün bir şekilde oturan taşralı kız Henrietta Bailey ile konuştu.
Gelecek için hiçbir planı yoktu,
büyük şehre bir pozisyon aramak için gelmişti,
ünlü Y.W.C.A. örgütünün yardımına güvenmişti, hatta küçük bir kasabada bile iyi işlerinden ve korumasından çok şey duymuştu.

"Onları yukarı, aşağı ana ofislerinden arayacağım," dedi Bobbie, "ama orası büyük bir topluluk ve onlar Yapabilecekleri tek şey. Seninle kişisel olarak ilgilenecek
hoş ve tatlı bir kızla tanışmak ve
kendisi de seninle birlikte oraya gitmek istemez misin?"

Henrietta gözyaşlarını tutmaya çalıştı.

"Aman Tanrım," diye kekeleyerek başladı, "Ben ... sadece ... birinin omzunda ağlamak istiyorum. Tüm bu New Yorklulardan korkuyorum ve çok yalnızım, Bay Constable."

"O zaman bunu çözelim," diye cevapladı Burke. "Seni
dünyanın en iyi kızıyla tanıştıracağım ve sana kalplerin
iki yüz kişilik bir köyde olduğu kadar büyük bir şehirde de
sıcak bir şekilde attığını gösterecek."

Bobbie, Monnarde'nin şeker dükkanından ayrılmak üzere olan Mary Barton'ı aramakta hiç vakit kaybetmedi.

Tam şehir merkezine, kırsaldaki kızla tanışmak ve onu gece için mütevazı daireye götürmek için geldi.

Bobbie, bu ara dönemi tek kişilik baskınının olağandışı
koşulları hakkında raporunu yazmaya ve haber sızar sızmaz olay yerine gelen
şahinler gibi polis muhabirlerinden kaçmaya adadı.

Tutuklamaların yapıldığı karakolun itibarının ona ait olması gerektiğini söylemesine rağmen, siyah topçu benzeri kameralarıyla yarım düzine fotoğrafçı evin ve genç memurun
birkaç grotesk portresinin fotoğraflarını çekmişti. Diğer kameramanlar, gazete hızıyla, Reggie
Van Nostrand'ın ve yarış arabasının Beşinci Cadde kulübünün önünde otururkenki aristokrat özelliklerini yakalamışlardı. Şehir editörlerinin övündüğü bir hikayeydi ve
utanan polis memuruna değecekten daha fazla sorun çıkarmaktı.

Bobbie'nin, şehir merkezindeki karakoldan yokluğunu açıklayan Yüzbaşı Sawyer'a verdiği telefon raporu övgüyle karşılandı.

"Önemli değil, Burke, istediğin kadar ileri git.
Bunun gibi birkaç vaka daha olursa
Polis Geçit Töreni Günü'nün onur listesine girersin. En kısa sürede temizle," diye karşılık verdi amiri.

Mary, Henrietta Bailey'nin sorumluluğunu üstlendiğinde, talihsiz kız
hayatın tekrar yaşamaya değer olduğunu hissetti. Müdirenin odasında güzelce ağladıktan sonra, sarılıp sarmalandı, hasır valizi ve hava şartlarından
yıpranmış
bant kutuları Barton evine taşındı.

"Bu Baxter hakkında Lorna'ya bir şey söyleyip söylememen gerektiğini bilmiyorum," dedi Bobbie, evin dışında durup şehir merkezine doğru yola koyulurken. "Bu korkunç bir olay ve adamın pençesinden
kaçması çok yakındı."

"Ancak artık iyileşti," diye kararlı bir şekilde ilan etti Mary. "Lorna için hiçbir korkum yok."

"O zaman en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap. Yarın öğleden sonra orada, dükkanda
görüşürüz ve istersen akşam yemeğini benimle şehir merkezine götürebilirsin. Bu kızla ilgili yardımcı olabileceğim bir şey varsa bana haber ver."

Ayrıldılar ve Mary misafirini yukarı çıkardı. Babası çok heyecanlıydı çünkü diktagraf-kayıt cihazına son rötuşları yapmıştı. Zihni işiyle o kadar meşguldü ki Mary ona heyecanlı öğleden sonrasını daha sonra anlatmamanın daha iyi olacağını düşündü. Henrietta'yı geceyi
geçirecek olan taşralı bir arkadaş olarak tanıttı. Lorna yeni gelene karşı yeterince nazikti ama dalgın ve hayalperest görünüyordu. Küçük ev işlerini ihmal etti ve bu da Mary için yükü daha da zorlaştırdı. Ancak Henrietta'nın kırsal eğitimi kendini gösterdi ve akşam yemeğinin
hazırlanmasında memnuniyetle yer aldı.

"Bitirmek istediğim bir roman var, Mary," dedi kız kardeşi, "ve eğer
rahatsız olmazsanız ben yapacağım. Sen ve Bayan Bailey bana ihtiyacınız yok.
Akşam yemeği hazır olana kadar odamıza gideceğim."

"Nedir canım? Çok ilginç olmalı," diye cevapladı Mary, biraz tedirginlik
içine
doluyor. "Genellikle
dükkanda bütün gün sıkı çalıştıktan sonra bu kadar edebi olmuyorsun."

Lorna güldü.

"O zaman zihnimi geliştirmenin zamanı geldi. Bir arkadaşım bana verdi - bu,
Robin Chalmers'ın
zengin bir kulüp adamıyla evlenen bir koro kızının hikayesi,
ve oh, Mary! Bu, şimdiye kadar okuduğunuz en heyecan verici şey.
Sahne, bir kıza asla bir mağazada çalışma şansı vermez, değil mi?"

"Birkaç çeşit şans var, Lorna," diye cevapladı büyük kız yavaşça. "Sahnedeki başarılarıyla kendi hayatlarını güzelleştiren birçok kız var, ama biliyorsunuz, o hayatta mücadele etmeleri gereken korkunç bir akıntı bulan çok daha fazlası var. Sizin ve benim kazandığımızla kıyaslandığında büyük maaşlar alıyor olsalar da, bazen aylarca maaş almadan prova yapmak zorunda kalıyorlar. Gösteri başarılıysa bir süre şanslı oluyorlar ve resimleri her
gazetede çıkıyor. Maaşlarını daha güzel kıyafetler almak ve güzel bir çevrede yaşamak için harcıyorlar ve harcamalarını haftalık kazandıklarına göre ölçüyorlar. Ama tanıdığım kızlar bana bunun büyük bir sorun olduğunu söylüyor. Çünkü oyun popülerliğini kaybettiğinde veya başarısız olduğunda, kendilerini abartılı zevklere alıştırmış oluyorlar ve para gelmeden başka bir gösteri için prova yapmak zorunda kalıyorlar."

"Ah, ama zeki bir kız iyi bir fırsat yakalayabilir."

"Hayır, yapamaz. Yöneticilerin yargısına bağlıdır ve eğer izlerseniz ve New York'ta sahnelenen her üç gösteriden ikisinin bir ay bile sürmediğini
görürseniz, yöneticilerin yargısının
o kadar da keskin olmadığını göreceksiniz. Bir oyunun en iyi sezonu bile ancak otuz hafta sürer - yarım yıldan biraz fazla ve bu yüzden bir kızın bir yılda ne kadar kazandığını bulmak için maaşını ikiye bölmeniz gerekir. Sen ve ben, şekerci dükkanında, sahnede haftada üç kat daha fazla para kazanan bir kızdan daha fazla para kazanıyoruz, çünkü bir yıllık işimiz var ve haftada iki veya üç kez maniküre, modacıya ve kuaföre gitmek zorunda değiliz."

"Keşke gitseydik!" diye karşılık verdi Lorna huysuzca. "Sende hiç romantizm yok, Mary. Sadece sıradan, eski kafalı ve dar görüşlüsün. Güzel kostümleri, ışıkları, müziği, binlerce kişinin alkışını düşün! Ah, bir izleyici kitlesini heyecanlandırmak ve yüzlerce erkeğin sana tapması harika olmalı, ve tüm bunlar, Mary."

Kız kardeşinin gözleri yaşlarla doldu, başını çevirdi.

"Kitabına devam et, Lorna," diye mırıldandı. "Belki bir gün sana eski modaların o kadar da kötü olmadığını, evde romantizm olduğunu ve bir adamın gerçek, düzgün aşkının yüzlerce kişinin alkışından, çiçeklerinden ve iltifatından milyonlarca kat daha iyi olduğunu öğretecek bir kitap okursun. Böyle kitaplar okudum."

"Hımm!" Lorna burnunu çekti, "Hiç şüphem yok. Asla bir erkeği cezbetemeyen, kendileri de güzel görünmeyen
yaşlı hizmetçiler tarafından yazılmış. Eh, tanıdığım
kızların hiçbiri böyle kitaplarla uğraşmıyor: günümüzde çok fazla canlı
kitap var. Akşam yemeği hazır olduğunda beni ara, çünkü açım. "

Ve paçuli kahramanın maceralarına dalmak için yatak odasına dalmadan önce buklelerini düzeltti.

Barton evinde sakin bir akşamdı. Baba, iştah açıcı yemeğe bile dalgın dalgın dikkat etmek için fazla dalmıştı.
Mary, yeni makine hakkındaki düşüncelerini bölmekten kaçındı.
Bobbie Burke'ün öğleden sonraki maceralarını Lorna'ya anlatmak konusunda tereddüt etti, çünkü kız yabancılaşmış ve sadece romanının
sahte romantizmi için istekli görünüyordu. Henrietta ile Mary, mücadele eden kızlarla
zaten aşırı kalabalık olan büyük şehirdeki iş fırsatlarını tartıştılar. O kadar ikna ediciydi ki, taşralı kız,
yarın sabah trene binip şehrin cazibesinden ve tehlikelerinden güvende olabileceği küçük kasabaya geri dönmeye karar verdi.

"Sanırım korkmuş bir taşra faresiyim," diye ilan etti. "Ama bir uyarıyı anlayacak kadar yaşlıyım Bir tane aldığımda. Tanrı benim bir şehir kızı olmamı
istemedi, yoksa bugün bana bu dersi vermezdi.
Yaşlı büyükbabam evde ve mobilya fabrikasında ustabaşı olan Joe Mills var. Sanırım geri dönüp Joe'nun on sekiz yaşını küçük Clemmons evinde geçirmesine yardım etsem iyi olur.

"Dünyada bundan daha iyi bir şey yapamazsın," dedi Mary, rahat küçük mutfakta otururken elini nazikçe okşayarak. "Küçük kasaban, küçük Joe'ları ve küçük Henrietta'ları yetiştirmek için bu büyük şehirden daha iyi bir yer olurdu, değil mi? Ve doğru Joe'nun bir kızın hayatında sadece bir kez geldiğine
inanmıyorum. New York'ta bir kızla haftada on sekizini paylaşmaya istekli pek fazla adam yoktur."

Mary'nin konuğu, gözlerinde yeni bir kararlılığın ışığı parladığında mutlu bir şekilde kızardı.
Boynuna taktığı bir zincire bağlı madalyonu açtı.

"Joe'nun her zaman iyi biri olduğunu düşünürdüm, falan filan--ama buradaki şehirlilerle ilgili bu hikayeleri okudum ve dergilerdeki resimleri gördüm ve Joe'nun bir köylü olduğunu düşündüm. Ama öyle değil, değil mi?"

Mary'nin incelemesi için madalyonu açarken küçük resmi kaldırdı. Dürüst, gülümseyen yüzü, kare çenesi, Joe'nun berrak gözleri
eski bir dostu selamlıyormuş gibi bakıyordu.

"Joe'ya çok çabuk geri dönemezsin," diye tavsiyede bulundu Mary ve
Henrietta gözlerini sildi. Kısa bir tedaviyle şehrin deliliğinin homeopatik tedavisini almıştı!

Memur 4434 için sakin bir akşam değildi.

On Dördüncü Cadde'deki metrodan çıktığında bir gazeteci çocuk
bir deste kağıtla ona yaklaştı.

"Uxtry! Uxtry!" diye bağırdı genç. "Beyaz köle tüccarlarını yakalayan polis ve milyoner hakkında her şeyi oku!"

Çocuk Bobbie'ye bir kağıt uzattı, Bobbie ona bir nikel fırlattı ve aceleyle devam etti, Reggie Van Nostrand ve kendi adının yer aldığı
parlak manşetlere şaşkınlıkla baktı. Hızlıca yapılmış, onun resmini, genç kulüp üyesinin makinesini ve kölelik evini gösteren
resimler şaşırtıcıydı. Geleneksel ok, "savaşın nerede yapıldığını" gösteriyordu ve Burke sansasyonel raporu
incelerken güldü.

"Bu resme göre, Jimmy the Monk'tan daha çok bir gangstere benziyorum! Bu haber fotoğrafçıları bir adamı pek pohpohlamaz."

Karakolda, kardeş memurları tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Hafifçe söylemek gerekirse, utanç vericiydi; Burke'ün bir kaideye ihtiyacı yoktu.

"Ah, bırakın artık, çocuklar," diye itiraz etti. "Sizler hayatınızın her günü bundan daha fazlasını yapıyorsunuz. Ben sadece çaylağım ve bunu biliyorum. Bu tür şeyler istemiyorum ve keşke o aptal muhabirler kendi işlerine baksalardı."

"Önemli değil, Bobbie," dedi rutin görüşmesine uğrayan Doktor MacFarland, "kendi p'lerine ve q'larına dikkat etsen iyi olur, çünkü bu mahallede işaretlenmiş bir adam olacaksın. En iyi ihtimalle bile pek hoş değil. Bu silahlı adamların herhangi bir polisten nasıl nefret ettiğini biliyorsun ve şimdi fotoğrafın ve numaran ellerinde olduğu için bu bilgiyi kullanmak için bir dakika bile
kaybetmeyecekler. Bu gece dışarı çıktığınızda pusulanın tüm noktalarından gözünüzü ayırmayın."

"Uyumaya gitmemeye çalışacağım, Doktor," diye yanıtladı Burke minnettar bir şekilde. "Sen benim iyi bir arkadaşımsın ve tavsiyeni takdir ediyorum. Ama normalden daha fazla sorun beklemiyorum."

Devriye görevinden sonra Burke sabit bir göreve atanmıştı.
Bu, birkaç ay önce Jimmie the Monk ve Dutch Annie ile tanıştığı yerle aynı yerdi.
Bir tesadüf eseri, o unutulmaz akşamda olduğu gibi fırtına başladı, ancak
yıkıcı kar fırtınaları yerine, öfkeli
yağmur tabakaları kirli sokakları süpürdü ve yayaları
damlayan giriş ve tentelerin altına gönderdi.

Burke, yağmurluğun koruması olmadan,
kazık direği gözlemcisinin izin verdiği küçük alanda ileri geri yürüdü,
damlayan giysilerinin mide bulandırıcı soğuğuna karşı kendini ısıtmak için kollarını birbirine vurdu.

Beklerken, köşe bardan bir adamın çıktığını gördü.

Bu, kafenin ve kabare ek binasının sahibi Shultberger'den başkası değildi. Adamın üzerinde yağmurluk ve gözlerinin üstüne kadar çekilmiş bir şapka. Geçidin ortasına geldi ve genç polisi yakından inceledi.

"Sen misin, Burke?" diye sordu sertçe.

"Evet, benden ne istiyorsun?"

"Veil, bu gece görevde iyi bir adamın olduğunu bilmek istedim, çünkü
bu silahlı adamların başının belaya gireceğini tahmin ediyorum. Benden hoşlanmıyorlar ve
burada kim olduğunu bulmayı düşündüm."

Bu 4434'e ilginç geldi. Shultberger'in fırtına ve sıkıntı zamanlarında mahalledeki kabadayıların koruyucu meleği olduğunu biliyordu. Yine de görevini yapmaya istekliydi.

"Sorun ne? Bir şey mi yapıyorlar?"

Meyhaneci kafesine doğru geri dönerken başını salladı.

"Ah, hayır. Ama hepimiz senin bugün bir savaşçı olduğunu biliyoruz. Belgeler bununla dolu. Senin güzel bir resmin de var. Beni seçmelerinden korkuyorum çünkü her zaman düzenli bir yer yönetiyorum ve polisin dostuyum. İhtiyacım olursa seni ararım."

Kapıda kayboldu.

Burke onu dikkatle izleyerek düşündü. Belki de bir şeytanlık planlıyorlardı ama bunun amacını anlayamıyordu. Her neyse, gece bastonu ve güvenilir tabancasıyla silahlanmıştı. Kendini korumak için açık bir alanı vardı ve hayaletlerden korkmuyordu.
Bu yüzden, uyanık olmasına rağmen, zihni huzursuz değildi.

Topuklarının üzerinde, Cadde'ye bakmak için kayıtsızca döndü. Beş fit ötede iki tıknaz figür görünce irkildi. O hızlı
doğru hareket onu bir saldırıdan kurtarmıştı, ancak bunun farkında değildi. Adamların yaklaşımı kesinlikle sessizdi.

Yağmur yüzüne çarpıyordu ve adamlar bir an tereddüt ettiler, sanki bir plan
içinde kesintiye uğramış gibi. Burke'ün aklına bir amaçla
ona yaklaştıkları gelmemişti.

Onlara alışkanlıktan dolayı sertçe baktı. Kötü yüzleri Shultberger'in evinin köşesindeki ark lambasının titrek ışığında
solgun ve büyümüş görünüyordu.

İki adam ona kurnazca baktı ve sonra tek kelime etmeden yanlarından geçip gittiler. Bloğun yarısına kadar yürüdüler ve Burke, onları göz ucuyla izleyerek, sokağı geçip Shultberger'in kabare restoranının arka girişine döndüklerini gördü.

"Bu gece birkaç üst sınıf ziyaretçisi olacak," diye düşündü Burke.
"Belki de sonunda biraz yardıma ihtiyacı olacak."

Bunu düşünürken bile kırık camların çatırtısını duydu ve aniden
sesin geldiği yöne doğru döndü.

Ark lambası sönmüştü.

Burke sokağın karşısına geçti ve ayaklarıyla uğraşırken direğin dibine yakın bir yere
düşen kırık camları hissetti.

"Acaba o lambaya ne oldu? Genelde böyle kendiliğinden
patlamazlar."

Pozisyonuna geri yürüdü. Sokak artık çok karanlıktı çünkü
en yakın yanan ark lambası yarım blok güneydeydi. Burke
durumu düşünürken solunda ayak sesleri duydu. Arkasını döndü ve tanıdık bir ses onu karşıladı. Devriye Memuru Maguire'dı.

"Burke, günahların bu tufanda kesinlikle yıkanıp gidecek! Bir dakikalığına gelip sana gidip kuru
giysiler ve yağmurluk alma şansı vermek istedim. Seni rahatlatmadan önce bir saat daha beklemen gerekecek, ama aceleyle karakola gidip kendini hazırla, evlat."

Bu, kasvetli gece gölgeliklerinden gelen neşeli ve hoş bir sesti. Ama Burke bu öneriye
karşı çıktı.

"Hayır, Maguire, ben dayanacağım. Sanırım bir sorun çıkıyor ve
sadece altmış dakika daha var. Sen devriyeye devam et. İkimiz de
giydirme çağrısı alabiliriz."

"Eh, begorra, biraz insanlık için bir çağrı varsa, umurumda değil. Sen gidip kuru giysiler al. Kaptan Sawyer'ın buna aldırmayacağını biliyorum. Beş dakika içinde geri dönebilirsin. Bugün biraz ilgiyi hak edecek kadar şey yaptın, oğlum. Hadi acele et!"

Burke iliklerine kadar üşümüştü ve dişleri birbirine çarpıyordu, bahar yağmuru olmasına rağmen, daha önceki gecelerin buzlu rüzgarları değildi.

"Shultberger'in etrafındaki bu kalabalığa karşı dikkatli ol, Mack!"

Pes etti ve hızlı bir adımla karakola doğru döndü.
Maguire uyarıyı hatırlamak için bir sebep bulmadan önce yarım blok bile gitmemişti.
Shultberger'in ön girişinin girişinden bir sıkıntı çığlığı duyuldu. Barın ışıkları
aniden sönmüştü.

"Elbette, ve bu da bir maymun işi," diye düşündü Maguire, kapıya doğru
koşarken.

Geçit sopasıyla kaldırıma vurdu ve yankılanan ses
Burke'ün karakola doğru geri çekilmesini durdurdu. 4434 numaralı memur döndü ve
az önce ayrıldığı görev yerine doğru koştu.

Maguire meyhanenin kapısına zar zor ulaşmıştı ki bir tabanca
ateşi duyuldu ve kırmızı dil yüzünü yaladı.

"Şimdi yakaladık onu!" diye bağırdı bir ses.

"Çaylağı öldürün!"

"Bu Burke, tamam!"

Maguire omzunda bir batma hissi hissetti ve gece sopası
gürültülü bir şekilde kaldırıma düştü. Üç kişi ona vurdu
ve tabanca tekrar konuştu. Bu sefer nişanda bir hata yoktu.
Cesur bir İrlandalı ruh, silah üçüncü kez havlarken nihai hedefine doğru geçti.

Burke'ün yüreği ağzındaydı; bu kişisel bir korku değildi, ama kendisinin kaderine adım attığından emin olduğu sevgili yoldaşı içindi. Koşarken tabancasını çekti ve kavganın olduğu yöne doğru koşarken sopasını deri sapından gür bir şekilde kaldırıma savurdu.

Köşeye yaklaşırken kısa boylu bir figür kapıdan fırladı
ve ustaca bir ayağını öne uzatarak polisi düşürdü.

"Defolun gidin, beyler!" diye seslendi bu usta, Burke'ün sesini Keşiş Jimmie'nin sesi olarak tanıdı. Gangsterlerin düzenlediği akıllıca bir kampanyaydı bu, ama adamı seçmelerindeki hata onlara pahalıya mal oldu.

Keşiş bağırırken, düşmanının köşedeki kapıda ölü yattığından emin olarak hızla kaçmak için sokağa fırladı. Burke, Belediye Başkanı'nın ateşli silah kullanımına karşı verdiği
emri unutmuştu; aklı istemeden Filipinler'deki eski günlerin, yerli şeytanların kendi yöntemlerine uygun şekilde adalet dağıtıldığı
savaşan ruh haline geçti.

Islak kaldırıma sertçe düşmüştü ve kaymıştı. Ama o kötü sesi
tanıyınca yuvarlandı ve kaldırımda yarı yatar şekilde
tabancasını çete liderinin geçici
görünümüne doğrulttu.

Pat! Tek bir atış işe yaradı ve Rahip Jimmie öne doğru çöktü,
bir daha asla bir Bowery "konuşmasında" veya kulüp ödüllü
mücadelesinde liderlik edemeyecek bir bacakla.

"O iyileşti," diye düşündü Burke ve ayağa fırlayıp Shultberger'in girişine doğru koştu. Orada Maguire'in cesedini
serilmiş halde buldu, İrlanda krallarının kanı East Side sokağındaki
yağmur suyuyla karışmıştı.

Bir adam kapı girişindeki sığınakta saklanıyordu. Bir diğeri sokaktan aşağı doğru kaçıyordu, yaklaşan bir devriye görevlisinin kollarına doğru koşuyordu. Burke yoldaşının vücudunun üzerine eğilirken bir karavan omzuna çarptı. Darbeden kısmen uyuşmuş bir şekilde yukarı doğru sıçradı, ancak tüm gücünü toplayarak gangsteri kolundan ve omzundan yakaladı ve onu cam kapıdan içeri fırlattı, kapı bir takırtıyla parçalandı. Burke katille kavga ederken kapıyı tekmeledi ve ağırlığı kapıyı zorla açtı. Barın arkasından bir viski şişesi vızıldayarak havaya uçtu. Shultberger kavgadaydı. Burke'ün copu tek saldırganla mücadeleyi sonlandırdı ve meyhane sahibi geriye doğru kaçarken uzun bara doğru koştu ve barı atladı. İşletmeci geri çekilirken bir başka tabanca atışı yankılandı. Ancak, bu sert ve sert mücadelede Burke polisin en büyük dövüş mermisini kullandı; dolu gece sopasını şaşmaz bir şekilde fırlattı ve
Shultberger'in suratına çarptı. Adam geriye doğru düşerken çığlık attı.

Bu sırada yarım düzine polis barı kuşatmıştı ve
Burke kasaya yakın elektrik ışığı anahtarını bulana kadar
el yordamıyla dolaştı. Yıkım mahalline bir ışık seli fırlattı.

Shultberger dizlerinin üzerine doğrulup, mancınığın darbesiyle yüzü ve ağzı kan içinde, kör bir şekilde pençelerken acıyla inledi.
Devriye Memuru White, Burke'ün sopasıyla bayıltılan
ganster'ı çekiştiriyordu.
Dışarıda üniformalı iki adam, Ebedi Sabit Görevlisi'nde olan
Terence Maguire'in cesedini saygıyla kaldırıyordu.

"Ambulans çağırdınız mı?" diye bağırdı Bobbie.

"Evet, Burke," dedi ölü adamı muayene eden çavuş. "Ama
çok geç. Zavallı Mack, zavallı yaşlı Mack!"

Sürücü atları mahmuzlarken bir devriye arabası gongunu çalıyordu.
Yüzbaşı Sawyer sürücünün yanındaki koltuktan indi. Kötü
haber hızla yayılmıştı. Birdenbire Burke, kaçan
Jimmie'yi hatırlayarak, bardan fırladı ve heyecanla komşu apartmanlardan gelen
kalabalığın arasından zorla geçti.

"Çocuk deli mi?" diye sordu Sawyer. "Acele et, White ve Adli Tabibe haber ver, çünkü Terence Maguire'ın bu
çürümüş ininde çok uzun süre yatmasına izin
vermeyeceğim."

Burke, yaralı çete liderini boş yere arayarak ıslak sokakta koştu. Jimmie görünürde yoktu! Burke, bloğun tamamını
dolaştı ve sonra yavaşça geri döndü.

Her koridoru ve bodrum girişini dikkatle inceledi.

Sonunda uyanıklığı ödüllendirildi. Merdivenlerden aşağı, yarı açık bir bölme kapısının altında avını buldu.

Rahip, kırık bir bacak kemiğinin verdiği acıyla inliyordu.

Burke aşağı tırmandı ve yaralı adamı kaldırmaya çalıştı.

"Buraya gel!" diye emretti.

"Ah, seni yakalayamadılar sonuçta!" diye bağırdı Jimmie, sesini tanıyarak. Ona yardım etmek için uzattığı eline dişlerini geçirdi. Burke, omzuna aldığı kara darbeden hâlâ uyuşmuş olan sol elini salladı ve haydutun burnunu ve alnını yakaladı. Şiddetli bir çekiş, adamın dişlerini bir sarsıntıyla gevşetti.

"Eh, köpek!" diye homurdandı polis, gangsteri sokak seviyesine sürüklerken. "Çok geçmeden ısırman gereken demir parmaklıklar olacak, sonra da elektrikli sandalye!"

Jimmie'nin cesareti kırıldı.

"Ah, Gaud! Bunu yapamazlar! Ben yapmadım. Orada değildim!"

Burke hiçbir şey söylemedi, ancak adamı sırtına bir dizini dayayarak kaldırıma bastırdı ve devriye arabasına ıslık çaldı.

Mahkumlar kısa süre sonra mahkemeye çıkarıldı, Shultberger, Jimmie the Monk ve ilk gangster kısa süre sonra gözetim altında hastaneye gönderildi.
White tarafından yakalanan ikinci kaçak arandı ve polis, her birinin silahlarını ve boş odalarını karşılaştırarak Maguire'ı öldüren atışları yapanın o olduğu sonucuna vardı.
Bar sahibi de dahil olmak üzere tüm grup, yasa önünde eşit derecede suçluydu ve yargılanmaları ve cezalarını ödemeleri
sağlandı. Ama karakola geri döndüğümüzde, o gece geç saatlerde, ceza düşüncesi kalbi kırık bir polis grubuna pek teselli vermedi.

Büyük, güçlü adamlar kadınlar gibi hıçkırıyordu. Görev başında ölmek hayatlarında yabancı değildi; ama neşeli, cömert Maguire'ın kaybı yine de acı bir şoktu.

Ve ertesi sabah, Burke berbat, uykusuz bir gecenin ardından gazeteleri okurken, "GANGSTERLER TARAFINDAN ÖLDÜRÜLEN BİR POLİS DAHA" başlıklı on beş satırlık geleneksel makaleyi gördü. Beş milyon New Yorklu da şüphesiz kısa hikayeyi gördü ve beyzbol dedikodularını, boşanma haberlerini veya borsa fiyatlarını okumak için yanından geçtiler - en ufak bir pişmanlık
düşüncesi olmadan.

Hep aynı eski hikayeydi, biliyorsunuz.

Bir siyasi patronun mahallesindeki serserilere verdiği bira partisinin hikayesi olsaydı; Bayan Van Astorbilt'in bir tesisatçıyla kaçmasının anlatımı olsaydı; bir atış gösterisi kızının hayat hikayesi olsaydı; yırtmaçlı eteklerdeki son modanın tanımı olsaydı; sarhoş, abartılmış bir şehir yetkilisinden gelen alaycı bir mesaj olsaydı; bir milyoner katilin zorlukları ve ruh güzelliklerinin bir sempati ekibi açıklaması olsaydı, yakından ilgiyle karşılanırdı.

Ama bir polisin ölümüyle ilgili sık sık anlatılan, her zaman eski bir hikaye kadar bayat olan ne olabilir?

"Onlara ne için para ödüyoruz?"

BÖLÜM XIII

LORNA'NIN ZEVK ARAYIŞI

Burke aynı sabah gazetelerinde, ünlü hayırsever William Trubus'un tek çocuğu olan Bayan Sylvia Trubus'un, elektrikli makinelerin milyoner üreticisi Ralph Gresham ile nişanlandığına dair uzun duyurular gördü.

"İşte, bu Bay Barton'ın ilgisini çekecektir. Eski işvereni, en hafif tabirle, çok iyi bir aileyle evleniyor ve Trubus'un çok
zengin bir damadı olacak! Acaba Mary, bu kelimeyi söylediğinde benim kadar mutlu olacak mı?"

Gazetedeki makalelerden birini kesip cebine koydu ve o akşam Mary'ye gösterdi. Yorucu ve kederli bir gün geçirdi; tanıklığı, önceki yirmi dört saat boyunca yaptığı çalışmalarla yakalanan bir düzine veya daha fazla suçlunun yargılanması için önemliydi. Maguire'in ölümünün yarattığı kasvet, onu mahkemede gün boyunca kasvetli bir şekilde tuttu.

Mary'nin kapanış saatinde büyük şekerleme dükkanından ayrılmasıyla buluşmak için aceleyle yukarı şehre gitti.

Mary gün boyunca meşgul ve endişeliydi. Öğle vakti, eski şehre ve Joe'ya doğru yola çıkan Henrietta Bailey'e veda etmek için istasyona gitmişti.

Çalışma günü sona ererken Mary, nazik yüzlü bir sosyete kadını ve güzel kızı için büyük bir siparişi tamamlamakla meşguldü.

"Daha önce birkaç kez bana hizmet ettin," dedi Mary'ye, "ve çok
iyi bir zevkin var. Çok şirin şekerlemeler ve hediyeler istiyorum ve
akşam yemeğine kadar Riverside Drive'dan evimize teslim edilmeleri gerekiyor. Kızımın nişanının bugün gazetelerde ilan edildiğini biliyorsun, oysa bu akşam büyük bir akşam yemeği partisinde sürpriz yapmayı planlamıştık. Sevgili kızım çok mutlu ve bu
akşamın ona hayatının en tatlı anılarından birini yaşatmasını istiyorum."

Mary, coşkuyla ruha girdi ve zeki bir satış elemanı olarak,
mağaza müdürü, faturanın buna uygun şekilde harika boyutunu gördüğünde neşeyle ellerini ovuştururken,
harika bir çeşitlilikte zarif yenilikler ve şekerlemeler topladı.

"İşte, bu neşeye yardımcı olmalı," dedi Mary. "Umarım
seni memnun etmişimdir. Kızını kıskanıyorum, şekerler ve akşam yemeği için değil,
böyle bir annesi olduğu için. Annem yıllar önce öldü."

Gözleri yaşlarla doldu ve müşteri ona şefkatle gülümsedi.

"Sen çok tatlı bir kızsın ve eğer sana yardım etme şansım olursa bunu yapacağım;
unutma. Ben de çok mutluyum; belki de bencilce. Ama
benim hayatım çok düzgün çizgilerde ilerledi, çok harika bir koca ve çok
bir kız. Onunla çok gurur duyuyorum. Genç bir adamla evleniyor, çok zengin ama güçlü bir karaktere sahip ve onu çok mutlu edecek, bundan eminim. Pekala canım, sana adresimi vereceğim, çünkü bu güzelliklerin bize gecikmeden ulaştırılmasını şahsen görmeni istiyorum." 

Mary not defterini ve kalemini aldı. 

"Bayan William Trubus--Riverside Drive." 

Kızın ifadesi meraklıydı; Bobbie'nin kocasını 
tanımlamasını hatırladı. Böyle bir adamın böylesine tatlı bir eş ve kızla kutsanması pek mümkün görünmüyordu -- ama böylesine hak edilmemiş
kutsamalar, Mary'nin çok iyi bildiği gibi, bu çarpık, karmaşık eski dünyada Kaderin alışılmadık adaletsizliği gibi görünüyor. 

"Tamam, Bayan Trubus; Talimatlarını takip edeceğim ve derhal gönderilmelerini sağlamak için
kendim teslimat odasına gideceğim."

"İyi günler canım," ve Bayan Trubus ile mutlu kızı
mağazadan ayrıldı.

Mary sözünü tuttu ve mağazanın önüne dönmeden önce birkaç paketin Riverside Drive'a doğru yola çıktığından emin oldu. Geri döndüğünde, yoğun kasiyerler ve müşteriler tarafından fark edilmeyen küçük bir tablo gördü ve bu da kalbinin durmasına neden oldu.

Lorna, şekerleme vitrinlerinden birinin yanında durmuş, uzun boylu bir yabancıyla konuşuyordu.

Yabancı, ona cesurca ve konuşmanın iş konuşmasından uzak olduğunu gösteren bir tavırla bakıyordu.

"Kim olabilir o?" diye düşündü Mary. Kız kardeşine fısıldayan adamın yüzündeki uğursuz imanın gölgelerini izlerken, bir tehlike sezgisi onu sardı.

Adam ısrar ediyordu, Lorna ise reddeder gibi yarı itiraz ediyordu. cazip bir teklif.

Mary yaklaştı ve yabancının sesinin derin tonları onu
bir nefretle doldurdu. Yaşadığı sürece asla unutamayacağı bir sesti.

[İllüstrasyon: Yabancının sesinin derin tonları onu
bir nefretle doldurdu.]

"İşini bitirdiğinde benimle ofisime gel ve seni hemen bu akşam
kabul edeceğim. Gösteri iki hafta içinde başlayacak ve sana bir konuşma bölümü, hatta belki de bir şarkı söyleyebileceğin bir bölüm vereceğim. Senin için güçlü olduğumu biliyorsun, küçük kız, ve her zaman öyleydim. Etkim çok önemli -- ve biliyorsun ki etki başarılı bir aktris için en önemli şeydir!"

Mary daha fazla dayanamadı.

Lorna'nın koluna dokundu ve küçük kız suçlu bir şekilde döndü, kız kardeşinin sert, sorgulayıcı bakışını görünce gözleri düştü.

"Bu adam kim, Lorna?"

Yabancı gülümsedi ve başını meydan okurcasına geriye attı.

"Bir arkadaşım."

"Ne istiyor?"

"Bu seni ilgilendirmez, Mary."

"Bu benim ilgim. Sen burada çalışmak için çalışıyorsun, erkeklerle konuşmak için değil.
Ne de flört etmek için. Sen işine baksan iyi olur. Ve sana gelince,
hemen buradan defolup gitmezsen müdüre şikayette bulunacağım!"

Yabancı hafifçe güldü, ama çenesinde vahşi bir seğirme oldu ve karşılık verdi: "Ben burada bir müşteriyim ve sanırım müdür para harcarsam şikayet etmez. Hadi, küçük kız, bana güzel bir kutu çikolata seç. En pahalısından. Sevgilimi
akşam yemeğine çıkaracağım ve parasını doğru harcayan bir adamım.
Ben cimri bir polis değilim!"

Mary'nin yüzü soldu.

Kanı kaynadı ve sadece nesiller boyu süren nazik kadınların üremesi
onu adamın yüzüne tokat atmaktan alıkoydu. Kıkırdamasını tutamayan Lorna'yı, kurdeleli bir şeker kutusunu indirip
içini çikolatalı tatlılarla doldurmaya başlarken izledi.

"Ah, keşke Bobbie burada olsaydı!" diye düşündü Mary umutsuzluk içinde. "Bu adam
bir kötü adam. Lorna'nın zihnini sahne konuşmalarıyla dolduran oydu.
Ben de onun tiyatrocu bir adam olduğuna inanmıyorum. Bana bu kadar
hakaret etmezlerdi!"

Müdür telaşla etrafta dolandı.

"Kapanış saati, kızlar. Şimdi her şeyi düzene sokun ve acele edin. Biliyorsunuz, patron gün sonunda her şeyi yoluna koymak için siz kızların
biriktirdiğiniz atık elektrik faturaları konusunda tekme tokat dolaşıyor. "

Mary kendi özel tezgahına döndü ve büyük adamın mağazadan ayrıldığını gördü,
müdür onu dalkavuklukla selamladı.

Şallarını sakladıkları gardırop odasında, Mary Lorna'yı bir kenara çekti. Gözleri alev alevdi, titreyen elini kızın koluna koydu.

"Lorna, o adamın ofisine gitmiyor musun?"

"Ah, hemen değil," diye cevapladı kız kardeşi neşeyle. "Önce Martin'in evine küçük bir akşam yemeği ve belki bir iki tango için gidiyoruz.
Bu sana ne, Mary? Polisine bağlı kal."

Mary elini zayıfça indirdi. Şapkasını ve sokak ceketini giydi,
ne yaptığını neredeyse hiç bilmiyordu.

"Ah, Lorna, çocuk, çok yanılıyorsun, çok zayıfsın," diye başladı.

"Ben zayıf değilim, aptal da değilim. Bir kız, bu yerde ödenen parayla
düzgün bir hayat yaşayamaz. Gerçek bir maaş kazanarak ne kadar güçlü olduğumu göstereceğim. Sahnede görünüşümle,
sesimle ve ... fiziğimle haftada yüz kazanabilirim..."

Cesaretine rağmen son kelimede tereddüt etti. Bu biraz cüretkarcaydı, kendisi için bile ve kendi kararlılığını korumak için cesur bir cephe takınmaya çalışıyordu, çünkü kız, kız kardeşinin müdahalesi onu inatçılığa sürükleyene kadar adamın yalvarışlarına tereddüt etmişti.

"Teklifi hiç kabul etmesem bile ne kadar alabileceğimi öğrenmekten zarar gelmez," diye düşündü Lorna. "Mary'nin diktelerine her zaman boyun eğmeyeceğim."

Lorna, kız kardeşinin hemen ardından sokağa koştu.

"Gitme canım," diye yalvardı Mary.

Ama kaldırımda, Lorna'nın her zaman sahne kapısında onu beklediğini hayal ettiği gibi büyük bir limuzin soluk soluğa duruyordu; iri adam kapıyı açık tutarken gülümsedi. Lorna tereddüt etti bir an. Sonra, köşeden onlara doğru gelen Bobbie Burke'ü gördü, Mary ile buluşmaya gidiyordu.

Bu işi bitirdi. Gülerek
otomobilin kapısına doğru koştu ve içeri girdi, iri adam onu ​​takip etti,
araba hareket ederken kapıyı çarparak.

"Ah, Bob," diye hıçkırdı Mary, genç memur yanına ulaştığında. "Onları
takip et."

"Sorun ne?"

"Bak, şu siyah otomobil!"

"Evet, evet!"

"Lorna bir tiyatro yöneticisiyle içeri girdi. Sahneye çıkacak!" ve Mary, arabanın peşinden koşarken gergin bir şekilde elini yakaladı.

Bu umutsuz bir takipti, çünkü aralarına başka bir makine girmişti bile. Burke'ün arabanın numarasını görmesi imkansızdı ve
sonra bir sonraki köşeyi dönüp yoğun trafikte kayboldu.

"Ah, ne yapacağız?" Mary umutsuzlukla haykırdı.

"Pekala, tüm tiyatro ofislerine gidip soruşturabiliriz.
Rumuz ceketimin altında ve onlar da cevap verecekler, tamam."

Tiyatro bölgesindeki tüm büyük ofislere gittiler. Ama
orada da arama boşunaydı. Mary akşam yemeği olasılığının tadını
çıkaramayacak kadar gergin ve perişandı ve bu yüzden Burke onu evine götürdü.
Babası Lorna'yı istedi, Mary ise yaşlı beyefendiyi geçici olarak
sakinleştiren zayıf bir bahane uydurdu.

Restoranlarda ve ofislerde aramasını sürdüreceğine söz veren Burke
tekrar aceleyle şehir merkezine gitti. Boşunaydı. Gece boyunca aradı ama kızdan hiçbir iz bulamadı. Sonunda genç kızın
geri dönüp dönmediğini öğrenmek için Barton evine gittiğinde, yaşlı adamı korku ve endişeyle çılgına dönmüş halde buldu.

"Burke, çocuğa bir kötülük geldi," diye haykırdı. "Mary
sonunda bana gerçeği söyledi ve kalbim kırılıyor."

"İşte efendim, sabırlı olmalısınız. Elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Polis kanalları aracılığıyla bir soruşturma başlatabilirim, bu da yardımcı olacaktır."

"Ama babam o kadar endişelendi ki, karakolunuzu aradık.
Telefonun diğer ucundaki memur ismi aldı ve
tüm karakollara bir arama
başlatmaları için bir bildirim göndereceğini söyledi."

"Aman Tanrım Scott! Bu tanıtım demek, Bayan Mary. Gazeteler
hikayeyi kesinlikle yayınlayacaktır. Son zamanlarda o kadar çok kız kaybolması vakası oldu ki, başka birinin yazmasını istiyorlar."

Mary ellerini ovuşturdu ve yaşlı adam heyecanla gevezelik etmeye devam etti. "O zaman eğer reklamsa umurumda değil. Kızımı istiyorum ve onu elde etmek için dünyadaki her şeyi yapacağım."

Burke onları olabildiğince sakinleştirdi, ancak iki kişi kederden çılgına dönmüşse, o mutsuz çiftti.

[İllüstrasyon: Baba ve kızı kederden çılgına dönmüştü.]

Bobbie tekrar şehir merkezine doğru koştu, onları durum hakkında bilgilendirmeye söz verdi.

O gittikten sonra Mary kendi odasına gitti ve uzun zamandır birlikte olduğu yatağın yanında diz çöküp, herhangi bir insanın verebileceğinden daha güçlü bir yardım istedi.

Kırık bir kalbin derinliklerinden gelen bir dua varsa, o da kayıp kız kardeş için yapılan o hüzünlü yalvarıştı!

Bütün gece boşuna beklediler.

* * * * *

Her New York gazetesinin ilk sayfasında Lorna Barton'ın kaybolmasıyla ilgili sansasyonel bir hikaye vardı. Böyle bir olayın olağandışı olduğu söylenemezdi ama beyaz kölelik tutuklamaları ve Bobbie Burke'ün çok belirgin bir şekilde yer aldığı çete kavgası göz önüne alındığında; davayla kısmi bağlantısı ve üretken
zihinli muhabirlerin doldurabildiği detaylar, insani ilgiyle doluydu ve herhangi bir editörün kalbinin arzulayabileceği kadar "sarı"ydı.

Solgun ve kalbi kırık Mary ertesi sabah Monnarde'a gitti. Kızlar gardırop odasında etrafını sardılar, bazıları gerçek sempatilerini ifade etmek için, diğerleri içten içe tavırları, görünüşü ve yetenekleri bakımından çok daha üstün olduğunu hissettikleri birine olan küçümsemelerini göstermek için.

Mary onlara teşekkür etti ve kuru gözlerle tezgahın arkasındaki yerine gitti.
Kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, müdür o sabah geç geldi. Dakikalar Mary'ye umutla bakarken
asırlar gibi geldi.

Şaşırtıcı derecede erken gelen bir müşteri, büyük otomobilinden aceleyle gelen Bayan Trubus'tu. Mary'nin tezgahına gitti ve kızın tavrını gözlemledi.

"Canım, bu sabah gazetede okuduğum senin kız kardeşin miydi?" diye sordu.

"Evet," çok uysalca. Mary, yüzeye çok yakın gibi görünen gözyaşlarını tutmaya çalıştı.

"Çok üzgünüm. Bana hizmet ederken bir keresinde kız kardeşinden bahsettiğini hatırladım. Gazetede onun burada Monnarde'da
çalıştığı yazıyordu ve dün senin için
yapabileceğim her şeyi yapacağıma dair verdiğim sözü hatırladım. Bay Trubus hayırseverlik işlerine çok meraklı ve tabii ki benim yapabileceğim şey onun etkisine kıyasla çok küçük olurdu. Ama tek bir şey varsa bile..."

"Korkarım ki yok. Ah, çok mutsuzum ve zavallı sevgili yaşlı
babam!"

Daha konuşurken müdür hızla mağazaya girdi. Kendisi de
tamamen farklı bir sebepten olsa da, rahatsız edici bir gece geçirmişti. Elinde, kapının dışında duran birkaç gazete satıcısından birinden, bir gazetenin başlığıyla "şekerleme dükkanı gizemi" hakkında bağırarak aldığı sabah gazetesini tutuyordu.

"Bakın, işte!" diye bağırdı hemen Mary'ye dönerek. "New York'un en şık şeker dükkanına
bu rezaleti getirmekle ne demek istiyorsunuz? İşimizi mahvedeceksiniz."

"Ah, Bay Fleming," diye başladı Mary kırgın bir şekilde, "Ne demek istediğinizi anlamıyorum. Hiçbir şey yapmadım, efendim!"

"Hiçbir şey! _Hiçbir şey_! Sen ve bu zavallı kız kardeşin!
Polise şikayet mi ediyorsun, mağazamda kızlarla flört eden erkekler
hakkında? Sence sosyete kadınları, kızların müşterilerle flört ettiği
bir mağazaya gelmek ister mi? Hayır! Hemen işim bitti. Şapkanı al
ve buradan defol!"

"Ne demek istiyorsun?" diye soludu kız, parmakları gergin bir şekilde kasılıp
seğirerek.

"Kovuldun--kovuldun--kovuldun!" diye bağırdı. "Demek istediğim bu."
Diğer kızlara doğru döndü ve gürültülü bir sesle, mekandaki iki veya üç müşteriyi umursamadan devam etti. "Bu bir ders olsun.
Eğer flört ettiğini görürsem, mekandaki her kızı kovacağım.
Fikir!"

Ve ıssız bir su birikintisindeki kurbağa kadar önemli bir şekilde ofisine geri yürüdü.

Mary destek almak için tuttuğu tezgaha doğru döndü. Kızlardan biri ona doğru koştu, ama Bayan Trubus yakınlarda durarak anne şefkatiyle
kolunu onun beline doladı.

"İşte, zavallıcık. Umutsuzluğa kapılma. Bu büyük bir dünya ve dürüst, zeki bir kızın çalışabileceği, bir şımarık tarafından işletilen bir şekerci dükkanından daha fazla yer var! Şapkanı al ve hemen arabama bin, seni kocamın ofisine götüreyim ve orada neler yapabileceğimize
bakayım. Hadi, hemen benimle gel."

"Ah, eve gitmeliyim!" diye mırıldandı Mary kırık bir sesle.

Ama yaşlı kadının ısrarı üzerine, dengesiz bir şekilde, şapkasını ve paltosunu almak için gardırop odasına geri yürüdü.

"Nasıl cesaret edip ön kapıdan çıkarsın," diye bağırdı müdür, Bayan Trubus'la birlikte
ayrılırken.

Mary onu duymadı. Gözyaşları, mübarek bir rahatlama, nazik kadın kolunu sabitlerken çiçek beyazı yanaklarından aşağı akıyordu.

"Eh! Bu bana yeterince uygun," diye mırıldandı Bay Fleming, özel ofisine çekilirken felsefi bir şekilde. "Dün gece pokerde çok şey kaybettim - ve burada neredeyse bir hafta boyunca kimsenin cebine girmeyecek iki maaş var.
Önce, son ve her zaman, bir iş adamıyım, diyorum."

BÖLÜM XIV

HAYIRSEVERLİK VE GÜNAHLARIN ÇOKLUĞU

William Trubus'un dış ofisinde, zavallı Mary için son on iki saati oluşturan yürek burkan sahnelerden çok farklı, sevimli küçük bir sahne canlandırılıyordu.

Telefoncu Bayan Emerson, "Ticaret Ajansı"nın mali dehasıyla canlı bir nüktedanlık içindeydi.
Okuyucunun, aynı Beşinci Cadde binasının alt katında bulunan
işleyişine biraz aşina olabileceği
"Evet, canım, iş saatlerimde çivi gibi sertim ama
masamı kapattığımda bir sonraki kadar iyi bir adamım. Hep iş
ve hiç oyun yosun tutmaz," diye belirtti Bay John Clemm.

"Komik bir adamsın, Bay Clemm. Bu gece dışarı çıkmayı çok isterim,
önerdiğin gibi. Ve senin gibi nazik bir tanıdığın varsa,
şimdiye kadar gördüğün en iyi küçük hanım arkadaşım var. Adı
Clarice ve Astor'da manikürcü kız. Bir
dörtlü olabiliriz, biliyorsun."

"Haklısın kızım," diye cevapladı Clemm, elini onun eşek arısı gibi beline dolarken. "Ama iki kişi arkadaştır ve dört kişi benim için fazla bir şirket."

"Ah, Bay Clemm--burada buna izin vermeyin--Bay Trubus ofisinde ve
akıllanacak..."

Konuşurken, Bay Trubus değil, saygıdeğer karısı kur yapma sürecini böldü. Mary'nin kolunu tutarak asansör koridorundan kapıya doğru yürüdü.

Meryem, tombul Bay Clemm'in sevgili gibi tavrını görünce, nefesini tuttu ve
sonra haklı bir öfkeyle patladı.

"Neden, utanmaz kız, Purity League ofisinde böyle eylemlerle ne demek istiyorsun? Hemen kocama söyleyeceğim!"

Bayan Emerson, Bay Clemm ile olan aşk dolu ilişkiden
sıyrılıp
bir şeyler söylemeye çalıştı. Bu duruma uygun hiçbir şey düşünemedi; tüm gevezeliği geçici olarak boğulmuştu. Bay Clemm kekeledi ve kendini gizleyebileceği bir delik aradı. O da, alt katta hüküm süren kavgacı, kendine güvenen diktatörden çok farklı görünüyordu.

"William! William Trubus!" diye bağırdı hayırseverin karısı öfkeyle.
Kocası içeriden duydu ve kapıyı tamamen şaşkın bir ifadeyle açtı.

"Sevgili karım!" diye mırıldanarak ve sorunun nedeninden biraz emin olmadan başladı. Mary, gergin olmasına rağmen, iki adam arasında tuhaf bir bakış alışverişi gözlemledi.

"William, bu küstah yaratığın burada bu adama sarıldığını görüyorum,
sanki senin ofisin, Saflık Birliği'nin karargahı, bir tür
Aşıklar Sokağıymış gibi! İğrenç."

"Vay, vay, canım," diye kekeledi Trubus. "Çok sert olma."

"Ben sert değilim, ama sana ve senin her saat uğruna savaştığını bildiğim yüksek ideallere karşı çok fazla saygım var, böyle bir şeye katlanmak için. Ya Piskopos benim yerime gelseydi? Kilisenin her yıl iki kez bağış topladığı büyük amaç için bu tür eylemleri takdire şayan bulur muydu?"

Trubus ayak parmaklarının üzerinde ileri geri eğildi ve tombul parmaklarının uçlarını birbirine vurdu. Zaman kazanmak için mücadele ediyordu. Kız ona küstahça baktı ve rahatsız edici ziyaretçi omuzlarını silkti ve sessizce kapıya doğru yürüdü.

"Tut, tut, canım! Kızı azarlayacağım."

"Onu hemen işten çıkaracaksın!" diye ısrar etti Bayan Trubus, gözleri parlayarak. "Ofisi ve büyük davayı lekeleyecek."

Trubus ikilemdeydi. Etrafına baktı. Bayan Emerson, kendinden emin bir
sevgiyle, soldaki genel ofise doğru yürüdü.

"Bu iş için endişelenmeliyim. Zaten bu hayır işlerinden bıktım. Tanıdığım harika bir komisyoncuyla kolay bir iş bulacağım. O da bir sürü
bunco oyunu yönetiyor--ama itiraf ediyor. Yaşlı kadının benim için endişelenmesine izin vermeyin, Bay Trubus, ama unutmayın ki iki haftalık maaşım var. Ve geçen cumartesi haftalık hakaret ücretimi yirmi beş dolara çıkardınız, biliyorsunuz, Bay Trubus."

Bu Parthian vuruşuyla, genel sekreterin odasının kapısını çarptı ve Bay Trubus'u öfkeli karısıyla baş başa bıraktı.

"O kıza bir telefona bakması için yirmi beş dolar mı ödüyorsun,
William? Bu, on yıldır evli olduğumuzda kazandığından daha fazla para. Bir telefon kızı için haftada yirmi beş dolar!"

"İşte, canım, bu oldukça doğal. Trubus, mahcup bir şekilde, "Özellikle nazik ve buna değer," dedi. "Bir çalışanın önünde beni azarlamak için sen de pek nazik değilsin canım. Kutsal Kitap'ta dediği gibi, nazik bir eş..."

Bayan Trubus, hayırsevere, Kutsal Kitap'taki alıntının geri kalanında afaziye neden olan derin bir bakış attı.

Trubus, ilk kez, kapının yanında utangaç bir sessizlikle duran ve oradan kaçabilmeyi dileyen Mary Barton'ı fark etti.

"Bu genç kim, canım?"

"Bu, kendi hatası olmadan büyük bir sıkıntı içinde olan ve bir pozisyonu olmayan genç bir kız. Onu ofisine getirdim, sana yardım etmen için, William."

"Ama ne yazık ki, mali durumumuz o kadar düşük ki, ek bir ofis gücüne yerimiz yok," diye başladı Trubus.

"İşte, bu yeterli. Telefon operatörüne haftada yirmi beş dolar ödüyorsanız, mali durumunuzun düşük olmasına şaşmamalı. Onu az önce işten çıkardınız ve bu genç hanıma bir fırsat vermeniz konusunda ısrar ediyorum."

Trubus kızardı ve itiraz etmeye çalıştı.

Ancak iyi kalpli karısı onu reddetti.

"Hiç santral kullandınız mı hanımefendi?" diye başladı.

"Evet efendim. Son görevimde santralde başladım ve yaklaşık iki ay boyunca o şekilde çalıştım. Bunu başarabileceğimden eminim."

Trubus pek iyimser görünmüyordu. Ancak karısının sessiz
tartışması üzerine -yarım saatlik bir nutuktan daha anlamlı görünüyor- gönülsüzce başını salladı.

"Pekala, başlayabilirsin. Şapkanı duvardaki kancaya as. Ofisime gel, sevgili karıcığım."

İçeri girdiler ve Mary hâlâ sersemlemiş bir şekilde oturdu. O kadar
aniden işten çıkarılmış ve sonra tekrar işe alınmıştı ki bu bir rüya gibi görünüyordu.
Gecenin korkunç saatleri bile gerçeklikten ziyade
bir tür korkunç kabus gibiydi.

Bayan Emerson yan odadan geldi, birçok koro kızını kıskandıracak
bir sokak kıyafeti giymişti.

"Ah, canım, ve sen de benim işimi takip edeceksin. Peki, sana mutluluklar diliyorum,
tatlım. Papa Trubus'a öğle yemeğinden sonra çekim için geri döneceğimi söyle. Ve eski gink'te lambaları yakmaya devam et, o da ayda bir maaşını
artıracak. Bu yardım oyununda güçlüyse o kadar da ölü biri değildir. Trubus'la hayat sadece birbiri ardına gelen bir telefoncu kızdır... ta, ta, canım. Sahneden indim."

Ve ayrıldı, basit Mary'yi kesinlikle
tartışmasıyla şaşkına çevirmişti.

Birkaç dakika başka bir eğlence getirdi. Bu sefer Sylvia
Trubus ve nişanlısı Ralph Gresham bir ziyaret için geldiler. "Babam geldi mi?" diye sordu, bakımlı, bencil genç adama dalmış bir şekilde. Mary özel zili çaldı ve Bayan Trubus'u duyurdu. Babası kapıya doğru koştu ve olası damadını gördüğünde
yüzünde gülümsemeler belirdi.

"Ah, Bay Gresham, Ralph, diyebilirim ki, çok sevindim! Hemen içeri girin!"

Mary, genç kızın sevgilisinin adını duyduğunda irkildi.

"Babam bana Ralph Gresham hakkında doğru şeyler söylediyse, düşündüğü kadar mutlu olmayacağından korkuyorum. Ama, ah, Bobbie'den Lorna hakkında bir şeyler duyabilseydim. Sanırım onu ​​arardım."

Özel bir görüşme için cesaretini topluyordu ki özel ofis kapısı açıldı ve Gresham, Sylvia, annesi ve Trubus dışarı çıktı.

"On dakika içinde döneceğim, Bayan," dedi Trubus. "Eğer herhangi bir
çağrı varsa, sadece bir kayıt alın. Kimsenin özel
ofisime girmesine izin vermeyin."

"Evet, efendim."

Mary birkaç dakika sabırla bekledi, sonra aniden özel ofisin
içinde bir telefon zili çalmaya başladı.

"Bu ilginç," diye mırıldandı, kendi klavyesine bakarak. "Hiçbir
bağlantı yok." Tekrar duydu, ısrarcı ama boğuk.

Kapıya doğru yürüdü ve açtı. Bunu yaparken açık
pencereden içeri rüzgar esti, güçlü bir cereyan oluşturdu. Yarım düzine kağıt
Trubus'un masasından yere uçtu. Merakının
sorun çıkarmasından korkan Mary aceleyle eğildi ve kağıtları
aldı, masaya geri taşıdı. Üzerine eğildiğinde
camla kaplı, ilginç küçük bir metal kutu fark etti. Bu
camın altında otomatik bir kalem elektrik bağlantısıyla yazıyordu.

"Bu ne olabilir?" diye merak etti. Zil, bir kez daha, boğuk bir şekilde şıngırdadı.

Hareket eden kalem devam etti. Büyülenmiş bir şekilde, hatta yakalanma riskine rağmen, yaptığı şeyin onursuz bir davranış olduğunun farkında olmadan onu izledi.

"Sawyer'a 250 dolar ödedim. Kız güvende ama hâlâ baygın."

Mary'nin kalbi aniden çarptı. Kendi kız kardeşini düşünmek kendi zihnine o kadar ağır geliyordu ki, bu gizemli iletişimde "güvende ama hâlâ baygın" bir kızdan bahsedilmesi, sanki elektrik şoku
vermiş gibi sinirlerini gerdi. Küçük kayıt cihazının üzerine eğildi, bu cihaz menteşeli bir rafa yerleştirilmişti ve masanın gövdesine kurnazca sallanabiliyordu ve sahte bir ön yüzeyle kaplıydı. Bunu yaparken, bir telefon alıcısının alıcısına benzeyen, tuhaf, küçük bir cihaz gördü. Mary'nin babasının işiyle ilgili deneyimi, bu cihazın ne olduğunu ona söyledi.

"Bir diktagraf!" diye haykırdı.

İçgüdüsel olarak onu aldı ve kendisi için o kadar
şaşırtıcı olan bir konuşma duydu ki, kalbi bir anlığına donmuş gibi
göründü.

"Sana söylüyorum, Jack, kız hala tamamen kendinde değil. Şimdi olduğu gibi
onu herhangi bir yere gönderme riskini alabiliriz. Şekerleme dükkanından uzaklaşır uzaklaşmaz onu
arabada kloroformladım. Ama o Burke
neredeyse bizi
yakalayacaktı, çünkü onu gelirken gördüm."

"Bugün ondan kurtulman gerekecek, Shepard. Ona biraz sert kahve ver--iyi, sert bir iğne kokain onu kendine getirir. Bir şeyler yap, hepsi bu, yoksa kalan üç yüz dolardan
bir kuruş bile alamazsın. Şimdi, ben meşgul bir adamım. Sen de daha yüksek sesle konuşmalısın,
duyma yeteneğim eskisi gibi değil."

"Söyle bakalım Clemm, kulaklarınla ​​ilgili bu şakayı bırak. Seni denedim ve
sen benden daha iyi duyabiliyorsun. Bana karşı bir oyun oynuyorsun
ve eğer varsa, ben..."

"Trajediyi bitir, Shepard. Bunu senin o meşhur kırbaçlama numarana sakla. Bu kızı biraz döv ve bana nerede olduğunu söyle."

"Bunu bir saat içinde yapacağım, bir dakika bile erken değil ve diğer üç yüz kişiye
sahip olmam gerek."

Mary ahizeyi düşürdü. O konuşmanın
nereden gelebileceğini bilmek istiyordu. Masanın yanından aşağı doğru ince bir teli takip etti.
Halının altından pencereye doğru gidiyordu. Dışarı baktı.
Pencerenin önünden bir
yangın merdiveni geçiyordu. Açıktı. Küçük telin
ahşabın içinden geçerek dışarıdaki tuğla yapıya ve
duvara doğru gittiğini gördü. Yavaşça yangın merdiveninden aşağı tırmandı, ta ki
alt kattaki pencereden içeri bakabilene kadar.

"Ticaret" derneğinin özel ofisindeki bir masada,
Trubus'un santralinde selefine sarılan, hayırseverle meraklı bakışlar
almış olan adam oturuyordu. Onunla konuşan, bir gün önce kız kardeşini
şekerci dükkanından alan adamdı!

Aceleyle yangın merdiveninden yukarı tırmanıp pencereye,
özel ofisin kapısından dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

Karakoldaki Bobbie'yi aradı. Neyse ki oradaydı.
Adresini verdi ve şaşkınlığını ifade edemeden
binanın kapısına koşup onu beklemesini rica etti.

Söz verdi.

Mary, Sawyer adlı adamın Bobbie ile birlikte onu takip etmeden önce gitmemesi için dua ederek sinirlerini olabildiğince sakin tuttu. Birkaç dakika sonra stenografi odasındaki kızlardan biri dışarı çıktı. Genç kadın yeni kız olduğunu görünce şöyle dedi: "Öğle yemeğine giderken seni rahatlatmamı ister misin? Bugün dışarı çıkmıyorum. Burada o taze Bayan Emerson dışında birini görmek beni çok mutlu edecek."

"Teşekkür ederim. Şimdi gitmek istiyorum," dedi Mary gergin bir şekilde. Aceleyle şapkasını taktı ve sokağa koştu. Bobbie onu bekliyordu, çünkü bir dakika bile kaybetmemişti.

Büyük kapı sütununun arkasında birkaç dakika beklediler. Aniden bir adam portaldan içeri doğru sallanarak geldi. Sawyer'dı.

Bobbie onu hemen hatırladı, Mary ise kolunu çimdikleyene kadar tuttu.

"Onu takip edeceğiz," dedi Burke, çünkü kız diktagraf konuşmasını çoktan anlatmıştı.

Onu takip ettiler. Bir sokaktan yukarı ve bir diğerinden aşağı. Sonunda adam onları Burke'ün kendi bölgesine götürdü.
Geçmiş nesillerde görkemli bir malikane olan eski moda bir evin demir basamaklarından çıktı.

"Ah, Lorna orada saklanıyor, senin burada durduğun kadar eminim,
Mary. Söylediklerinden ona henüz bir zarar gelmemiş.
Benimle karakola acele et, ve yedekleri hemen o evi dolaşalım."

Polisin evi kuşatması on dakikadan fazla sürmedi.
Ama tek ödülleri hayal kırıklığıydı. Her nasılsa, bu düzenbazlar
bir sorun önsezisi almıştı; belki de Shepard müdürlerinden şüpheleniyordu ve kızı onların
erişemeyeceği bir yere
taşımak istiyordu.

Ev birkaç mobilya parçası dışında boştu.

"Bakın!" diye bağırdı Mary, Bob ile birlikte odaları dolaşırken. "Bir
mendil var. Onu kaptı. Kendi mendillerinden biriydi, baş harfleri "M." B." bir monogramda.

"Lorna buradaydı," diye haykırdı. "Dün dükkânda olduğumuzda ona o mendili verdiğimi hatırlıyorum."

"Şimdi ne yapacağız?" diye düşündü Bobbie. "Babana gidip bildiklerimizi anlatsak iyi olur--olabileceği kadar kötü değil."

"Çok az teselli," diye iç çekti Mary, gözyaşlarından bitkin bir şekilde.

Terk edilmiş eve vardılar ve Bob haberi yaşlı adama verdi.
Mary, Trubus'un ofisinde keşfin hikayesini anlatırken, babasının yüzü yenilenen bir umutla aydınlandı.

Onları şaşırtacak şekilde, babası hafifçe güldü ve sonra şöyle dedi:

"Mary, çocuğum, kendi icadım üzerinde uzun saatler süren çalışmam ve emeğim
boşa gitmedi. Dikte-kayıt cihazım--az önce tamamladığım bu model,
kendi kızımı kurtarmak için ilk büyük testine tabi tutulacak. Cennet bana küçük Lorna'nın kurtarılmasına yardım etmesine izin vermekten daha harika bir şekilde ödül veremezdi - neden daha önce düşünmedim ki?"

"Ne yapacağız, baba?" diye nefes nefese bağırdı Mary.

"Yardımcı olabilir miyim, Bay Barton?"

"Ofislerin düzenini tarif edin."

Mary, Purity League'in genel merkezinin planını hızla çizdi.
Babası başını salladı ve dudakları kıpırdadı, sözlerini fısıldayarak tekrarladı.

"Artık bende. Aleti telefon santralinin altına koymalısın," diye yönlendirdi. "Bir çöp sepeti veya onu
görünmezden
kaldıracak
bir şey yığ. En azından bir saatlik konuşmayı kaydetmek için yeterince
yeni silindir ayarladım. Bu
makine, bir saat gibi kurman gereken otomatik bir yay ile çalışır. Burada, her şeyin hazır olması için kendim kuracağım."

Sandalyesini hızla çalışma masasına doğru yuvarladı ve küçük
krankını çevirerek saldırı planını sürdürdü.

"Şimdi, uzun teli al ve özel ofisin kapısından, masaya yakın bir yerden geçir. Bu diski diktagraf
alıcısına tak. O kadar küçük ve kablolaması o kadar ince ki, doğru yapılırsa
fark edilmeyecektir. Al, Burke. Şimdi bunu bu gevşek diktagraf alıcısına yapacağım. Beni izle."

Yaşlı adam hızla çalıştı.

Burke her hareketi dikkatle inceledi ve anlayışla başını salladı.

"Zemindeki teli bir halıyla örtmeye dikkat et - bunu asla
görmesine izin verilmemeli, biliyorsun. Tüm bunları hazırladıktan sonra,
Mary, mekanizmayı çalıştırmalı ve sonra konuşmanın
diktagrafta olduğu gibi yeniden üretilmesini sağlamalısın."

"Tamam, baba - ama Bay Trubus'un bundan haberi olmadan
onu oraya nasıl götüreceğiz? O odayı çok iyi gözetir."

Barton, Bobbie'nin geniş omzunu kendinden emin bir şekilde gülümseyerek okşadı.

"Bence Memur 4434 bunun için bir yol bulabilir. Daha zor
görevleri oldu ve kazandı. Şimdi, makineyle aşağı in. Biraz
ağır. Taksiyle gitsen iyi olur. Tüm paranı taksilere harcayacaksın, oğlum, korkarım."

"Eh, efendim, şimdi biraz para, gelecekte hepimiz için mutluluk anlamına geliyorsa, endişelenecek kadar önemli değil."

Mary'nin yüzü kızardı ve gözlerini indirdi. Üçü arasında, açıklaması için söze gerek olmayan bir
anlaşma vardı.
Böylece en tatlı aşk, son yuvasına
sürünür.

"Tanrı seni korusun, oğlum. Ben yaşlı bir adamım ve pek de iyi değilim, ama senin
başarman için dua edeceğim."

"Elveda," dedi Bobbie, Mary ile birlikte mekanizmayla ayrılırken.

Bobbie, onları hedefleri olan ofis binasının yarım blok doğusunda taşıyan taksiyi durdurdu.

"Mary, bu makineyi Trubus'un ofisinin üstündeki kata götüreceğim ve
holün içine saklayacağım. Sonra sen ofisteki yerine git ve ben de
Bay Trubus'u aceleyle dışarı çekmenin bir yolunu bulacağım. Bundan sonra birlikte çalışacağız ve onun için elektrik tuzağını kuracağız."

Mary doğrudan ofise gitti ve Trubus'un öfkeyle etrafta
dolaştığını gördü.

"Öğle yemeği saatinde yaklaşık iki saat dışarıda kalmakla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı. "Çok meşgulüm ve senin düzenli olarak burada görev başında olmanı istiyorum,
karım senin adına aptalca bir şekilde araya girmiş olsa bile, genç kadın."

"Üzgünüm - hastalandım ve geciktim. Bir daha seninle
geç kalmayacağım, efendim."

Saflık Birliği başkanı, biraz daha
yatışan bir şekilde kutsal alanına çekildi. Mary görev yerinde uzun süre kalmamıştı ki bir haberci bir telgrafla
geldi.

"Bay Trubus!" dedi, zarfı ona doğru iterek.

Kitabını imzaladı ve kapıyı çaldı. Küçük bir
gecikme oldu ve saygıdeğer adam sabırsızlıkla açtı. "Durdurulmak
istemiyorum, hesaplarımı gözden geçiriyorum."

Telgrafı ona uzattı ve telgrafı aceleyle açtı.

"Bu ne?" diye heyecanla mırıldandı. Sonra ipek şapkasını almak için geri döndü ve özel ofisinin kapısını çarparak
ve dikkatlice kilitleyerek çıktı.

"Acaba onu bu kadar çabuk ne çıkardı?" diye düşündü Mary. Ama o
düşünürken bile Bobbie Burke, değerli
makineyi sarı kağıda sarılmış halde dış ofise geldi.

"Trubus'u ne çıkardı, Bobbie?" diye sordu, makineyi çöp kutusunun arkasına, telefon santralinin yanına yerleştirmesine yardım ederken.

"Sadece bir telgraf, 'Arkadaş' imzalı, ön kapıdan giren adamlara dikkat etmesini tavsiye eden, aşağı, on dakikalığına, ama Clemm'in ofisini ziyaret etmek için değil. Bu onu uzak tutacak ve bunu kimin yaptığını
tahmin etmesi imkansız. "

"Ama bak, Bob, kapısını kendine özgü bir anahtarla kilitlemiş.
Zorlarsan anlayabilir."

"Bunu yapabileceğini düşünmüştüm, Mary.
Kilidi kurcalama riskini göze alamazdım. Bunun yerine, üst katta boş bir oda buldum.
Bir
ipim var ve babanın makinesinin alıcısını diskle birlikte ve daha önce kestiğim kabloların bir kısmını alacağım. Bir sebepten dolayı üst kattan yangın
çıkışı yok. O zaman şüphesi daha az olacak, çünkü alt kattaki karargahtan birinin
geçebileceğini düşünmeyecek. Ben elden ele ineceğim, sen
teli kapının altından bana doğru iteceksin ve ben de bağlayacağım. Sonra
merdivenden yukarı çıkacağım ve diktagrafın işini yapmasına izin vereceğiz."

Böylece başarmış olduk. Mary dış ofisteki makineyi ve kablolarını örttü, ancak birkaç kez uygunsuz zamanlarda telefona cevap vermek veya bağlantı kurmak için
çıkmak zorunda kaldı.

Yukarıdaki odadan Burke aceleyle aşağı indi, John Barton'ın kendisine söylediği gibi
cihazı ayarladı. Sonra dışarı çıktı,
Trubus içeri girmeden önce
kendini ve ipi pencere manzarasından zar zor çekti.

Mary her şeyin ortaya çıktığını düşündü, ancak başkan kapıyı açıp tek bir söz etmeden içeri girdiğinde rahat bir nefes aldı.

Burke için günün bu kadar sıcak olması şanslıydı, çünkü başkan
çıkarken pencereyi açık bırakmıştı, aksi takdirde Burke planını bu kadar uygun bir şekilde gerçekleştiremezdi.

Telefon zili çaldı. Mary açtı ve Bob'un sesiyle karşılandı.

"Sen misin, Mary?" aceleyle haykırdı.

"Evet."

"O zaman makineni çalıştır, çünkü bu Shepard denen adamın senin altındaki
katta yukarı çıktığını gördüm."

"Tamam, Bob," dedi Mary yumuşak bir sesle.

"Kayıtlar bittiğinde, seni daha erken aramazsam, kızlardan birini arayıp senin yerini alsın, ona hasta olduğunu söyle ve kayıtları
dışarı çıkar - makineyle uğraşma, onu daha sonra alırız. Ben
aşağıda seni bekliyor olacağım."

"Evet. Anlıyorum."

Zaman korkunç bir şekilde uzadı, ama sonunda saat geçti ve Mary
değerli mum silindirlerini sardı ve aceleyle aşağı indi.

Bob endişeyle aşağı yukarı yürüyordu.

"Shepard benden kaçtı. Seni bırakmaktan korktum ve o da bir
otomobile bindi ve Doğu Yakası'na doğru kayboldu. Yüzbaşı Sawyer'ı arayıp bizim için bir
fonograf hazırlamasını istedim. Gel, hemen
karakola gidelim. Umarım kayıtların bize ipucu verir. Eğer vermezlerse, korkarım iz kaybolmuştur."

Karakola aceleyle gittiler. Yüzbaşının özel ofisinde o memurun hevesle beklediğini gördüler.

"Nedir bu, Bob?" diye bağırdı. "Neden bu fonograf?"

"Kendi kendine açıklayacaktır, Yüzbaşı," diye cevapladı 4434. "Bu kayıtları normal şekilde
düzeltelim, sonra da sırayla çalıştırırız."

Bunu mutlak bir sessizlik içinde yaptılar. Yüzbaşı önce şaşkınlıkla, sonra da büyük bir heyecanla dinledi.

"Harika yılanlar! Bunları nereden buldun? Bu bir grup kaçakçının
arasındaki bir konuşma. Dinle, alıp satıyorlar,
raporlar hazırlıyorlar ve gece için işlerini ortaya koyuyorlar."

"Şşş!" diye uyardı Bob. "Almak istediğimiz önemli bir şey var."

Birden Mary elini sıktı.

"Bu Shepard'ın sesi. Asla unutamam."

Dinlediler. Adam Lorna'nın durumundan bahsetti, şimdi adını anarak. Bilinci yerine gelmişti ve polis karakolundan beş blok ötede olmayan bir evin odasında tutuluyordu.

"Şimdi onun ruhunu kıracağım. Artık bu sahne konuşmalarından hiçbiri yok, Clemm,"
diye mırıldandı fonograftaki ses. "Kırbacımı çektiğimde
ipek elbiseleri giymekten yeterince memnun olacak. Bir süre önce çığlık atıp ağladı ama ben bu tür saçmalıklara alışkınım."

"Onu kırbaçla damgalama, Shepard. Bu senin bir zayıflığın,
ve bize para kaybettiriyor. Hemen git ve onu bu gece için hazırla.
Bu gece şehir merkezindeki parti için onun gibi bir kız istiyorlar. Onu
korkut ve sonra biraz kokain ver,--bu onları rahatlatır. Sonra biraz
şampanya, ve kolay olacak."

Mary hıçkırmaya başladı. Burke onun elini sıkı bir şekilde tuttu.

"Ağlama, küçük kız, biz onunla ilgileneceğiz. Yüzbaşı Sawyer, bu
Saflık Birliği'nin ofislerinde yeni bir makineyle yaptığımız bir konuşmanın kaydı.
Aşağıdaki beyaz köle ticaretinin merkezi olan 'Ticaret' ofisiyle bağlantılı. Şimdi
bu genç kızın tutulduğu evin adresini biliyoruz.
Bana baskın yapmamda yardımcı olacak yedekleri alabilir miyim?"

"Ah, yapabilir misin? Neden, sen yönlendireceksin oğlum. Dışarı çık ve yan taraftaki garajdan dört
makine sipariş et. İki dakika içinde orada olacağız."

Yedekler oturma odalarından öyle bir hızla çağrıldı ki
Mary şaşkına döndü.

"Ah, ben de gelebilir miyim?" diye yalvardı. "Küçük kız kardeşimi ilk karşılayan ben olmak istiyorum."

"Evet!" diye bağırdı Sawyer. "Hepimiz dışarı, çocuklar. Bunu zamanında hallederiz. Evi
biliyorum. Büyük bir arka bahçesi ve arkada bir yangın merdiveni var.
Yarınız çavuşu takip edin ve öne gidin -- ama tam dört buçuğa kadar
köşede kalın. Sonra baltalarla
ön kapıya girin. Diğer yarınız -- ikinci sıradaki adamlar"
(istasyon binasının büyük odasında askeri bir kesinlikle sıralanmışlardı) --"Bob Burke ile gidin. Çatıya çıkmanızı istiyorum. Herhangi bir silah oyunu varsa coplarınızı kullanın, ateş edin - ama öldürmek için değil,
çünkü bu adamları hapse göndermek istiyoruz."

Yola koyuldular. Mary'nin kalbi heyecanla, umutla çırpındı.
Bu mavi ceketlilerin güçlü erkekliği ve önlerindeki tehlikelerle karşılaştıkları kayıtsızlık ve hatta sevinçte çok güven verici bir şey vardı.

"Onlarla içeri girebilir miyim?" diye hevesle bağırdı.

"Hayır, genç bayan, sen çavuşla kal ve adamlar indiğinde
arabada otur. Vurulma ihtimalin var ve kız kardeşine iyi bakmanı istiyoruz."

Lorna'yı kurtarmak için yarışa koyulmuşlardı!

Şimdi makineler sokaktan aşağı doğru hızla ilerliyordu. Bir anayolda ayrıldılar ve Burke'le birlikte adamlar eve arkadan yaklaşmak için başka bir sokağa girdiler. Bunu sessizce ama hızla,
korkmuş kiracılarının, korkularından yola çıkarak, tutuklanıp anında linç edileceklerinden korktukları eski bir evin bodrumundan yaptılar.

"Sessiz ol," dedi Burke, "ve pencerelerden dışarı bakma, yoksa seni tutuklarız."

Burke ve adamları, saldırılarının hedefi olan binaya baktılar. Yangın merdiveni sadece ikinci kata kadar iniyordu.

"Pekala, siz beyler bana bir destek vermelisiniz, ben de alt basamaklara atlarım. Sonra bir adam daha yukarı çıkarsanız, elini yakalarım. Birlikte yukarı
çıkabiliriz. Kapıları izle."

Tam dört otuzda bahçeden fırladılar, çitin üzerinden
atladılar ve bir gösteri tatbikatındaki Zouaves gibi, Burke'ü yangın merdiveninin en alt demir çubuğuna
attılar. İlk seferde başarısız oldu. Onlara
geri yuvarlandı. İkinci seferde başarılı oldu. Devriye memuru
White'a bir asansör verildi ve Burke onu yangın merdivenine
çekmeye yardım etti.

"Hadi kalk, White! "Önde diğer arkadaşların gerisinde olacağız!"

Bir saniye bile kaybetmediler. Maymun gibi bir tırmanıştı, ancak iki eğitimli
atlet şaşırtıcı bir sürede başardı.

Binanın tepesine ulaştıklarında, bir adam
gökyüzü penceresinden çıkan tuzaktan dışarı çıktı.

"Onu yakalayın," diye bağırdı Burke.

White öyle yaptı. Bu bir numaralı mahkumdu.

Merdivenlerden aşağı, açıklıktan Burke gitti ve kendini
sarsak bir merdivenin tepesinde, karanlık bir çatı katında buldu. Çığlıklar duydu.
Basamaklardan yarım kat aşağı indi ve köşeden, salondan çıkan bir odanın
traversinden baktığında, ellerini kalçalarına dayamış, neşeyle gülen şişman yaşlı bir kadın gördü. Shepard ise
çığlık atan bir kızın omuzlarına bir kırbaç sallıyordu.
Giysileri sırtından yarı yırtılmıştı ve kırbaç her
vurduğunda kırmızı bir iz bırakıyordu.

Aşağıda Burke kırılan kapıların çarpma sesini duydu. Baskın
hızla ilerliyordu. Burke yere doğru koştu ve
kendini kilitli kapıya fırlattı. İlk hamle kilidi kırdı.
İkincisi kapıyı menteşelerinden geriye doğru savurdu.

Odanın içine yarı yarıya düştü.

Bunu yaparken Lorna Barton onu gördü ve bir anda tanıyarak
çığlık attı: "Ah, beni kurtarın, Bay Burke!"

Sendeledi ve Shepard nişanını kaçırdı, acıyla çığlık atan
şişko kadına
vurdu.

"Şimdi _seni_ yakaladım!" diye bağırdı Burke, sopasıyla serseriye doğru
koştu.

"Hayır, yakalamadın!" diye tısladı Shepard, sonuna kadar savaşan bir hayvandı.
Ceketinin cebinden bir şarjörlü silah çıkarmıştı ve
yakından ateş etmeye başladı. Burke sopasını adama fırlattı, ama sopası çılgına döndü.

Kendi tabancası artık dışarıdaydı ve adamın omzuna bir kurşun
gönderdi.

Shepard'ın sol kolu gevşekçe düştü. Kapıya doğru koştu ve
çok yakın mesafeden çılgınca ateş ederek
zorla geçti, neredeyse
cesur polisin kulak zarlarını patlatacaktı.

Merdivenden yukarı vahşi bir hayvan gibi koştu, tırmanırken ateş etti.

Burke hemen arkasındaydı.

Shepard yangın merdivenine doğru koştu. Burke onun peşindeydi. Her adam
mermilerini boşa harcıyordu. Fakat Shepard çatının kenarına ulaştığında Burke
hayatının en kasıtlı nişanını aldı ve
kötü adamın göğsüne bir mermi sıktı.

Shepard nefes nefese kaldı, elleri yukarı kalktı ve kornişin üzerinden aşağıdaki arka bahçeye
düştü.

Dudağında bir küfür, kalbinde cinayet ve bir canavar gibi savaşarak, yaşadığı gibi öldü!

BÖLÜM XV

SON

Burke, harap basamaklardan bir kez daha aşağı, Lorna'nın acımasız cezasını çektiği odaya koştu. Üç mavi ceketli, perişan yaşlı kadını yakalamak için zamanında içeri girmişti bile.
Bu sırada zavallı kızı bilincine kavuşturmak için çalışıyorlardı.

"Kendine geliyor, Burke," dedi çavuş. "Onu aşağı
taşımama yardım et."

"Bunu kendim yapacağım," dedi Bobbie, onu Mary'ye geri verme ayrıcalığının haklı olarak kazanıldığını hissederek. Onu kucakladı ve çavuş tarafından yerleştirildiği kanepeden nazikçe kaldırdı.
Mahkumlarıyla birlikte merdivenlerden aşağı indiler.
Devriye Memuru White, elleri arkasından zincirlenmiş olan
mahkumuyla birlikte çatıdan indi.

Ev ucuz bir konaklama yeri görünümündeydi ve koridorun kirli
halısı sert kullanım izleri taşıyordu. Alt kata ulaştıklarında
Bobbie, Kaptan Sawyer'ın dönüştürülmüş salonda, Madam Blanche'ın yukarı şehirdeki evin yatak odası tarzında döşenmiş bir odadaki
imitasyon maun bir masanın arasında karıştırdığını fark etti.

"Nasıl bir yer burası? Çetenin karargahı mı?" diye sordu Bobbie,
Lorna'yı kollarında tutarak tereddüt ederken.

"Hayır, sadece defalarca baskın yaptığımız türden bir yer ve baskın yapacağımız daha yüzlerce yer var," diye cevapladı Sawyer. "Buradaki kiranın makbuzlarını buldum ve değerinin yaklaşık beş katını ödüyorlar. Bu evin sahibi senin arkadaşın Trubus. Bu onu bir kez daha bağlıyor. Bu masada çok fazla bilgi var. Ama
kızla acele et, Bobbie, çünkü kız kardeşi neredeyse çılgın."

Burke kurtarılanı taşıyarak merdivenlerden aşağı yürürken, itişip kakışan büyük bir seyirci kalabalığı, yiğit mavi ceketli için "bravo" diye bağırdı. Bu kötü kurumun doğası mahallede yeterince biliniyordu, ancak şehrin o bölgesindeki insanlar kendi derilerinin bütünlüğü için bilgilerini polisten saklamayı yeterince iyi biliyorlardı. Mary zorlukla otomobilin içinde tutulmuştu; şimdi sevinçle çığlık atıp basamaktan sokağa fırladı. Taş merdivenlerden yukarı koştu, kollarını Lorna'ya doladı, Lorna onu soluk bir gülümsemeyle karşıladı; artık tanınma belirtisi göstermeyecek kadar gücü vardı. Kiralık arabanın şoförü Burke'e, "Al, şef," dedi, "Bunu her zaman makinemde bulundururum. Hanıma bir içki ver, ona iyi gelir." Bir brendi şişesi çıkarmıştı ve Burke hızla bir içki koymak için
kapağı açtı. "Ah, hayır!" diye inledi Lorna, zayıfça itiraz ederek, ama Burke dişlerinin arasına
sıkıştırdı. Yanan sıvı enerjisini harekete geçirdi ve Mary'nin yardımıyla arabanın arkasında oturabildi.

"Bir tane daha al, hanımefendi," diye gönüllü oldu şoför. "Sana iyi gelecek."

"Asla. Dudaklarımdan geçecek son içkiyi tattım,"
dedi Lorna. "Ah, Mary, ne korkunç bir ders aldım!"

Kız kardeşi onu teselli etti ve yalvarırcasına Burke'e doğru döndü.

"Onu eve götürebilir miyim, Bob? Babamın ne kadar endişeli olduğunu biliyorsun değil mi?"

Kaptan Sawyer arabanın yanına gelmişti. Başını salladı.

"Evet, Bayan Barton, şoför onu hemen evinize kadar götürecek.
Hemen ona tıbbi bakım verin ve sizi çağırdığımda
onu karakola geri getirmeye hazır olun. Gün bitmeden bu çetenin elebaşını ağımla yakalayacağım. Yani
ilk şikayeti iletebilecek kadar güçlüyse kız kardeşiniz burada olmalı. Federal Hükümet ve
arkamda o fonograf kayıtları ile diğerleriyle ilgileneceğim! Acele edin, şimdi."

Çavuşuna döndü.

"Bu tutukluları diğer arabaya koyun ve adamları çağırın, bu kalabalığı sokaklardan
uzaklaştırın. Evi dışarıda bir adam ve arkada bir adamla gözetleyin. Bu kanıtların bir kısmını yok etmek için ne yapılabileceğini bilmiyoruz."

İki kızın içinde olduğu araba, Yüzbaşı'nın işaretiyle mutlu bir şekilde eve doğru yola koyuldu. Bobbie şapkasını salladı ve mutlu
gözyaşları yüzünden aşağı doğru aktı.

"Pekala, Yüzbaşı, şimdi ciddi bir soruşturmayla karşı karşıyayım," dedi
bir kez daha merdivenlerden çıkarken üstüne.

"Ne oldu?" diye haykırdı Sawyer şaşkınlıkla, "Şeref madalyası olacaksın, oğlum."

"Bir adamı öldürdüm."

"Öldürdün! Peki, bana baskının senin tarafında ne olduğunu anlat. Bütün bunlar o kadar hızlı oldu ki, raporu tam burada, tam olarak hazırlamalıyız."

"Bu çetenin profesyonel uşağı ve aynı zamanda bir pezevenk gibi görünen Shepard adlı adam, şarjörlü bir tabancayla bana saldırdı. Onu çatıya
çıkardım ve onu vurmak zorundaydım, yoksa kendim öldürülürdüm. Bunun bir yargılama anlamına geldiğini biliyorum. Cesedini evin arkasında bulacaksın, çünkü sonunda çatıdan
düştü."

"Öz savunma ve kanunu uygulama seni koruyacaktır, oğlum. Bunun için endişelenme. Bu şehir bu gangsterler tarafından yeterince uzun süre terörize edildi, çünkü dürüst vatandaşlar bir mahalle politikacısının kanunu tarafından savunma silahları olmadan yaşamaya zorlandı. Bir adam, lisans ücreti olarak yılda on dolar ödemeden kendi evinde bir tabanca bulunduramaz. Ama bir hırsız cephanelik taşıyabilir; ben her zaman bu kanunun gerekçelerinin iki tarafı olduğuna dair gizli bir fikre sahip oldum. Sonra şehir yetkilileri halka polisin vahşi olduğu fikrini verdi ve bizi bu katiller ve soyguncularla güç kullandığımız için azarladı. Güç, bu orman canavarlarını evcilleştirecek tek şeydir. Bunu öpücüklerle ve şeker kutularıyla yapamazsın!"

Burke sol ön kolunu ovuşturuyordu.

"Jingo'ya yemin ederim! Sanırım kendimi incittim."

Kolunu sıvadı ve kaslı ön kolunda kırmızı bir çizgi gördü. Kanıyordu ama mendiliyle silerken bunun sadece bir et yarası olduğunu görünce rahatladı.

"Shepard sola değil de sağa vursaydı--ben
atık olarak kalırdım," dedi kasvetli bir mizahla. "Şimdilik bağlamama yardım edebilir misin? Bu, Doktor MacFarland'dan bir azar daha anlamına geliyor, sanırım."

"Bu, bir kaplanı tehlikeden
uzaklaştırmanın gerekliliğine dair daha fazla kanıtın olduğu anlamına geliyor!"

Adli tabip çağrıldı ve polislerin ifadeleri alındı.
Yüzbaşı, Burke ve birkaç adamla birlikte arka bahçeden diğer eve doğru ilerledi ve cesedi çıkarma görevini adli tabibe bıraktı. Arka sokakta bekleyen iki otomobil polislerle doluydu ve Sawyer şoföre hızla Purity League'in merkezine gitmesini emretti. "Bu deliği temizlemeliyiz, tıpkı bunu yaptığımız gibi!" diye mırıldandı Sawyer.
"Sen Trubus'a git, Burke, adamlardan biriyle, ben de geri kalanını alıp aşağıdaki 'Ticaret' ofisine yaklaşacağım. Üç dakika içinde o köle pazarını işsiz bırakacağız."

Kısa süre sonra Beşinci Cadde'ye vardılar. Asansörler polisleri üçüncü kata çıkardı ve çok fazla uğraşmadan "Ticaret Derneği"nin ofislerine daldılar.

Masada oturan ufak tefek, solgun adam, Kaptan Sawyer'ın başı kapıdan içeri girdiğinde, neşelendirici bir kokain
iksiri koklamakla meşguldü. Gözcü hızlı bir hareketle iki
düğmeye bastı. Bunlardan biri, sağlam demir parmaklığın kapısında metalik bir tıkırtıya neden oldu. Diğeri, John Clemm'in özel
ofisinin içinde bir uyarı
zili çaldı.

Sawyer ızgara bariyeri itip kaktı, ama bariyer güçlü, gizli bir sürgüyle güvenli bir şekilde kilitlenmişti.

"Bunu aç, yoksa ateş edeceğim!" diye bağırdı öfkeli Yüzbaşı.

"İçeri giremezsin. Biz yasal bir ticari işletmeyiz," diye yanıtladı küçük adam, büyük bekleme
odasına açılan kapıya doğru kıvranarak. "Arama iznin nerede? Yasayı biliyorum ve siz polisler beni
kandıramazsınız."

"Bu benim arama iznim!" diye bağırdı Sawyer, bir mermiyi duvara çarparak, kasıtlı olarak gözetmenin başının bir ayak yukarısına nişan alarak. "Çabuk, şu kapıyı aç. Bir sonraki atış ıskalamayacak!"

Kapının içinde devrilmiş sandalyelerin ve alarm çığlıklarının sesi duyuldu. Küçük adam uyarısını yaptığını ve görevini yerine getirdiğini hissetti. "Koke"yi koklamayı tamamlasaydı, şüphesiz ki tüm Polis Departmanı'yla tek başına yüzleşmek için yeterli sözde cesarete sahip olurdu - uyuşturucunun heyecanı sürdüğü sürece. New York'taki suçluların gerçekleştirdiği umutsuz eylemlerin çoğunluğu, tıbbi muayenelerin de kanıtladığı gibi, şehrin her yerinde nispeten kolay bir şekilde elde edilebilen bu korkunç zehirin teşvikiyle gerçekleştiriliyor.

Ancak gözcü, uyuşturucusundan mahrum bırakıldı. Yüzbaşı ve adamları demir parmaklıkların demirlerini itip sallarken bile koklamaya çalıştı.

"Bırak!" diye bağırdı Sawyer, tetiği tekrar çekip alçıya bir kurşun daha
gömerek.

"Oh, oh! Ateş etme!" diye bağırdı gözcü zayıf bir şekilde. Parmaklığa doğru ilerleyip acil durum cıvatasını çıkarırken titriyordu.

"Yakala onu!" diye bağırdı Sawyer adamlarından birine. "Benimle gelin, arkadaşlar." Bekleme odasına koştu. Orada şaşkınlık hüküm sürüyordu. Ruh trafiği "sisteminin" tam bir düzine emeklisi, arkadaki parmaklıklı pencerelerden kaçmak için mücadele ediyordu. Bu parmaklıklar, dışarıdan gelen istilacılara direnmek için yerleştirilmişti. John Clemm'in savunma sistemi son derece yaratıcıydı. Zor zamanlarda orta odadaki sakinleri korumaya değer bulmamıştı - amacı demir parmaklıklar ve parmaklıklı pencerelerle yağmacıların içeri girmesini engellemekti. Üç revolver yerdeydi. Sahipleri, gizli silah yasasının cezasından kaçınmak için onları akıllıca bir şekilde atmışlardı, çünkü tuzağa düştüklerini anlamışlardı. "Şu kapıyı açın!" diye bağırdı Sawyer, odaların düzenini Burke'ün tarifinden öğrenmişti. İki adam, güvenli bir şekilde kilitlenmiş olan kapıyı itti. Sonunda en yakın kilise sırasını yakaladılar ve onu bir koçbaşı olarak kullanarak
ağır meşe panelleri parçalamayı başardılar. Kapı
bir çapraz çubukla barikatlanmıştı. Zorla açılan aralıktan dikkatlice içeri baktıklarında
odanın boş ve pencerenin açık olduğunu gördüler.

"Kaçtı!" diye haykırdı Sawyer.

Tam o sırada dış antreden gelen bir çağrı kulağına ulaştı.

"Aracıyı yakaladım, Yüzbaşı. İşte bu kurumun yönetici dehası Bay John Clemm," diye şarkı söyledi Burke, kelepçeli üzgün şişman adamla birlikte kapının içinde duruyordu. "Onu nereden buldun, Burke?"

"Saflık Birliği'nin kurtarma departmanından sessizce kaçmaya çalıştı," diye cevapladı Memur 4434. "Bu kattan
yangın merdiveninden çıkarken onu yakaladım."

"Trubus nerede?"

"Eve gitti, stenograflardan biri bana öyle söyledi."

"O zaman onu da yakalayacağız. Acele et. White, seni bu yerin sorumluluğuna bırakıyorum. Arabayı çağır ve bu adamları
karakolumuza götür. Her bir kağıt parçasını ve kayıtları al. Trubus'un peşine düşmeden önce
önce o özel ofise bir göz atsak iyi olur."

Kapının yıkımını bitirip içeri girdiler.

"Bu düzenleme nedir?" diye sordu Sawyer, otomatik kalem kutusuna
bakarken şaşkın bir şekilde.

"Bu, Clemm denen adamın kendi yazısında tüm işlemlerinin kopyalarını
yaptığı bir düzenlemedir," diye açıkladı
Burke. "Görüyorsun ya, bu Trubus kimseye güvenmiyor. Yukarıdaki makinede diğer kalemin önünde yayılmış her anlaşmanın kesin bir kaydı var, tıpkı bu aracının yazdığı gibi. Sonra işte
ditagraf, masanın altında."

Burke, şaşkın kaptana küçük iletim diskini gösterdi.

"Bu adam dedektiflerden çok şey öğrendi ve bunları mesleğine çok bilimsel bir şekilde uyguladı, değil mi?"

"Evet, fonografta bulunan kayıtlar, bu odada geçen her kelimenin Trubus tarafından üst katta karşılandığını gösteriyor. Clemm dışında hiç kimse onun kuruluşla bağlantısını veya sahipliğini bilmiyordu. Yine de Trubus, erdemin koruyucu meleği olarak poz verdiği tüm bu süre boyunca, her tedarikçinin ve her alıcının işini biliyordu; bu harika bir sistem. Eğer iddia ettiği gibi hayırseverlik işine bu kadar enerji harcasaydı, ne kadar çok sefaleti ve hastalığı iyileştirebileceğini düşünün."

"Burke, Doğu Yakası'ndaki birçok politikacının oynadığı oyunla aynı. Büyük çıkarları ve barlardaki kumar ayrıcalıkları var ve rüşvetlerini gangsterlerden alıyorlar. Sonra yılda yaklaşık iki kez, barlarına giden sarhoşların anneleri ve bebekleri için piknik yapıyorlar. Gangsterler için çalışan genç kızların ebeveynlerine bir kova kömür veya bir çift ayakkabı için bilet gönderiyorlar ve bu utanç verici karı yatırımdan on kat daha fazla geri getiriyorlar. Hayır kurumlarına yüz dolar harcıyorlar ve gazeteler bununla ilgili köşe yazıları yayınlıyor. Ancak onları alkışlayan ve onlara oy veren zavallılar, rüşvetin her dolarının mülk sahiplerinin ve işverenlerin cebinden değil, düşen ücretlerden, artan kiralardan ve pahalı, çürümüş yiyeceklerden geldiğini fark etmiyorlar. Trubus harika bir Belediye Meclisi Üyesi veya Eyalet Senatörü olurdu: yeteneklerini dine harcadı." Burke kapıya döndü.

"Evine çıkayım mı, Yüzbaşı? Tüm bu dövüşün
sonunda orada olmak istiyorum."

"Elbette yapabilirsin," dedi Sawyer. "Şimdi saat neredeyse altı ve biz
makineye atlayıp o akşam yemeğine çıkmadan önce oraya varacağız. Adamlar bu tutuklularla ilgilenecekler."

Birkaç ustaca emirden sonra, Sawyer aşağı inen yolu gösterdi. Kısa süre sonra hayırseverin Riverside Drive'daki evine doğru hızla ilerliyorlardı, Sawyer ve Burke makinenin tadını çıkarıyorlardı.

"Bu, dönüş yolculuğunda bir adam için pek de keyifli olmayacak bir yolculuk, Burke!" diye haykırdı Sawyer, alnındaki teri silmek için şapkasını çıkarırken. Yorucu bir
öğleden sonra geçirmişti ve gerginliği hissetmeye başlamıştı.

"Evine nasıl yaklaşacağız?" diye sordu Burke.

"Makineden inip kapıya gidiyorsun. Ailesini
tedirgin etmeye gerek yok. Kapıyı açan hizmetçiye sadece
patronla konuşmak istediğini söyle - ofisinde bir soygun olduğunu ve onunla özel olarak konuşmak istediğini söyle. Hizmetçiye
diğer aile üyelerinin bundan haberdar olmamasını söyle, çünkü bu onları
endişelendirecektir."

"Bu iyi bir fikir, Kaptan. Karısının ve kızının
çok iyi kadınlar olduğunu anlıyorum. Korkunç bir sahneyi kurtaracak. Onlara böyle acı çektirmek ne büyük bir utanç!"

"Evet, Burke. Eğer bu alçaklar işlerinin her zaman
iyi bir kadını acı çektirdiğini fark etselerdi - bazen yüzlerce. Bu kötü adamın
beden ve ruhen acı çektirdiği kadınları düşünün.
Hayırseverliği ve İncil'iyle poz verirken kırdığı
annelerin kalplerini düşünün! Tüm bu kötülükler kendi karısına ve kendi kızına
cezalandırılacak. Sana söylüyorum, hayatta babaların günahlarını çocuklarına geri getiren bir şey var. İyi Kitap
kesinlikle doğru söylüyor."

Araba, Purity League'in liderinin yakışıklı ikametgahının önünde durduruldu. Bu güzel çevrede, birkaç yüz metre ötede geniş mavi Hudson Nehri, park ağaçlarının yeşili, Drive'ın gezinti yolunda gezinen ve sohbet eden mutlu yaya kalabalığıyla birlikte, Burke'ün görevinin, güzel bahar havasının nefesini
çekmiş olabilecek en iğrenç alçağı cezaya sürüklemek olması gerektiği, Kaderin acı bir karmaşası gibi görünüyordu. Güneş, Jersey'in yüksekliklerinde, Hudson'ın karşısında batıyordu ve altın ışık, Trubus'un evinin oyma taş kapısını renklendiriyordu ve Burke'e gerçek hayattan ziyade bir
sahne dramasında oynuyormuş gibi hissettiriyordu. Girişteki zili çaldığında, Old Sol'un spot ışığı onun üzerindeydi.

"Bay Trubus evde mi?" diye sordu Burke, cevap veren şişman uşağa
çağrı.

"Merhaba, bilmiyorum efendim," diye yanıtladı hizmetçi, geleneksel bir
tekdüzelikle. "Ne adı, efendim?"

"Ona sadece bir polis memuru olduğunu söyle. Ofisi soyuldu ve
bununla ilgili bazı ayrıntılar almak istiyoruz."

"Şey, efendim, akşam yemeği için giyiniyor, efendim. Yazmanız gerekecek, efendim.
Şimdi onu rahatsız etmeye cesaret edemem, efendim."

"Cesaret etseniz iyi olur. Bu onun için çok önemli. Ama bundan başkasına bahsetme, çünkü karısını ve kızını endişelendirir."

Burke konuşurken, Kaptan Sawyer'ın oturduğu arabanın arkasına büyük ve şık bir araba yanaştı, gelişmeleri bekliyordu. Hafif bir palto giyen, açık kısmında bir yemek ceketi olan genç bir adam aşağı indi
ve kapıya yaklaştı.

"Burada sorun ne?" diye sordu kısaca.

"Seni ilgilendirmez," diye çıkıştı Burke, nişanlısı Ralph Gresham'ı tanımıştı.

"Bana bulaşma, kendim öğrenirim."

Gresham yaklaşırken uşak eğildi.

"İçeri girin, efendim. Bayan Trubus sizi bekliyor, efendim. Bu kişi Bay Trubus'u görmek istiyor, efendim."

Gresham, sakin polise öfkeli bir bakış atarak içeri girdi.

Kapı kapandı. Burke bir an için içeri girmekte ısrar etmediği için pişman oldu.
Trubus'un bir tür
uyarılmış olması mümkün olabilirdi. Burke'ün hatırladığı gibi, "farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları"nın, tam da başarının
görünüşte el altında olduğu anda, bir kötü alışkanlığı vardı.

Ama kapı tekrar açıldı. William Trubus'un kendini beğenmiş yüzü, özenle fırçalanmış
"kötü pirzola"sı, tertemiz yemek ceketi belirdi
ve Bobbie, beyefendinin siyah gözlerinin öfkeli parıltısına baktı.

"Burada beni rahatsız etmekle neyi kastediyorsun? "Neden beni aramadın?" diye başladı malikanenin sahibi. "Sadece akşam yemeğine çıkıyorum."

Burke'e sertçe baktı, genç memurun yüzünü belirsizce hatırlıyordu. Bobbie sessizce yanına gitti ve büyük kapının
topuzunu yakaladı, Trubus'un arkasından yavaşça kapattı.

"Neden, sen..."

Burke sözünü bitirmeden önce adamın sağ bileğine bir kelepçeyi ustalıkla taktı ve beklenmedik bir hareketle diğerini bağladı, bunu yaparken kelepçeyi kırdı.

"Çok çirkin!" diye haykırdı şaşkın Trubus. Ama Burke onu hızla arabaya
sürüklüyordu.

"Karının bunu bilmesini istemiyorsan hemen içeri gir," diye emretti Sawyer sertçe.

Trubus itiraz etmeye başladı ama kalın dudakları duyguyla titriyordu.

"İstasyona in, hemen!" diye emretti kaptan şoföre. "Hayır hız sınırı."

"Bunun için seni kuvvetten attıracağım, alçak herif!"
Trubus sonunda söyleyecek bir şeyler buldu. "Tutuklanmam için verdiğin emir nerede? Suçlaman ne?"

Sawyer cevap vermedi.

Bir metro istasyonuna vardıklarında şoföre seslendi:

"Bir dakika dur. Şimdi, Burke, yukarı şehre gidip tanığı getirsen iyi olur; hemen aşağı in, çünkü bu konuyu bu gece bitirmek istiyorum."

Bobbie attan indi, Trubus ise boşuna koştu. Araba hızla
ilerlerken Purity League başkanının, her zamanki söyleminde kullandığı Kutsal Kitap alıntılarına
oldukça yabancı bir dil kullandığını gördü. Yüzbaşı Sawyer puro içiyor ve kaldırımlardaki kalabalığı
sanki sağırmış gibi izliyordu.

Burke aceleyle Barton evine gitti. Orada tarif edilemeyecek kadar neşeli bir sahne buldu. Lorna iyileşmişti ve onu karşılamak için koşacak kadar güçlüydü.

"Ah, Bay Burke, aptallığım ve çirkin sözlerim için beni affedebilir misin?" diye başladı, Mary memurun elini hoş bir şekilde tutarken.

"Hadi, hadi, Bayan Lorna, affedecek hiçbir şeyim yok. Bu adamların tehlikelerinden
sağ salim kurtulduğunuz için çok mutluyum," diye cevapladı Burke. "Çeteyi, hatta Trubus'a kadar tuzağa düşürdük ve eğer
karakola inecek kadar güçlüyseniz, onu mürettebatının geri kalanıyla birlikte yargılanmayı beklemek üzere Mezarlara göndereceğiz."

Yaşlı Barton, Burke'ün eline uzandı.

"Oğlum, bu korkunç ama
harika günde bana bir arkadaştan daha fazlası oldun. Kendi oğlum olsaydın daha fazlasını yapamazdın."

Heyecan ve kendi gergin sinirleri Bobbie'yi haftalardır üzerinde düşündüğü ve yapmaya çekindiği bir konuşmaya yöneltti. Şimdi
kendi cüretkarlığına yoğun bir şekilde şaşırarak ağzından kaçırdı.

"Kendi oğlunuz, Bay Barton... Ah, keşke öyle olsaydım... Ve umarım
bir gün, eğer siz ve başka biri istekli olursa... bir gün, doğru türden bir yuva sağlamak için yeterince
biriktirdiğimde olurum."

Tereddüt etti ve Lorna geri çekildi. Mary ellerini uzattı ve
gözleri, bir kadının bakışına yalnızca bir erkeğin cevap veren bakışına bir ömürde bir kez gelen o muhteşem genişlemeyle parladı.

Ona yaklaşırken ellerini uzattı.

"Ah, Bob... sanki sormak zorundaymışsın gibi!" dedi, güçlü kollar onu ilk kucaklaşmalarında yakalarken. Bob ilk öpüşmelerinden
geri çekilirken yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

John Barton gözlerini silerken, Burke ona bu tuhaf talih dönüşü karşısında mutlu bir şekilde
şaşkınlıkla bakıyordu.

"Oğlum, Bob," diye başladı yaşlı adam yumuşak bir sesle, "bir polisin kazanabileceğinden daha fazla para kazanmadan, bir eşin sorumluluğunu üstlenir misin?"

Bob başını salladı. "Eğer onu tatmin etmeye yetecekse, bunu yapar ve onu mutlu etmek için dünyadaki her şeyden vazgeçerim," diye iddia etti.

Barton, yanındaki masada duran bir mektubu kaldırdı.
Mektubu okurken gülümsedi:

"SEVGİLİ BAY BARTON:

"Patentler harika bir şekilde geçti ve o kadar temel ki
hiç kimse seninle bunlar konusunda mücadele edemez. Gresham Şirketi,
avukatınız olarak bana,
elli bin dolar peşin telif hakkı ve
üretimlerinde müdür olarak maaşın için bir sözleşme teklif etti. Daha
fazlasını da alabiliriz. Polis gücündeki arkadaşınızın maaş artışı konusunda endişelenmesine gerek kalmayacağını bilmek ilginizi çekebilir.
Illinois, Decatur'da bir avukatla birlikte davası üzerinde çalışıyorum. Amcası, o mülkteki fonların kötüye kullanımından dolayı dava edilmemek için yirmi dört bin dolar ödemeye razı. Görüşürüz..."

Barton mektubu kucağına bıraktı.

"Şimdi, bu haber sana nasıl görünüyor?"

"Gerçek olduğuna inanamıyorum," diye soluk soluğa söyledi Burke, alnını ovuşturarak. "Ama
kendimden çok senin için mutluyum. Muazzam bir servetin olacak, değil mi?"

İki parlak kızın yüzüne gülümseyerek, Yaşlı Barton Lorna'yı yanına çekti ve öne doğru uzanarak Mary'nin elini çekti.

"Güvende ve mutlu iki sevgili kızımla, yaşlılığım için National City Bank'ın bana ödeyebileceğinden daha büyük bir servete sahibim, Burke. Lorna bana deneyimini ve tüm kaçışların umutsuz göründüğü
zamanlarda kaçışını anlattı. New York'un ışıltılı hayatının bir tarafındaki duyusal zevklerin
çöp ve ölüm olduğunu öğrendi. Okuduğu ve izlediği kitaplarda ve
aptalca oyunlarda, bunun tamamen şarkı ve
neşe olarak resmedildiği görülüyordu. Şimdi, tüm zehirler gibi,
sadece tek bir şeyle sonlanabilen bu cereyanın ne kadar iğrenç ve acı olduğunu biliyor. Tanrı seni korusun oğlum ve
sizi, kızlarımı!"

Bobbie yaşlı adamın elini sıktı ve sonra önündeki tatsız
görevi hatırladı.

"En kısa sürede şehre inmeliyiz," dedi syd. "Gel, bizimle
gelmez misin, Mary?"

İki kız şapkalarını taktılar ve birlikte olabildiğince hızlı bir şekilde
uzaktaki polis karakoluna gittiler. Gücü neredeyse tükenmiş olan Lorna için bu acı bir deneyimdi. Shepard'ın kırbacından omuzlarındaki
kabarcıklar gözlerini yaşarttı.
Karakola
vardıklarında kız bayıldı. Başhemşire ve Mary, yakalanan kadını teşhis etme görevi için onu ayakta tutmak için
ellerini ovuşturup diğer ev ilaçları uygulamak zorunda kaldılar.

"Şimdi, Burke," diye başladı Sawyer, "Trubus'u sürpriz için saklıyordum.
O benim özel ofisimde kilitli ve onu
tam olarak nasıl yakaladığımızı hala bilmiyor. Kuralların harfini çiğnedim
siz gelene kadar kimseyi aramasını yasaklayarak. Sanırım keşfimiz göz önüne alındığında bunu yapmam yeterince önemliydi
--Clemm ve bu genç kızla yüzleştiğimizde avukatını arayabilir. Bana fonograf kayıtlarını getir."

White'ın Trubus'u koruduğu özel ofisine gittiler.

"Bu Rus polisi yöntemlerine daha ne kadar maruz kalacağım?" diye sordu Trubus, bir yeminle.

"Şimdi sessiz olun, Bay Purity League," dedi Sawyer, "Hanımlar da olacak. Yakında istediğiniz kadar konuşmanıza izin verilecek. Ama
söyleyeceğiniz her şeyin aleyhinize delil olarak kullanılacağını önceden uyarıyorum."

"Bana karşı - bana, şehrimizin önde gelen hayırseverine karşı!" diye homurdandı Trubus, ama kapıyı tedirgin bir şekilde izliyordu.

"Genç hanımları içeri getir, Burke," diye yönlendirdi Yüzbaşı Sawyer.

Bobbie, Mary ve Lorna ile geri döndü. Trubus, karısının o gün işe
almasını istediği yeni telefoncu kızı görünce belirgin bir şekilde irkildi.

Sawyer, Burke'e tekrar başını salladı.

"Şimdi arabulucu." Mary'ye döndü. "Bu adamı tanıyor musunuz, Bayan
Barton?"

Bu isim Trubus'a garip bir şekilde tanıdık geliyordu.
Tedirgin bir şekilde merak etti.

"Bu, Purity League'in başkanı William Trubus. Bugün onun için çalıştım."

"Bu adamı tanıyor musun?" diye soruldu, Clemm Burke'ün güçlü itmesiyle
ilerlerken.

"Diğer telefon kızını kucaklayan kişi bu. Ama orada
uzun süre kalmadı. Hatırladığım kadarıyla onu daha önce hiç görmemiştim."

"Bu adam hakkında ne biliyorsun, Memur 4434?" diye sordu yüzbaşı.
Clemm kelepçeleriyle uğraşırken, Trubus'un kötü niyetli bakışlarından kaçınmak için
utançla aşağı baktı.

"John Clemm olarak biliniyor, ancak bir düzine farklı takma ad altında
bir polis kaydı bulduk. Eskiden bir kumarhane işletiyordu ve farklı zamanlarda bunco oyunu ve telefon dinleme
hilelerine karışmıştı. New York'un en kurnaz dolandırıcılarından biridir. Mevcut durumda, faaliyetlerini gizlemek için bir reformcu gibi davranan ve Clemm tarafından yönetilen Vice Trust'ın çalışmalarıyla temas halinde olan Trubus adlı adam için aracı olmuştur. Trubus'un ofisini Clemm'in ofisine bağlayan bir diktagraf ve mekanik bir kalem kayıt cihazı vardı."

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Trubus öfkeyle. "Bu aşağılanmış suçlulardan bazıları, kendilerini korumak için benim ünlü ve onurlu adımı bu davaya dahil ediyorlar. Bu, şöhret için bir polis planı."

"Ün kazanacaksın," diye karşılık verdi Sawyer. "New York'un en büyük gazetesi için notlar alan genç bir adam var. Her ayrıntıyı doğruladı. On beş dakika içinde sokaklarda fazladan eleman olacak,
çünkü bu yılların en büyük haberi. Sonunda köşeye sıkıştın,
Trubus. Trubus'un sahibi olduğu evde tutuklanan diğer insanları içeri gönderin." Kadın, eski evde tutuklanan çetenin diğer üyeleriyle birlikte içeri getirildi.

[İllüstrasyon: Sahte hayırsever sonunda köşeye sıkıştırıldı.]

"Şimdi, Bay Trubus, bu kadın sizden kiraladı ve çok yüksek bir
kira ödedi. Shepard adlı adam tutuklanmaya direnirken öldürüldü. Baxter, Craig, Madam Blanche ve bir düzine çalışanınızı daha topladık. Söyleyecek bir şeyiniz var mı?"

Trubus döndü ve White müdahale etmeseydi Clemm'e
vuracaktı.

"İhbarcı! Bana ihanet ettin!"

"Hayır, etmedim!" diye bağırdı Clemm, geri çekilerek. "Yemin ederim etmedim!"

Sawyer fonograf kayıtlarına uzandı ve onları lakonik bir
gülümsemeyle kaldırdı.

"Başka kimseyi suçlamanın bir faydası yok, Trubus. Sen kendi en büyük
düşmanınsın, çünkü bu kayıtlar, başsavcı yardımcısı olarak kendi diktagrafınla seni tuzağa düşürdü."

Trubus dehşet içinde ellerini kaldırdı ve demirden sinirleri
tamamen çöktü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Karım ve kızım ne düşünecek?"

"Bütün bunlara başladığında bunu anlamalıydın," diye karşılık verdi
Sawyer. "Onları hücrelere götür ve Gece Mahkemesi'nde yargılanmalarını sağlayacağız. Şimdi tam raporları çıkarın beyler."

Mahkumlar dışarı çıkarıldı.

Trubus döndü ve Sawyer'dan biraz zaman istedi.

"Karıma söyleyeyim," diye yalvardı. "Başka kimsenin bunu yapmasını istemiyorum."

"Ben seninle işim bitene kadar olduğun yerde kal. Şimdi savaş yöntemleri öğreniyorsun, Trubus--bunca zamandır pusuda savaştıktan sonra. Burke, genç hanımları eve götürmen daha iyi olur. Onlarla birlikte
yukarı çık. Dışarıdaki arabayı kullan. Mahkemedeki duruşmayı bitirir bitirmez akşamı izinli geçirebilirsin."

İlk suçlamaların Yargıç'a getirilmesi bir saat sürdü, tüm davaların önce onun ellerinden geçmesi gerekiyordu. Kız kardeşler kalmaya ve ilk çilelerini istenen tanıklıkla bitirmeye karar verdiler. Bu, adalet çarklarının dönmesi için yeterliydi. Trubus, her zamanki itirazları ve talimatlarıyla hazır bulunan avukatını çağırmıştı. Ancak kefalet olmadan mahkeme gününe kadar tutuldu.

"Sadece eve gitmeme ve haberi karıma ve kızıma vermeme izin ver,"
diye yalvardı sakin adam. "Ah, bu tek ayrıcalık için yalvarıyorum."

Yargıç, başını sallayan Yüzbaşı Sawyer'a baktı.

"Onunla birlikte birkaç adam göndereceğim, sayın yargıç. Karısının çok saygıdeğer bir kadın olduğunu biliyorum. Bu ona çok büyük bir darbe olacak."

"Tamam. Polis gözetimine girmen gerekecek. Ama seni kefaletle serbest bırakmayacağım."

Bobbie ve kızlar çoktan mutlu Barton evine doğru yola koyulmuşlardı. Trubus, iki polisin dikkatli bakışları altında ve avukatıyla birlikte malikanesine dönmekte vakit kaybetmedi.

Zili çaldığında uşak korkmuş bir şekilde kapıya doğru koştu.

"Bu doğru olamaz, efendim, pyper'ların söylediği gibi, değil mi?" diye soludu. Ama
Trubus, avukat ve iki muhafızı eşliğinde zorla geçip gitti.

Güzel oturma odasında, Doğu tarzı kanepeye yaslanmış iki hizmetçi gördü.
Kızını sakinleştirmeye çalışıyorlardı.

"Aman, Sylvia, çocuğum," diye bağırdı.

"Oh, oh!" diye haykırdı kız, hizmetçilerin kısıtlayıcı ellerinden kendini kurtarmaya çalışarak. Babasına doğru sendeleyerek yürürken tiz bir şekilde güldü.
Gözleri kocaman açılmıştı ve delilik ışığıyla bakıyordu.
"İşte baba! Sevgili baba!"

Trubus solgunlaştı, ama onu kollarına aldı.

"Zavallı canım," diye başladı.

"Ah, bak, baba, gazetelerde yazanlar. Seni özledik--ha,
ha!--ve gazete satıcıları bunu bize sokakta sattı. Bak, baba,
işte senin resmin. O, o! Ve Ralph onu satın aldı ve bana
getirdi."

Sendeledi ve yarı çökmüş bir şekilde onun kollarında kaldı. Başı geriye düştü
ve gözleri çılgınca tavana bakıyordu. Deli kahkahası

titreyerek çınladı, zavallı babasının kulaklarını deldi. İki polis memuru
ve avukat bu ürkütücü sahneyi izlediler.

"Ha, ha! Ralph okudu ve gitti. Şimdi benimle evlenmezdi, dedi,--ha, ha! Baba! Kimin umurunda? Ah, çok komik!" Babasının
elinden kurtuldu ve hıçkırarak ağlayan hizmetçilerin
ardından büyük yemek odasına koştu.

"Aptal gibi çıldırdı," diye fısıldadı polislerden biri diğerine.

"Karım nerede?" diye sordu Trubus, kapının yanındaki bir masaya bir eliyle destek olurken.

Korkudan kıpkırmızı olmuş
yüzlü uşak yukarıyı işaret etti.

Trubus ayağa kalktı ve geniş merdivenlere doğru yürüdü.

Tam o sırada heyecanlı adamların kulaklarına bir tabanca atışı isabet etti. Yukarıdan geliyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Trubus, elini kalbine bastırarak.
Merdivenlere doğru koştu, ardından iki devriye memuru gelirken avukat zayıfça bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Ne olduğunu çok iyi tahmin etti.

Polisler panik içindeki Trubus'tan daha yavaştı.

Onu muhteşem yatak odası, ölü karısının yanında diz çökmüş ve hıçkıra hıçkıra ağlıyordu; gevşek elinden bir tabanca düşmüştü. Hala dumanı tütüyordu. Zarif dantel örtü şimdi bile kırmızı lekeleri
içiyordu ve mavi ceketliler kapıda durup,
içgüdüsel olarak şapkalarını çıkarırken başlarını eğdiler.

Huysuz Zabıta Murphy haç çıkarırken, White gözlerini elinin tersiyle sildi.

Doğduğu Jersey kasabasında pazar okuluna gittiği eski günlerden bir beyit hatırladı.

"'İntikam benimdir,' dedi Tanrı."

* * * * *

Mayıs sonundaki çiçekler, Bobbie Burke ve Mary dolambaçlı yollardan birinde yürürken Central Park'ın ağaçlarının altındaki
yeşil çimenleri renklendiriyordu. Son alışveriş gezilerinden Cadde'den yukarı doğru yürümüşlerdi.

"Bu öğleden sonra karakoldaki çocuklara veda etmekten nefret ettim,
Mary. Yine de bu geceden sonra New York'tan uzakta harika bir ay geçireceğiz.
Ve sonra bir daha polis görevi yok, öyle değil mi?"

"Hayır, Bob. Sen ve babam New York'taki en meşgul ortaklar olacaksınız ve
her akşam altıdan önce yeni küçük dairemizde göreve başlamanız gerekecek. Tüm bu tehlikelerden
ayrılabildiğiniz için çok mutluyum ve
benim bencil tatminlerim yüzünden daha da mutluyum.
Bu geceden sonra."

"Eh, bu geceden, 1 Mayıs'taki o polis geçidinden, madalyayla ilgili tüm o yaygaradan daha çok korkuyorum. Burada bir
rahiple yüzleşmem gerekiyor ve bunun göründüğü kadar kolay olmadığını biliyorsun."

Eski Barton'ın gerçekleşme günlerinin ön telif haklarının mümkün kıldığı yeni eve ulaştılar. Central Park West'te şık bir daireydi ve haftalarca süren hazırlıklar onu bu gecenin
harika bir çardağa dönüştürmüştü.

"Bak, Mary," diye bağırdı Lorna içeri girerken. "İşte iki tane daha
hediye. Biri bir ton ağırlığında olmalı ve diğeri bu komik eski
kutuda."

Önce büyük paketi açtılar; ayrıntılı, süslü bir tasarıma sahip gümüş bir servis takımıydı. Yüzlerce dolara mal olmuştu.

Bobbie uzun bir kağıtta yüzlerce adamın ismini gördü, hepsi tanıdık ve
hafızaları harekete geçiren. Listenin başında, Burke'ün Yüzbaşı Sawyer'a ait olduğunu tanıdığı, dolu, yuvarlak el yazısıyla yazılmış basit bir ithaf vardı:

"Tüm Çaylakların Prensi ve Prensesine, kardeş polislerden. Tanrı seni korusun, Bobbie Burke ve Bayan Bobbie."

Eski memur 4434 Burke gözlerini kırpıştırdı ve mutlu nişanlısına sevinçle sarıldı.

"O eski müzik kutusunda ne var, Bob?" diye sordu Lorna. "Üzerinde 'Cam--Dikkatli tutun.' yazıyor. Nasıl bir arada durduğunu merak ediyorum. Bugün öğleden sonra bir
kırsal vatandaş
kapıda bıraktı ama içeri
girmedi."

Açtılar ve Mary nefesini tuttu.

"Ne, çiçeklere bak!"

Mary elini içine daldırdığında kutu eski moda kır çiçekleriyle dolu gibi görünüyordu. Sonra büyük müzik kutusunun altına ustalıkla uzandı ve içindekileri kaldırdı. Yağlanmış
kağıt mendil kılıfına sarılmış, Çin pagodası gibi kat kat devasa bir kek vardı. Çok renkli kremanın o rustik zaferiyle kaplıydı
ki bu yozlaşmış şehir fırınlarında
makine yapımı pastaların
olduğu günlerde sadece büyükannelerin bir araya getirebildiği bir şeydi.

Ortasına sarı kremadan bir alyans kalıplanmıştı,
her iki tarafına da kırmızı şeker kalpler ve pembe ve mavi renkte dönen şeker şeritleri eklenmişti.

Ortasına iliştirilmiş bir kartta şöyle yazıyordu:

"Henrietta ve Joe'dan."

"Düğün yemeğimizi doğru şekilde bitirmek için ihtiyacımız olan tek şey buydu," dedi Mary, neşeli bir sesle hıçkırıkla. Öyle değil miydi, Memur 4434?"

SON

Eustace Hale Ball'un Project Gutenberg Traffic in Souls E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAFFIC IN SOULS ***

***** This file should be named 29453.txt or 29453.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/4/5/29453/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
