*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The House Under the Sea (Deniz Altındaki Ev)
Yazar: Sir Max Pemberton
Yayın Tarihi: July 20, 2009  [eBook #29462]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29462
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The House Under the Sea, by Sir Max Pemberton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The House Under the Sea
       A Romance


Author: Sir Max Pemberton



Release Date: July 20, 2009  [eBook #29462]
Most recently updated: November 9, 2014

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE UNDER THE SEA***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir Project Gutenberg gönüllüsü tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
29462-h.htm veya 29462-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/29462/29462-h/29462-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/29462/29462-h.zip)

DENİZ ALTINDAKİ EV

BİR ROMANS

YAZAR

MAX PEMBERTON

Kronstadt, The Phantom Army, Etc.'nin Yazarı

RESİMLİ

NEW YORK D. APPLETON AND COMPANY 1902

Telif Hakkı, 1902 MAX PEMBERTON

Tüm hakları saklıdır

Eylül 1902'de Yayımlandı

[Resim: "Gidelim mi, yoksa kalalım mı?"]

İÇERİK

I.--HANGİ JASPER'DA BEGG, PASİFİK OKYANUSU'NA YOLCULUĞUNUN AMACINI VE BUHARLI GEMİNİN SOUTHERN CROSS'U PHILIPS, WESTBURY VE CO.'DAN NASIL GEÇİRDİĞİNİ AÇIKLAR

II.--KARAYA ÇIKIYORUZ VE TUHAF ŞEYLER ÖĞRENİYORUZ

III.--JASPER BEGG'İN NE YAPACAĞINA KARAR VERDİĞİ

IV.--GEMİYE ÇIKIYORUZ, AMA TEKRAR DÖNÜYORUZ

V.--KARADA TUHAF GÖRÜNTÜLER VE BUNLARDAN NELER GÖRDÜK

VI.--JASPER BEGG ESKİ METRESİYLE BULUŞUYOR VE GÖZETLENİYOR

VII.--SON ÇEYREKTE BEKLEDİĞİMİZ YARDIM GELİYOR

VIII.-- TEPELERDEKİ KUŞ YUVASI

IX.--GÜNEY HAÇINI GÖZLEMLİYORUZ

X.--KEN'İN ADASINDA KAFESİMİZE KESİLDİĞİMİZ MUHTEMELEN

XI.--DENİZ ALTINDAKİ IŞIKLAR

XII.--DANS EDEN DELİLİK

XIII.--FIRTINA

XIV.--BEYAZ BİR HAVUZ--VE SONRASI

XV.--RUTH BELLENDEN'İN GÜNLÜĞÜNÜ TEKRAR OKUDUĞUMUZ BİR ARA BÖLÜM

XVI.--ROSAMUNDA VE DEMİR KAPILAR

XVII.--JASPER BEGG'İN DENİZ ALTINDAKİ EVE GİRİŞİ

XVIII.--TESADÜF JASPER BEGG İÇİN BİR KAPI AÇAR VE O GEÇER

XIX.--BU, BİR BÜYÜK ŞEYLER DÜŞÜNEN ADAM ZAMAN KÜÇÜKLERİ UNUTUR

XX.--İLK SALDIRI CZERNY'NİN ADAMLARI TARAFINDAN YAPILIR

XXI.--GÜNÜ GETİREN VE GÜNDE NELER OLDUĞU

XXII.--ALTMIŞ SAATİN BAŞLANGICI

XXIII.--ALTMIŞ SAATİN SONU

XXIV.--CZERNY'NİN EVİNE YAPILAN İKİNCİ SALDIRI

XXV.--GÜNEŞ ZAMANININ TEKRAR GELDİĞİ

RESİMLER LİSTESİ

"Gidelim mi yoksa kalalım mı?"

Bir tiyatro oyunundaki dansçılar gibi.

Orada duran pitoresk yaşlı bir figür.

Büyük, sorgulayan gözleriyle bana baktı.

Hepimiz akşam yemeği masasında oturuyorduk.

Oturma odası, duvarları mücevherlerden oluşan bir mağaradır.

"Kapıda bir ses varsa, o silahı ateşle."

Başka bir adam yüksek sesle bağırarak düştü.

DENİZ ALTINDAKİ EV

BÖLÜM I

JASPER BEGG'İN PASİFİK OKYANUSU'NA YOLCULUĞUNUN AMACINI VE PHILIPS, WESTBURY VE CO.'DAN GEÇEN GÜNEY KÖPRÜSÜ BUHARLI GEMİSİNİ NASIL SİPARİŞ ETTİĞİNİ AÇIKLADIĞI BÖLÜM

Birçok beyefendi benden Ken Adası'nın hikayesini yazmamı istedi ve
yeteneğim yettiğince bunu yapacağım. Mesleği gereği sıradan bir denizci, Kentish gramer okulunun ona verebileceği eğitimden daha fazlasını almamış biri olarak, Jasper Begg olarak, gördüğüm harika şeyleri başkalarının gözüne
aktarmakta veya tüm bu büyük meseleyi doğru bir
anlayış için olması gerektiği gibi
açıklamakta çok zorlanıyorum. Ancak bildiklerimi buraya yazacağım; ve gazetelerin ve yazarların gerisini
yapacağından şüphem yok.

Şimdi, 1899 yılının Mayıs ayının üçüncü günü, ilk köpek nöbetinde saat dörtte, dümencimiz Harry Doe, ilk olarak iskele başımızdaki karayı
gördü ve böylece yolculuğumuzun
tamamlandığını bana bildirdi. O zamanlar Southampton'dan elli üç günlük mesafedeydik; ve elli üç gün boyunca Southern Cross mürettebatından hiçbiri, doğru varış noktamızı veya kaptanı Jasper Begg'in onu neden Pasifik Okyanusu'na yelken açması için
gemiye gönderdiğini
bilmemişti. Gazeteler bunun bir zevk yolculuğu olduğunu söylüyordu; ve bazıları okuldan kaçıp Lord Kanton'ın yelkenlisini Solent'ten yelkenleyen Kaptan Higg ile anlaştığım günden beri özel yatlara girip çıktığımı hatırlıyordu; ancak diğerleri kendilerine bir yat kaptanının Süveyş'in ötesine nasıl zevk aldığını ve Jasper Begg gibi zavallı bir adamın Philips, Westbury ve Co.'dan geçen 500 tonluk bir tramplen için parayı nasıl bulduğunu sordular. , ve yolculuk için hevesli olan herhangi bir gemi arkadaşıyla cömertçe ilgilenmek. Bu
soruları kendi zamanımda cevaplamayı düşünüyordum. Yolculuğun çıkarları için üstlenilen bir hanımın burada ve oradaki imaları, mürettebatı sessiz tuttu,
eğer meraklarını gidermezse. Birinci subayım Bay Jacob ve
Peter Bligh (benim onu ​​içkiden uzak tutan tek adam olduğumu söylediği için yanıma geldi) çok az şey biliyorlarsa bir şeyler tahmin ettiler. İkisi de
Ruth Bellenden'in yatında benim emrimde görev yapmışlardı; ikisi de
Ruth Bellenden'in kocasının düğün gezisi için doğuya doğru yelken açtığını
unutmamıştı. Kafalarını bir araya getirip Ruth Bellenden'in
işlerinin ve buharlı gemi Southern Cross'un sonunda çok da uzak olmayacağını
söyledilerse, onları suçlamıyorum. Kara görünene kadar
dizimi tutmak benim işimdi ve Ruth Bellenden için bunu yaptım.

Evet, Mayıs ayının üçüncü günüydü, ilk köpek nöbetinde dört çan çaldığında, dümenci Harry Doe, iskele pruvasında karayı gördü ve
diğer elleriyle kıç tarafa gelip ona söyleyeceklerimi dinledi.
Bay Jacob o sırada ranzasındaydı, ilk nöbeti devralmak üzereydi ve köprüde yürüyen Peter Bligh, ben uzaktaki adanın ilk görüntüsü için dürbünümle dışarı çıktığımda yarım hızda aşağı inmişti. O zamanlar, kabaca bir hesaplamayla, Greenwich'in 150 doğusunda, yaklaşık 30 kuzeyde olduğumuzu söylemeliyim; ve ilk düşüncem, 'Frisco'dan Japonya'ya giden birçok gemi gibi, Ganj grubunu görmüş olabileceğimizdi; ama karaya biraz baktığımda, özellikle de kuzeydeki alçak bir kayalık çıkıntıya, bunun gerçekten Ken Takımadaları olduğunu ve yolculuğumuzun
tamamlandığını anladım.

"Çocuklar," dedim, "limanınız şurada. İyi hava ve iyi şanslar, ve
üç gün geçmeden eve doğru yola koyulacağız."

Şimdi, bunun üzerine büyük bir tezahürat başlattılar; ve yıllarını
çok şişmanlatan Peter Bligh, büyük bir yükten kurtulmuş ve
bununla işini bitirdiği için çok mutlu olan bir adam gibi alnını sildi.

"Bunun için teşekkür ederim," dedi. "Umarım her havada görevimi yaparım, Bay Begg, ama bu güneş bir adamı çok yıpratıyor. Onu durdurur musunuz, efendim, yoksa çok yavaş mı gidelim?"

"Çok yavaş, lütfen, Bay Pugh," dedim; "harita resifin etrafında iki bin kulaç veriyor. Yeterince suyumuz olmalı ve su iyi bir şey, sanırım biliyorsunuz."

"Başka hiçbir şey olmadığında, bununla idare etmeyi başarabilirim ve
daha iyi bir adam gibi hissederim, efendim," diye ekledi, sonradan aklına gelmiş gibi. Ama ben zaten
camla meşguldüm ve o, hafif konuşmanın saati değildi.
Şurada, iskele pruvasında, ufukta cam gibi bir denizin üzerindeki gölgeler gibi şekillenmiş bir grup ada. Güneyde yükselen ve onun kuzeyinde, bahsettiğim kayalık çıkıntının olduğu önemli bir uçurum arazisi görebiliyordum. Güneş arkamızda, turuncu ve kızıl bir gökyüzünde batıyordu ve şimdi o şakacı ışıkların daha yüksek kayaların koyu kütlesine altın damarları verdiğini veya gölgeleri akan bir alev suyu gibi yıkadığını görmek harikaydı. Denizde, fırtınada veya borada, Tanrı'nın havasında veya şeytanın havasında birçok güzel manzara gördüm; ama beni Ken Adası'na getiren o gün batımını asla unutamam; bir geminin sipariş edildiği kadar
garip bir görev. Gökyüzünün koyu mavisi, ufkun enginliği, batan güneş, adanın
derinlikten şekillenmesi: bunlar ve camı sürekli gözümün önünde tutan merak, bir adamın anlatmaya korkabileceği bir saat yarattı. Doğru, zamanımda birçok
garip ülke gördüm ve camımı birçok bilinmeyen kıyıya diktim; ama orada Ruth Bellenden'in evi vardı ve
yarının güneşi bana onunla nasıl başa çıktığını söyleyecekti. Bunu öğrenmek için İngiltere'den yelken açmıştım.

Şimdi, birinci subay Bay Jacob, ben kıyıda bir demirleme yeri ararken köprüye gelmişti ve her zaman ihtiyatlı bir adam olan Bay Jacob, işimizi, ne olursa olsun, sabaha kadar bırakıp gitmemiz gerektiğini hemen söyledi. "On dakika içinde ışığı kaybedeceksin ve oradaki liman benim
görüntüsünden hoşlanmadığım bir yer," dedi. "Daha iyi git, efendim. Resifler, bir hanımefendi için bile
yoldan çıkmaz."

"Bay Jacob," dedim, çünkü o küçük bir adam olmasına rağmen, kendi tarzında büyük bir
zekiye sahipti, "hanımefendi resifin yolundan çıkmaktan çok memnun olurdu, diye düşünüyorum. Ancak, bu sabah için. İşte Peter
Bligh, karayı görünce herhangi bir okul çocuğu kadar mutlu. Ona
bu gece karaya çıkmayacağını söyle, sana
çok teşekkür edecek. Eh, Peter,
sen de Jacob'ın aklından mı geçiyorsun? Deniz mi, kıyı mı, kulübemdeki bir kadeh mi, yoksa yerlilerin şuradaki kütük kulübelerde sana satacakları mı?" Peter
Bligh kadehini bir çırpıda kapattı.

"İçkiyi biliyorum, Bay Begg," dedi; "gece bana iyi geldiği için,
Bay Jacob'ın düşünce tarzındayım. Sağlam bir yatak ve berrak bir kafa,
ve sabah için uygun bir rüzgar--bu gece o kayada siyah veya beyaz pek az kadın göreceksiniz."

Jacob--küçük gözleri, kendi şakalarında her zaman yaptıkları gibi, parıldayarak--mum ışığında eş seçmekle ilgili eski atasözünü mırıldandı;
ama kimse onu duymadan önce, ana adanın arkasındaki bir resiften denizin üzerinden bir işaret ışığı parladı ve tüm gözler endişeyle ona çevrildi. Gerçekten, ışık yakmak için garip bir yerdi ve adamların bunu fark etmesine şaşırmıyorum.

"Zavallı denizcilere yardım etmek için garip bir tür fener," dedi Bay Jacob,
bilgece. "Buna karşı nazik olmak gerekirse, efendim, kuzeye doğru bir milden fazla olmadığını söylemeliyim."

"Rotanızı buna göre ayarlayın, bir mucize sizi resifin üzerinden taşıyamaz," diye ekledi Peter Bligh, akıllıca bir şekilde; "Ülkemde, ki bu kısmen İrlanda'dır, efendim, bisiklet süren çocuklar için ilan panoları koyarız: 'Bu Tepe Tehlikelidir.' İnanın, eski İrlanda'da, bunları tepelerin dibine koyarlar, ki bu tamamen faydalıdır."

Mürettebatın bir kısmı, merdivenin dibinde toplanmış, buna güldü;
diğerleri sanki işaret onları rahatsız ediyormuş gibi kendi aralarında mırıldanmaya başladı ve bundan hoşlanmadılar. Bir denizci, tüm dünyanın bildiği gibi, yeryüzünde yürüyen veya denizde yelken açan en batıl inançlı yaratıktır. Adamlarımı Southampton'dan takip eden merakın, evimden yaklaşık on iki bin mil uzakta burada zirveye ulaştığını görebiliyordum.

"Çocuklar," diye bağırdım, konuyu hemen ele alarak, "Bay Bligh, bir İrlandalının bu feneri inşa ettiğini söylüyor ve kendisi de biraz İrlandalı olduğu için bunu biliyor.
Zaten biz oraya gitmeyeceğiz, bu yüzden yarın soru sorabilirsiniz.
Dışarıdaki iyi davranışlarınız için aranızda yüz pound paylaştırılacak ve Calshot Feneri'ne vardığımızda yüz pound daha olacak. Bu gece iyi bir deniz alanı bulacağız ve işaret fişeğini onu
kuran odun kafalılara bırakacağız. Dürüst bir gemide dürüst çalışmanız için size teşekkür ederim çocuklar. Gemi kaptanından fazladan bir kadeh grog isteyin ve kaptanın size bunu söylediğini söyleyin."

Buna içten bir "Hadi, hadi efendim," dediler ve daha fazla oyalanmadan gemiyi çevirdik ve kuzeydoğudan doğuya doğru gelen sert bir gelgite karşı ağır ağır ilerledik. Benim açımdan, subaylarıma niyetimin ne olduğunu söylemenin zamanı geldiğini düşündüm ve onları kamaraya çağırdığımda, "dördüncü" çocuğumuzu -sadece bir çocuk ama iyi bir çocuk- köprüde bıraktıktan sonra, kâhya Joe'ya sürahileri masaya koymasını emrettim. Bay Jacob her zamanki gibi gözlüklerini taktı (ki bunu her zaman odada veya kamarada, sanki kitap okuyormuş gibi yapardı), ancak Peter Bligh şapkasını dizlerinin arasına alıp yüzünde gördüğüm en aptalca ifadeyle oturdu. "Şimdi beyler," dedim, "bu dünyada hiçbir zaman tozlu bir masanın üstünde iyi bir konuşma yapılmamıştır, bu yüzden bir kadeh içki içip sonra işe koyulacağız. Bay Bligh'ın buna itiraz etmeyeceğinden eminim."

"İnanıyorum ve üst rütbeli subayıma ne zaman itaat edeceğimi biliyorum, kaptan. Bir kadeh içki ve ondan sonra----"

"Peter, Peter," dedim, "birçok iyi hulk'u dibe gönderen 'sonraki'dir."

"Bu terimi Peter Bligh'a uygulamak istemiyorum, ancak kara insanlarının 'silime' dediği şeyle," dedi Bay Jacob. "'Benzetme' demek istiyorsunuz, Bay Jacob. Eh, hepsi aynı ve bir mektupta ne
burada ne de orada. Gerçek şu ki, beyler, bu gemiyi Ken'in Takımadalarına neden yelken açtığımı ve
hangi koşullar altında onu tekrar eve yelken açacağımı bilmenizi istiyorum."

Bunu duyunca kulaklarını diktiler, Peter şapkasını gergin bir şekilde ellerinde
çevirirken Bay Jacob ise sevdiği gibi gözlükleriyle
meşguldü.

"Evet," diye devam ettim, "gerçek gemi arkadaşları gibi davrandınız ve
bir adamın adilce
söyleyemeyeceği tek bir kelime bile söylemediniz. Ve şimdi size karşı açık olmak benim görevim. Şey, kısa kesmek gerekirse, çocuklar, Pasifik'e yelken açtım çünkü metresim Ruth Bellenden bana bunu söyledi."

Sanırım en başından beri bunu biliyorlardı; fakat Bay Jacob çok şaşırmış gibi yaparken, dürüst Peter kadehini kaldırdı ve Bayan Ruth'un sağlığına içti.

"Tanrı onu korusun," dedi, "ve bir gün böyle biriyle birlikte
gezeceğim. Evet, onun hatırına
gelirdin, kaptan--başkası değil, eminim!"

"Artık Ruth Bellenden değil, sadece bir yabancının
adını yazabildiği bir beyefendinin karısı," diye ekledi Bay Jacob; ve sonra devam etti: "Eh, beni çok şaşırttın, kaptan--gerçekten çok.
Evlilik dalgalı bir denizdir ve içinde tuhaf şeyler yüzer. Fakat bu--bunu
duymak için beklememiştim."

Bunun sadece Bay Jacob'un yolu olduğunu biliyordum ve hikayeme devam ettim.

"Bu, ona düğün gününde verdiği bir sözdü. Avukatlarına tam da bu amaçla on bin sterlin bıraktı. 'Kocamın garip fikirleri var; bunları paylaşmayabilirim,' dedi bana. 'Eğer Avrupa'yı tekrar ziyaret etmek istediğimde yatı adalarda olmazsa, onun yerine bana bir gemi bulmanı isterim. Sana güveniyorum, Jasper
Begg,' dedi; 'bugünden itibaren on iki ay sonra Ken'in Takımadaları'na yelken açacaksın ve eskiden yaptığın gibi emir almak için
oradaki evime geleceksin. Belki seni tekrar eve gönderirim, belki de
bir kez daha kendime ait bir yatım olsun isterim. Kim bilir? Dünyada oldukça yalnızım,' dedi gülerek, 'ama kardeşim hayatta. Ve Pasifik Okyanusu Londra'dan çok uzakta - oh, çok uzak,' dedi, ya da buna benzer bir şey."

"Evet, ve doğru da. Çok uzun bir yol demek istedi, şüphem yok,
aklından geçenler ortaya çıktıysa," diye ekliyor Peter.

"Bay Bligh," dedim, "fikriniz sorulana kadar dilinizi tutmaktan memnuniyet duyarım. Size söylediklerim, ikinizin ve başka hiç kimsenin benimle paylaşmadığı bir sır. Yarın, gün doğar doğmaz, kıyıya kürek çekip, sanırım küçük Ruth'a böyle seslenmem gereken Bayan Czerny'yi görmek isteyeceğim. Eğer 'Tekrar eve dön' derse, tamam, cebimizde iyi ücretlerle eve gideriz. Eğer 'Kal' derse, bu gemide gönüllü olarak kalmayan tek bir adam bile yok - bir yabancıyla evli olduğu için, ki tüm dünya bunun bir İngilizle evlenmekle aynı şey olmadığını bilir----"

"İrlandalılardan hiç bahsetmiyorum bile," dedi Peter Bligh, annesi Dublin'liydi ve babası bazen Rotherhithe'li bir adamın adını taşıyordu ve bazen de Peter'ın övünebileceği herhangi bir ülkeye atfediyordu.

"Edmond Czerny Macardı," dedim, "ve kemanı harika çalardı. Ken Adası'na balayı için gitmesinin sebebi ne çılgınca bir fikirdi, sadece Tanrı bilir. Amerika'da uzun yıllar geçirdiğini söylüyorlar. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece genç bir kızın ilgisini çekecek kadar medeni bir dili ve görgüsü olduğunu. Onunla evlendiğinde sadece yirmi iki yaşındaydı, Bay Jacob."

"Daha iyisini bilmek için yeterince yaşlıyım - daha iyisini bilmek için yeterince yaşlıyım. Ruth Bellenden'e karşı bir şey söylemeyeceğimden değil, tek bir kelime bile. Kadının rolü şaka yapmak, efendim ve biz zavallı ölümlü adamların da onlara kapılması. Her neyse, içinde bir keman olduğu için, söyleyecek başka bir şeyim yok."

Bay Jacob'ın fikrine güldük ve Peter Bligh kalbimden geçenleri söyledi:

"Ruth Bellenden'in bir arkadaşa ihtiyacı olursa, bu gemide yirmi altı tane bulacağını, aşçının oğlu ve köpeği saymıyorum bile. İyi bir
zihne sahipsin, Bay Jacob, ama konu kadınlar olduğunda öğreneceğin çok şey var. Shoreham'dan gelen zavallı yaşlı babam----"

"Dün Newport'tu, Peter."

"Evet, öyleydi--öyleydi. Ama, Newport veya Shoreham, seks hakkında çok iyi bir fikri vardı ve söylediklerinin arkasında duracağım. 'Onları
müziğe göre ayağa kaldır,' dedi, 've onları her yere götürebilirsin.'
Bu İncil gerçeği, Bay Jacob."

"Ama bir adam adımlarına dikkat etse iyi olur," dedim. "Kendi adıma, Ruth Bellenden'in kocasının yarın bize soğuk davranıp işimize göndermesine şaşırmam. Ancak, deniz tüm erkeklere açıktır, çocuklar ve sabah gösterecek. İzninizle biraz
akşam yemeği yiyip sonra yatağa girelim. Gün ışığı geldiğinde tüm aklımızı başımızda
görmek isteyeceğiz." Bunu kabul ettiler ve daha fazla
müzakere etmeden güverteye çıktık ve "Dolly" Venn adlı çocuğun bize
söyleyeceklerini dinledik. Artık hava tamamen kararmıştı ve adalar görüş alanımızdan
çıkmıştı.
İşaret
fişi, koşullar altında neredeyse
tehlikeli olan sabit beyaz bir parıltıyla parlıyordu. Çocuğa karaya doğru herhangi bir gemi görüp görmediğini veya sinyal verilip verilmediğini sordum. Bana
hiçbir geminin içeri veya dışarı geçmediğini ve hiçbir roketin ateşlenmediğini söyledi. "Ve inanıyorum ki, efendim," dedi, "limanı şuradaki yüksekliğin
uzak görüşünde bulacağız."

"Sabah bize gösterecek, evlat," dedim; "akşam yemeğine in, çünkü bu nöbeti kendim almak istiyorum." Beni köprüde bıraktılar. Rüzgar,
bir iniltinin biraz üzerine çıkana kadar kefenler.
Bir adamın pencere ışığını seyrederken
bir adam gibi durup işaret fişeğini izledim.

BÖLÜM II

KARAYA ÇIKIYORUZ VE TUHAF ŞEYLER ÖĞRENİYORUZ

Ken'in Adası'na yelken açmamın nasıl gerçekleştiğini anlattım ve şimdi
Ruth Bellenden'i bulmak için karaya çıktığımda neler olduğunu anlatacağım.

Sabah nöbetinde saat altıda gemiden ayrıldık.
Dördüncü subay olarak derecelendirilen Dolly Venn, teknede benimleydi ve
tekne dümeni Harry Doe dümendeydi. Bay Jacob'ı köprüde bıraktım ve
olabildiğince kıyıda durmasını ve
gün batımında --daha geç olmamak üzere-- beni beklemesini emrettim. "Ne olursa olsun," dedim, "gece beni tekrar gemide bulacak. Size iyi haberler getireceğime inanıyorum, Bay Jacob--en iyi haberler."

"Bu da gemiye binip tekrar eve dönmemiz anlamına gelirdi," diyor;
ve ben de buna itiraz etmedim.

Şimdi, yola çıktığımızda adanın batısındaydık ve ne
benim camım ne de diğerleri orada iyi bir iniş olduğunu gösteriyordu. Tekne
kayalıklara doğru yaklaştıkça yerin ve özellikle de anakara dediğim yerin daha net bir şekilde algılanmaya başlandı;
ve güneş ışığında
harika bir şekilde taze ve yeşildi ve daha güneydeki adaların tropik zenginliğinden bazılarını barındırıyor gibiydi. Yaklaşık dört mil uzunluğunda olduğunu düşündüm,
güney noktasında yükseldiği yüksek siyah kayadan, kuzeyde onu koruyan alçak köpek burnu resifine kadar.
Ağaçları, palmiyeleri ve o türlerini ve gerçek aşağı benzeri bir arazide olgun yeşil otları görebiliyordum; ancak
kayalıkların kendileri dik ve ümitsizdi ve yaklaştıkça
görüntüsünü daha az beğendim.

"Dolly, oğlum," dedim sonunda, "sonuçta sen akıllıydın.
Dürüst bir adam için kıyı yok; bir kartal gibi değil, bir adam gibi yaratılmış. Sancak tarafını deneyelim ve şansın bize ne getireceğini görelim."

Tekneyi neredeyse tam güneye doğru yönelttik ve burnu dönmeye başladık.
Adamlar sevinçliydi, neye sevindiklerini bilmiyorlardı; Dolly Venn zorluktan bir çocuk gibi keyif aldı.

"Çirkin bir kıyı, efendim," dedi iltifatımdan memnun bir şekilde. "Çok çirkin bir kıyı. Buralarda bir gemi bulan ve dün gördüğümüz aptalın işaret fişeğinden daha iyi bir ışık bulamayan kötü bir gece olurdu."

"Rahibin sözü kadar doğru," dedim, "ama çirkin ya da güzel, kıyıya yüzmem gerekirse saat on ikiden önce o yüksekliklerde olacağım. Ve bundan bahsetmişken," dedim, "orada adamlar var, ya da ben bir Hollandalıyım!" Eh, o da bardağını gözüne götürdü ve benim yaptığım gibi yeşil çimenleri inceledi; ama ışık çok güçlüydü ve uçurum hızla görüşümüzü kapattı, böylece kendimizi hemen geniş siyah kayaların arasında bulduk, gelgit bir girdap gibi akıyordu,
ve belki de kıyıdan bir mil uzakta, denizde yer istemeyen herhangi bir aptalı yakalamak için büyük bir kılıç balığı resifimiz vardı. Dümeni bu noktadan kendim aldım ve iyice açıkta durarak tekneyi dikkatlice çevirdim,
ama rüzgaraltı tarafına geçtiğimizde su derin ve güzeldi;
ve tekrar kuzeye doğru yönelir yönelmez koyu gördüm ve Ruth Bellenden'in karaya
nereye çıktığını anladım.

"Orada, evlat," dedim, "orada, kumun parıldadığı yerde. Uçuruma doğru bir yol ve iyi bir demirleme yeri olacak. Bir İrlandalıdan başkası
limanı olmayan bir ada satın almaz; tekrar gemiye çıktığımızda bunu Bay Bligh'a söylersin."

"Bay Bligh sadece annesinin İrlandalı olduğunu söylüyor, efendim; bu onu
kadınlara karşı yüce gönüllü yapan şey. Eğer buralarda eteklik varsa
karaya çıkmak için can atıyor."

"Pasifik Adaları'nda aynı giysiye pek ihtiyaç duymuyorlar,"
dedim. "Peter burada ucuza evlenebilir, eğer şapkacıların faturalarını düşünüyorsa - ama görünüşe bakılırsa, bu limanda bir mücevher bulabileceğimizden şüpheliyim, evlat. Vahşi görünümlü bir yer, kesinlikle öyle."

Gerçekten de öyleydi. Doğu denizinden bakıldığında, Ken'in Adası'nı
tüm on beş yıllık deniz yolculuğum boyunca karşılaştığım en korkutucu yer olarak adlandırıyorum. Siyah, yeşil ve kristal gibi geniş uçurumlar,
dünyanın her yerindeki uçurumlar gibi sudan dik bir şekilde yükseliyordu. Burada
orada, zemin kuzeye doğru eğimliyken,
tik ormanları (en azından ben öyle olduğunu düşündüm),
her çeşit palmiyenin olduğu güzel ormanlar, yeşil vadiler ve çimenli otlaklar vardı. Koyun kumları
kar kadar beyazdı ve bir deniz plajı yapmak için dövülmüş çok sayıda değerli taş gibi parlıyordu. Sadece kuzey tarafında çoraklık vardı --
çünkü orası sadece denize doğru uzanan alçak bir arazi ve siyah kayadan oluşan bir dil gibi görünüyordu.
Ama başka yerlerde bir adamı etkileyecek bir manzaraydı;
ve belki de Edmond'un Czerny, küçük Ruth Bellenden'i balayı için böyle bir kıyıya götürdüğünde aklında bir çılgınlık vardı. Vahşi yerlere düşkündü, dedim ve
burası tam ona göre bir yerdi. Ama kasabalara, şehirlere ve hayatın parlak şeylerine her zaman meraklı olan Bayan Ruth,
bu konuda ne düşünüyordu? Eğer orada kıyıda olsaydı, bunu öğrenirdim. Şimdi, gümüş kumun olduğu koya doğru yöneldik ve kıyıya
çıktığım anda, neredeyse
doğruca uçurumun başına kadar yükselen, sallantılı bir ahşap merdiven gördüm, buranın yüksekliği yaklaşık olarak altmış fitten fazla değildi. Sahilde ne bir adam ne de bir hayvan vardı, ne de herhangi bir insan yerleşimine dair bir işaret görebiliyordum. Sadece küçük, kumlu bir koy, ıssız ve ıssızdı; ama tekneden kaydığım anda
merdivenin ayağına giden ayak izlerini keşfettim ve o sabah benden önce yukarı çıkan adamların olduğunu anladım, gelgitin çekilmiş ve kumun hala ıslak olduğunu görünce. Başka bir zaman
kendime neden kimsenin bizi karşılamaya gelmediğini ve açıkta garip bir gemiyi selamlamak için neden adanın gözetleme noktasının olmadığını sorabilirdim; ama
karaya çıkmak için çok hevesliydim ve bu konuda
neredeyse tekne karaya oturmadan önce ayaklarım kumdaydı.

"Sen, Dolly, benimle gel," dedim; "diğerleri tekrar aşağı inene kadar demirlemek için bekleyecekler. Bir saat içinde olmazsa çocuklar, geri dönün ve
akşam yemeklerinizi alın; ama yine de beni gün batımında arayın, çünkü
karada uyumak istemiyorum ve bundan emin olabilirsiniz."

Emri aldılar ve tekneyi ittiler. Dolly ve ben çılgın merdivene
koştuk ve kendimizi uçurumun başında bulduk, ama
daha önce olduğumuzdan daha iyi bir görüş açısına sahip değildik. Doğru, tekne
aşağıda, büyük bir mavi su havzasındaki oyuncak bir gemi gibi görünüyordu; çocuğun dediği gibi kılıç balığı resiflerini ve doğu ve kuzeydeki diğer resifleri ayırt edebiliyorduk, ancak üzerinde durduğumuz yer tik ve mavi abanozdan oluşan siyah bir ormanla çevriliydi ve büyük yaprakların hışırtısı dışında hiçbir ses duyamıyorduk. Plantasyondan geçen patikaya gelince, uzun, sert otlarla kaplıydı ve bir çukur veya başka bir şeydi - ne olduğunu bilmiyorum - bir denizcinin ciğerlerine uymayan keskin, ağır bir koku veriyordu. En başından beri oraya karşıydım - beğenmedim ve çocuğa da bunu söyledim.

"Dolly," dedim, "ayaklarımızın altında bir gemi tahtası ne kadar erken olursa
yapımız için o kadar iyi olur. Eğer bu bölgede bir ev varsa, merdiven ona giden yoldur, tabii Peter Bligh'ın vatandaşlarından biri inşa etmediği sürece. En iyi ayağını öne koy, oğlum. Öğle yemeğini geç yemezsek erken yemek yeriz."

Bununla birlikte ormanın içinden geçen patikaya girdim ve çocuğun gevezeliğini dinlemeden veya kendim gevezelik etmeden düz devam ettim. Gölge yeterince hoştu; onları görebilecek gözleri olanlar için güzel yerler vardı - yukarıdaki yosunla kaplı kayalardan aşağı akan şelaleler; küçük göletler, koyu ve harika mavi; orada burada biraz yeşil, belki de bir kır evinin çimenliği. Ama mesken veya insanlardan hiçbir şey görmedim ve çocuğun gördüğünü düşündüğü şeylere de aldırmadım.

"Hayal görüyorsun, genç beyefendi," dedim, "çünkü bak şimdi, iki silahsız denizciden kim korkar ve herhangi bir dürüst adam yüzünü göstermekten neden utanır? Ağaçların arkasından bakan adamlar varsa,
peki, baksınlar ve onlarla birlikte iyi şanslar. Beni rahatsız etmiyor
ve iştahını kaçıracağını da sanmıyorum. Onlardan korkmuyorsun, değil mi?"

Söylenmesi kaba bir şeydi ve çocuk haklı olarak bana döndü.

"Aman efendim," diye bağırdı, "sizinle birlikteyken asla korkmam."

"Gururla söyledin, oğlum ve asla unutamayacağım bir iltifat. Ne tür adamlar olduklarını söylemiştin?"

"Biri yaşlıydı, keçi sakalı vardı. Yırtık pantolon ve bir denizci bluzu giymişti. Ormana girdiğimizde onu hemen gördüm. Diğerleri
şelalenin yukarısındaki tepelerdeydi. Tüfek taşıyorlardı."

"Hadi, hadi, Dolly," diye haykırdım. "Hemen Prusya mavisi giydir ve Alman sancağını çek. Böyle bir yerde tüfekler ve onlara karşı iki silahsız
yabancı! Haydutlar güzel yüzlerini neden saklasınlar? Eğer bizim hakkımızda her şeyi bilselerdi, onları ne engelleyebilirdi? Biz haydutlara mı yoksa dürüst adamlara mı benziyoruz? Emin ol, oğlum, görüşeceğim genç hanımın evinde hiçbir haydut olmazdı.
Ruth Bellenden bunun için fazla akıllı. Onları işlerini yapmaya yeterince çabuk gönderirdi, tıpkı yatının kaptanı olduğumda birçok kez gönderdiği gibi. Sana bunu söylediler mi, Dolly--senin kaptanının şimdiye kadar sancağı çekmiş en akıllı yelkenliyi kullandığını----"

Çocuk bana baktı ve dürüstçe bir şeyler bildiğini itiraf etti.

"Genç hanımın Manhattan'ın sahibi olduğunu söylediler, efendim. Ben bu konuda pek fazla soru sormadım. Erkeklerin ona düşkün olduğunu düşünüyorum."

"Ona tapıyordum, evlat. Batı Amerika Demiryolu'nu inşa ederek ve sonrasında çelik yoluyla para
kazanan Rupert Bellenden'in kızıydı. Elbe battığında denizde boğuldu.
Oğlu işi aldı, ama kızı evi ve serveti aldı--en azından, en iyi kısmını. Deniz için her zaman nadirdi ve
babasının zamanında büyükçe bir tekneye sahipti. Babası öldüğünde
Manhattan'ı satın aldı, yazık ki, çünkü onu Akdeniz limanlarına taşıdı ve
orada kemancıyla birlikte oldu. O bir Şövalyeydi ya da bir şeydi ve bir kadını baştan sona inceleyebilirdi. Ne kadar parası olduğunu Tanrı bilir nereden kazanıyordu, keman çalarak değil, eminim,
çünkü onun dilini şenlendirecek bir müziği yoktu. Bir süre Pasifik'teydi, derler ve Amerika'da her işi yapabilen bir adamdı. Bu adalara böyle rastladığını tahmin edebilirsiniz - Yokohama'ya
deniz yoluyla. Ken'in Adası'na
çok iyi gemiler yanaştı, evlat, inan bana, ve daha birçokları da olacak. Genç bir eşin götürülebileceği bir yer değil ve bunu ancak bir deli yapardı."

Bütün bunları ona doğal bir şekilde anlattım, bir adamın diğerine zihnini rahatsız eden bir şey hakkında konuşması gibi. Bunu pek de önemsemedi - nasıl önemsesindi ki? - çünkü bakılacak yüzlerce şey vardı ve gözleri burada, orada ve her yerdeydi; şimdi yukarıdaki büyük siyah kayalara; şimdi de küçük bir tahta köprünün bizi taşıdığı derin bir geçide bakıyordu, tıpkı ormanın bir ağacından diğerine atılmış bir iskele gibi. Nadir bir resimdi, kabul ediyorum ve sonunda çalılıktan çıktığımızda ve alt adanın önümüzde bir harita gibi uzandığını gördüğümüzde, kızıl çiçek tarlaları, şelaleleri, otlakları ve ötesindeki mavi denizleriyle, bir adam Doğanın asla daha güzel bir yer yaratmadığını kendine söyleyebilirdi.
Benim açımdan, tekrar inanmaya başladım Edmond Czerny, Bayan Ruth için böyle bir yerde bir ev inşa ederken ne yaptığını biliyordu; ve ben de tam çocuğa bunu söyleyecektim ki, bir adam koşarak geldi ve yüksek sesle bizi selamladı ve nereye gittiğimizi sordu - ya da daha medeni olmayan bir şey. Ve bunun üzerine, onu kendime getirdim ve baştan aşağı süzdüm ve bir denizcinin yapması gerektiği gibi cevap verdim.

"Şeytana," dedim; "bunun seninle ne ilgisi var ve senin adın ne olabilir?"

Mavi serge giymiş, başında bir şapka ve bir denizci bluzu olan iri yarı bir adamdı. Uzun kahverengi sakalı ve çiçek bozuğu bir yüzü vardı ve kolunun altında bir dürbün taşıyordu. Aşağıdaki çimenli vadiden gelmişti - ve orada ilk önce alçak bir bungalovun çatısını ve etrafındaki bahçeleri gördüm. Orası Ruth'un eviydi, dedim ve bu adam Czerny'nin yatçılarından biriydi.

"O kadar hızlı değil, o kadar hızlı değil," diye bağırdı; "buranın özel arazi olduğunu ve burada karada işin olmadığını biliyor musun?"

"Neden," dedim, "seni görmek için karaya çıkmadık, güzelim, ve
bu manzara bizi ödüllendirmiyor mu? Gemiyle ilgili," dedim, "ve bitirdim. Benim işim, kardeşin Frisco'da asılmadan önce tanıdığım metresiyle."

Bunun üzerine büyük bir yemin etti ve inanıyorum ki, aklının yarısı hangisinin daha iyi adam olduğunu denemeye çalışıyordu; ama bungalovun bahçelerine baktığında ve orada beyaz bir figür açıkça görüldüğünde, bundan vazgeçmiş gibi göründü ve tonunu tamamen değiştirdi.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, hafifçe gülerek, "sen doğru türden birisin ve bunda hiçbir şüphe yok! Ve sen nerelisin ve burada ne arıyorsun?" diye sordu, satacak bir kurdelesi olan bir çantacı kadar medeni bir şekilde.

"Gemi arkadaşı," dedim, "eğer doğru türden birisiysem, limanım
Southampton ve bayrağım da sancak. Beni çiçek tarhları arasında gördüğüm Mme. Czerny'ye götür, beş dakika içinde benim hakkımda yeterince şey öğreneceksin
güzel gözlerini yaşartacak kadar. Ve gel," dedim, onu kızdırarak, "bu cennet parçasında kız var mı?
Eğer varsa," dedim, "sana baktığımda onları şanslı sayarım."

Eh, bunu yeterince ekşi karşıladı, ama benim hakkımda daha fazla şey duymak için fazlasıyla meraklı olduğunu görebiliyordum ve vadideki bungalov'a doğru dolambaçlı bir patikada ilerlerken bana birçok soru sordu ve ben de onlara medeni bir şekilde cevap vermeye çalıştım. Tüm denizciler gibi onun da kendi sessiz zekası yoktu ve
her kelimeyi, konuşması gerektiğini düşünüyordu.

"Guv'nor burada değil," dedi; "Frisco'ya gitti. Senin için şanslısın, çünkü
yabancılardan hoşlanmaz. Evet," diye devam etti, "kendi yolunda harika bir adam; kesinlikle öyle. Gün batımından önce gemiye binip gideceksin,
ya da onu görebilirsin. Tavsiyemi dinle ve etrafta dolaş. Kıyı
sağlıksız," dedi.

"Görünüşüne bakılırsa," dedim, "sadece sarılığın var ve
ben buna katlanabilirim. Valinize gelince, Avrupa limanlarında birlikte hafif fandango yaptığımızda onu iyi hatırlıyorum. Kemanla
her zaman harikaydı. Hanımım onu ​​bir pug köpeği gibi yönlendirebilirdi. Hâlâ biraz becerikli olduğundan şüphem yok."

Şimdi, bu onu düşünmeye sevk etti ve sanırım ikiyle ikiyi topladı ve kim olduğumu gayet iyi anladı.

"Sen hanımın Manhattan yatı ile yelken açan Jasper Begg mi olacaksın?" dedi. "Eh, seni sık sık duydum ve kendi ağzından. Seni
gördüğüne memnun olacak, değil mi--ama vali ne diyebilir
başka bir konu. Görüyorsun ya," diye devam etti, "aynı ada bir cennet, kesinlikle gök gürültüsü kadar; ama kadınlar için yalnız ve hanımın buna pek de sıcak bakmıyor. Şikayetçi olduğu veya buna benzer bir şey olduğu için değil. Parmaklarında yüzükler ve ayak parmaklarında ziller olan,
ve hepsi gerçek anlamda değerli, tıpkı herhangi bir düşesin takabileceği gibi, uzun süre
şikayet etmez. Neden, valim dişlerini bile elmastan yapabilir
ve onları kaçırmaz, o kadar! Ama karısı onu her zaman Avrupa'ya götürmesi için rahatsız ediyor ve o oyun. Sanki kendi evinde bir eş istemiyormuş gibi, başka bir adamın evinde de istemiyormuş gibi, ki bu mantıklı, Bay Begg, ama
sıradan bir denizcinin söylediği bir şey."

"Evet, evet," dedim ve devam edeceğini bilerek dilimi tuttum. Artık neredeyse eve varmıştık ve uçurumlar büyük bir kaya bulutu gibi duruyordu, üstünde bir duman bulutu yüzüyordu. Dolly sabırlı bir köpek gibi peşimden yürüyordu. Kendi hislerimi
söylemek bana düşmez. Ruth Bellenden'i tekrar görecektim. Neden,
o oradaki bahçedeydi ve aramızda bu iri yarı sarı çocuktan başka kimse yoktu, tıpkı bir papazın oturma odasına yeni bir ızgara istediğinde kilise muhtarına iliştirdiği gibi beni de iliştirmeye başladı.

"Şimdi," dedi, yolu kapatmayı kafasına koymuş biri gibi önümde durarak, "benim tarafımdan tavsiye alın, Bay Begg ve bu işi kısa kesin. Bir kadının konuşmasını dinleme, çünkü hepsi saçmalık. Seni karaya çıkarmakla hata yaptım belki de - belki de yapmadım; ama, karada
ya da denizde, valinin emirlerinin yerine getirilmesini sağlamak benim işim ve yerine getirilecekler, bir adam veya yirmi adam. Açık bir
sözcüğü kabul ediyor musun, etmiyor musun, Bay Begg?"

"Ne olursa olsun kabul ediyorum ve şekerle uğraşmıyorum," dedim;
ve sonra onu bir kenara bırakarak bahçe kapısının mandalını kaldırdım ve
içeri girip Bayan Ruth'u gördüm.

III. BÖLÜM

JASPER BEGG'İN NE YAPACAĞINA KARAR VERDİĞİ

Şimdi, bahçede, yapraklardan yapılmış bir tür çardakta oturuyordu ve yanında akrabası, eskiden Rachel Teyze dediğimiz fare kuyruklu yaşlı kadın vardı. İçeri girerken ikili beni görmedi, ancak bir Çinli hizmetçi, aşağı inerken aldığımız sarı adama "İyi günler" dedi; ve bunun üzerine Bayan Ruth--ona böyle sesleniyorum, Bayan Czerny'yi kafamın içine
alamadığım için--Bayan Ruth, dedim, ayağa kalktı ve yanaklarına
renk
bulaştı boş bir havuza akan gelgit gibi,
sanki dilsiz kalmış ve hiçbir adama
söyleyemiyormuş gibi
tüm dünyaya karşı dikiliyordu. Bu arada ben şapkamı karıştırdım ve aptal gibi göründüm; çünkü
on iki bin mil yol kat etmek garip bir işti ve
dirseğimin dibinde iri yarı denizci varken ona ne diyebilirdim, Tanrı
eğer biliyorsam beni affetsin.

"Bayan Ruth," dedim sonunda, "emre göre buradayım ve
gemi burada ve sizin gemiye binmenizi bekliyoruz----"

Eh, sanki söylediklerimin anlamını kavrayamamış biri gibi beni duymuş gibiydi. Elini boğazına götürdüğünü gördüm, sanki bir şey onu boğuyormuş gibi ve yaşlı kadın, Rachel Teyze dediğimiz kadın, iki veya üç kez birlikte,
"Tanrı beni korusun," diye bağırdı. Ama sarı adam
konuşacak bir sonraki kişiydi ve hemen Bayan Ruth'un yanına geçti ve
kulağına tepelerde duyulabilecek bir sesle konuştu.

"Bugün gemiye binmeyeceksin, hanım. Neden, efendi ne diyecekti ki, o yabancı yerlerden eve geliyor ve sen onu karşılamak için
karaya çıkmıyorsun? Hiçbir gemi hakkında hiçbir şey söylemedin, hatırlayabildiğim kadarıyla,
ve valinin bunu öğrendiğinde çok memnun olacak. Bu partiye tekrar gemiye binmesi gerektiğini söyleyeyim mi, ha, hanımefendi? Tekrar gemiye binmesi gerektiğini düşünmüyor musun?"

Bunu bir gemiden diğerine koşan bir adam gibi tüm dünyaya haykırdı. Bunu kafamın içine neyin soktuğunu bilmiyorum ama o andan itibaren hanımımın korktuğunu, evet, ölümcül bir şekilde korktuğunu biliyordum, çünkü bu hayatta korkulacak çok az şey vardır. Bunu söylememiş ya da bir yabancının anlayabileceği bir işaretle göstermemiş olsa da; gözlerinde
benim için net olan bir bakış vardı; "ve son sözümle," dedim kendi kendime, "bugün gerçeği öğreneceğim, bir ya da yüz tane sarı çocuk olsa bile!"
Yine de, bir bilgenin yapması gerektiği gibi dilimi tuttum ve söylediklerim sakallı partiye söylendi.

"Bülbül için güzel, yumuşak bir sesin var," dedim;
"eğer kendini Scilly Adaları'na bir sis düdüğü çalmaya bıraksaydın,
yakınlara servetini yapmak için! Genç hanım sağır mı ki
bir liman başkanı gibi
ağlamak istiyorsun? Sakin ol, dostum," dedim, "güzel
boğazını inciteceksin."

Eh, yeterince vahşice döndü, ama tüm bu süre boyunca bir heykel gibi
duran hanımım şimdi ilk kez konuştu ve
ellerini bana uzatarak haykırdı:

"Ah, Kaptan Begg, Kaptan Begg, sonunda sen mi geldin, tam buraya böyle
yürüyebiliyorsun? Buna inanamıyorum," dedi; "Gerçekten inanamıyorum!"

"Öyle," dedim, Amerikan aksanını yakalayarak, ki bu şimdiye kadar duyduğunuz en güzel şeydi; "Frisco'ya gidiyorum ve
sözümü tutarak buraya yerleştim. Gemim orada, Bayan Ruth ve
gemide sizi tanıyan birileri var--Peter Bligh ve Bay Jacob; ve
bu, bu küçük Dolly Venn," dedim, onu takdim ederek, "ama
yakında daha da büyüyecek."

Bununla çocuğu öne doğru ittim ve o,
denizcilerin istasyonlarının üstünde güzel bir kadın gördüklerinde olacakları gibi aptalca ve utangaç bir şekilde,
elini tuttu ve bir pompa kolu gibi kaldırdı; yaşlı Teyze Rachel,
gözlüklü komik yaşlı kadın, her zaman yaptığı gibi, denizciler hakkında bir sürü saçma sapan konuşmaya başladı ve bir iki dakika boyunca bir sokak köşesinde tanışmış bir arkadaş grubu gibi olabilirdik.

"Seni iyi bulduğuma sevindim, Kaptan Begg," dedi. "Denizcinin hayatı da çok tehlikeli. Kış gecelerinde çıngıraklı yılanlara
tırmandığınızda her zaman size acıyorum."

"Ratlinler, demek istiyorsunuz, hanımefendi," dedim, "ama bu konuda, bir veya iki hece
her iki şekilde de sayılmaz. Ve umarım bu garip kıyıda
zavallı değilsinizdir, hanımefendi."

"Ada'yı seviyorum," dedi, ciddi ve katı bir şekilde; "sevgili yeğenim
eksantrik biri, ama ekmeğimizi bu dünyada bulduğumuz gibi almalıyız, Bay Begg, ve bunun için de minnettar olmalıyız. Zavallı Ruth, şimdi, o
çok sıkıntılı ve mutsuz; ama ona her şeyin sonunda yoluna gireceğini söylüyorum. Biraz sabırlı olsun ve
kendi istediği olacak. Burada hiçbir şeye ihtiyacı yok--her türlü rahatlığa sahip. Eğer
kocası onun için böyle bir ev seçerse, boyun eğmek zorunda. Kocalarımıza itaat etmek görevimizdir, kaptan, din dersinin bize öğrettiği gibi."

"Evet, onları yakaladığınızda," diye düşündüm, ama yaşlı hanıma başımı salladım ve şimdi benimle konuşan hanımıma döndüm.

"Burada öğle yemeği yiyeceksin; evet, kaptan--bizi hemen terk etsen bile, misafirperver bulmamalısın. Bay Denton, lütfen onlara
Kaptan Begg'in benimle öğle yemeği yediğini söyler misin--en kısa zamanda?"

Emri vermek için sarı adama döndü; ama aralarında geçen bakışı yanlış anlamak mümkün değildi, kendi tarafında:
"Bunu yapmama izin ver," onun tarafında, "Sonra bunun için acı çekeceksin." Ama
o evin verandasına doğru yürüdü ve aşçıya
ağırırken, ben ilk açık kelimeyi Mme. Czerny'ye söyledim. "Hanımefendi," dedim, "gemi orada - gidelim mi yoksa kalalım mı?"

Bunun aramızdaki açık gerçeği kastetmiştim; onun tarafında bana ihtiyacı olup olmadığı itirafı; benim tarafımda ise bana ne olursa olsun ona hizmet etme isteği. Ölene kadar, cevabını asla
unutmam.

"Git," dedi, o kadar alçak sesle ki bir fısıltıdan biraz daha fazlasıydı, "ama,
ah, Tanrı aşkına, Jasper Begg, tekrar bana dön."

Başımı salladım ve konuyu değiştirdim. Sarı sakallı Denton adlı adam (adada Kess Denton olarak derecelendirilir) neredeyse bitirmeden
yanımdaydı. Yaşlı kadın "kıvrık dikenler" ve "mavi Saint Peters" hakkında konuşmaya başladı ve çapanın ne kadar ağır olduğunu ve gemi şekli olduğunu düşündüğü ve zavallı bir denizcinin anlayışına uygun olan tüm o saçmalıkları. Ona bir köpekbalığının bir misyoneri ve ilahi kitabını yuttuğu ve sonrasında ayin saatlerinde gemimizin etrafında her zaman
yüzdüğü hikayesini anlattım ve bu onu biraz daha düşünmeye
devam ettirdi. Küçük Dolly Venn'e gelince, gözlerini Bayan
Ruth'tan alamıyordu ve ben de şaşırmadım, çünkü benimkiler de sık sık o tarafa doğru gidiyordu. Evet, o da değişmişti, onu en son gördüğümden beri geçen on iki ayda, Nice'deki büyük kilisede bir yüzük için parmağını uzatan
en güzel gelin. Yanakları tamamen düşmüştü ve
görülmesi acımasızca sağlıksız bir renkle kızarmıştı. Eskiden kahkahalarla ve genç bir kızın hayatıyla dolu gördüğüm büyük mavi gözler,
siyahla çevriliydi ve size baktıklarında acınasıydı. Her zaman olduğu gibi alnının üstünden ayrılan ve küçük kulaklarının üstünden bukleler halinde aşağı doğru indirilen saçları, bana eskiden olduğu kadar
altın ipliklerle dolu görünmüyordu. Ama onun cesur konuşmasını, orada, yemek masasında, tatlı bir kuş gibi gevezelik ederken duymak güzeldi ve Dolly gözlerini ayıramıyordu ve sarı çocuk, ekşi ve vahşi bir şekilde sandalyesinin arkasında duruyordu ve Bass Rock'ı hareket ettirebilecek ipuçlarını kesmem için bana verdi. Kendisini yormasına gerek yoktu, çünkü ne yapacağımı çoktan kararlaştırmıştım; ve yiyecekler kaldırılır kaldırılmaz ayağa kalktım ve tekrar devam etmem gerektiğinden bahsettim ve bunun gibi şeyler. Ve bununla birlikte Bayan Ruth'a "Elveda" dedim ve yaşlı kadına "Elveda" dedim ve dolabımda sarı çocuk için bir atış bıraktım, ki bunun onu çok memnun ettiğinden şüphem yok. "Sana iyi şanslar," dedim; "Eğer bir tutam saçın olsaydı, onu
madalyonuma koyardım ve bazen seni düşünürdüm. Londra'dan bir şey istediğinde
sadece denizin üzerinden bağır ve seni duyacağız.
Deadman's Horn senin için hiçbir şey ifade etmiyor," dedim; "Eğer ona nazik olmasaydın, bir gemiyi bile
denizden korkuturdun."

Unutma, tüm bunları onu korkutmak için söylediğim kadar, başka bir şey için de söyledim, çünkü
Southern Cross'un Bayan Ruth'un kendi gemisi olduğu veya Ken's Island'a uğramamız yönündeki emirleri hakkında tek bir kelime bile söylememeye dikkat etmiştim; ve biliyordum ki bir adam ona söylediklerine kızdığında
iki kere ikinin dört ettiğini pek de önemsemez, ama çoğu zaman sekiz veya on eder. Belki, dedim, Frisco'ya giden bir serseri olduğumu ve yolda buraya uğradığımı anlayacaktır ve
dumanımızı ufukta gördüğünde kesinlikle geri dönmemi beklemeyecektir. Ben de yanılmamışım. Hanımım bana bunu on iki saat geçmeden
söyleyecekti.

Ve böylece ona "Elveda" dedim, o güzel yüzünde cesur bir gülümsemeyle
bahçe kapısında duruyordu ve sarı adam
arkasında ısırmaktan korkan ama aklına gelen her şeyi
sahip vahşi bir köpek gibi duruyordu. Vadinin başında arkamı döndüm ve o hala oradaydı,
üstüne bastığımız tepelere hüzünle bakıyordu. Ona üç kez el salladım ve üç kez cevap verdi ve sonra birlikte, çocuk ve ben,
karanlık ormana girdik ve onu bir daha görmedik.

"En iyi bacağını öne koy, evlat," dedim ona, "ve annemin sözü.
Gemide yapılacak işler var ve bir kadın uğruna kıyıda çalışmak.
Bunun için hazır mısın, Dolly--hazır mısın, oğlum?"

Eh, bana cevap vermedi. Yukarıdaki kara geçitte biri tam ben konuşurken bir tüfek ateşledi; ve mermi kanat çırpan bir kuş gibi şarkı söyleyerek aşağı indi. Tek bir ruh bile göremiyordum, yuvarlanan yankılar geçtiğinde tek bir ses bile duyamıyordum. Sadece çalılığın ve onu çevreleyen büyük uçurumların sessizliğiydi -- bir adamın kalbini dondurabilecek bir sessizlik çünkü onu tehdit eden tehlike gizliydi.

"Kayalara çömel, evlat ve sakin ol," diye bağırdım, aklım başıma geldiğinde; "bu dille kavga edilmez. Pis kokarcalar -- silahsız adamlara ateş etmek! Ama geri vereceğiz, Dolly; hayatım boyunca
bize gönderdikleri her bir tanesi için bir düzine ateş edeceğim."

"Geri ver, efendim," dedi; "ama sen gemiye binmiyor musun?"

"Evet," dedim, "ve açık denizdeki sürüklenme gibi geri dönüyorum. Şimdi
o köprüden atlayıp geçmeni göreyim, ve bunda şüphe yok."

O, bir dağ keçisi gibi uçurumun köprüsünden fırladı. Onu
hızlı ve beceriksizce takip ettim. Eğer yüreğim ağzımdaysa--tamam, geçelim. O gün ölümlü bir insandan
kendi hatırım için değil, hayatının tehlikede olduğuna inandığım bir kadın hatırı için korktum.

BÖLÜM IV

GEMİYE ÇIKIYORUZ, AMA TEKRAR DÖNÜYORUZ

Yirmi dakika geçtikten sonra gemiye güvenli bir şekilde ulaştık ve on
dakika sonra, Bay Jacob ve Peter Bligh benimle birlikte kamaramdaydı.

"Çocuklar," dedim, çünkü bir adamın lafını seçtiği bir gün değildi; "Çocuklar," dedim, "bu gemi 'Frisco'ya doğru tam gaz gidiyor ve
nedenini bilmek isteyeceksiniz. Eh, bu doğru ve
uygun. Size şunu söyleyeyim ki 'Frisco'ya doğru gidiyor çünkü Ken's Adası'na
en kısa yol orası."

Buna garip baktılar ama benim tavrım onları susturdu.
Southern Cross'taki her adam tepelerde ateşlenen top sesini duymuştu ve
herkes Dolly Venn ile kaptanın hayatları için
suyun kıyısına koştuklarını biliyordu. "Sırada ne var?" diye sordular; ve ben de onlara
söylemek istedim.

"Evet," dedim, "Ken'in Adası'na giden en kısa yol ve bunda şüphe yok. Bir adam bir evde birini gördüğünde ve ön kapı yüzüne çarpıldığında ne yapar? Elbette arka kapıya gider ve gece karanlıkken ve panjurlar kapalıyken tercihi budur. Bu gece bunu yapacağım, çocuklar, sizin ve benim hizmet etmek için uzaklara yelken açacağımız bir kız uğruna." 

"Evet, evet," dediler ve sandalyelerini daha da yakınlaştırdılar. Adamlar akşam yemeğine
gitmişlerdi ama Peter Bligh yemeğini unutmuştu ve bu onda
olağanüstü bir tuhaflıktı. Bay Jacob sanki çikolata tozuymuş gibi enfiye çekti ve bir adamın bütünü onun küçük
gözlerinden konuştu. 

"Dinleyin," dedim, onlara zaten bildiğiniz şeyi anlatmaya başlayarak, "Ruth Bellenden'in emriyle on iki bin mil yol kat ettik ve bizi nasıl karşılıyor? Neden, sokaktan geçen bir komşusuna başıyla selam veriyor----"

"Kilisede konuşmadıkları için," diye araya girdi Peter
Bligh.

"Ya da onun işine devam etmesini istiyor," dedi Bay Jacob,
"ve yapılacak iş varken dedikodu yapmamasını."

"Öyle olsa bile," diye devam ettim, "gerçekler benim için öğlen sekiz çanı kadar açık. Ruth Bellenden, bir delinin komşusu olan bir yabancıyla evli. Neden, baksana - söyleyebileceği
ya da söyleyebileceği tek kelime neydi? 'Tanrı aşkına, geri dön, Jasper Begg,' dedi. Ve ben bunun üzerine ne yapacağım, beyler? Neden, geri dönüyorum, Tanrı yardımcım olsun, bu gece onun derdini öğrenmek için."

"Ve onu gemiye alıp, tabiri caizse, adil bir şekilde anlatabileceği bir yere. Bunu yapacaksın, efendim?"

"Gece ne yapacağımı gösterecek, Bay Jacob. Hiç böyle bir hikaye oldu mu? Bir adamın, şimdiye kadar güzel bir başlık takan en iyi yaratıkla evlenmesi ve onu böyle Tanrı'nın unuttuğu bir kıyıya taşıması! Ve orada ona kötü davranması! Evet, bu kadar. Eğer bir kadının gözleri bana sert muameleden bahsettiyse, bu sabah Ruth Bellenden'in gözleriydi. O bir bela, çocuklar, korkunç bir bela. Bana bundan hiç bahsetmiyor bile. Bahsettiğim sarı çocuk her zaman onun yanındaydı. Okyanusta
geçen iki kişi gibi konuştuk. Bunun
doğal olmayan bir şey olduğunu kim inkar edebilir? Hiçbir ölümlü insan, mantıkla inkar edemez!"

"Evet, benim anladığım kadarıyla, bunda çok az mantık var,
kaptan. Genç hanım gemiye bindiğinde daha fazlasını öğreneceksin----"

"Ve sarı çocuğun kafasının tepesinde bir çıkıntı var,
annemin şamdanından sarkan topuz gibi--ama bu boş
konuşma. Onu karaya ne zaman çıkaracaksınız, efendim?"

Onların böyle yaklaştığını görmek beni mutlu etti ve daha fazla tartışmadan
plana uydum.

"Adil bir soru ve adil bir cevap," dedim; "bu gemi sekiz çanla
geliyor, Peter. Buradaki Bay Jacob'a, benimle karaya çıkan iyi adamların güvenliğini emanet ediyorum. Eğer hanımı bu gece gemiye getirebilirsek, iyi ve güzel, elimizi attığımız en iyi günlük işi yapmış oluruz. Eğer yapamazsak, bu iş yarın geceye, ya da ertesi geceye veya ondan sonraki geceye kadar dinlenmeli. Eğer sekiz gün sonra, karadan hiçbir şey duyulmaz ve bizden haber alınamazsa, rota
açık. O zaman tam gaz 'Frisco'ya doğru yola koyulacağız ve oradan Kenrick Bellenden'e bir telgraf çekeceğiz ve kız kardeşinin Ken's Adası'nda ona çok ihtiyacı olduğu açıkça belli olacak."

"Ve eğer gelirse bir Amerikan savaş gemisine."

"Olabilir, Bay Jacob; belki de, kıyıdaki şeytanlar
bunu sana söyleyebilecek tek kişilerdir. Ama sen anlayışlı bir adamsın ve senin görevin bitecek. Gemi arkadaşları arasında sana güveniyorum."

Bir tutam enfiye aldı ve ceketinin kuyruğunu sallayarak (çünkü her zaman bir donanma subayı gibi giyinmişti) istediğimi söyledi.

"Gemi arkadaşları arasında görevimi yapacağım," dedi.

"Biliyordum; en başından beri biliyordum," dedim. "Bitirdiğinizde geriye kalan
kıyı kısmı ve bu o kadar kolay değil. Peter
Bligh geliyor ve Dolly'yi gemide bırakamazdım. Bana iri yarı marangozumuz Seth Barker'ı verin, gemiyi daha fazla hafifletmem.
Zaten eleman eksiğimiz var. Ayrıca, dört kişi işe yaramıyorsa, o zaman
kırk kişi de daha iyi olmaz. Orada yapabileceğimiz şey, tabancalar değil, akıldır. Ama şeker çubuklarıyla gitmem,
sözüme güvenin ve bana silah doğrultan herhangi bir adam koyun avına gitmiş olmayı dileyecektir."

"Evet, evet, buna," diye haykırdı Peter, her zaman kavga eden bir adamdı; "önce ateş etmek, sonra medeni sözler. Bu mantıklı ve yaltaklanma değil.
Zavallı babam memleketi Swansea'da, bir Gümrük memurunu jambonla vurduğu için yargılandığında----"

"Bay Bligh," diye haykırdım, "oradaki insanları jambonla vurmayacaksınız,
sözüme güvenin. Bu iş bizi bir çocuğun işini yaparken bulabilir
veya erkek işi yaparken bulabilir. İlk nöbette sekiz çan
tüm hikayeyi anlatır. O zamana kadar dilimi tutacağım, ama pikniğe giderken karaya çıkmıyorum ve şu anda bağırabileceğim şeyle övünmüyorum."

Eh, ikisi de benim düşünce tarzımdı ve bu konuda biraz daha konuştuktan sonra, kolluğumu açıp oradaki birkaç silaha ve tabancaya baktım ve Dolly adlı çocuğu aşağı çağırdık ve ona bizimle geleceğine söz verdik ve adamlara kaptanın önemli bir iş için karaya çıkacağını söylediler, Peter ve diğerleri akşam yemeğine gittiler ve ben köprüde sıramı aldım. O sırada dalgalar güçlüydü ve rüzgar kuzeydoğudan sert esiyordu. Adanın tüm görüşünü kaybetmiştik ve sadece bir gemi, Santa Cruz'dan Sarı Deniz'e giden küçük bir posta vapuru vardı, bize saat altıda "Her şey yolunda" sinyalini verdi öğleden sonra nöbetinde
çan sesleri. O zamandan itibaren çok yavaş ilerledim ve
Güney Haçı'nı getirmeye başladım. Çalışma o saatte başladı, her zaman
söylerim.

Şimdi, bunların hepsini anlattım, kısa ve öz ve bunun hakkında kendi
konuşmam olmadan. Olay o kadar ani olmuştu ki, Ruth Bellenden'in derdi veya adada başına gelenler hakkında o kadar az şey biliyordum ki, karanlıkta körü körüne el yordamıyla ilerleyen ama yine de gerçeği duymaya kararlı bir adam gibiydim. Mürettebata gelince, Dolly Venn'in hikayenin kendi tarafını anlattığından emin olabilirsiniz ve hanımımın orada kıyıda olduğunu ve bir tehlike altında olduğunu öğrendiklerinde, geri dönmekten bahsetmiş olsaydım beni zincire vuracaklarına inanıyorum. Riskliydi, bunu inkar etmeyeceğim; ama başı dertte olan bir kadını ve tabiri caizse bir gemi arkadaşını kurtarmak için kendi zavallı derisinden daha fazlasını kim riske atmazdı ki? Gemide, hayatımı ortaya koyacağım, Ruth Bellenden uğruna isteyerek karaya çıkmayacak tek bir adam yoktu, Ken'in Adası'nın onun mezarı olması gerektiği kesin ve kesin bir şekilde söylenmiş olmasına rağmen. Ve biz her zaman gemiyi, aklınızda bulunsun, ve onun yardım almak için
Frisco'ya gideceğini bilerek. Şimdi aptalca bir umut diyorum. Çünkü hafta bitmeden
Güney Haçı'nın denizin dibinde, bin kulaç aşağıda olacağını nasıl bilebilirdik? Bunu bilemezdik; ama olan buydu ve bu yüzden bize yardım gelmedi.

Gemiyi öğleden sonra nöbetinde altı çanda yanaştırmıştık, ama ikinci düdükte sekiz çan vardı (gece benim için fazla açıktı ve gökyüzünde dolunay parlıyordu) Ken'in Adası'nı ikinci kez gördük ve ikinci kez karaya çıkmaya hazırdık. Uzun tekne bu sırada hazırdı, fıçıları suyla
ve dolapları bisküviyle doluydu. Taşıyacağımız silahlar kısmen su geçirmez örtülere yerleştirilmişti - tüfekler ve fişekler; ama yanımızda taşıdığımız revolverler ve bir adama iyi bir Sheffield bıçağı vardı, ki bunlarla patates kesmeyeceğiz. Geri kalanı için, onlara birkaç
sağlam battaniye ve böyle bir yolculuk için yetecek
daha fazla erzak koydurdum. "İyi başlangıçlar iyi sonlar getirir," dedim;
"ihtiyacımız olmayan şeyleri, çocuklar, tekrar gemiye alabiliriz. Uzun
teknenin sırtı ağrımaz, bundan emin olun."

Bütün bunlar, diyorum ki, ay bize adayı denizden dik bir şekilde yükselen büyük bir çorak kaya gibi gösterdiğinde oldu. Ve bittiğinde,
Bay Jacob, kıyıya gitme telaşında asla göremeyeceğim veya
düşünmeyeceğim bir şeye dikkatimi çekti. Bundan daha azı değildi--aptal işaret fişeklerinin bu gece yanmış olması ve
etrafındaki tüm denizin mürekkep kadar siyah olması. O zaman ışığı kim kurduysa,
onu bir denizcinin çıkarı için değil, kendi hevesi için kullanmış. Durumu bir bakışta anladım ve o erken aşamada bile bunun korkunç anlamını anlamaya başladım.

"Bay Jacob," dedim, "o işaret fişeğini tutanlar ya aptaldır
ya da düzenbaz."

"Ya da her ikisi de, efendim," dedi.

"Hangisi diğerinin öz kardeşidir. Evet, kaptan, şanslısın ki
senin kilise fenerin var, zavallı babamın dediği gibi----"

Ama Peter Bligh o gece feneri hiç bitiremedi. Sözcükler hala ağzındaydı ki, bir roket denizin üzerinden fırladı ve altın-mavi kıvılcımlar bulutu halinde
patlayarak kayalara, resiflere ve tüm o çalkantılı denize tuhaf, soğuk bir ışık düşürdü. Ve roket düşerken büyük marangozumuz Seth
Barker, ambarın kıç tarafında durarak,

"Gemi kıyıya yanaştı! Gemi kıyıya yanaştı, by---!" diye haykırdı.

BÖLÜM V

KIYIDAKİ TUHAF GÖRÜNTÜLER VE ONLARDA GÖRDÜKLERİMİZ

Şimdi, Seth Barker ana adanın kuzeyindeki tehlikeli resiflerde bir geminin kıyıya yanaştığını haykırdığında, biz İngiliz denizcilerden oluşan bir mürettebatın ne yapmaya çağrıldığını size söylememe gerek yok.
Sözler daha söylenmeden, "Teknelerin yanında
durun" emrini verdim ve her adamı görev yerine gönderdim. Eller heyecanlıydı, bunu inkar etmeyeceğim; heyecanlıydılar ve siz onlara sorsaydınız size anlatmaya
yeterince istekliydiler; ama aralarından hiçbiri dudaklarını açmadı ve onlar orada, endişeli ve hazır bir şekilde dururken, dürbünü gözüme tuttum ve vapuru ve başına gelenleri görmeye çalıştım. Bay Jacob da arkamda değildi, ama o ve Peter Bligh yanımdaydı, kısa sürede gerçeği öğrendik
ve bu konuda kararımızı verdik. "Resifte bir gemi var, kesinlikle, ve onun kesitine bakılırsa bu öğleden sonra konuştuğumuz Santa Cruz," dedi Bay Jacob ve ekledi, "tehlikeli bir kıyı, efendim, tehlikeli bir kıyı."

"Ama zavallı gemi kazası geçirmiş denizcilere silahlarını ateşleyen iyi kalpli insanlarla dolu," diye ekledi Peter Bligh. İlk başta ona inanmak istemedim, ama birkaç dakika geçtikten sonra bunun korkunç bir gerçek olduğunu inkar etmek mümkün değildi.

"Aman Tanrım," diye bağırdım, "öyle olamaz, Peter, ve yine de bu bir tüfeğin dili, yoksa işitme yeteneğimi kaybettim."

Hepimiz bir araya geldik ve insanların zavallı bir yaratığın ölüm çığlığını veya gecenin sessizliğinde bizi korkutup tedirgin eden sesleri dinlemesini dinledik. Gerçekten de, 
on tane saymış olamazdınız ki, silah sesleri, dalgaların uzaktan gelen uğultusunun üstünden açıkça duyuldu; resifin etrafında oynayan kızıl ışık parlamaları, benden tek bir kelime bile duymadan bütün hikayeyi anlatıyor gibiydi.

"Karaya çıkan o şeytanlar mürettebatı vuruyor," diye bağırdım; "insan hiç
böyle kanlı bir iş duymuş mudur? Yirmi yılımı alsa bile bunun hesabını soracağım. Tekneleri indirin, çocuklar; o müziğe dans edeceğim."

İki uzun tekneyi vinçlere doğru salladılar ve liman mürettebatı koltuklarındayken, Bay Jacob kolumu tutup emrimi sorguladı - on yıldır iki kez yaptığını bilmediğim bir şey.

"Affedersiniz efendim," dedi, "ama bu gece Santa Cruz'a yardım edecek
bir tekne yok."

"Ve neden, Bay Jacob - neden böyle söylüyorsunuz?"

"Çünkü o, ne senin ne de benim bir süre daha gitmek istemediğimiz bir yere gitti, Bay Begg."

Sanki beni vurmuş gibi durdum ve kadehimi gözüme götürerek
kuzey resiflerine ve orada mahsur kalan gemiye doğru bir kez daha baktım. Ama görünürde hiçbir gemi yoktu. Bir anda
göz açıp kapayıncaya kadar kaybolmuştu; deniz onu yutmuştu. Ve suyun üzerinde,
ürkütücü, uzun ve hüzünlü bir ağıt gibi, onunla birlikte
yok olanların ölüm çığlıkları duyuldu.

"Tanrı zavallı ruhlarına huzur versin ve onları oraya gönderenleri cezalandırsın," dedi Peter Bligh hararetle; ama Bay Jacob hâlâ ihtiyatlı
sözleriyle doluydu.

"Dört mil uzaktayız ve ay on dakika içinde kaybolacak, efendim.
Deneseniz bile resiflere ulaşamazsınız ve ulaşsanız bile
hiç canlı bulamazsınız. Bu deniz, bir geminin taşıdığı en büyük tekneyi bile geride bırakabilir - bir saat içinde daha da sert esecek, peki ya sonra? Hizmet edeceğimiz kendi dostlarımız var ve Providence'ın açtığı kapıyı kapatmaya hakkımız yok. İnsanlığa karşı hiçbir şey söylemiyorum, Kaptan Begg, ama kıyıya çıkan canlılara yardım edebilecekken
suyun içindeki ölüleri avlamam."

Bir anda onun ne demek istediğini anladım ve buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. O gece akan denizle
adanın kuzey ucundaki resiflerde hiçbir küçük tekne yaşayamazdı. Eğer Santa Cruz'un zavallı adamlarına ateş eden şeytanlar hala insan eti için akbabalar gibi izliyorsa, adil bir argüman olarak, ana ada onlardan kurtulmuş olurdu ve biz istediğimiz gibi kıyıya çıkabilirdik. Daha iyi bir fırsat
birkaç ay boyunca bulunamayabilir. Kendimi hiç suçlamıyorum, en azından şimdi, Ruth Bellenden'in hikayesini bildiğimden beri, o gece Anthony Jacob'ın berrak
zihinli bilgeliğini dinledim.

"Her zamanki gibi haklısın, Bay Jacob. Bu iyi adamları aptalca bir işe götürmek için bir çağrım yok. Ve dediğin gibi, sert esecek.
Teknelerden birini alacağız ve kıyıya gidenler
ötekine binmek için acele edecekler."

Bunu ona söyledim, ama adamlara birkaç denizcinin sözleriyle aktardım.

"Çocuklar," dedim, "Southampton'ın inşa ettiği hiçbir tekne
resifler arasında oluşan
gelgitte yüzemez. Gemi arkadaşlarımıza yardım etmek isteriz, ancak bu şans bizim değil. Orada kıyıda yardımımıza çok ihtiyacı olan
bir küçük gemi arkadaşımız daha var. Onun hatırına gidiyorum ve sizden hiçbiriniz benim gittiğimde gemide görevini
yapmayacak. Evet, Bay Jacob'ın yanında olacaksınız, çocuklar, ona bunu
söyleyebilir miyim?"

Bana coşkulu bir tezahürat yaptılar, ki bu oldukça aptalca bir şeydi ve onları susturmak için tüm sesimi kullanmam gerekti. Bizim için şanslıydı, şimdi
ayın üzerinde bir bulut vardı ve denizde siyah bir buhar gibi karanlık vardı. Güney Haçı'nda tek bir lamba yanmıyordu; tek bir kabin penceresi
perdesiz değildi. Bacasından gelen ışık, suların üzerinde puslu kırmızı bir ışıktan başka bir şey değildi; ve beşimiz (çünkü Harry Doe'yu kıyıya
çektik) uzun tekneye binip başını tam batıya, karaya doğru çevirdiğimizde, beş dakika içinde vapuru kaybettik ve Tanrı bilir,
onu bir daha açık denizlerde veya açık denizlerde asla göremeyecektik.

Şimdi, rüzgarın gün batımından itibaren sert esmeye başladığını söylemiştim ve ilk nöbetin iki çanında, gemiden ayrıldığımızda, deniz
yükseldi ve aşırı güvenli bile değildi Uzun teknede seyir halindeydik
çok az şey bildiğimiz bir kıyıya. Sonunda koya gelmemizi sağlayan
ve hepimizi ıslak ama neşeli bir şekilde
merdivenin ayağındaki kuru, beyaz kuma oturtan
bu durumu her zaman iyi denizcilikten çok şans olarak değerlendirdim. Hem adam hem de gemi için koyda bir sığınak vardı ve uzun tekneyi sahile çektiğimizde Harry Doe'ya emirlerini verdik ve onu görevine bıraktık.

"Tehlike varsa silahını ateşle," dedim--"bir kere, bizi çağırmak istersen; iki kere, eğer uzak durmamız gerektiğini düşünüyorsan. Ama bunu
en kötü durumda olmadıkça yapmayacaksın ve en iyisini umuyorum, o zaman hiç yapmayacaksın."

"Evet, evet," diye cevapladı, bir ayının homurtusuna benzeyen bir fısıltıyla; ve biz dördümüz, Peter Bligh, Seth Barker ve çocuk Dolly, kendim hariç, kediler gibi merdivene tırmandık ve uçurumun başında durduk. Kalplerimizin ağzımızda olduğunu söylemek kesin bir gerçek olmazdı, çünkü
henüz hiçbir insandan, hayvandan veya şeytandan korkmadım; ve o gece başlamayacaktım - ve diğerleri de onlar adına hesap vermeye daha hazır değildi.
Ama resif üzerinde gördüğümüz şeyleri, Ruth Bellenden'in bana söylediği sözleri ve kıyıya en son çıktığımızda çocukla benim başımıza gelenleri hatırlayınca; bunları hatırlayınca, kalplerimizin biraz daha hızlı atmasına ve ellerimizin ara sıra taşıdığımız tabancalara gitmesine şaşmamak gerek. Çünkü, bir düşünün, karanlık bir gecenin dokuzunda, sık bir ormandaydık, ağaçlar etrafımızda hayaletler yaratıyordu, yol bir gemi tahtası kadar dardı, ormanda bizimle birlikte yürüyen
kimse yoktu, ne de durumumuz hakkında gerçek bir hesaplaşma. Hangi adam böyle bir zamanda dilini tutmazdı veya bunun kötü bitebileceği ve bir daha asla güneşi göremeyeceği konusunda kendisiyle tartışmazdı? Şahidim olduğu üzere Jasper Begg değil.

Şimdi, kendimi arkadaşlarımızın başına koydum ve yolu daha iyi bulmak için, dört ayaklı bir şey gibi ellerimin ve dizlerimin üzerine çöktüm ve arkamdakilere bir düdükle işaret ederek, onları ormanın içinden hasır sepet köprüye kadar yeterince iyi bir şekilde yönlendirdim; ve
oradan doğruca eve doğru gidecektim, ama
tam adamlara gitmelerini söylemek için ayağa kalktığımda, çalılığın açıklığında olan bir şey olmasaydı. Kesinlikle şaşırtıcıydı ve
herhangi bir adamı döndürmeye yetecek kadardı; ayrıca Peter Bligh'ın ilk kez gözlerini ona diktiğinde yaptığı gibi
bağırmasına da şaşırmadım.

"Müziğin Kutsal Annesi," dedi, "melekler şarkı söylüyor, yoksa ben
pis bir zenciyim!"

"Dilini tut," dedim fısıldayarak; "o zaman iki genç kadından mı korkuyorsun?"

"Üçten," dedi, "ki bu tuhaf olduğu için şanslı. Zavallı
babam----"

"Babanın canı cehenneme," dedim; "dilini tut ve bekle."

Bunun üzerine alçak sesle konuştu ve geri kalanımız sanki bir peri
kitabı okuyormuşuz gibi ağzımız açık bir şekilde baktık. Orada, önümüzde, yukarıdaki
kara kayalardan aşağı inen, taşın bir basamağından diğerine atlayan üç
genç kız vardı; ama evet, bir erkeği güzellikleriyle
ilgilendiren en tuhaf türdenlerdi. Gecenin zifiri karanlığında, onları nasıl
gördüğümüzü sorabilirsiniz; ama size şunu söyleyeyim ki, ellerinde iyi reçine meşaleleri taşıyorlardı ve kayalara karşı altın ve kızıl renkteki vahşi ışık, bir geminin işaret fişeği kadar parlak ve
uzaktan parlıyordu. Böyle bir şeyi hiç görmedim, diyorum ve asla görmeyeceğim. Üçü de oradaydı, ıssız bir yamaçtaki genç geyikler gibiydi, şarkı söylüyor, gülüyor ve aşağı atlıyorlardı ve dahası, birbirleriyle garip bir dille konuşuyorlardı, burada bir Fransızca, orada bir Almanca kelime ve bundan sonra benim anlayamadığım ve anlamadığım bir şey.

"Tanrı bana iyi davransın - hiç böyle bir insan gördünüz mü? Ve onların kıyafetleri, onların kıyafetleri," diye fısıldadı Peter Bligh. Ama elimi ağzına koydum ve o anda onu durdurdum.

"Elbise fena değil," dedim; "Merak ettiğim şey, bu türden üçünün
buraya nasıl geldiği. Ve iyi doğmuş, iyi doğmuş,
yoksa terimin anlamını bilmiyorum!"

Çok güzel yaratıklardı ve elbiseleri de diğerlerininki gibiydi.
Hepsi ilmekli ve çiçeklerle dolu kısa etekler, üstleri beyaz tenli kesilmiş
giysiler, şapkaları uyumlu ve saçları büyük
hızlı bukleler halinde dökülüyordu--tıpkı bir tiyatro oyununda gördüğünüz dansçılar gibi ve onlar kadar aktiftiler. Ve seslerini duymak,
tatlı ve müzikal, yankıların olduğu bir yerde
bir koro gibi vadiden vadiye süzülürken, evet, bunu hemen unutamayabilirsiniz.
Ama böyle bir yerde ne yaptıklarını veya oraya nasıl geldiklerini yalnızca yukarıdaki Rab biliyordu, Jasper Begg gibi sıradan bir denizci değil.

[İllüstrasyon: Bir tiyatro oyunundaki dansçılar gibi.]

"Ne diyorlar, Peter--sen ne düşünüyorsun?" Ona sordum,
fısıldayarak.

"Bu Fransız jargonudur," dedi aptalca, "ve eğer o değilse,
Alman jargonudur--en azından tanıdığım hiçbir Hıristiyan
bunları ayırt edemez."

"Peter," dedim, "tımarhanede öğrendiğin şey budur. Bu senin
kendi jargonundan daha fazla Fransız jargonudur. Hadi, dinle."

Eh, dinledi ve kısa süre sonra vadiden güzel bir yankı duyduk, çünkü
artık bahçelere doğru inmişlerdi; ve sık sık tekrarlanan bir kelime
hatırladığım kadarıyla
güzel bir müzik dokunuşuna sahipti. Sadece şuydu:
"Rosamunda--munda--munda," ve genç sesin o yalnız yerde ne kadar taze duyulduğunu veya resifteki şeytanları ve Santa Cruz'un mürettebatına yaptıklarını
hatırladığında bir adama ne kadar ürperti verdiğini hayal bile edemezsiniz. Bugüne kadar, arkadaşlarımızın üstlerindeki kara kayalardan bir hayaletten başka bir şey görmediklerini hayal ettiklerine inanıyorum; ve ancak onlarla iyi ve dürüst bir İngilizceyle konuşana kadar onları tekrar konuşmaya ikna edemedim.

"Et veya ruh, bir adamın solungaçlarını beyazlatmak için çok fazla bir şey değil," diye bağırdım;
"Neden, gök gürültüsü, Peter Bligh, hepsini cebine koyacak kadar büyüksün ve oraya vardıklarında yatacak kadar yumuşaksın. Bana," diye sordum, "dört sağlıklı ve güçlü adamın üç güzel kız tarafından korkutulup aklını kaçıracağını mı söylüyorsun? - ve sen de dindar bir adamsın, Peter! Neden, sizden utanıyorum, çocuklar, sizden tamamen utanıyorum!"

Bunun üzerine toparlandılar ve Peter hemen özür diledi.

"Ellerinde bıçaklar olan Hıristiyan adamlar olsalardı," diyor, "biraz dua eder ve Tanrı'nın onları vuracağına güvenirdim; ama o üçü, gecenin bu saatinde, böylesine ıssız bir yerde, her zaman mantıklı."

"Devam et, Peter," diye söze giriyor Dolly Venn; "Üç tane çok yakışıklı küçük kız var ve keşke beni çaya davet etseler! Bak, şu an evin yanındalar ve yanlarında birileri var, ama erkek mi kadın mı olduğunu gerçekten söylemiyorum."

"Aslan olduğunu düşünmüyorsam lanet olsun," diyor Seth Barker, bu özgürlük için özür dileyerek. Hepimiz orada öylece durduk, çünkü artık evin hemen yukarısındaki yamaçtaydık; ve aşağıdaki güzel çimenli yolda meşaleleri hala yanan üç küçük kızı gördük ve bir yabancıyla bir adamın kendi annesiyle olduğu kadar derin bir sohbete dalmışlardı. Bu küçük hanımların
rastladığı insandan daha dikkat çekici birini
bir daha görmek istemiyorum. Erkek veya aslan - Tanrım, ona ne diyeceğimi biliyorsam beni affet. Omuzlarına kadar kıvrılan, tüylü saçları vardı, bir kuştüyü yatağı dolduracak kadar. Elbisesi
yarısı erkek, yarısı kadındı. Bacaklarında yırtık bir etek, gövdesinde bir denizci bluzu ve omuzlarında da bir hanımefendi şalı vardı - bacakları kabuklu bir ağaç kadar çıplaktı ve sahip olduğu çizmeler paçavra dükkanında olmalıydı. Daha da harika olanı, genç hanımların ona karşı tavırlarını görmekti -çünkü onlara her zaman öyle diyeceğim- onu okşadılar ve okşadılar ve biri kafasına sahte bir gül tacı koydu. Sonra, o güzel şarkılarıyla, "Rosamunda--munda--munda", hepsi birlikte kuzey kıyısına doğru koştular ve bizi karanlıkta bıraktılar, karşılaşabileceğiniz en şaşkın adam grubuyla.

"Pekala," dedi Peter Bligh ve aramızda konuşan ilk kişi oldu, "sakin bir yolda konuşmak için iyi bir gemi arkadaşı. O yüzden bana yardım et,
ama bir güzellik gösterisinde ona tenekeyi dolaştırmam, hayır, pek değil! Onun saçlarını gördün mü, kaptan--saçlarını gördün mü?"

"Ve kızlar onu sanki Apollo'ymuş gibi öpüyorlar," diye haykırdı Dolly Venn,
şüphesiz ki, kendisi de isteyerek öpebilirdi. Ama
onların konuşmasını susturdum ve daha fazla uzatmadan doğruca Ruth
Bellenden'in evine gittim. Gördüğümüz ve duyduğumuz tüm garip şeyler,
tuhaf manzaralar, resifteki ateş, kıyıdaki vahşi adam,
tepelerden gelen küçük kızlar--tüm bunlar, diyorum ki, hanımımın hikayesini
yazılı bir kitabın asla yapamayacağı şekilde anlatmaya başladı. "Bana ihtiyacı var," dedim, "çok ihtiyacı var; ve Tanrı'nın yardımıyla onu
yarın güneş doğmadan önce buradan çıkaracağım."

Çünkü Ken'in Adası'ndan tekrar ayrılmadan önce ne kadar uzun günler geçmesi gerektiğini
nereden bilebilirdim ki?

VI. BÖLÜM

JASPER BEGG ESKİ METRESİYLE BULUŞUYOR VE GÖZETLENİYOR

Hanımın yaşadığı eve gitmeden önce her türlü uygun önlemi almaya karar vermiştim; ve kafamda ihtiyatla marangoz Seth Barker'ı tepedeki patikada bıraktım, Peter Bligh'ı bahçenin kapısına koydum ve Dolly Venn'i kuzey tarafına yerleştirdim, böylece Santa Cruz'u yağmalayan adamlar
benim bilmediğim diğerleriyle birlikte
aranabilirdi. Bu yapıldığında ve ihtiyaç duyulursa bir silah
ateşleyeceklerini anladıklarında, küçük kapıyı açtım ve orada gerçek bir işi olmayan kötü yüzlü bir adam gibi
tüm dünya için çimenli patikaya doğru süründüm. O yerde tek bir ses duyamıyordum; tek bir köpek havlamadı, tek bir insan sesi
konuşmadı. Hatta rüzgar bile korunaklı evin etrafından düzensiz ve sert esiyordu; ve fırtınalar arasında o kadar sessizdi ki kendi ayak seslerim
neredeyse beni korkutabilirdi. Çünkü, görüyorsunuz, yanlış zamanda söylenen bir fısıltı her şeyi mahvedebilirdi - beceriksiz bir adım bize bir adamın saymaya
alıştığından daha fazlasına mal olabilirdi. Sadece dört kişiydik ve bildiğim kadarıyla, Ken'in Adası'nda dört yüz kişi olabilirdi. Bu yüzden, bazen kendime yarının güneşinin bizi yaşarken bulup bulmayacağını veya hizmet etmek için bu kadar uzak bir yere geldiğim
birinin talihsizliğinin ne anlama geldiğini sorsam merak etmezsiniz.

Size söylediğim gibi, bahçe çok karanlıktı, ancak
evdeki iki pencere aydınlatılmıştı ve bastığım yumuşak çimenlerin üzerine iki altın ışık halkası
atılmıştı. Uzun süre hangi pencereyi çalacağımı tartışarak durdum -çünkü korkutucu bir piyangoydu, söylemeliyim- ve kafamda evirip çevirdiğimde ve şimdi bu pencere olduğunu anladığımda ve şimdi diğerini seçtiğimde, sonunda bir çakıl taşı aldım ve onu kapıya en yakın cama fırlattım -çünkü bana daha olası bir oda gibi geldi ve beni yönlendirecek tek şey sağduyumdu. İşaretimi bir köpek dışında kimse fark etmediğinde duygularımı tahmin edebilirsiniz, köpek bir yavru gibi havlamaya başladı ve o kadar korkuttu ki her pencerenin ve her kapının o anda açılması gerektiğini ve üzerime bir sürü adamın çıkması gerektiğini düşündüm. Elbette, Jasper Begg'in o yolculuğunun bittiğini söyledim; ama bunu söylemek garip, köpek sonunda pes etti ve kimse görünmedi, ayrıca
şirketimden hiçbir ıslık sesi gelmedi; ve ben tam bir taş daha atmaya hazırlanıyordum ki ikinci ışık aniden söndü ve uzun pencere açıldı, Ruth Bellenden--ya da daha doğru bir ifadeyle Mme. Czerny--kendisi bahçeye çıktı ve orada olduğumu ve beni beklediğini biliyormuş gibi etrafına baktı. En sonunda beni gördüğünde konuşmadı ya da herhangi bir işaret
yapmadı, ama tekrar eve doğru giderken pencereyi benim için açık tuttu ve ben de onunla birlikte karanlık odaya geçtim ve orada elini tuttu, sanki bir daha asla bırakmayacakmışım gibi.

"Jasper," dedi, ilkbaharda esen güney rüzgarı kadar güzel bir fısıltıyla; "Jasper Begg, başkası nasıl olabilir! Ah, bir mum yakmalıyız, Jasper Begg," dedi, "yoksa karanlıkta
kaybolacağız."

"Bayan Ruth," dedim, "açık renk veya koyu renk, emirlerime göre buradayım,
ve gemi burada ve bugün sarı oğlandan önce sana söylediğim gibi,
hanımefendimizin gemiye binmesini bekliyoruz."

Bunu söylediğimde sırtı bana dönüktü ve perdeleri çekip
lambayı tekrar yakmakla yeterince meşguldü. Işık bana onun
üzerinde kabarık kumaşlar olan zengin siyah bir elbise ve ayrılmış saçlarının üzerinde bir bant gibi elmaslar şeklinde biraz ışıltı olduğunu gösterdi.
Yüzünde aldatıcı bir
şey vardı, şimdi eski gülümsemelerden biriyle aydınlanmıştı, şimdi de yıllarca çok acı çekmiş biri gibi sertleşmişti. Ama konuşmasında aşırı kadınsı hiçbir şey yoktu ve ikimiz de bunu orada tartıştık, tıpkı Ken'in Adası'nın şeytanlarla dolu olmaması ve benim ve adamlarımın hayatlarının bir madeni paranın bir tur atarak satın alabileceği değerde olması gibi.

"Bana Bayan Ruth dememelisin," dedi, lambadan dönüp
masanın üzerindeki yazısını düzelttiğinde; "Elbette bunu biliyorsun,
Jasper Begg. Ve sen de benim düğünümde--gerçekten on iki aydan daha uzun bir süre önce değil mi?"

Dudaklarından bir iç çekiş geçti, bir kadının hikayesini tüm kitaplardan daha iyi anlatan bir iç çekiş; ve o anda yüzünde yeni bir ifade belirdi,
sabah sarı adam onunla kelime değiştirdiğinde gördüğüm ifade.

"Bay Czerny ile Nice'deki katedrale gitmenizin üzerinden on üç ay, üç hafta geçti," diye bir sonraki kelimem oldu; "günler bu ücra kıyıda yavaş geçiyor, bağlı kalacağım--arkadaşlarımız gelene kadar, Bayan Ruth,
bizi unutmadıklarından emin olana kadar."

Bunun bir anlamı vardı ve emin ol ki anladı. İstediğim gibi bana
herhangi bir şekilde cevap vermedi; çünkü kocasının sırlarından hiçbirini söylemeyen bir eş ve metresin hoş havasını takındı.

"Evet," dedi çok yavaşça, "günler uzun ve geceler daha uzun ve tabii ki kocam buradan çok uzakta."

Başımı salladım ve bana teklif ettiği sandalyeyi masaya yaklaştırdım. O ise saate bakıyordu sanki saatin akrep ve yelkovanının durmasını ister gibi. Kaybedecek fazla zamanımız olmadığını ve güzel sözler söyleyecek zamanımızın olmadığını okudum.

"Bayan Ruth," dedim, daha fazla laf etmeden, "bu gece gördüklerimden, dürüst bir adamın ilk fırsatta Ken Adası'ndan ve halkından olabildiğince uzaklaşmaktan
memnun olacağından şüphem yok. Sıradan bir denizcinin söyleyeceği şeyi affedin ve bunu söylediği için onu yine de bir dost olarak kabul edin. Bir gemiyi sipariş etmek ve onu bu limana getirmek için bankacının eline para bıraktığınızda, bana söylediğiniz sözler, 'Size
ihtiyacım
olabilir' idi. Bayan Ruth, bana ihtiyacınız var - bunu göremezsem aptaldan daha fazlası olmam. Bana çok ihtiyacınız var ve
eğer kendiniz için bunu söylemezseniz, sizin için söylememe izin verin."

Sanki beni duymuyormuş gibi elini kaldırdı - ama artık açık bir rotadaydım ve ona rağmen buna tutundum.

"Evet," dedim, "bu gece arkadaşlarınıza ihtiyacınız var ve onları bu kıyıya getiren şanslı bir
rüzgar. Bayan Ruth, bahsettiğiniz bu aylarda neler oldu, sormak veya araştırmak bana düşmez. Kafamda
gözlerim var ve bana servetimi verip görmemek için
neler yapabileceğimi gösteriyorlar. Burada mutsuzsunuz, Bayan Ruth--size iyi davranılmıyor."

Konuşmasını bekledim; ama tek bir kelime bile etmedi. Beyazdı,
kendi bahçesinden bir çiçek gibi ve bir iki kez
soğuk onu vurmuş gibi titredi. Tekrar konuşmaya devam edecektim,
ne olduysa oldu, küçük başı masaya düştü
ve kalbi kırılacakmış gibi hıçkırmaya başladı.

"Ah, Jasper Begg, ne kadar acı çektim, ne kadar acı çektim!" dedi,
hıçkırıklarının arasında; ve ben ne yapabilirdim, bir kadının üzerinde yürüdüğü ama hakkı veya yetkisi olmayan
toprağı öpen herhangi bir adam ne yapabilirdi? Neden,
elbette dilini tutmalıydı, her ne kadar böyle bir şey yapmak ona acımasızca
acı verse de.

"Bayan Ruth," dedim, çok aptalca, "lütfen şimdi bunu düşünme. Sana
yardım etmek için buradayım, gemi burada, gemiye binmeni bekliyoruz."

Gözyaşlarını sildi ve bana gülümseyerek bakmaya çalıştı.

"Ah, ben sadece bir çocuğum, sadece tekrar bir çocuk, Jasper," diye haykırdı; "bir yıl
önce kendimi bir kadın sanıyordum, ama hepsi geçti. Ve asla
senin gemine binip gitmeyeceğim, Jasper Begg--asla, asla. Ken'in Adası'nda öleceğim, tıpkı birçok kişinin öldüğü gibi."

Ayağa kalktım ve saati işaret ettim.

"Küçük dostum," dedim, "omuzlarına bir pelerin giyip benimle bu evi terk edersen, Tanrı şahidim olsun, o saate kadar seni yirmi dakika içinde Güney Haçı'na güvenle ulaştıracağım."

Bu bir övünme değildi - çünkü bunu her denizcinin bildiği gibi yapabilirdim; ve
cevabını aldığımda dilsiz bir adam gibi dikildiğimi tahmin edebilirsiniz.

"Evet," dedi, "Beni teknene koyabilirdin, Kaptan
Jasper, eğer attığım her adım gözetlenmeseydi; eğer her kayanın bir nöbetçisi olmasaydı; eğer 'Geri dön - evine geri dön' diyecek yüz kişi olmasaydı. Ah, bu korkunç yerde korktuğum ve ürktüğüm şeyleri nasıl bilebilirsin, nasıl tahmin edebilirsin? Belki de sen, çünkü gemi bekliyor
olarak tekrar geri dönmene izin verilir. Ama ben, bir daha asla, asla hayatımın sonuna kadar."

Bunu söylerken yüzünden korkunç bir ifade geçti ve tek bir hızlı hareketle dolaptaki yazı yazdığı çekmeceyi açtı
ve oradan küçük bir kitap çıkarıp bir paket gibi elime tutuşturdu.

"Oku," dedi, şaşırtıcı bir ciddiyetle, "tekrar denize açıldığında bunu oku. Başka hiçbir gözün bunu göreceğini düşünmemiştim; ama sen, Jasper, sen okuyacaksın. Sana benim asla
söyleyemeyeceğim şeyleri anlatacak. Buradan yelken açarken oku ve sonra
yardıma çok ihtiyacı olan kadına yardım etmek için nasıl geri döneceğini söyle."

Kitabı cebime koydum ama bu şekilde vazgeçirilmemeliydi.

"Okuyacağım, her satırını," dedim; "ama Jasper Begg'in yelken açıp seni bu zor durumda bırakacağını düşünmüyor musun, Bayan
Ruth! Bunu yapacak kadar İngiliz olmalı ve bu onun yapısında yok, sizi temin ederim!"

Ciddiliğime güldü, ama nasıl durduğumuzu ve gün batımından beri neler olduğunu hatırlayınca, daha fazlasını duymak istemedi.

"Anlamıyorsun; ah, anlamıyorsun!" diye bağırdı, çok
ciddi bir şekilde; "burada tehlike var, sen ve ben konuşurken bile tehlike var. Enkaza gidenler tekrar eve dönecekler; seni bu evde bulamamalılar, Jasper Begg, bulmamalılar,
bulmamalılar! Benim için geldiğin gibi git. Bana dair tüm o düşünceleri
nasıl teşekkür ettiğimi anlat. Belki bir gün, bana nasıl yardım edeceğini öğrenirsin. Sana
minnettarım, Jasper--minnettar olduğumu biliyorsun."

İki elini de bana uzattı ve benimkilerin arasındaydılar ve ben ona kalbimden gerçek bir söz söylemeye çalışıyordum ki bahçe kapısından alçak,
titrek bir düdük sesi geldi ve Peter Bligh'ın bir şey gördüğünü ve beni çağırdığını anladım.

"Bayan Ruth," dedim, "bu yaşlı Peter Bligh ve onun tehlike sinyali. "Birisi olacak, küçük dostum, yoksa yapmazdı."

Eh, tek kelime etmedi. Yüzünden bir gölge geçti ve
bayılmak üzere olduğunu düşündüm. Ve kimse
söylediğimde buna şaşırmayacak, biz konuşurken arkamızdaki kapı açılmıştı ve
sarı adam Kess Denton orada durmuş, bizi bir tazı gibi izliyordu ve
hemen ısıracaktı.

BÖLÜM VII

SON DÖRT AYDA BEKLEDİĞİMİZ YARDIM GELİYOR

Şimdi, sarı adamı görür görmez aklım tamamen karıştı,
ve hangi limana gideceğime karar verdim. "Eğer oradaysan, oğlum,"
dedim kendi kendime, "diğerleri senden çok uzakta değil. Beni içeri girerken gördün ve tekrar dışarı çıkmamı engellemek istiyorsun. Bir
tuzağa
sıçan gibi yakalanmak Ruth Bellenden'e hizmet etmeyecek ve
benim de. Açık sözlüyüm, Kess Denton," dedim, "ve bundan da uzun süre bahsetmeyeceğiz."

Bunu söyledim ama şaşkın kedi yavrusunu oynamak istemedim ve herhangi bir şaşkınlık veya benzeri bir şey
göstermeden Bayan Ruth'a dönüp ona "iyi akşamlar" dedim.

"Gemiye gelmediğiniz için üzgünüm, Bayan Czerny," dedim; "bir saat sonra tartıya çıkacağız ve tekrar aramam bir ay veya daha fazla sürecek. Ama eğer yapabilirsem, haberi uzun süre beklemeyeceksiniz; ve kardeşiniz Bay Kenrick'e gelince, Frisco'da ondan haber alacağıma ve
döndüğümde ne düşündüğünü size söyleyeceğime güveniyorum. İyi geceler, hanımefendi," dedim, "ve
sağlık ve refah."

Elimi uzattım ve ne yaptığını bilmeyen biri gibi sıktı. Sarı adam bir adım daha yaklaştı ve "Merhaba, canım," dedi. Başımı ona doğru salladım ve elini omzuma koydu.
Zavallı aptal, belki de beni bir çocuk sanıyordu ve bana öyle davranılması gerektiğini düşünüyordu;
ama Japonya'da kendime nasıl bakacağım konusunda bir iki şey öğrendim,
ve kolunu benimkinin altına sokmadan önce iki sayamazdın
ve tepelerde duyulmuş olması gereken bir çığlık attı.

"Böyle bağırırsan, güzel sesini mahvedeceksin," dedim;
"hiç kimse senden koroda ilahi söylemeni istemedi mi? Şaşırdım. İyi geceler, oğlum; Resmin için geri döneceğim
çok gün geçmeden."

Bunun üzerine kapıya doğru yürüdüm ve onunla
işimin bittiğini düşündüm; ama bahçeye çıktığım anda kulağıma bir şey
şarkı söyledi ve bunun üzerine tepelerde yuvarlanan gök gürültüsü gibi yankılanan iki sesin olduğu ikinci bir doz. Bana ne tür bir melodi olduğunu söylemek için yazılı bir müziğe gerek yoktu ve topuğumun üzerinde dönüp
ateşin yankıları neredeyse
kesilmeden önce adamın boğazını kavradım.

"Kess Denton," dedim, "eğer istiyorsan, alacaksın!" ve bunun üzerine tabancayı elinden çekip aldım ve kafasına bir darbe indirdim ve tek kelime etmeden onu yere serdim.

"Bir tane," dedim kendi kendime, "küçük Ruth
Bellenden'in acı çekmesine yardımcı olan bir tane;" ve bunun üzerine koşmaya başladım ve kapıda Peter Bligh'ı görene ve onun dürüst ses.

"Siz misiniz--siz misiniz, Bay Begg? Tanrıya şükür!" diye bağırır
ve artık fısıltı halinde değildi; "Tepelerde adamlar var ve
Seth Barker dudaklarını çatlatacak kadar ıslık çalıyor. Genç hanım gemiye mi geliyor, efendim? Hayır mı? - yani, ben de şaşırmadım, gerçi bu kıyı
tuhaf bir yer gibi görünüyor----"

Kestim ve Dolly Venn bahçedeki yerinden
koşarak ona haberlerini sordum. Şimdiki şey denize giden bir yol bulmaktı. Ruth Bellenden için o gece yapılabilecekler bitmişti ve
geçmişti. Şansımız Southern Cross'un güvertesindeydi ve
sonra da 'Frisco'da.

"Ne gördün, Dolly Venn--çabuk ol evlat, çünkü daha fazla oyalanamayız?"
diye sordum ona, selamına varır varmaz. Bana,
bahçenin doğu tarafındaki ağaçları işaret ederek cevap verdi.

"Orman silahlı adamlarla dolu, efendim. İkisi neredeyse
benim üzerime basıyordu, ben orada yatarken. Tüfek taşıyorlar ve Alman gibi görünüyorlar - bundan emin
olamam efendim."

"Almanlar veya şempanzeler, bu gece onları geçeceğiz. Seth
Barker nerede - neden aşağı inmiyor? Tepe yolundan geçebileceğimizi mi düşünüyor? - tahta blok! Onu çağırın, içinizden biri."

Bunu yapmak üzereyken Seth Barker tepeden aşağı soluk soluğa geldi ve daha da dikkat çekici olanı elinde kaba bir sopa taşıyordu. Yolda biraz
sertlik ve gürültü olduğunu görebiliyordum ama ayrıntılara girmenin zamanı değildi.

"Gemiye gelin, efendim," dedi ağır nefes alarak; "geçit yolu tıkalı,
ama onlardan birine kendi sopasıyla hafifçe vurdum ve
sorun değil."

"Orada daha var mı?" diye sordum hemen.

"Belki bir düzine, belki daha fazla. Onlar tepelerde sizi arıyorlar, kaptan."

"Evet," dedim, "hoş bir topluluk, şüphesiz. Eh, bir şekilde
doğuya doğru ilerlemeliyiz, çocuklar ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Vadide biraz daha kalacağız ve nereye varacağımızı göreceğiz. Seth Barker, şu küçük 
sillelagh'ı hazırda tutuyor musun ve eğer biri sana bir soru sorarsa,
cevaplamak için bekleme."

Şimdi, vadi yolundan denize inmeye karar verdim
ve kıyıya varınca, mümkünse Harry Doe'ya ve eğer değilse, son çare olarak geminin kendisine sinyal vermeye. Bana göre herhangi bir yol, etrafında silahlı adamlar olan bu tuzak evden ve orada kalan herhangi bir yabancı için hazır bir tabanca mermisinden daha iyi görünüyordu. "Gemide," dedim, "onlara 'Frisco'ya temiz bir çift topuk göstereceğiz ve sonra, Amerikan Hükümeti'ne Ruth Bellenden ve kocası için ne yapabileceğini soracağız." Belki de yüz kişiye karşı dört kişiydik ve bize karşı çaresiz adamlar vardı. Eğer bu beladan paçayı sıyırabilirsek,
Kuzey Pasifik Okyanusu'nda yelken açmış kadar şanslı olurduk.
Ama yapabilir miydik--yapabilir miydik? Neden, binde bir karşıydı!

Bunu ormana daldığımızda söylemiştim; ve yine de tanıklık edeceğim
o girişimden her şeyden daha fazla heyecan aldım ve
diğerlerinin daha az heyecan aldığına inanmıyorum. Oradaydık, dördümüz,
çalılıkları çiğniyor, çalıları eziyorduk, şimdi alçakta yatıyorduk, şimdi koşuyorduk--ve Ruth Bellenden uğruna
iki kere içinden geçmeyecek bir adam yoktu. Eğer gece bize
hayatımıza mal olacaksa, ağlamak işe yaramazdı--ve bize karşı olanlar
et ve kandı, her şey söylendi ve yapıldı ve bir adamı korkutacak ruhlar yoktu. Buna, başımızı öne eğip umutsuzca ilerlediğimizi ekledim.
Çalılığa gelince, orası adamlarla doluydu--ağaçların arasında
görüntülerini görebiliyordum. Karanlıkta yirmi tanesini geçmiş olmalıyız
biri çıkıp yolumuza dikilip durmamızı haykırana kadar.

"Dur, dur," diye bağırdı; "Sen misin, Bob Williams?"

"Bu Bob Williams, tamam," dedim ve bunun üzerine ona gözlerinin arasından bir tane
çaktım ve devrilmiş bir öküz gibi yere düştü. Yanındaki, Seth Barker'a sendeleyen adam, bir sineğin üzerine düşen bir kaya gibi olan
shillelagh'a dokundu. Sadece titrek bir
inti çıkardı ve dalları kavrayarak geriye doğru düştü. Küçük
Dolly Venn heyecanla yüksek sesle güldü, Peter Bligh'a dirsek attı, o da gerçek bir İrlandalı "hurrugh" sesi çıkardı; ama karanlık her şeyi bir dakika içinde yutmuştu ve biz yine yola koyulduk, hayatları için yarışan
insanlar gibi kıyıya doğru gidiyorduk.

"Bir yol görüyor musun, Peter Bligh?" diye sordum, çünkü nefesim artık
kısalıyordu; "Bir yol görüyor musun, dostum?"

"Şeytan bir tane, efendim ve ben on dört taş ağırlığındayım!"

"Aşağıya indiğimizde daha hafif olacaksın, Peter."

"Ve daha fazla iç, azizlere şükürler olsun!"

"Bu bir tüfek atışı mıydı yoksa tepelerden gelen bir taş mıydı?" diye sordum bir an sonra. Bu sefer Dolly Venn bana cevap verdi.

"Bir tüfek atışı, kaptan. O zaman birbirlerine ateş edecekler -
çok, çok!"

"Dikkat et, evlat, yoksa damlayacak!" diye bağırdım; "Önümüzde su olduğunu görmüyor musun?"

Ona uyarıyı haykırdım ve herhangi bir ülkede gördüğümü
hatırladığım kadar
siyah bir havuzun sınırlarında hareketsizce durdum. Yol bizi
tepelerin eteğine, neredeyse hasır köprünün
üzerini kapladığı uçuruma kadar götürmüştü; ve aynı köprüyü alacakaranlıkta siyah bir ip gibi çok yukarımızda seçebiliyorduk. Suyun kendisi
birkaç yapışan bitkiyle
kaplıydı ve tüm havuzun bir tür
ürkütücü ışıkla
parlamasına neden olan
kıvrımlı, çirkin yılanlarla doluydu; bu arada ondan yükselen, ölümcül ve boğucu, baskın bir koku
bir adamı
boğmakla tehdit ediyordu. Bundan daha kötüsü, üç tarafı göletin sınırında olan sık bir çalılıktı, böylece ya yüzerek kaçmalı ya da geldiğimiz
yoldan geri dönmeliyiz. İkinci yol düşünülemezdi. Zaten
ayak sesleri ve durduğumuz yerden birkaç metre ötede
çatlayan ve kırılan dalları duyabiliyordum. Göleti geçmek en cesur insanı bile dehşete düşürebilirdi. Yaşam süremi kaybetmeyi tercih ederdim,
yaprakların üzerinden kıpırdanıp durgun suyun dibine kadar giden o sümüksü yılanlardan birine dokunmaktansa. Başka ne yapabileceğimi ölülerden daha fazla bilmiyordum. "Bu son, Jasper Begg," dedim kendi kendime,
"senin ve girişimin sonu." Ama Ruth Bellenden'i
düşünmezdim. Ken'in Adası'nda yaşayan insanları tanıdığımda nasıl düşünebilirdim ki?

Herhangi bir gezginden o gece durduğum yerde benimle durmasını ve
bu kelimelerin içinde bulunduğum durum için fazla mı olduğunu yoksa
bu konuda ılımlı mı konuştuğumu söylemesini isteyeceğim. Mürekkep kadar kara bir gece, aklınızda bulunsun;
şirketim etrafımızda büyük tik ağaçlarının olduğu bir ormanın kalbinde ve
sağ tarafımızda dağlar gibi göğe yükselen uçurumlar. Önümüzde mürekkep gibi bir su birikintisi, hepsi garip ışıklarla ve mavi ateş çizgileriyle solucanlanıyor, bir küvetteki fosfor pulları gibi ve yüzlerce yılanın tıslamasıyla canlanıyor. Sol tarafımızda çalılık bir çalılık ve altında bir bataklık var, eminim; Santa Cruz'da zavallı insanları vuran Czerny'nin şeytanları peşimizde ve biz sadece dört kişiyiz. Herhangi bir adam, soruyorum, böyle bir tuzağa girip oradan zarar görmeden çıkabileceğine inanır mıydı? Eğer öyleyse, Jasper Begg, Peter Bligh, küçük Dolly Venn veya elinde copla Seth Barker değildi. Havuza geldiğimizde ve tüm umutlarını kaybetmiş avcılar gibi orada durduğumuzda, pes etmiş sayılırlardı. Peter Bligh, korkunç bir çukurdan
çekilir gibi göletten geri çekilerek, "Bitti, kutsal olan her şey adına!" dedi. "Yılanlar gördüm, doğal ve doğal olmayan, ama oradakiler beni ürpertiyor----"

"Ürpertseniz de ürpertmeyin de, diğerleri beş dakika içinde burada olacak ve
o zaman ne yapacaksın, Peter Bligh, sonra ne olacak?" diye sordum, çünkü
yaşayan bir adam olduğum için, bundan nasıl döneceğimi bilmiyordum.

Bana cevap veren Seth Barker oldu.

"İzninizle birkaç çivi çakacağım," dedi ve
bununla birlikte çok sessiz durdu ve bizi dinlemeye davet etti. Tüm orman artık "haloaing" sesiyle
dolmuştu. Uzaklarda soru ve cevap duydum,
ve İsviçreli oğlanların dağlarda çıkardıkları gibi uzun bir uluma sesi. Birkaç dakika geçmemişti, dedim, ilk adam izimize çıktı; ve haklıydım, çünkü onlardan biri daha tek bir kelime bile etmeden ormandan fırlayıp Peter Bligh'ın kollarına atladı. Zavallı şeytan--bu dünyadaki son iyi geceydi--çünkü Peter onu
tarif etmek gerekirse, ve o da oraya nasıl
gittiğini kimse bilmeden baş aşağı gölete gitti. Umarım bundan daha korkunç bir son duymam, ama Tanrı bilir, bunu kendisi yaptı. Peter Bligh'a gelince, şok onu bir kadın gibi hıçkırarak ağlattı. Onu tekrar
sürüklemek benim tüm işimdi.

"Bizim suçumuz değil," dedim; "Biz bir kadın uğruna buradayız ve eğer
bir erkeğin işi varsa, onu da yaparız, çocuklar. Tavsiyemi dinlerseniz
hemen geri dönüp kaçarsınız. Şu havuzda ağlamaktansa
başınıza bir şaplak daha iyidir."

Korku içinde cevap verdiler - gerginlik onları kötü etkiliyordu. Bunu onların boğuk seslerinden ve sanki onları koruyabilecekmişim gibi
bana yakın durmalarından öğrendim. Özellikle Seth Barker, iri yarı bir adam
olarak, olabilecek en çılgın şekilde kendi kendine mırıldanmaya başladı;
küçük Dolly ise ara sıra beni deli eden bir şekilde ıslık çalmaya başladı.

"Haklısın, evlat," diye bağırdım, "onlara burada olduğunu söyle ve kadınlarının
sağlığını sor. Görüyorum ki bu dünyayla işin bitti ve
hemen öbür dünyaya geçtin. Cebinde bir kibrit varsa,
morallerini yüksek tutmak için çak."

Eh, o aniden durdu ve ben bir dakika sonra, hayatı önünde olan ve korkmaya hakkı olan
sıradan bir çocuğa böyle konuştuğum için kendimden utandım.

"Gel," dedim, daha nazik bir şekilde, "bana yakın dur, Dolly, ve eğer
nerede olduğumu, neden olduğunu bilmiyorsan, elini uzat ve bana dokun. Bundan
daha kötü kazalar geçirdim, oğlum, ve seni bir şekilde oradan çıkaracağım.
Ne de olsa, şuraya kadar geldik ve Bay Jacob henüz işini bitirmedi.
O zaman, yüreğini dik tut ve en iyi bacağını öne koy."

Şimdi, bu ona cesaret vermek için söylenmişti -- söylediklerime inandığımdan değil, ama o ve diğerleri bana güvendiği için ve benim
duygularımın bir şekilde çökmesi gerekiyordu. Bu konuda, orman yoluna tekrar girdiğimizde, Lombard Caddesi bize karşı Çin portakalı gibi görünüyordu; ve öyle olduğuna inanıyorum ki, üzerimize bir şimşek çakması gibi düşen ve tüm umutsuzluğumuzu
çaresiz bir umuda dönüştüren bir şey olmasaydı. Ve bu şeye ilk dikkatimizi çeken Peter Bligh oldu.

"Ateş böcekleri mi yoksa fenerler mi?" diye bağırdı birden, bir pompanın yapabileceği
kelimeleri ortaya
çıkararak; "orada, yamaçta,
gemi arkadaşları - ateş böcekleri mi yoksa fenerler mi?"

Ayağa kalkıp baktım ve ben ayaktayken Seth Barker o şeye isim verdi.

"Fenerler," diye bağırdı; "fenerler, emin ve kesin, kaptan."

"Ve onları taşıyan üç küçük kız," diye ekledi Dolly Venn.

"Dört zavallı denizciyi avlayacak hiçbir kadın doğmamıştır," diye bağırdı Peter Bligh.

"Okşadıkları aslan aslanı hiç söylemeye gerek yok" -- Seth
Barker'dan.

"Çocuklar," dedim, sıra bende, "bu beklenmedik bir şey ve ben,
bunu kaçırmak istemiyorum. O genç hanımlardan tepelere giden kısa bir yol isteyeceğim ve bunun için de zaman kaybetmeyeceğim."

Hepsi "Evet, evet," dedi ve birlikte ileri doğru koştuk. Ormandaki
uğultu artık etrafımızı sarıyordu; kulağınızı
nerede çevirirseniz çevirin sesleri duyabiliyordunuz. Fenerlere gelince, yaz gecelerinde ateş böcekleri gibi çalılıktan çalılığa
sıçrıyorlardı, bu yüzden sonuçta bizi
atlatacaklarından emin oldum. Kalbim yeterince düşüktü, bundan emin olun, o rehber yıldızları tamamen gözden kaybettiğimde ve bana yüz tane seçme şansı vermiş olsaydınız
isteyebileceğim son figürle yüz yüze geldiğimde. Seth Barker'ın "erkek aslan" dediği, küçük kızların çok fazla övündüğü o tuhaf yaratık, tam önümüzde aniden belirdi ve fenerini uyarırcasına kaldırarak, bize arkadaşımız olduğunu söyleyen bir sözle seslendi - adada bu konuda adlandırabileceğim son kişi.

"Jasper Begg," diye bağırdı, bir Fransız'ın her yerden duyabileceğim bir sesle, "Clair-de-Lune'u takip et - takip et - takip et!"

Arkasındaki çalılıklara döndü ve sanki aralarına dalıyormuş gibi, onu takip ettiğimizde, yüzüstü yatarken bulduk, feneri çıkarmıştı ve önündeki kıvrımlı patikada bir köpek gibi koşuyordu. Bizi zirvelere götürüyordu, dedim; ve büyük çıplak zirveleri
ve dik, siyah ve karanlık, yıldızlı
gökyüzünün altında dik duran
çatı benzeri kayaları hatırladığımda, bu vahşi adamın haklı olduğuna ve güvenliğimizin
tepelerde yattığına inanmaya başladım.

Ama bunu henüz öğrenmemiştik ve bildiğimiz kadarıyla
bir tuzak olabilirdi.

BÖLÜM VIII

TEPELERDEKİ KUŞ YUVASI

Ormanda hayatlarımızı kurtarmak için yarıştığımızda büyük bir "haloaing" ve ateş sesi duyulmuştu; ama dağın yamacında her şey durgun ve soğuktu ve hatta bir taşın düştüğünü veya
siyah kayalardan aşağıdaki sessiz göletlere sızan suyun damladığını duyabiliyordunuz. Oradaki ışık engebeli geçitten aşağı doğru geliyordu; ve ancak
yarım saat veya daha fazla bir süre yukarı tırmandıktan sonra
deniz melteminin yüksek tepeler arasında ıslık çaldığını duymaya başladık
ruhların yapmış olabileceği vahşi bir müzik gibi. Yolun kendisine gelince, çoğu zaman sadece dik bir yüksekliğin duvarına yaslanmış bir çıkıntıydı; ve sanırım denizciler dışında hiç kimse onu takip edemezdi, kesinlikle.
Ben bile nerede olduğumu hatırladım ve bazen aşağı bakmaktan korktum; ama
tehlike birçok tehlikeli yolu köprüler ve sessizlik, taze esintiler ve geceyi atlatabileceğimiz düşüncesiyle,
sonuçta, bizi bu kadar yılmadan yukarı çıkaran vahşi yaşlı adama sarılabilirdim.

Yılmadan devam ettiğini ve kesinlikle hiçbir keçi ondan daha hızlı
tırmanamazdı. Şimdi aşağıya bakmayı aptalca hale getiren bir uçurumun üzerinde duruyordu; şimdi çalı veya daldan yukarı çekiyordu; Diğer zamanlarda gevşek şistlerin üzerinde sürünerek sanki kesecek ne elleri ne de dizleri varmış gibi, böyle bir yolda uyarıda bulunmadan karşılaşan en havalıyı bile korkutabilirdi. Aşağıdaki çalılıklardaki şeytanlardan kurtardığı dört adama gelince, onlardan birinin bile ona ilk andan itibaren güvenmediğini sanmıyorum. Deniz, insanları ve onların mizaçlarını öğrenmek için kesin bir okuldur. Eğer bu yaşlı Fransız bacaklarına bir etek giyip sırtına bir aslan yelesi geçirmeyi seçerse, biz onu bu yüzden daha çok severdik. Genç kızların ona karşı davranışlarında gördüklerimiz, onun hakkında bilmediğimiz şeyleri telafi ediyordu. Kalbinin bir yerinde hassas bir yer olmalıydı, yoksa üç genç kadın onu bir köpek gibi okşamazdı. Geceden gelen bir gemi gibi yolumuzu kesmişti; ve limanı bizim limanımız olmalıydı, çünkü başka bir liman bilmiyorduk. İşte bu yüzden, diyorum, onu tehlikeli yolda çocukların bir efendiyi takip etmesi gibi takip ettik. Bizi iyi bir limana götürüyordu - bundan hiç şüphem yoktu. Geriye anlatılacak tek şey, oraya ulaşmak için gücümüz ve nefesimiz olup olmadığıydı.

Koştuğumuz kadar büyük bir yarışı koşmanın ve tepesinde bir dağa tırmanmamızın istenmesinin hafif bir şey olmadığını düşünebilirsiniz. Benim açımdan,
o kadar yorgundum ki, yamaçtan yukarı her adımımda sanki yanımda bir bıçak
vardı; ve Peter Bligh'a gelince, o kadar zor nefes alıyordu ve o kadar ağırdı ki, kayalara doğru yuvarlanıp gitmediğini merak ediyorum. Ama insanlar
boyunlarını kurtarmak için harikalar yaratırlar ve işte bu şekilde yukarı ve yukarı, siyah vadiden, yukarıdaki mavi zirvelere çıktık. Evet, şimdi geldiğimiz korkunç bir yerdi, korkunç geçitler ve ölü adamların yüzleri gibi karanlıktan dışarı bakan vahşi kaya şekilleri. Rüzgar insan sesiyle uluyordu, tüm dünyanın ıssızlığı buradaydı. Yine de yaşlı adam ilerlemek zorundaydı - yukarı, yukarı, sanki göğe dokunacakmış gibi.

"Tanrı bana iyi davransın," diye haykırdı Peter Bligh sonunda; "mil başına bir milyon olsa bile daha fazla gidemem! Ah, Bay Begg, Tanrı aşkına, vahşi adamın bacaklarına bir ip geçirin."

Onu eğimli bir şist tepesinden aşağı ittim ve dilini tutmasını söyledim.

"Havuzda mı yatacaksın o zaman? Cesaretin nerede, dostum? Yüz metre daha gidersen nefes almak için duracaksın. Orada yaşlı aslan
bizi bekliyor ve bize karşı büyük bir teşekkür
hesabı var, emin ol."

Daha fazla bir şey söylemedim, Fransız'ın tarafına doğru dik yamacı tırmandım ve
onu büyük bir
fincan gibi görünen, siyah ve dipsiz ve tüm yamaçta kamp kurmak için
seçeceğiniz son yer olan bir çukurun kıyısında beklerken buldum. Dolly Venn çoktan oradaydı
ve Seth Barker, taşların üzerinde yatıyor ve büyük bir köpek gibi soluk soluğaydı.
Sadece Yaşlı Clair-de-Lune taze ve hazırdı ve kırık İngilizcesiyle bize ne istediğini söyleyebiliyordu.

"Beyler," dedi, "uzun konuşmayın, aşağı inin. Ben de gemi arkadaşıyım. Ah, beyler, beni takip etmeniz akıllıca. Orada köpek havlaması yok. Size merdiveni göstereceğim ve her şey yoluna girecek. Yarın geminizi konuşun - eve gidin. Benim için, bir daha asla - çocuklarla birlikte burada öleceğim beyler;
yaşlı Clair-de-Lune için kimse gelmeyecek, hiç kimse, asla, hiçbir zaman - ama siz,
sizi gemi arkadaşlarının hatırına saklıyorum----"

Garip bir konuşmaydı, ama bunu tartışmak için zaman yoktu. Çukurdan dışarı doğru uzatılmış bir merdiven gördüm ve yaşlı adam aşağı indiğinde tereddüt etmeden onu takip ettim. Karanlıkta yanan bir fener bana içi boş bir yuva gösterdi
belki 20 fit derinliğinde, ve büyük kahverengi yapraklar ve yayılmış kilimlerle kaplı; ve bir köşede yatağa benzeyen bir şey. Ayrıca, orada küçük bir soba ve bir tarafta yağmura karşı gerilmiş bir tente vardı; tencere, tava ve diğer küçük şeyler, bir bakışta adamın dağlardaki kendi sığınağı olduğunu ve en azından hayatının bir kısmını burada geçirdiğini açıkça gösteriyordu. Dürüstlüğüne dair başka bir tanık istenemezdi. Bizi kendi evine getirmişti. Teşekkür etme zamanıydı.

"Bizim için yaptıklarını ne ben ne de benimkiler asla unutmayacak," dedim, sıcak bir şekilde. "İşte bir denizcinin eli ve bir denizcinin teşekkürü. Eğer sana da aynısını yapabileceğimiz gün gelirse, bunu duymaktan mutluluk duyacağımdan emin ol; ve eğer bizimle gemiye binmeyi düşünürsen - evet, ve genç hanımlar da - Jasper Begg'den daha istekli birini bulamazsın."

El sıkıştık ve feneri yere koydu. Peter Bligh
sırtüstü yatıyordu, kendisine yardım etmesi için aziz takvimine ağlıyordu;
Seth Barker soluk soluğa kalmış bir at gibi nefes alıyordu; küçük Dolly Venn
yarıştan sonra bir koşucu gibi
başını kolunun üstüne koyarak çukurun duvarına yaslanmıştı; yaşlı Fransız merdiveni aşağı çekti ve
gece için yapılmış bir gemi gibi her şeyi sıkıştırdı.

"Buraya kimse gelmiyor," dedi, "kimse yolu bulamıyor. Sen uyuyorsun ve
yarın gemiye benim gösterdiğim yere inmesi için işaret veriyorsun. Benim ve benimkiler için,
öyle değil. Burası benim evim; kendi ülkemde yabancıyım.
Kimse Clair-de-Lune'u hatırlamıyor. Burada on iki yıl yaşadım -beş kez uyudum
adanın yaptığı korkunç uykuyu--beş kez başkalarının öldüğü yerde yaşadım. Neden eve gidiyorsunuz beyler, eğer hiç uykunuz yoksa? Ben gitmiyorum;
ama siz, uyku yüzünden acele ediyorsunuz."

Hepimiz bu ilginç söze kulak kabarttık ve Dolly Venn, benden önce bir soru sordu -gerçekten de Fransızcayı çok güzel konuşuyordu; ve yaklaşık beş dakika boyunca ikisi de çekiç ve maşayla kömürleşmiş iki yaşlı kadın gibi uğraştılar.

"Uyku vakti derken neyi kastediyor, evlat?" diye sordum, tartışmaları arasında. "Bir adam neden Ken'in Adası'nda uyumasın? Bundan sonra ne saçmalık konuşacak?"

Yaşlı adamın İngilizce de konuştuğunu unutmuştum ama bana gerçeği hatırlatmak için
hızla döndü.

"Saçmalık yok, mösyö, birçok kişinin bulduğu gibi--hiç saçmalık yok,
ama çok korkunç bir şey. Yıl geldiğinde üç, dört kez; gittiğinde üç,
dört kez. Gitmezlerse bütün insanlar uyurlar--gitmezsen sen uyursun. Ah, Tanrı seni o günden önce gemiye gönderdi."

Açıkça söylemek için elinden geleni yaptı ama Çince konuşmuş da olabilirdi. Onun dilini anlayan Dolly cesurca bir girişimde bulundu ama
fazla ileri gidemedi.

"Bu adaya Japonların Uyku Adası dediğini söylüyor. Her yıl iki veya üç kez bataklıklardan zehirli bir sis yükseliyor ve bu sis sizi aylarca süren bir transa sokuyor. Bu doğru olamaz efendim, ama yine de o böyle söylüyor."

"Doğru ya da yanlış, Dolly," dedim alçak sesle, "ona şans vermeyeceğiz. Elbette bu bir peri masalı, ama duyduğunuzda pek hoş gelmiyor."

"Bu müzik de artık hoşuma gitmiyor," diye haykırdı Peter Bligh, bu noktada, birkaç el silah sesini duymamız gerektiğini kastediyordu, aşağıdaki ormanda değil, bir yerlerde, göründüğü kadarıyla, başaramadığımız deniz kıyısında.

"Bu Harry Doe'nun bizi uyarması olmalı," diye bağırdım.

"Ve aşağı inmemizin tehlikeli olduğunu kastediyordu."

"Her neyse, o uzun tekneyi ertelemiş ve kurtarmış olacak. Şafakta onu selamlayıp geminin nerede olduğunu göreceğiz."

Beni sessizce duydular. O garip, vahşi yerin üstündeki zirvelerde kükreyen fırtına; aşağıdaki adadaki adamlar hakkındaki bilgimiz; yaşlı Fransız'ın garip konuşmaları - gözlerimizin kocaman açık olmasına ve onlardan uzakta uyumamıza şaşmamalı.

Şafak, gerçekten de, korkunç geceden geçenler gibi, bekliyorduk. Bazen, başımıza ne geleceğini bilseydik, Tanrı'ya dua edip günü görmememiz gerektiğini düşünüyorum.

IX. BÖLÜM

GÜNEY HAÇI'NA DİKKAT EDİYORUZ

Rüzgar bütün gece bir kasırgaya dönüştü ve şafak söktüğünde hala tam bir fırtınaydı. Aramızda hiç kimsenin uyumadığını söylemek çok açık bir şeyi
söylemektir. Altımızdaki resiflerde dalgaların kükremesi,
yüksekliklerin yağdırdığı taş yağmurları,
tepelerdeki vahşi insan sesleri gibi korkunç
gürültüler, herhangi bir insanın gözlerinden uykuyu
uzaklaştırıyordu. Ve bundan da öte, düşünülmesi gereken bir gemi vardı. Gemiye
ne olmuştu? Nerede yatıyordu? Onu
bir daha ne zaman göreceğiz? Evet, patlama
gürültüsü yükseldiğinde ve şimşekler göğün ta kendisini açmış gibi göründüğünde ve
sarsıntı tepelerin üzerinden uçup yüzümüze tuz serpintisi gibi düştüğünde birbirimize bu soruyu ne kadar sık ​​sorduk. Gemi iyi miydi, kötü müydü? Bay Jacob'ın
iyi bir denizci olduğunu biliyorduk, ondan iyisi yoktu. Onunla birlikte karar açık suya doğru koşmak ya da
bizim için her şeyi riske atmaktı. Eğer Güney Haçı'nın güvenliğinin deniz alanı gerektirdiğine karar verdiyse, onu alır ve yarının kendi kendine bakmasına izin verirdi. Ama yine de endişeliydim; çünkü gemi gitmişse, "Tanrı Ken'in Adası'nda bize yardım etsin," dedim.

Şimdi, gün geldiğinde hareket eden ilk kişi yaşlı Fransız'dı ve daha yüksek zirvelerin hepsi bize şafak ışığının bir parıltısını gösterir göstermez -bakması çok güzel ve muhteşemdi-
merdiveni kurdu ve bize dağın zirvesine giden yolu göstermeye başladı.

"Sen işaret ver; sen gemiyi al. Denizciler, kara adamının korktuğu yere
inerler. Küçük tekne gelir; gemi arkadaşı çıkar. Yaşlı Clair-de-Lune o
bilir. Ah, beyler, bugün rüzgar çok korkunç - sizin
harriken dediğiniz şey. Diğer gün, her şey oldukça kolay plan - ama bugün öyle değil, büyük
su, her yer bembeyaz - gidemez, adam olmaz."

Garip bir konuşmaydı ve dün gece hayatlarımızı kurtardığını ve bu sabah tekrar onları
kurtarmayı beklediğini unutsaydık ona gülebilirdik. Ama bir arkadaşa gülünmez, ne kadar konuşursa konuşsun, ve bu konuda böyle bir şey düşünmek için çok heyecanlıydık ve çukurdan yukarı tırmanmak ve gerçeğin bilinmesi gereken
yüksekliklere onu takip etmek için acele ettik - en iyisi veya en kötüsü. Artık yol veya tehlikeli yerleri umurumuzda değildi.
Çevremizde dik duran kayalar, dağın kalbini kesen büyük bir
havza gibi manzarayı kapatıyordu. Üstümüzde kara gökyüzünü
ve aşağıda dipsiz uçurumları görebiliyordunuz - ama sudan hiçbir şey.
O zaman, zirveye nasıl koştuğumuzu hayal edin: şimdi ayakta, şimdi dört ayak üzerinde
köpekler gibi; şimdi adam adama acele etmeleri için sesleniyorduk; şimdi acele etmenin
bize yardımcı olmayacağını söylüyorduk. Ve hiç şaşmamalı - kalplerimizin yüksekten atması ve ellerimizin titremesi hiç şaşmamalı, çünkü havzanın ötesinde denizi bulacaktık ve
manzara bize yaşam veya ölümü gösterebilirdi.

Yaşlı Clair-de-Lune ilk kalkan kişiydi ama ben onun hemen arkasındaydım ve Dolly Venn de hemen arkamdaydı. İlk kelimeyi kimin söylediğini tam olarak hatırlamıyorum; ama zirvelerde on saniyeden fazla kalmamıştım ki neden söylendiğini ve bunun gerçek anlamının ne olabileceğini anladım.

Gemi gitmişti!

Geniş dünyadaki tüm gözler onu aşağıdaki öfkeli denizde veya ötesindeki karanlık ve belirsiz ufukta bulamazdı.
Gece onu almıştı. Gemi gitmişti. Umut etsek de, konuşsak da, birbirimize bu hikayeyi veya şunu anlatsak da - tek kesin gerçek şuydu ki Southern Cross Ken'in Adası'ndan
uzaklaşmış ve bizi kaderimize terk etmişti.

"Deniz alanına koşacak ve fırtına dindiğinde gelecek," dedi
Peter Bligh, hepimiz bir süre birlikte durduktan sonra,
Pasifik Okyanusu'nun o gün gösterebildiği kadar
üzüldük; "Bay Jacob'ın dikkatli olacağına güvenin - o bir İskoç ve önce gemiyi düşünür.
Eğer gemi altmış kulaç derinde ve kendisi geminin
içinde olsaydı, maaşı ona çok iyi gelirdi!"

"Bu doğru," diye haykırdı Dolly Venn, "ama zavallı yaşlı baban bunu söylemedi, Bay Bligh. Gemi gitti, ama geri dönecek." Ve
sonra bana çok içten bir şekilde, "Ah, geri gelmeli, kaptan." dedi.

"Evet, evlat," dedim, "fırtınayı atlatmasına izin ver, o da
yeterince iyi olacak. Bay Jacob arkadaşlarını terk eden biri değil. Harry Doe'dan bizim için ne olduğunu öğrenmiş olacak ve sadece,
'Gemi hakkında' diyecek; Bay Jacob da bunu söyleyecek. Ben bundan hiç korkmuyorum. Sadece gemiyi tekrar görene kadar bizi eğlendirmek için
nasıl bir kıyı oyunu oynanacağını merak ediyorum."

Eh, yeterince kederli görünüyorlardı; ama aralarından hiçbiri şikayet etmedi.
Dünyanın her yerindeki denizciler için durum böyledir. Onları ölümle
yüz yüze getirin, bazıları güler, bazıları küfür eder ve bazıları saçmalar; ama hiçbir adam kalbini kolunda taşımaz veya
size korktuğunu söylemez. Ve o sabah da öyleydi. Fırtınanın sonuçlarının ne olabileceğini, benim kadar iyi anladıklarına inanıyorum. Bir adamın Ken Adası'ndan San Francisco'ya plajın ona gösterebileceği her türlü 
dehşetle gidebileceğini hayal etmek aptallık değildi. Ama hiçbiri bundan bahsetmedi; hiçbiri beni bununla suçlamadı; sadece ellerini
çoktan çok kötü bir işe karar vermiş cesur adamlar gibi ceplerine koydular; ve emin olun ki ben buna farklı bir yön
veren kişi değildim. Gemi gitmişti; Tanrı onun ne zaman geri döneceğini
sadece biliyordu. Ne benim ne de herhangi bir adamın başaramayacağı
bir şey için bir çocuk gibi ağlamak bana göre değildi. "Eh," dedim, "gemi gitti, kesinlikle, ve sert sözler onu geri getirmeyecek. Bay Jacob'ın arkadaşları için yapabileceği şey, biliyorum, yapılacak. Bunu ona bırakmalı ve bu yerle ilgili olarak kendimize bakmalıyız. Aşağıdaki mürettebatın, eğer onlara bir göz atarsak, sağlığımızı ve ruhumuzu sormaya hazır olacağını unutmayacaksın ve gece olana veya gemi görülene kadar burada yatmamız gerektiği konusunda söz veriyorum. Her neyse, saatler meselesi olmalı. Fırtına dindi; bir kara insanı bunu bilirdi."

Ona, "Evet, evet," dediler ve Peter Bligh, esprili bir
kelime ekledi.

"Gemi gitti, kesinlikle," dedi; "ama bu benim iştahım için söylenebilecek bir şey değil! Ayı veya köpek, seçici değilim, kaptan; ama
iyi bir biftek işe yarayabilir ve ne kadar erken olursa o kadar iyi.
Harry Doe ile birlikte gemiye giden tüm o güzel yiyecekleri düşünmek bir adamın gözlerini yaşartmaya yeter. Evet, açlık ve Tanrı'nın hediyesi, iyi rosto dana eti ve domuz sosisleriyle birlikte harika bir şey. Belki biraz aç hissediyorsunuzdur, kaptan?"

"Evet," diye cevapladım, ama bu gerçeklerden uzaktı, çünkü
gece boyunca nöbet tutup gemiyi ve küçük Ruth
Bellenden'in bu gizemli ve gizemden çok daha kötü yerdeki yalnızlığını düşünürken, yemek saatlerini tamamen unutmuştum ve kendime
bir kez bile kahvaltının nereden geleceğini sormamıştım. Ama şimdi gemi arkadaşlarımın uzun yüzleri bana bunu hatırlattı ve küçük Dolly Venn, "Ah, kaptan, çok açım!" diye bağırdığında, ne kadar tehlikeli bir durumda olduğumuzu ve bundan kurtulmak için ne kadar dolambaçlı bir yolda yürümemiz gerektiğini fark etmeye başladım. Bizim için şanslı olan, tüm bu zaman boyunca ıssız denize bakan bir heykel gibi duran yaşlı Fransız, şimdi tekrar ayağa kalktı,
iyi bir Samiriyeli olmasına rağmen, Usta Dolly'nin şikayetini yakalayarak, kendi hesabına kahvaltıdan bahsetti.

"Ah! açsınız, susuzsunuz beyler; denizciler hep böyledir

Geminiz gitti mi? Önemi yok, o yine geri gelecek, bugün,
yarın, bir, iki, üç gün--Tanrı'ya dua et daha uzun olmasın, gemi arkadaşı,
Tanrı'ya dua et!"

[İllüstrasyon: Orada duran pitoresk yaşlı bir figür.]

Onu güzel, pitoresk yaşlı bir figür olarak düşündüm, orada,
uzun saçları bir kadınınki gibi rüzgarda uçuşan ve
güçlü kolları sanki gemiyi yalnız okyanustan bize geri çağıracakmış gibi uzanmış bir şekilde burunda duruyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, orası herhangi bir adamı
huşu içinde bırakacak bir yerdi. Göz alabildiğine, büyük çoraklık, kırılan denizlerinin köpüğüyle beyazdı; burunun kendisi, tüm derinliklere hükmeden güçlü bir kale gibi bin fit yükseliyordu. Çok aşağımızda, adanın yeşil vadileri, dün gece yarıştığımız ormanlar; üzerlerinde küçük beyaz evlerin olduğu otlaklar; Ruth Bellenden'in yaşadığı
bundanlov. Resim yok Yüksek bir kulenin galerisi, etrafında uzanan vahşi resifler ve üzerlerinden akan
silindirler ve üzerinde durduğumuz kara vadiler ve tüm dünyanın sınırladığı
ölçülemez bir havza gibi olan
büyük su çemberi ile o garip araziden daha güzel olabilirdi. Yaşlı Clair-de-Lune'un bu kadar görkemli bir sahneye
baktığında sessiz kalmasına şaşırmadım. Böyle bir yerde
yemek ve içmekten bahsetmek suç gibi görünüyordu; ve yine de Peter Bligh'ın konuşmaya devam etmesi gerekenler bunlardı.

"Biz dua ederiz, gemi arkadaşı, eğer sen yemek pişirirsen," diye bağırdı,
umutlu bir şekilde; "Buna gelince--bir bilge gibi konuşuyorsun. Dolu mideyle dua etmek ne kadar da kolay! Frisco'nun bu tarafında, eğer onları da yanınıza almaktan
memnun olursanız, bu adadan dua etmeyeceğim tek bir açlık veya susuzluk yok. Demir al, dostum," dedi, "ve
akşam yemeğine inelim."

Yaşlı adam bunu söyleme tarzına güldü ve daha fazla uzatmadan, hepimiz çukurdaki kuş yuvasına gittik,
ve orada çukurun sığınağında bir ateş yaktık ve yaşlı
Clair-de-Lune erzak aramaya giderken, hemen
bir misyoneri doyurmaya yetecek kadar yiyecekle ve daha fazlasıyla, herhangi bir denizcinin umabileceği kadar
güzel bir üçlüyle geri döndü. Dün ormanda gördüğümüz üç genç kız birlikte tepeye doğru koşmaya başlasalardı; biri kahve için büyük bir kutu, diğeri lezzetli meyvelerden oluşan bir sepet ve üçüncüsü yeni yapılmış ekmek ve bisküvi getirselerdi - merdivenden aşağı bize doğru koştular ve güzel dillerinde konuşmaya başladılar, ara sıra da çok fazla anlaşılması gerekmeyen İngilizce konuştular.

"Ben Rosamunda'yım," diyor biri.

İkincisi, diyor ki:

"Ben Sylvia--Sylvia--Sylvia."

Üçüncüsü de, şöyle katılıyor:

"Ben Celestine'im ve sana ekmek getirdim."

Ve hepsi bir arada, utangaç ve doğal bir şekilde, şimdi birbirimize, şimdi birbirimize bakarak duruyorlardı; ama en çok, diye düşündüm, küçük Dolly Venn'e, ki o, yaşlı bir adamın kıskanabileceği bir şekilde, onları anlamalarını sağlama yeteneğine sahipti.

"Ve harika güzel isimler de, genç hanımlar, her ne kadar bir denizci böyle isimleri sık sık duymasa da," diye haykırıyor Peter Bligh, tüm İrlandalılar gibi yeterince yiğit. "Bizim buralarda hepsi Pollies ve eğer birçoğunu biliyorsanız, dilinize daha kolay ve daha rahat geliyor. Bu gibi isimleri nereden buldunuz?" diye soruyor; "Affedersiniz, bana resimli bir kitaptan alınmış gibi görünüyor."

Buna kıkırdadılar; ama onlarla çok gurur duyan ve haklı olan yaşlı Clair-de-Lune, sanki soru ciddiymiş gibi Peter Bligh'a cevap verdi.

"Mösyö, kendi ülkemde ben artistim; dram, komedi, trajedi oynarım. Tiyatroda bana Clair-de-Lune derler. Efendimin kızlarına artistin adını veririm - neden olmasın? Kötü isimden
iyi isim daha iyidir! Uzun yıllar önceydi, gemi arkadaşı; Belle
Ile bu resiflerde battı; şef boğuldu, ama ben ve genç hanımlar
kurtulduk. Geliyoruz, gidiyoruz, kimse karışmıyor. Vali
kızıyor, tepede saklanıyoruz; Vali gülüyor, vadiye iniyoruz. Uyku vakti geldiğinde, denizin altındaki eve gidiyoruz:
Onu tehlikeli bir zamanda bulacaksın, ama biz çok derinlerde saklanıyoruz. Kimse
Clair-de-Lune'u korkutmuyor; ondan korkuyorlar. En iyi şekilde
baba oluyor."

Bu yaşlı adamın kırık hikayesini duymak dokunaklıydı, söylemeliyim; ve
bu küçük kızların, eminim ki Ken Adası'ndan çıkardıkları her şey için borçlu oldukları birinin her hareketini şefkatle izledikleri bakışları görmek daha da güzeldi. Gerisi için, hikaye yeterince açıktı. Baba, kılıç balığı resifinde batmış ve boğulmuştu; hizmetçi, çocukları ve kendisini gemiden
kurtarmıştı ve gerisini kendi doğal zekası halletmişti. Kimse ona
karışmamıştı, dedi; ve bu doğruydu. Gerçekten de, aşağıdaki vadideki
şeytanların, kendisinin ve onunla birlikte olan çocukların ruhlardan başka bir şey olmadığına
inandıklarına inanıyorum.

Hikayesinin açık olduğunu söylüyorum, ama yine de bana Yunanca gelen bir şeyler vardı. Denizin altında bir eve isim vermişti ve bunun ne anlama geldiği,
ya da herhangi bir adamın böyle bir evi nasıl inşa edebildiği, benim anlayışımın ötesindeydi. Orada ve o anda bir soru sormalıydım ve
yemek çoktan pişmiş olmasaydı, konuyu aydınlatmaya çalışmalıydım ve diğerleri çok endişeliydi, dumanı tüten kahveye oturduk
ve ızgara oğlak eti, güzel ekmek ve tatlı meyve ve ben merakımı
korumaya çok istekliydim. Bir keresinde, doğru, kendine "Rosamunda" diyen genç kız gelip yanıma oturdu ve benimle konuşmak istedi; ama, bizim dilimizi güzelce konuşsa da, onun ölçüsü sınırlıydı ve iyi niyetlerimize rağmen çok uzağa gidemedik.

"Adadan hoşlanıyor musun, burada yaşamaktan hoşlanıyor musun?" diye sordum.

Bana güzel başını kuşkuyla sallayarak cevap verdi.

"Güneşli aylarda, evet, hoşlanıyorum; ama uyku vaktinde değil. Uyku vaktinden
önce gidecek misin, mösyö?"

"Gerçekten genç hanım," dedim, "bana öyle geliyor ki bu
Bay Jacob'a ve gemiye bağlı. Ama, eğer gidemezsem--o zaman ne olacak?
Uyku vakti beni ne ilgilendirir?"

"Kalamazsın," dedi hemen; "bizim için farklı; biz--biz
deniz altındaki evde yaşıyoruz, ama orada hiçbir yabancı yaşayamaz--Vali buna
izin vermez. Adada her şey uyur. Deniz altındaki eve gitmezsen--ah, mösyö, ama yelken açacaksın, geminle yelken açacaksın."

Çok çocukça bir şekilde söyledi, eski Fransız'ın dün gece anlattığı aynı saçma hikaye. Ne yapacağımı, ölülerden daha fazla bilmiyordum. Burada, tüm Pasifik'in size gösterebileceği kadar güzel bir adada gibi görünüyorduk; ve yine de bu tuhaf insanlar güneş aylarından ve uyku zamanından ve bir peri masalında yazılmış olabilecek diğer şeylerden bahsedebiliyorlardı. Onlara gülüp, masallara düşkün olmayan herhangi bir aklı başında adamın yapacağı gibi davranmama şaşırıyor musunuz?

"Uyku zamanı veya güneş zamanı, o zamana kadar gitmiş olacağım, Tanrım lütfen,
mademoiselle," dedim; "Jasper Begg için endişelenmeyin, o her zaman yatağını severdi ve uyurken veya uyanıkken fazla homurdanmazdı. Gerisi için, şansımızı deneyeceğiz, sanırım burada diğerleri de yapmalı. Mme. Czerny, mesela--Mme. Czerny'yi tanıyor musunuz, genç hanım?"

Başını salladı ve tanıdığını söyledi.

"Evet, evet, Mme. Czerny'yi tanıyoruz; o Vali'nin karısı. Sanırım
mutsuz, Mösyö Kaptan. Güneşli aylarda onu görüyorum, ama
uyku saatlerinde denizin altındaki evde yaşıyor ve kimse bilmiyor. Siz
onun arkadaşısınız, belki; onun mutsuz olduğunu siz bilirsiniz?"

Bunu yeterince iyi biliyordum; ama bu küçük gevezeyi yönlendirmek istedim ve
bu yüzden yapmadığımı söyledim.

"Mutsuz, genç hanım! Neden mutsuz olsun ki?"

Bunu doğal bir şekilde sordum, sanki çok şaşırmış gibi; ama Mlle. Rosamunda'yı kandıramazdın. Daha kurnaz bir küçük cadı ormanda
perilerle oynamamıştır.

"Eğer mutsuz değilse, neden buraya geldiniz, Mösyö Kaptan? Ona yardım etmeye
geldiniz - oh, biliyorum! Ve siz de öyle olmadığınızı söylüyorsunuz."

"Belki de öyledir, genç hanım; belki de öyleyimdir - bunu size sonra söylerim.
Ama Vali'yi merak ediyorum. Nasıl bir adamdır ve şu anda
nerededir? Eminim
eğer denerseniz onun hakkında güzel bir şeyler söyleyebilirsiniz."

[İllüstrasyon: Bana iri, sorgulayan gözleriyle baktı.]

Bana iri, sorgulayan gözleriyle baktı, sanki soru
yarım anlaşılmış gibi. Hemen ardından şöyle dedi:

"Bana gülüyorsunuz. M. Czerny dünyaya gitti. Elbette
giderdi. Gemiye bindi. Sana onun hakkında ne anlatayım?
Nazik, zalim olduğunu; onu sevdiğimizi, ondan nefret ettiğimizi? Bunu herkes biliyor; herkes sana söyledi. O Vali ve biz onun
itaat etmesi gereken insanlarıyız: Geri döndüğünde sana da itaat etmeni isteyecek ve
sen de 'evet' demelisin. Bu uyku vaktinde olacak: sekiz, dokuz, on
gün. Ama neden soruyorsun, Mösyö Kaptan? Mme. Czerny bunu söylemedi mi
çünkü sen onun arkadaşısın? Benimle dalga geçtiğini biliyorum. Denizciler küçük kızlarla dalga geçmeyi severler ve sen de diğerlerinden daha iyi değilsin."

Gözlerini indirdi ve tüm dünya için o cilveli küçük cilveli kıza baktı. Garip konuşması bana bir şeyler anlatıyordu, en azından kafamın içine yüzlerce soru
sokmaya ve bir o kadar da işe yaramaz
cevaplar vermeye yetecek kadar. Vali uzaktaydı. Ada ondan hem nefret ediyor hem de korkuyordu. Uyku vakti, her neyse, on gün içinde bulunabilirdi. O zamana kadar uzaklaşmış ve gemiye binmiş olmalıyız, yoksa başımıza korkunç bir şey gelirdi. Ruth Bellenden'in mutsuzluğu bu küçük kızlar tarafından bile biliniyordu ve diğerlerinin tahmin ettiği gibi, bizim ona yardım etmek için kıyıda olduğumuzu tahmin ettiler. Gerisi için, Ken Adası'ndaki adamların, yakalanana kadar gece gündüz bizi avlayacağını tahmin ettim. Bunda da yanılmış değildim. Yemeğimizi daha yeni bitirmiştik ki, vadinin aşağılarında bir silah sesi duyuldu, ve yaşlı
Clair-de-Lune raporu duyunca ayağa fırladı, hepimiz bir anda
tehlikeden bahsetmek için ayağa kalktık. "Merhaba, tüfekler," diye bağırıyor Peter Bligh, İrlandalı tarzında; "şimdilik ne için
sabahın bu saatinde tüfek ateşler?"

"Sağlık durumunu sormak için, Peter," dedim, bir süre dinledikten sonra, "bir adam seni bir
tavşan sanmazsa başka neye ateş edebilir? Aşağı koşup ona nazikçe teşekkür eder misin?"

Pantolonunu yukarı çekti ve dikenli flütünü çıkardı.

"Eğer bu koşuysa, numaramı yaz. Ben bitirdim, beyler, artık eskisi kadar genç değilim."

Denizde atılan bir silah sesi konuşmasını yarıda kesti. Yaşlı Clair-de-Lune, merdivene tırmanarak, bizi onu takip etmeye çağırdı ve kızlara, "_Allez-vous en!_" diye bağırdı. Tüm sessiz konuşmalarımız ve memnuniyetimiz bir
anda yok oldu. Küçük Dolly Venn bana "Sizce tehlike var mı efendim?" diye sorduğunda ona hiç cevap vermedim ama Fransız'ın peşinden tepeye koşarak, çukurdan çıkardığımız merdiveni taşımasına yardım ettim, çünkü buna ihtiyacı olacağını biliyordum.

"Ne oldu, Clair-de-Lune? Neden ateş ediyorlar?" diye sordum, koşarken.

"Vali eve geldi," diye cevap verdi--"Vali eve geldi. Büyük tehlike, _kaptan_."

BÖLÜM X

KEN'S ADASI'NDA KESİLDİĞİMİZ GİBİ DURUYORUZ

Hayatları için yarışan adamlar gibi tepeye koştuk. Küçük kızlar çantalarını ve sepetlerini kaparak, Clair-de-Lune ile kısa bir sohbet ettiler ve sonra bungalovlara doğru koştular. Bizim yolumuz
zorlu kayaların, dik yamaçların ve görmekten korktuğumuz uçurumların üzerinden geçiyordu. Bunlardan
önderimiz hiçbir şey yapmadı ve biz yukarı yukarı, en sonunda yol bizi en yüksek
tepenin etrafından dolaştırana kadar devam ettik, tam da
duvarlarında bir dağ kayalığındaki dağ keçisi gibi yürüdük. Fransız ilk kez burada, denizden çok yüksekteki dar bir çıkıntıda durdu.

"Gemi arkadaşları," dedi nefesini topladığında, "yolculuk tamamlandı, hepsi
tamamlandı, siz burada güvendesiniz, dinlenin. Valiyi görmeye gidiyorum; ama
geri gelin, geri gelin, beyler, ekmek ve etle."

Sanırım içimizden hiçbiri ona cevap verecek sese sahip değildi. Yerin kendisi -denizin üzerindeki çıkıntı ve arkasındaki küçük, alçak, sıkışık mağara- tüm düşüncelerimizi meşgul ediyordu. Aslında burada bir adam yeterince güvenli bir şekilde yatabilirdi -ama ne durumdaydı. Evin kapısı, aşağıdaki kayaların bin fit yukarısındaki
bir uçuruma açılıyordu. Gözlerimizin önünde deniz, altımızda deniz, uzak ufkumuzda deniz vardı. Gece gündüz dalgalar kılıç balığı resiflerinde gürlüyordu; rüzgar o muazzam
kayalıkların güçlü saçaklarında inliyordu. Bizler, aniden bir
çadırın kenarına yerleştirilmiş ve orada yaşamaya veya düşmeye bırakılmış, talihin
işine göre bırakılmış adamlar gibiydik.

Bunu size açık ve net bir şekilde söylüyorum, çünkü o korkunç çıkıntıda beş gün geçti ve bir gün hariç, bu sayfalara yazılacak
bir denizcinin soru-cevap ve boş umut sohbetinden başka bir şey yok. Günün her saati, kayıp gemimizi özleyen gözlerle, bekleme ve hayal kırıklığıyla ağırlaşmış kalplerle aramızdan birini bulsa bile - bu onun işiydi ve başkalarını hiç ilgilendirmiyordu. Emin olun, kafamızdaki düşünceyi veya yaşamamız gereken geleceği birbirimize itiraf etmedik. Ken'in Adası'na küçük Ruth Bellenden'e yardım etmek için gelmiştik ve bu korkunç durum bunun sonucuydu - gemi gitti, ada hiçbir şey için boğazımızı kesecek ve kendilerini iyi ücretlendirilmiş sanan şeytanlarla doluydu - hiçbir bilgi, en ufak bir kaçış yolu bilgisi bile yoktu - yiyecek azdı ve daha da az olacak gibi görünüyordu. Arkadaşlarımız vardı, gerçek arkadaşlarımız. Gece gündüz Clair-de-Lune ve küçük kızlar ekmek, et ve geçen haberlerle bize doğru geldiler. Beşinci gün bir daha gelmediler ve en azından ben bir daha asla gelmeyeceklerini biliyordum.

"Çocuklar," dedim, "iki şeyden biri oldu. Ya izlenip takip edildiler ya da bahsettikleri zaman geldi.
Yaşlı Fransız'a kendi kardeşime güvendiğim kadar güveniyorum. Beş adamın yiyecek ve içecek olmadan yalnız bir kayanın üzerinde bırakılmasının nasıl olacağını o bilir. Bugün buraya gelmezse, bunun nedeni gelmeye cesaret edememesi veya
başka bir yere gönderilmesinin emredilmesidir."

Akıllarında evirip çevirdiler ve ardından Dolly Venn konuştu.

"Dün gece nöbetimde bir çan sesi duydum, efendim. İlk başta
süslü olduğunu düşündüm--denizin kayalara çarpması veya
tepelerde inleyen rüzgar; ama merdiveni alıp tepeden aşağı indim ve sonra onu
belirgin bir şekilde duydum ve kuzeydeki resif üzerinde parlak bir şekilde yanan ışıklar gördüm. Eminim tekneler geçiyordu ve bundan bahsetmek istemediğim
harika şey, resifin etrafındaki tüm denizin, kalbinin çok aşağısında büyük bir fener yanıyormuş gibi sarı renkte parıldamasıydı. Kayaların üzerinde yürüyen adam figürlerini seçebiliyordum ve ay parladığında figürler sanki
doğruca sağlam kayaya inmiş gibi kayboldular. İnanmayabilirsiniz, kaptan,
ama söylediklerimden oldukça eminim ve eğer Clair-de-Lune bu gece gelmezse, benimle yamaçtan aşağı inmenizi ve kendiniz görmenizi rica ediyorum."

Şimdi, çocuk bir tür harika rüya içinde konuştu ve böyle bir şeyin gerçek doğasından ne kadar uzak olduğunu bildiğimden, diğerlerinin onu denizcilerin herhangi bir peri masalına hemen ödünç verdiği o hazır kulakla dinlemeleri beni şaşırtmadı. Batıl inançlıydılar veya asla denizci olmayacaklardı; ve işte tüm kulakları bir korku
keşkesi hakkında
çocuklar gibi. Dolly Venn'in hikayesinin bir masal oluşturacak kadar
harika olduğunu da inkar etmeyeceğim. Bana başka bir koşulda anlatılsaydı, cevabım şöyle olurdu: "Dolly, oğlum, ne zamandan
beri uyurgezerlik yapmaya başladın?" Ama ben böyle bir şey söylemedim,
çünkü cebimde benim için doğruydu; ve bildiğim
diğerlerinin de bilmesini doğru buldum.

"Bir adam kendisine olağanüstü gelen bir şey gördüğünde," dedim,
"önce kendine bunun Doğa mı yoksa başka bir şey mi olduğunu sormalıdır. Bu dünyada deneyimimizin ötesinde birçok şey var, ama hepsi doğru.
Ken'in Adası bunlardan biri olarak değerlendirilebilir. Yaşlı Fransız bir
uyku zamanından ve bir
güneş zamanından bahsediyor. Çocuklar, onun doğruyu söylediğine inanıyorum. Bana
neden diye sorarsanız--peki, nedeni burada, Ruth Bellenden'in bana beş gün önce verdiği şu kağıtlarda."

Paketi cebimden çıkardım ve sayfalarını tekrar çevirdim, tıpkı
geçen günlerde çevirdiğim gibi--evet, elli kere.
Başparmakları kirli ve pis olsalar da (çünkü bir denizcinin cebi ipekle kaplı değildir); başparmağı kirli ve buruşuk olsalar da,
benim için Ruth Bellenden'in yazdığı ilk yazılardı ve
herhangi bir kitaptan daha değerliydiler.

"Evet," diye devam ettim, "bu Ken'in Adası'nın hikayesi ve Ruth Bellenden bunu yazdı. Buraya ayak bastığı günden itibaren neredeyse on ay geçti.
O zamandan beri Edmond Czerny ile arasında neler geçti, Tanrı bilir! Şikayet edecek biri değil, bundan emin olabilirsiniz. Çok acı çekti, tıpkı iyi bir kadının kötü bir adamla birlikte olduğunda her zaman çektiği gibi. Bu belgeler bunu açıkça söylemese bile, ima yoluyla söylüyorlar.
Ve bununla ilgili olarak size bir soru soracağım. Edmond Czerny
ne için burada? Cevap tek kelimede. O, gemilerin enkazından
çıkan para için burada!"

Onlar için büyük bir sürpriz değildi, iddia ediyorum, ama aslında öyle olmasını istiyordum. Kıyıya çıktığımız gece bir şeyler tahmin etmişlerdi ve denizciler
bazılarının zannettiği kadar aptal değiller. Yine de,
sözlerime kulak verdiler ve Peter Bligh, piposunu doldururken,
biraz sonra, yavaşça şöyle dedi:

"Evet, salon oyunları için olmaz, kaptan!"

Diğerleri sözlerini söylemek için fazla meraklıydılar, bu yüzden devam ettim:

"O, enkaz ve ona getirdiği para için burada. Gemileri
seyredenlere ne yapıldığını söylemeyi size bırakıyorum. Bu
kağıtta bir adamın kanını donduran kelimeler var. Tekrarlanacaklarsa, Edmond Czerny'nin duyabileceği
ve onu yargılayanların duyabileceği yerde konuşulmalıdır. Şu anda ilgilendiğimiz şey
Ken's Island ve onun hikayesi. Yaşlı Fransız'ın,
Clair-de-Lune'un uyku zamanı ve güneş zamanından bahsettiğini duymuşsunuzdur. Tanrı cennette olduğu için,
o gerçeği söyledi!"

Hiçbiri bana cevap vermedi. Aşağıda deniz sabah ışığında parıldıyordu. Bin fit yukarıdaki bir çıkıntıya oturduk ve resifteki dalgaların sesi dışında, hiçbir yaşam sesi, hatta uçan bir kuş bile yanımıza gelmedi. Ben devam ettiğimde bir iğnenin yere düştüğünü duyabilirdiniz.

"Uyku zamanı ve güneş zamanı, bu masal mı yoksa gerçek mi? Ruth Bellenden gerçeği söylüyor. Sana onun sözlerini okuyacağım----"

Peter Bligh, "Ah," dedi ve bir kibrit çaktı. Marangoz Seth Barker,
dünyanın her yerine bir çocuk gibi oturdu, kocaman ağzı kocaman açıktı ve
gözleri hayretle doluydu. Dolly Venn bir köpek gibi ayaklarımın dibine kıvrılmıştı.
Kâğıtları açtım ve okumaya başladım:

"14 Ağustos'ta, gemi bizi Ken'in Adası'na getirdikten üç hafta sonra, sabah saat dörtte adanın bir yerinde çalan bir alarm
zili ile uyandım. 'Anne Meg' dedikleri yaşlı hizmetçi, büyük bir telaşla odama girip bana kalkmamı söyledi.
Giyindiğimde kocam içeri girdi ve gülerek hemen
yata binmemiz gerektiğini söyledi. Şaşkındım ve biraz da sinirliydim; ama gemiye doğru kürek çekerken, tüm beyazların
adayı teknelerle terk ettiğini ve kuzey tarafında bulunan
kayalara doğru kürek çektiklerini gördüm. Edmond bana bu güzel yerde tehlikeli mevsimler olduğunu, tüm adanın
insan yerleşimine uygun olmadığı ve herkesin burayı terk etmek zorunda kaldığı, bazen bir hafta, bazen bir ay için olduğunu söyledi."

Kağıdı bıraktım ve bir sayfa daha çevirdim.

"Görüyorsunuz ya," dedim, "14 Ağustos'ta, o gerçek hikayeyi veya tehlikeli zamanın ne anlama gelebileceğini
öğrenmeden önce yazılmış. Geçerken,
21 Eylül'de başka bir giriş daha buldum ve bu durumu daha da netleştiriyor:

"Burada 'Deniz Altındaki Ev' dedikleri harika bir yer var. Başka türlü uyku saatinden kaçamayanlar için inşa edilmiştir. Kocam Avrupa'ya yelken açtığında oraya gideceğim. Ona eşlik etmek
istedim ve reddedildim. Bir kadına özgürlüğünü kaybettiğini hatırlatmanın daha az nazik yolları vardır.

"13 Kasım.--Edmond'dan Londra'ya eşlik etmeme
izin vermesini tekrar istedim. Bana sebepleri olduğunu söyledi. Bir kadınla asla unutamayacağı
bir konuşmanın bir yolu vardır. Kocam bu sabah
bu şekilde konuştu.

"12 Aralık.--Edmond'ın sırrını biliyorum ve o da benim bunu bildiğimi biliyor!
Rüzgarlara ve dalgalara mı anlatayım? Başka kim dinleyecek? Kendimden
cesaret isteyeyim. Bu gece ne düşünebiliyorum ne de hareket edebiliyorum.

"25 Aralık.--Noel Günü! Yalnızım. Bir yıl önce--ama bir yıl öncesini hatırlamanın
ne faydası olacak? Denizin altındaki bir hapishanedeyim ve dalgalar inleyen çığlıklarıyla pencerelerime vuruyor,
'Asla, asla bir daha asla--asla bir daha asla!' Gece, gelgit çekildiğinde,
Penceremi açıp denize bir mesaj gönderiyorum. Duyan olacak mı?
Umarım.

"1 Ocak.--Kocam yolculuğundan döndü. İşlerimi görmek için
Avrupa'ya gidecek. Acaba onlara Ruth
Bellenden'in öldüğünü söyleyecek mi?

"8 Ocak.--Uyku zamanı artık dokuz haftadır sürüyor. Bana
buharların karadan yükselip bulut gibi üzerinde yattığını söylüyorlar.
Bazıları bunların ovaların bataklık alanlarında yetişen büyük haşhaşlardan geldiğini düşünüyor; diğerleri ise tepelerin geçitlerindeki karanlık göletlerden geldiğini söylüyor. Her ne olursa olsun, adada kalanlar buhar oradayken bir transa geçiyor. Garip bir şey! Bazıları asla uyanmaz; bazıları duyularını kaybeder; sadece zenciler bununla
yaşayabilir gibi görünüyor. Buharlar oldukça aniden yükseliyor; insanları gemilere
göndermek için alarm zilini çalıyoruz.

"15 Ocak.--Bugün adaya geri döndük. Bazı insanlar ne kadar kör ve bencil! Teyze Rachel'ın bu korkunç yerde
yaşamaktan memnun olduğuna inanıyorum. Edmond'a aşık. 'Bir evde
güvenli bir şekilde demir attım: diyor. 'Deniz altındaki ev genç bir adamın
romantik fantezisidir.' Gerisi onun için anlamsızdır--bir adamın kaprisi. 'Servetimi Ken'in Adası'nda harcayamam.' Teyze Rachel her zaman cimriydi.

"2 Şubat--Bu sabah Edmond bana 'anlayış' dediği şey için geldi. Sevgisi beni üzüyor. Ah, eğer 'evet' deseydim her şey çok
farklı olabilirdi. Ve beni ne engelliyor--resifte duyduğum sesler; yoksa bildiğim için mi--biliyorum?

"9 Şubat--Yine adadayım ve güneş parlıyor. Çektiğim acıları hiç kimse
bilmeyecek. Edmond Czerny'nin öfkesini sevgisine tercih ediyorum. Artık birbirimizi anlıyoruz.

"21 Şubat.--Denize olan mesajım cevapsız kaldı. Sonsuza kadar
mı olacak?

"3 Mart.--Jasper Begg bana gelirse, onu nasıl karşılarlar? Bana nasıl yardım edebilir? Bilmiyorum--ve yine de kadın kalbim
'Gel!' diyor

"4 Nisan.--Uyku vaktinin kısa bir tekrarı oldu. Bir gemi resif'e çarptı ve mürettebat adaya doğru kürek çekti. Dün gece ay ışığında, pencerelerimden onları gördüm. Ormanın sınırına birer birer düştüler ve uyudular. Berrak beyaz ışıkta bedenlerini sayabilirdiniz. Gözlerimden görüntüyü kapatmaya çalıştım ama
beni yatak odama kadar takip etti!

"3 Mayıs.--Mesajımı tekrar denize fısıldadım ama yalnızım--Tanrı
bilir ne kadar yalnız!"

Kağıdı katladım ve diğerlerine baktım. Peter Bligh'ın piposu sönmüştü ve elinde boşta duruyordu. Dolly Venn hala ayaklarımın dibinde kıvrılmıştı. Seth Barker'ın okuduğum süre boyunca bir santim bile kıpırdamadığına inanıyorum. Hikaye onları bir mengene gibi yakaladı ve buna kim şaşırabilir ki? Çünkü, dikkat edin, bu bizim hikaye.

"Peter," dedim, "Bayan Czerny'nin ne dediğini duydun ve
şimdi benim kadar biliyorsun. Senin fikrini bekliyorum."

Piposunu aldı ve tekrar doldurmaya başladı.

"Kaptan," dedi, "aklı başında hiç kimsenin aklına gelmeyecek hangi fikirlere sahip olabilirim? Bu ada bir ölüm tuzağı ve buradan ne kadar çabuk ayrılırsak
sağlığımız için o kadar iyi olur. Gemiye ne olduğunu yalnızca Tanrı bilir! Tahminimce bir kaza geçirdi. Bir adam, kaza
yaramamışsa neden gemi arkadaşlarını terk etsin ki? Bay
Jacob, erzak sıkıntısı çektiğimizi ve bir tuzaktaki fareler gibi burada hapsolduğumuzu bildiğinde ilahiler söylemeye giden kişi değildir! O değil, çünkü ben
yaşayan bir adamım! Sonra bir kaza geçirdi; Gelmiyor, çünkü
gelemiyor, ki bu da babamın dediği gibi, en iyi sebepti. İki ve ikiyi toplayınca, onsuz yelken açmaktan yana olmalıyım, ki bu da zaten açık bir sebep."

"Biz denizde yürüyoruz, papazın bahsettiği türden?"
Seth Barker araya girdi.

"Eğer bir tekneniz yoksa," diyor Dolly Venn, "yosunlardan
nasıl tekne yapacağınızı anlamıyorum! Belki Bay Jacob yarın geri gelir."

"Ve belki de o zamana kadar acıkmış olmayız!" diye ekledi Peter
Bligh; "evet, işte bu kaptan, akşam yemeği nereden gelecek?"

Bir dakika düşündüm ve sonra onlara dedim ki:

"Dolly Venn dün gece bir çan sesi duyduysa, Bayan Ruth'un bahsettiği tehlike
zilidir. Adaya inemeyiz, çünkü orada yakalanmanın ölüm olduğunu
söylemiyor mu? Burada duramayız yoksa
açlıktan öleceğiz. Aranızda orta yolu gösterebilecek biri varsa, onu duymaktan mutluluk duyarım. Bir şeyler yapmalıyız, çocuklar, bu kesin!"

Bana hayretle baktılar; hiçbiri cevap veremedi. Şeytanla derin deniz arasındaydık ve sanırım kalbimizde gemi saatler geçmeden gelmezse, mürettebatından en az
dört kişinin gelip gelmediğini umursamayacağını söylemeye başladık.

BÖLÜM XI

DENİZ ALTINDAKİ IŞIKLAR

Gün çok sıcaktı, rüzgarın esintisi yoktu ve Pasifik güneşi çorak kayalara
şiddetli bir şekilde vuruyordu. Platformun arkasındaki alçak mağaraya girseydik hangi sığınak olacaktı; ama gözlerimiz nadiren
denizden çevrilirdi ve birçok kez birbirimize Clair-de-Lune'u neyin tuttuğunu veya geminin neden
kaybolduğunu sorardık. Yaşlı adamın
baştan beri emin olduğum iyi bir nedeni vardı; ama gemi daha büyük bir meseleydi. Ya bize yardım edemeyecek kadar güçsüzdü ya da Bay Jacob emirlerini yanlış anlamıştı. Ne düşüneceğimi bilmiyordum. Oradaki bir kaya parçasında sıkışıp kalmak ve birbirimize,
uyku zamanı veya güneş zamanı, bize yardım gelmezse ölü adamlar olacağımızı söylemek yeterliydi.

"Sanki Fransız'ın sisle başa çıkması ve kendi hesabına biraz uyuklaması gibi," dedi Peter Bligh, kasvetli bir şekilde, öğleden sonra nöbetindeki üç çana doğru - ve o gün kasvetli konuşmaması için yeterince az şey vardı. "Eh, uyku zaten mataramı dolduramaz!
Teşekkürler kaptan, bir
bonfile pişirebilirim ve soğan konusunda da seçici değilim!"

Bu fikrine güldüler ve Seth Barker sempatik bir şekilde
kemerini bir tanesine taktı. Ben, küçük Dolly Venn'e hepsinden daha çok üzüldüm,
ama cesaretini görmek harikaydı.

"Aç mısın, Dolly, evlat?" diye sordum, sonra. Aptalca bir soruydu, bana bir çocuğun parlak kahkahasıyla ve bunu hafife alabilecek bir şeyle cevap verdi:

"Oruç tutmak anayasa için iyidir, efendim," dedi cesurca; "Bizim papazımız kiliseye gittiğimde bize bunu söylerdi. Hepimiz aziz olacağız ve bu yeterince uzun sürerse Bay Peter'ın bir halesi olacak!"

Peter Bligh bu fikre hiç yanaşmadı ve
vahşice bağırdı:

"Halelerinle alevlere! Dürüst bir adamın erzağını çalmak Hıristiyanlık mıdır? Bana bir tur üstten ver ve beni vitray pencereden
uzak tut! Hiçbirini almayacağım, evlat - benim yüz hatlarım düzenli değil, zavallı----"

"Peter, Peter," dedim, onu kendime getirerek, "bugün üstten mi?
Dün ördek ve bezelye vardı, Peter; ama bu gece öyle olmayacak, kesinlikle değil!"

"Bu kayanın üzerinde yeterince uzun süre oturursak," diye araya girdi Seth Barker, boyuna göre aşırı sabırlıydı, "bazılarımız kızarmış ekmek gibi olacak.
Hiçbir şikayette bulunmam, kaptan; ama bunun
bilgelik olmadığını söylememe izin verin."

Bunu kendim de söylemeyi düşünmüştüm ama Peter Bligh benden önce geldi
ve bu yüzden konuşmasına izin verdim.

"Sis olsun ya da olmasın," diye haykırdı, "Ben şu anda kıyıdayım ve bu kesin ve kesin. Besleyeceğim yakışıklı bir akbaba
olmayacak zaten! Benimle geleceğinden şüphem yok, kaptan. Bana
'Tanrı Kralı Korusun' çalsan ve her notayı duysan! Ben toonful bir davulum,
işte buyum----"

"İstediğin gibi ol ama müziğinle dans etmemizi isteme," dedim,
belki biraz sinirlenerek; "aşağı inmeye gelince, elbette ineceğiz,
Peter. Burada bir kapandaki fare gibi ölecek olanın ben olduğumu mu düşünüyorsun?
Öyle değil, seni temin ederim. Bana alacakaranlık ve açık bir yol ver, sana
yolu yeterince çabuk göstereyim!"

Memnun olduklarını görebiliyordum ve Dolly Venn onlar adına konuştu.

"Tek başına gitmeyeceksin, efendim?" diye sordu.

"Elbette, ben gideceğim, Dolly ve aynı şekilde geri döneceğim. Benim için korkma, oğlum," dedim; "Hayatımda daha önce de sisler içindeydim ve sislerin dışındaydım, ama onları hiç fazla sevmedim. Eğer aşağıda bir tehlike varsa, bir adamın onu görebilecek kadar gözü vardır. Dört kişinin bir kişinin verebileceğini ödemesi ölümcül bir israf ve yazık olurdu. Ama aç olduğunuzu
unutmayacağım ve eğer etrafta kızarmış ördek varsa, Peter Bligh'ın bir kanadı olacak, ona söz veriyorum."

Eh, hepsi bunun üzerine ayağa kalktılar; ve Peter Bligh, İtalyan usulü çok ciddi bir şekilde parmaklarını çaprazlayarak, denizcilerin yapacağı gibi, hepimizin birlikte gideceğimize yemin etti, iyi şans veya kötü şans, şeytan veya derin deniz. Seth
Barker da bu konuda daha az kararlı değildi; ve Dolly Venn'e gelince, eğer geride bırakılsaydı
bir çocuk gibi ağlardı diye düşünüyorum. Sonunda
onlara yol verdim ve hepimizin birlikte yola çıkmamız konusunda anlaştık, iyi ya da kötü, doğru zaman geldiğinde. "Sizin yolunuz, çocuklar, benimki değil," dedim; ve onların şefkatinden de memnun oldum. "Siz nasıl isterseniz öyle olsun; ve bu kararlaştırıldığına göre
Peter Bligh'ı tütünü için, benimki için rahatsız edeceğim. Bu gece
sis olsun ya da olmasın, yemek yiyeceğiz. 'Kükürtlü bir şey olmak isterdim, diye düşünüyorum, Peter'ı yemeğini yapmaktan vazgeçirmek için. Evet, Peter, öyle değil mi? Şimdi biraz pastırma ve onu yıkamak için bir bardak viskiyle bir İrlanda güvecine ne dersin? Sis seni geri çevirir mi?"

"Hayır, elinde bir şillelagh ile Aziz Patrick'in kendisi de değil. Ben
ölümlü bir boşum, kaptan; ve hiç kimse diyagramında Vezüv'den çıkan tüm kükürt olmasına rağmen bu aynı
kuş yuvasını terk etmeye daha istekli değildir! İzninizle gün batımında aşağı ineceğiz ve Tanrı bizi
güvenli bir şekilde geri gönderecek!"

Diğerleri benim "Amin"imi tekrarladılar ve hepimiz bir saat veya daha fazla süre öfkeli günün sıcağında
uykuya daldık. Bir keresinde, sanırım nöbetin yedi çanına doğru, Dolly Venn kuzey ufkunda bir vapurun bacalarını gösterdi; ancak dumanın oluşturduğu sis kısa sürede kayboldu ve o zamandan
öğleden sonra saat altıya kadar kayada yirmi kelime bile duyulmadı sanırım. Sadece bekliyorduk, bekliyorduk, yapacak büyük bir işi olan ve bunu yapmaya hevesli yorgun adamlar gibi; ve güneş
batıp taze bir gece esintisi esmeye başlar başlamaz ayağa kalktık ve birbirimize zamanın geldiğini söyledik.

"Sen Peter, merdiveni al ve Seth Barker'ın ucunu sabitlemesine izin ver," dedim. "Yol yeterince engebeli ve değerli küçük bir
akşam yemeği
bin fitlik bir uçurumun dibine varacaksın! Adada adamlar varsa, bunu çok yakında öğreneceğiz. Bizi öldürmekten başka bir şey yapamazlar ve açlık buna engel olduğunda cinayetin de bir değeri vardır. Hadi çocuklar," dedim, "ve bir hava gözlemcisi olun."

Bunu söyledim ve beni isteyerek duydular; açlık bizi sürükleyip susuzluğu cesurlaştıran biz dördümüzden daha mutlu bir grup
bir yamaçtan aşağı inmedi. Başka bir zamanda dikkatli ayaklarla geçmemiz gereken
tehlikeli yerler şimdi bizi pervasız ve aceleci buldu.

Merdivenle uçurumları aştık ve sanki bir ipmiş gibi aşağı kaydık. Beş gün önce adalılardan ilk barınağımızı bulduğumuz kuş yuvası, bizi artık susamış adamların yamaçtan fışkıran derede yüzlerini ve ellerini yıkamaları ve son günlerine kadar hatırlayacakları bir yudum içmeleri için yeterli olandan daha uzun süre alıkoymuyordu. Evet, kelimelerin anlatabileceğinden daha ferahlatıcıydı ve bize öyle bir güç verdi ki, dağ yolunda yüz adam olsaydı bile, adımlarımızın hala bungalov için atılmış olacağına inanıyorum. Çünkü gerçeği öğrenmek üzereydik. Merak, açken bile iyi bir rüzgardır. Şimdi, vadinin üç yüz fit yukarısında, belki de, tepenin yolunun döndüğü ve adanın ilk kez açıkça görülebildiği bir burun vardı. Burada, bu yerde hep birlikte durduk ve altı gün önce hayatımız için yarıştığımız ormanı gözetlemeye başladık. Güneş daha yeni batmıştı ve bu bölgelerdeki alacakaranlık ne kadar kısa olursa olsun, iyi bir gözlem yapmamız ve birçok şeyden emin olmamız için yeterliydi. Sanırım hepimizi ilk başta etkileyen şey, hem Fransız'ın hem de Ruth Bellenden'in günlüğünden duyduğumuz sisin olmamasıydı. Ormandan mavimsi bir buhar yükseliyor ve alt bataklıkların üzerinde puslu bulutlar halinde yükseliyordu. Ama gerçek anlamda sisten eser yoktu; ve havayı solumak için biraz ağır bulmaya başlasam da ve tam olarak açıklayamadığım tuhaf bir aptallık kafamı karıştırsa da, yine de uyku zamanı hikayesinin esasen saçmalık olduğundan ve bunun böyle olduğunu yakında kanıtlayacağımızdan emin oldum. Diğerleri de bu konuda benden geri kalmadılar. "Beni yavaşlatacak bir sis görmüyorum!" dedi Peter Bligh,
ada görüş alanına girdiğinde; "bir adamın şu turba dumanı için
akşam yemeğinden
vazgeçmesi ne kadar da ilginç! Elbette, kaptan, buralar
basit ve bogeylerde kolay insanlardır. Sonuçta kızarmış ördek olacak - ve belki de, içine atılmış adaçayı!"

Bunların hepsi güzel söylenmişti, ama Dolly Venn, gözlerini daha hızlı kullanarak,
daha garip bir gerçeği fark etti.

"Etrafta kimse yok, efendim, görebildiğim kadarıyla," dedi bilgece, "ve evlerde de ışık yok. Acaba bütün insanlar nerede? Birini görmememiz
garip."

Bunu bir tür soru olarak sormuştu; ama ben ona cevap veremeden Seth
Barker derin sesiyle araya girdi ve uzaktaki
resifleri işaret etti:

"Denizi aydınlattılar, yaptıkları bu," dedi.

"Aman Tanrım, yaptılar!" diye haykırdı Peter Bligh şaşkınlıkla; "ve bu konuda cömertler de. Böyle bir şey gören oldu mu?"

Uzaktaki resifi işaret etti, tanıklık ettiğim gibi, ışıklarla
parlıyordu. Ve sadece resif değil, dikkat edin, etrafındaki deniz, belki bir kablo uzunluğu, kuzeyde ve güneyde, bir ateş havuzu gibi parlıyordu, sarı ve altın, ve bazen karanlık derinleştiğinde nadir ve güzel bir yeşil ışıkla. Bin gemiyle yelken açsam bile bir daha asla böyle bir manzara göremeyeceğim! Dalgalanan denizlerin o yemyeşil yeşili, ışık kristalleriyle savrulan savrulan su, kayaların üzerinde akan köpük, ama mücevher suyu gibi köpük, göz kamaştırıcı bir
parlaklık--evet, titreyen altın bir halı. Kuzey kanalını bundan
yapmışlardı. Nasıl yapıldı, ne kadar akıllıca çalıştı,
söylemek için benden daha büyük beyinlere ihtiyaç vardı.
Aynı nefeste hem hoşuna giden hem de hayrete düşüren bir şeyin
güzelliği karşısında dilsiz kalmış bir adam gibiydim.

"Denizin altındaki ışıklar ve orada yaşayan insanlar! Bir adamın
duygularından şüphe etmesine yeter," dedim. "Ve yine de gerçek bu, çocuklar: biz
aklı başında ve uyanık adamlarız; bu bir hikaye kitabı değil. Bunu kendiniz
kanıtlayabilirsiniz."

"Evet, ve insanlar evlerine kara insanları gibi girip çıkıyorlar," diye haykırdı Peter, neredeyse nefes nefese; "Korkunç bir görüntü, kaptan, korkunç bir görüntü, yemin ederim."

Geri kalanımız hiçbir şey söylemedi. Biz sadece
bir mucizeye ağzı açık bakan küçük, korkmuş bir gruptuk.
Gördüğümüz şeylere bir denizcinin saygısıyla baktıysak, bundan hiç kimse şikayet
etmesin. Bu manzara herkesi hayrete düşürecek türdendi; ayrıca
Ruth Bellenden'in bize anlattığı gibi, denizin altında yaşayanların orada yaşadığını da unutmamalıyız, çünkü ada bir ölüm tuzağıydı. Tuzaktaydık
ve bize çıkış yolunu gösterecek kimse yoktu.

"Peter," dedim aniden, çünkü düşüncelerini ondan uzaklaştırmak istiyordum, "akşam yemeği vakti olduğunu mu unutuyorsun?"

"Kutsal olan her şeye rağmen, unuttum, kaptan," dedi.

"Ve çok da aç hissetmiyorum," diye haykırdı Dolly Venn, buharlaşan buharda öksürmeye başlamıştı, buna güldük. Çocuk için şimdiden endişeleniyordum ve Seth
Barker'ın bir öküz gibi nefes alıp bana vadide daha açık olması gerektiğini söylemesi beni rahatlatmadı.

"Evet, olabilir," dedim ve hep birlikte tekrar yürümeye başladık. Keskin bir yürüyüş bizi tepe patikasından çalıların arasından, ilk önce tehlikenin bize geldiği ormana taşıdı. Bu sırada gece çökmüştü ve gökyüzünde berrak bir ay beliriyordu. Nadir ve güzel olduğunu söylemeliyim ki, o ay ışığı, puslu
mavi buharın arasından parıldıyor ve neredeyse geniş yeşil yaprakların arasından mor bir halı gibi iniyordu. Bir tiyatro sahnesinde tanık olduğum hiçbir sahne, çimenli çimenleri ve harika, fantastik ışık parçaları, garip sessizliği ve sanki bahsettiği yalnızlığıyla o sessiz ormandan daha hoş değildi. O kadar
harikaydı ki, sessizce epeyce bir yol kat etmemize
şaşırmıyorum. Belki de birbirimize ne düşündüğümüzü söylemekten korkuyorduk. Peter Bligh sonunda bağırdığında, sanki bir yabancı bizi selamlıyormuş gibi sesini duyunca irkildik.

"Şurada," diye bağırdı, derin ve boğuk bir sesle; "Şurada, kaptan,
bundan ne anlıyorsun? Yaşayan insanlar mı, yoksa ölüler mi, yoksa gözlerim beni
aldatıyor mu?"

Sözleri üzerine aniden durdum ve diğerleri de benimle birlikte durdular. Artık
derin bir vadideydik; ve etraftaki tüm ormanlık alan görüş alanımızdan
kapanmıştı. Büyük ağaçlar dallarını bir gölgelik gibi üzerimize yaymışlardı; çimenler ayaklarımıza kadar yumuşak ve tüylüydü; büyüleyici menekşe ışığı etrafımızdaki çiçekli çalılara doğal olmayan ama
harika renkler veriyordu. Hiçbir peri vadisi bundan daha harika bir kalp gösteremezdi; ve yine de, diyorum ki, dördümüz, beyaz yüzlerimiz ve kırpışan gözlerimiz ve hiç kimsenin kendi kardeşiyle bile değiştiremeyeceği düşüncelerle onun sınırlarında duruyorduk.

Neden yaptı, diye soruyorsun? Ah, sana nedenini söyleyeyim.

Vadide uyuyan üç adam vardı ve birinin yüzü açıkça görülebiliyordu. Sırt üstü yatıyordu, elleri sımsıkı kapalıydı, uzuvları kaskatıydı, gözleri kocaman açıktı sanki korkunç bir hayalet ona gelmiş ve yanından geçilemiyormuş gibiydi. Diğerlerinden biri yüzüstü düşmüştü ve ağacın dibinde büzülmüş yatıyordu; ama üçüncüsü doğal bir duruştaydı ve öldüğüne inanıyorum. Uzun süre orada durup onları izledik - çünkü gözleri görünen kişi ara sıra uykusunda hüzünlü bir çığlık
atıyordu ve ikincisi sayıklayan bir adam gibi konuşmaya başladı. İspanyolca konuşuyordu ve bu benim
anlamadığım bir dildi. Ama kelimeler, eğer kelimeler varsa, acıyı anlatıyordu ve sonunda onları duymaya dayanamayan bir adam gibi oradan uzaklaştım.

"Uyuyorlar," dedim, "ve Bayan Ruth doğru söylüyorsa onları uyandırmanın pek bir faydası yok. Hadi çocuklar, kıyı bizim yolumuz ve oraya varmak için kısa bir zamanımız var."

Peter Bligh yürürken başı döndü ve konuşmaya başladı
tutarsız bir şekilde--hayatında daha önce hiç duymadığım bir şey.

"Uyuyorlar, evet, ve uyanmak ne olacak? Tımarhane mi yoksa yer mi? Tımarhaneden bahsetti ve kim inkar edebilir ki, mantıklı bir şekilde?
Yükseklerde bir adam için hava vardı ve salon bitkileri yoktu. Cardiff Fuarı'na kadar kırk mil yürüdüm ve böyle dans etmedim. Etiniz olmadığında ekmek alın ve gök gürültüsüne bakın ki, ben de kadehlerinizi doldururum."

Eh, gevezelik etmeye devam etti ve içimizden hiçbiri onu dinlemedi. Dolly Venn'in koluna kolumu geçirmiştim, çünkü o zayıf ve histerikti ve
altına gireceğinden korkuyordum. Her zaman güçlü bir adam olan Seth Barker,
bir fil gibi
çalışmanın altından geçti. Orman, dedim,
bize çukurda gördüğümüzden daha korkunç bir görüntü gösteremezdi;
ama orada yanılmışım, çünkü çeyrek mil bile ilerlememiştik ki
aniden bungalovun bahçelerine rastladık ve orada, hep birlikte yatan beş genç kız vardı, ben yerli olduklarını düşündüm, çünkü
Pasifik Adalılarının şekline sahiptiler ve o garip ışıkta
Avrupalı ​​kadınlar kadar yakışıklı ve çekiciydiler. Uyuyorlardı, bundan şüphe edemezdiniz; ama beyaz adamların aksine, o kadar hareketsiz yatıyorlardı ki
ölü bile sayılabilirlerdi, oysa gülümseyen yüzlerinden başka hiçbir şey yaşam ve nefes alma hakkında bir şey ifade etmiyordu. En azından acı çekmiyor gibi görünüyorlardı ve
bu bizim tesellimizdi.

"Şuraya bak, Dolly oğlum ve bana ne gördüğünü söyle," dedim, ama
doğrusunu söylemek gerekirse, söylenen her kelime göğsümden geçen bir bıçak gibiydi;
"Üç genç kadın kendi yataklarındaymış gibi uyuyor.
Bu bir adamı ayakta tutacak bir görüntü değil mi? Eğer bunu başarabiliyorlarsa,
neden biz--denizin sağlığına sahip büyük adamlar--yapmayalım? Dayan,
oğlum, hemen bir sığınak bulacağız."

Ben buna inanmadım, söylemeye gerek yok, o da inanmadı. Ama vahşi atlar gerçeği ondan söküp alamazdı. O her zaman nadir bir cesurdu, küçük Dolly Venn öyleydi ve o gece öyle davrandı.

"Beni yalnız mı bıraksanız daha iyi olur? Efendim," dedi; "Ben teknede ölü bir ağırlığım.
Plaja gider misin, belki gemi geri döner. Bana karşı çok naziktiniz, Bay Begg, çok nazik ve şimdi 'elveda', sadece 'elveda' ve uzun bir iyi geceler."

"Evet," dedim, "ve sabah kahvaltısı için keskin bir iştah. Hiç biraz güçlü bir adam olduğumu duydun mu, Dolly? Bak, seni bir tüymüşsün gibi kucaklayabilirim ve şimdi seni kollarıma aldığıma göre seni taşıyacağım--neden, nereye?--elbette Ruth Bellenden'in evine."

Hiçbir şey söylemedi, ama bir çocuk gibi kollarımda yattı. Peter Bligh bungalovun kapısından baş aşağı düşmüştü ve Seth Barker çılgına dönmüştü. Ona sözlerimi anlatmakta zorluk çektim; ama sonunda onları aldı ve söylediğim gibi yaptı.

"O kapıyı aç--başka türlü yapamazsan copla. Ama
aç şunu, dostum, aç şunu!"

Kendini dikleştirdi ve kapıya bir fabrika bacasını devirebilecek
bir darbe indirdi. Kollarımda Dolly
Venn ile eve koştum ve koşarken Tanrı aşkına, Bay Bligh'a yardım etmesi için Barker'a seslendim. Evde kimse olmayacaktı, dedim,
ve fısıltılarla hiçbir şey elde edilemeyecekti. Ölümle yarıştık ve o an için ondan önce köşeyi dönmüştük.

"Bay Bligh'ı eve götür ve kapıyı sürgüle. Sis
beş dakika içinde dolduracak, peki sonra ne olacak? Beni duyuyor musun, Seth
Barker--beni duyuyor musun?"

Soruyu yeterince açık bir şekilde sordum; ama ona cevap veren Seth Barker değildi. Yüzümde aniden parlak bir ışık
çaktığında ve hiçbir yerden
çıkmayan hoş bir ses, oldukça medeni bir şekilde şöyle dediğinde duygularımı siz yargılayacaksınız:

"Kapı, eğer varsa, kesinlikle; hayatlarınıza veya
benimkilere saygı gösterin!"

BÖLÜM XII

DANS EDEN DELİLİK

Burada Edmond Czerny'nin adamlarından birinin bungalovda kalmış olması benim için büyük bir sürprizdi; ve sesini duyduğumda
bir dakika boyunca öylece durdum, devam edip etmemem konusunda kararsızdım.
Lambanın ışığı çok parlaktı; Dolly Venn'i kollarımda tutuyordum,
hatırlayın, ve Bay Bligh'ı içeri getirmek tamamen Seth Barker'ın işiydi,
böylece hiç kimse benim tereddüdümden veya yabancıyla birlikte evde kaç adam olduğunu veya ada bir ölüm tuzağıyken onu orada tutan şeyin ne olduğuyla ilgili kendime sorduğum sorulardan
şaşmasın. Ancak bu
soruları, adam birkaç dakika geçmeden kendisi yanıtladı; ve dahası, bir denizcinin içgüdüsü bana onun bir arkadaş olduğunu söylüyordu.

"Hemen buraya gir," diye bağırdı, arkasındaki kapıyı açtı ve bana Mme. Czerny'i ziyaret ettiğimde girmediğim bir odayı gösteriyor. "Doğrudan içeri gir
ve yolda papatya toplama. Sisli havada keyifli bir yolculuk yapmışsındır sanırım--yani, bu her zaman denizciliktir--sadece her zaman."

Bunun üzerine kapıyı açtı, diyorum, ve biz de onu odaya kadar takip ettiğimizde hemen kapattı. Çok büyük bir daire değildi ama
pencerelerin bloke edildiğini ve perdeli olduğunu ve
alanın yarısının cam kaseler ve kavanozlardan yapılmış gibi görünen büyük makinelerle dolu olduğunu hemen fark ettim; bir demir tüpten bir gaz alevi
çılgınca çıkıyordu ve yüzümüze lezzetli bir temiz hava akımı esiyordu.
Ne olursa olsun, ister arkadaşlık ister başka bir şey olsun, bir adam
burada nefes alabilirdi ve bu da şükredilecek bir şeydi.

"Ormanda yakalandık ve kaçtık," dedim, açıklamalarımı yapmak için zamanında düşünerek; "aptalca bir iş olabilirdi ama bizi
akıllı bir adamın kapısına getirdi. Çocuğun derdinin ne olduğunu biliyorsun, yoksa
bu evde olmazdın, efendim. Ona karşı gösterdiğin her türlü nezaket için sana teşekkür edeceğim."

Bana doğru hoş bir yüz çevirdi ve Dolly'yi
alevli sobanın yanındaki kanepeye yatırmamı söyledi. Peter Bligh bir sandalyede oturmuş,
korkarım ki öksürdüğü kadar küfür ediyordu. Bir boğanın akciğerlerine sahip olan Seth Barker, iyi ot bulmuş gibi görünüyordu. Sis yapılmamıştı, sanırım, bu ona zarar verirdi. Doktorun kendisine gelince,
bir gülümsemeye vakti olan ve daha fazlasına vakti olmayan şaşkın bir adam gibi görünüyordu. "Çocuk beş dakika içinde iyileşecek," dedi ciddi bir şekilde; "burada yeterince
hava var, beş kişi olduğumuz için," duraklamış gibi göründü ve sonra ekledi, "sadece üç gün için. Ondan sonra - evet, ondan sonra düşünmeye başlayacağız."

Ona ne söyleyeceğimi bilmiyordum, eminim diğerleri de bilmiyordu.
Dolly Venn çoktan gözlerini açmış ve beyaz ve kansız bir şekilde kanepeye uzanmıştı. Odada tıslayan bir gaz sesi vardı. O kadar özgürce nefes alıyordum ki, neredeyse sarhoşluk gibi bir heyecan hissi üzerime geldi. Doktor sessizce ve metodik bir şekilde hareket etti, bazen brülörlerine, bazen makinelere bakıyordu. Başka bir soru sormadan önce beş
dakika geldi ve geçti.

"Sizi barınaktan ne alıkoydu?" diye sordu sonunda. O zaman, bizim
Edmond Czerny'nin adamları olduğumuza inandığını anladım; ve ne yapacağımı hemen
kararlaştırdım.

"Tedbir bizi korudu, doktor," dedim (çünkü doktordu açıkça);
"tedbir, bir sineği örümcek ağından ayıran aynı duygu. Hikayeyi
bilmen adil. Ken'in Adası'na
Edmond Czerny'nin arkadaşları olduğumuz için gelmedik; o da bize öyle demeyecek. Bir dahaki sefere
Madam Czerny'ye sorun, o da size bizi buraya
neden getirdiğini anlatacaktır. Bize karşı iyi davranıyorsunuz ve güven sizin
hakkınız, bu yüzden Edmond Czerny'nin bizi bu kıyıda bulduğu günün
onun için kötü bir gün olacağını veya bizim için kötü bir gün olacağını söylüyorum, duruma göre.
Bununla başlayalım, sonra açık denizde yelken açacağız."

Bütün bunları doğal bir şekilde söyledim, Edmond Czerny'den korktuğumu veya
yanlış bayrak çekmeye istekli olmadığımı düşünmesini istemiyordum. Düşman ya da dost,
Ona karşı dürüst olmak istedim. Söylemeliyim ki,
işini sessizce sürdürürken, bir yerden bir yere hareket ederken, şimdi
gaz ocağının başında, şimdi makinesinin başında, sanki bu ziyaret onu hiç rahatsız etmemiş gibi
bu beni biraz şaşırttı.
Konuştuğunda Bayan Ruth hakkında bir soru sormak istiyordu.

"Mme. Czerny," dedi sessizce; "o zaman bir Mme. Czerny var?"

Şimdi, eğer bana elini vursaydı, onun cehaletine daha fazla
şaşıramazdım. Bir düşünün - Ken's Adası'nda, oradaki tüm ayaktakımının denizdeki bir sığınağa kaçtığı sırada geride bırakılmış bir adam vardı; emindim ki, bizi zehirleyen gazlardan
neler öğrenebileceğini bulmak için sessizce çalışan bir adam; Bayan Ruth'un kendi evinde, adını bile bilmeyen bir adam. O gece bundan daha
harika bir şey duymamıştım. Ve soruyu sorma şekli, kaşlarını biraz kaldırıp uzun, beyaz önlüğünün üzerinden yukarı bakması!

"Mme. Czerny'den haber yok!" diye haykırdım şaşkınlıkla, "ondan haber yok--neden, hangi kıyıdan geliyorsun o zaman? Onun karısı olduğunu
bilmiyor musun, doktor--karısı?"

Şişelerine döndü ve onları düzenlemeye devam etti. Şimdi aynı anda hem konuşuyor hem de hareket ediyordu.

"Üç gün önce buraya geldiğinde Prens Czerny ile birlikte karaya çıktım.
Karısından bahsetmedi. Amerika'da haberlerle ilgilenecek başkaları da var--genç hanımlar, sanırım."

Bir süre durakladı ve sonra sessizce şöyle dedi:

"Hiç şüphesiz Prenses'in arkadaşları olursunuz?"

"Prenses kandırılmış," dedim; "yani, Tanrı beni affetsin, çünkü
Bayan Ruth'u kendi kız kardeşimden daha çok seviyorum. O da
sizden daha fazla prens değil, gerçi bu bir özgürlük, çünkü sizin adınızı bilmiyorum,
doktor. O sadece Güney'de genç bir kızın ilgisini çeken ve burada Pasifik'te ona acı çektiren Macar bir müzisyen olan Edmond Czerny. Neden, bir düşünün. Genç bir Amerikalı kız----"

Beni aniden durdurdu, topuğunun üzerinde sallandı ve
şimdiye kadar suçlu olduğu ilk canlılık kıvılcımını gösterdi.

"Amerikalı bir kız mı?" diye bağırdı.

"İncil'deki kadar gerçek, Amerikalı bir kız. Batı Amerika Demiryolu'nda para kazanan
Rupert Bellenden'in kızıydı.
Elbe'nin batışını hatırlarsanız, ona ne olduğunu sormazsınız.
Oğlu Kenrick Bellenden şu anda Amerika'da. Servetimi verirdim, doktor, kız kardeşinin bu lanetli kıyıda nasıl olduğunu ona bildirmek için. Bu yüzden kendi gemim bugün Frisco'ya yelken açıyor - en azından, umuyorum ve inanıyorum, aksi takdirde denizin dibinde."

Hikayeyi biraz hararetle anlattım, çünkü şaşkınlık yavaş bir dilin düşmanıdır; ancak heyecanımı o paylaşmadı ve birkaç dakika
sonra bir hayalperest gibi durdu.

"Kendi geminle geldin!" diye haykırdı sonra. "Evet, yürümezdin. Mme. Czerny seni buraya mı çağırdı?"

"Ona verdiği bir sözdü," dedim. "Parayı avukatlarına bıraktı, evliliğinden on iki ay sonra Ken'in Adası'na bir gemi getirmem için. Sözümü tuttum, doktor, ve işte buradayım ve işte gemi arkadaşlarım ve Tanrı bunun ve bizim sonumuzu ne olacağını bilir!"

Bunu, onu bir hayli konuşmaktan kurtaran o anlamlı baş sallamalarından biriyle kabul etti. Ve sonra, konuya daha fazla değinmeden,
aniden Peter Bligh'a döndü ve haykırdı:

"Merhaba, dostum, ve senin derdin ne?"

Şimdi, Peter Bligh tahta gibi dikleşti ve doğrudan cevap verdi.

"Açlık, doktor, benim derdim bu! Eğer buna susuzluğu da eklerseniz,
şikayetimi adlandırmış olursunuz."

"Akciğerlerinizden sis mi çıktı, ha?"

"Kesinlikle öyle. Bir panayırda dans edebilir ve
kadınlar konusunda seçici olmayabilirim. Beni bir dana bifteğinin yanına koyun ve biraz
sevişme göreceksiniz. Evet doktor, yaşayan bir iskelet olarak asla ekmeğimi alamayacağım,
azizler bana iyi davransın, ambarım bunun için çok büyük!"

Bu Bay Bligh gibiydi ve yabancıyı çok eğlendirdi. Doktor sanki
Peter'a cevap vermek istercesine odayı geçti ve pencerenin yanındaki büyük bir dolabı açtı,
dolabının yiyecekle dolu olduğunu gördüm.

"Ben de, aletler beni acele ettirdiğinde, yemeyi unutuyorum," dedi,
düşünceli bir şekilde; "zaten bu kötü bir alışkanlık. Akşam yemeğini hazırlayarak
enerjini gösterirsen diyelim. Burada konserve yiyecekler ve yumurta var, sanırım. Şuradaki mutfakta yakacak odun ve taze et bulacaksın. İşte ciğerlerinizi sisten uzak tutacak bir şey."

[İllüstrasyon: Hepimiz akşam yemeği masasında oturuyorduk.]

Masanın karşısına bir solunum cihazı fırlattı ve Peter Bligh iki saymadan önce mutfağa
gitti. Yapacak bir şey olması rahatlatıcıydı ve hemen arkadaşlarımız yaptı. Hepimiz
(henüz gücünü isteyen küçük Dolly Venn hariç) yarım saat geçmişken akşam yemeği masasında oturuyorduk ve bir aydır oruç tutmuş adamlar gibi
yemekteydik. Yarın denizcileri pek rahatsız etmedi.
O gece Peter Bligh'ı veya Seth Barker'ı rahatsız etmedi, tanıklık ediyorum.

Garip bir sahne, kabul edersiniz ve hafızadan kolayca silinmeyecek bir şey. Ben o odayı görüyorum, o resmi gemimdeki gece nöbetlerinde veya bir denizcinin gününün rüya anlarında
çok kez görüyorum. Cam ve pirinçten yapılmış büyük makineler etrafımda tekrar yükseliyor o gece
kalkarken. Amerikalı doktorun yüzünü izliyorum, keskin
ve keskin ve çocuksu, alnında tek siyah bukle var.
Peter Bligh'ı masanın üzerine eğilmiş, küçük Dolly Venn'in gözlerinin
bana cesurca baktığını ve her şeyin yolunda olduğunu
söylemeye çalıştığını görüyorum. Aynı tuhaf şüphe ve belirsizlik hisleri
beni yine rahatsız etmeye
başlıyor. O yerden nasıl bir kaçış vardı? Adadan nasıl bir kaçış? Zor durumumuzda bize kim yardım edecekti? Şimdi küçük
Ruth Bellenden'le kim arkadaş olacaktı? Gemi hiç geri dönecek miydi? Denizin üstünde miydi yoksa altında mıydı? Uyku vakti uzun sürecek miydi ve bunu
yaşamalı mıydık? Ah! Onlara sorulması gereken şey buydu. Özellikle de bu zeki adama sormak, onun işini bu soruyu cevaplamak olduğundan emin olmaktı.

"Teşekkür ederiz, doktor," dedim bir ara; "Bu gece hayatlarımızı sana borçluyuz. Bunu unutmayacağız, emin ol."

"Bir daha asla tam bir öğün yemeyeceğim ama
Doktor--Doktor--adını hatırlayacağım, bu da bana senin adını bilmediğimi hatırlatıyor, efendim," diye ekledi Peter Bligh, beceriksizce. Doktor onun mizahına gülümsedi.

"Dr. Duncan Gray, hatırlanması gereken bir şey varsa. Chicago'dan Duncan Gray'i sorun, bin kişiden biri size zehirler hakkında hiçbir şey bilmeden
yazmayı kendine iş edindiğini söyleyecektir. Evet, zehir beni buraya getirdi ve zehir beni tekrar harekete geçirecek; en azından
hayal etmeye başlıyorum. Zehir, görüyorsunuz ya, kozları elinde tutuyor."

"Gerçekten korkutucu bir yer," dedim, "ve Avrupa'nın
bu konuda çok az şey bilmesi harika. Ken's Island'ı listelerde her zaman gördüm,
bu on beş yıldır, ama uyku zamanı,
güneş zamanı veya son üç gündür duyduğum türden başka bir ölüm konuşması duymadım. Siz, doktor, şüphesiz, bunun doğruluğunu teyit etmek için burada olacaksınız?
Sağduyularım bana bunu söylemese bile, makine söylerdi. Senin gibi bir adam olmak harika bir şey ve eğer eğitimim beni o yöne
götürseydi çok şey verirdim. Ama ben sadece bir taşra gramer okulundaydım ve
bir uçta benim elde edemediğimi diğer uçta usta asla elde edemedi.
Evet, bu gece bildiklerini bilmek için çok şey verirdim!"

Bu iltifata biraz tuhaf bir şekilde gülümsedi, diye düşündüm ve
bir kelimeyle kapattı.

"Ne kadar az şey bildiğimi anlamaya başlıyorum ve bu iyi bir başlangıç," dedi.
"Muhtemelen Ken's Island bunu biraz daha azaltacaktır. Ken's Island'ın ustası beni cömertçe Doğa Üniversitesi'ne gönderiyor. Sanırım
buraya gelmeme neden izin verdiğini anlıyorum. Evet, akıllıcaydı ve ilk olarak Chicago'da Prens Czerny hakkında merak uyandıran adam
Prens Czerny'nin yolundan oldukça uzak. Tüm bunları hesaplamalıyım,
Kaptan--Kaptan----"

"Jasper Begg," dedim, "bir zamanlar Ruth Bellenden'in yatı Manhattan'ın kaptanıydı."

"Ve arkadaşı Peter Bligh, erzaklar uygun olduğunda Hristiyan bir adamdır."

Seth Barker hiçbir şey söylemedi, ama ben adını söyledim ve Dolly Venn'den bahsettim.
Sanırım beşimiz o zamandan beri birbirimizi daha iyi tanımaya başladık ve
ortak bir talihsizlikte yoldaşlar olarak bir araya geldik. Durumumuz ne kadar tehlikeli olsa da, sonrasında yiyecek, içecek ve pipolarımız için tütünümüz oldu;
ve bir denizcinin mutlu olması için bundan daha fazlasına ihtiyacı yoktur. Gerçekten de, geceyi yeterince iyi geçirmeliydik, daha önce olanları ve daha sonra olacakları unutmalıydık, ancak gece yarısı garip bir hatırlatma bizi garip durumumuzu ve başına gelen her şeyi hatırlamaya zorladı.

Rahatladık diyorum ki, çünkü Dr. Gray hepimiz için güzel ranzalar bulmuştu: Dolly kanepede, kaptanı bir koltukta, Peter Bligh ve
Seth Barker pencerenin yanındaki halılarda ve kendisi mutfak kapısının karşısına asılı bir hamakta. Birbirimize "iyi geceler" demiştik ve
uyumaya hazırlanıyorduk ki, dışarıdaki araziden garip, vahşi bir buzağı geldi; ve o kadar kasvetliydi ve acı çeken insanların çığlıklarına o kadar benziyordu ki, hepimiz ayağa fırladık ve tüm yeteneklerimizle
uyanarak korkunç çığlığı dinlemek için durduk. Bir an için hiç kimse kıpırdamadı, o sesler o kadar
dehşet doluydu ki; ama önce aklı başına gelen doktor pencereye doğru yürüdü ve ağır perdeyi geri çekti. Sonra, göz kamaştırıcı ışıkta, bungalovun bahçelerinin etrafında sis bulutları halinde asılı duran o harikulade altın-mavi ışıkta, kanımı donduran bir manzara gördüm. Belki yirmi erkek ve kadın, bazıları Avrupalı, bazıları yerli, bazıları denizci kıyafeti giymiş, bazıları paçavralar içinde, bazıları tamamen çıplak, vahşi, fantastik, çıldırtıcı bir dans ediyorlardı ki hiçbir köpüren Derviş, en acımasız anlarında onu geçemezdi, evet, veya taklit edemezdi. Dönüp durarak, kollarını göğe doğru uzatarak, bazen baş aşağı yere atlayarak, vahşi dudaklarıyla toprağı ısırarak, etlerini bıçaklarla parçalayarak, bir veya ikisi gözlerimizin önünde taş gibi ölü olarak düşerek, bu zavallı insanlar, deliryumlarında hayvanlar gibi ağlıyor ve tüm ormanı melankolik feryatlarıyla dolduruyorlardı. On dakika kadar, belki de, nöbet
katlandı; sonra birer birer yere çöktüler, uzuvlarının, yüzlerinin ve vücutlarının en korkunç
kıvrımlarıyla ve eve büyük bir sessizlik
geldi, onları orada, o soğuk, berrak ışıkta, Ken'in Adası'nın barındırdığı ölümün
karakolları olarak gördük.

Onu gördük, korkunç gerçeğini biliyorduk, yine de aramızdan biri ağzını açmadan önce
birçok dakika geçti. Büyü hala üzerimizdeydi - çok az kişinin bilmesini
dilediği
bir korku ve dehşet büyüsü.

"Gülme ateşi," diye haykırdı doktor, sonunda, titreyen eliyle perdeyi geriye doğru indirerek. "Evet, bunu
bir yerlerde duydum."

Ve sonra masanın üzerindeki lambayı işaret ederek dedi ki:

"Üç gün, dostlarım, aramızda üç gün var!"

BÖLÜM XIII

FIRTINA

Dr. Gray'in bize bungalovda üç günlük güvenlik
söz verdiği bildirildi ve şimdi size ertesi sabah evden nasıl ayrıldığımızı ve hepsinin en garip görevi için yeniden yola çıktığımızı anlatacağım.

Denizciler arasında fırtına ne kadar yüksekse uykunun o kadar derin olduğunu söyleyen eski bir söz vardır ve eğer bir gemiden ve üzerindeki İngiliz mürettebatından bahsediyorsanız bu belki de doğrudur. Bir denizcinin gözlerinden uykuyu uçurmak için bir siper dolusu rüzgardan daha fazlası gerekir; ve ona Yargılamanın yarın olduğunu söyleseniz bile, yine de dört saatini
izinleyeceği kanısındayım. Fakat Ken's Island'da işler farklı gitti;
ve en azından grubumuzdan ikisi o gece pek uyuyamadı. Tekrar tekrar yatağıma döndüm ve Dr. Gray'in fırınının önünde meşgul olduğunu ve Peter Bligh'ın sanki pencere camını çatlatacakmış gibi horladığını gördüm. Yine de uykum yavaş yavaş geldi ve uyuduğumda ada ve ilk ayak bastığımızdan beri orada olan tüm garip şeyleri
rüyamda gördüm. Rüyamda birçok ses ve şekil vardı ve hepsiyle birlikte Ruth Bellenden'in tatlı figürü. Onu bungalovun bahçelerinde cesur ve sabırlı gördüm; söylediği "Tanrı aşkına bana geri dön!" sözleri kulaklarımı denizin müziği gibi rahatsız etti. Bazen, rüyalarda olduğu gibi, resim sadece belirsiz bir gölgeydi ve beni oraya buraya, bazen açık denizlere ve bir İngiliz limanına, bazen de ilk
karaya çıktığım adaya ve koya gönderiyordu. En çok, beni suyun kenarına götüren, 
elim onun elindeyken, büyük bir fırtınayı ve
resifin üzerinde beliren mürekkep gibi bulutları ve canlı bir şekilde oynayan şimşekleri ve
o kadar hızlı yükselen bir gelgiti gösteren bir rüyayı hatırlıyorum ki, bizi yutmak ve
üzerinde durduğumuz toprağı sular altında bırakmakla tehdit ediyordu. Sonra uyandım ve şafak ışığı
odaya girmişti ve Dr. Gray'in kendisi pencerenin yanında durup izliyordu.

"Evet," dedi, sanki benim bir sözüme cevap veriyormuş gibi, "bir fırtına olacak - hem de yakında."

"Öyle demiyorsun!" diye bağırdım; "Aman, bu benim rüyam!
Gök gürültüsünü uykumda duymuş olmalıyım."

Perdeyi geri çekip bana öfkeli gökyüzünü gösterdi, bu da gök gürültüsü ve ardından gelecek bir kasırganın
vaadini veriyordu; odanın havası
bir hapishaneninki kadar ağırdı. Bahçelerin dışında, bir zamanlar Temple Bar'da soluduğum Londra sisini andıran sarı bir ışık parıltısı vardı. Artık ağaçları, çalıları veya
kapının ötesindeki ormanın kütlesini ayırt edemiyordunuz. Zaman zaman bulutun
ağı kalkardı ve içinden bir güneş ışığı huzmesi vururdu,
altın bir yol ve sıcakta sarkan çimen ve güllerin büyüleyici bir görüntüsünü ortaya çıkarırdı. Sonra ışık tekrar kaybolurdu ve sarı
buhar yeniden
buharlaşırdı.

"Şüphesiz bir fırtına," dedi doktor sonunda, "hem de kötü bir fırtına.
Bundan bir şeyler öğrenmeliyiz, kaptan. Evet, kolay görünüyor - fırtınadan sonra rüzgar."

"Ve rüzgar Ken'in Adası'ndaki sisi temizleyecek," diye bağırdım. "Ah, elbette,
teşekkür ederim. Şimdi nefes alıp aklı başında insanlar gibi dolaşacağız. Bunu duyduğum için
gençleştim, doktor."

"Evet, iyi haberdi" dedi ve sonra ızgaraya birkaç çubuk koydu ve ateş yakmaya başladı. Diğerleri hala derin uykudaydı. Küçük
Dolly Venn uykusunda daha önce duyduğumu düşündüğüm bir ismi mırıldandı,
ve gerçeği söylemek gerekirse, "Rosamunda" gibi bir şeydi. Doktorun kendisi de bir hizmetçi kadar meşguldü.

"Evet," diye devam etti, hemen, "uyku saatini ve sonrasında uyanmayı
tamamlamış olmalıyız. Aklına bir şey geliyor mu?"

Sandalyede doğrulup ona yakından baktım. Konuşma tarzı
etkileyiciydi.

"Evet," dedim, "bir şeyler oluyor. Birincisi, bize eşlik edebilir."

Bir kibrit yaktı ve bacadan yükselen odunları izledi. Biraz
ateş her zaman neşeli bir şeydir ve o sabah bunu görmek bana iyi geldi.

"Czerny'nin yüzden fazla adamı var," dedi, biraz düşündükten sonra.
"Dört artı bir kişiyiz, bu da beş eder; tam beş."

Şimdi, bu onun sempatisinin nerede olduğunu bir adama bildirebilecek herhangi bir şeyi itiraf ettiği ilk seferdi. Dost ya da düşman, dün bana onun hakkında hiçbir şey öğretmedi. Daha sonra bir zamanlar Philadelphia'da Kenrick Bellenden'i tanıdığını öğrendim. Sanırım Ken's Island'da dört yoldaşının olmasından memnundu.

"Eğer bununla bize katılacağınızı kastediyorsanız, doktor," diye cevapladım, "bana daha iyi haberler veremezsiniz. Buraya neden geldiğimi ve neden kaldığımı biliyorsunuz. Bayan Czerny için sizin gibi bir dosta sahip olmak çok şey ifade edebilir.
Bu lanetli kıyıda beş adamın yapabileceği şey yapılacaktır, yemin ederim; ama bizimle olduğunuz için mutluyum - çok mutluyum."

Gerçekten bunu kastettim ve kalbimden konuştum: ama o gösterişli bir adam değildi ve nadiren birinin isteyebileceği gibi doğrudan cevap verirdi. Bu vesileyle, tekrar konuşmadan önce bir süre işine devam ettiğini hatırlıyorum; ve kahve ocağın üzerinde kaynamaya başlayana kadar yanıma gelmedi ve sandalyemin koluna
oturarak aniden sordu:

"Beni buraya getiren aptalca işin ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayal ettim," dedim. "Uyku zamanı hakkında gerçeği bilmek istiyordun."

Duyduğunuzda çok şey ifade eden o tuhaf küçük kahkahayı
attı.

"Hayır," dedi, "Hiçbir şekilde umursamıyorum! Sadece kendimi
reklam etmek için geldim. Ken's Island ve sırları benim gazetem. New York'a
geri döndüğümde insanlar, 'Bu, uyuşturucular ve kullanımları hakkında yazan uzman Duncan
Gray'dir,' diyecek. Gazeteler onlara bunu söylediği için gelip beni görecekler. Günümüzde reklam veriyoruz ya da ölüyoruz, kaptan ve yukarıda bir yer edinen adam biraz risk almak zorunda.
Edmond Czerny ile birlikte gemiye bindiğimde ben de risk aldım."

Bu dürüst bir hikayeydi ve bu yüzden adamı daha çok sevdim.
Onun devam etmesinden önce hiçbir sözüm olmadı.

"Şans beni bu işin önüne koydu," diye devam etti, ruh hali şimdi ondaydı ve benim sessizliğim ona yardımcı oluyordu; "Czerny'nin kaptanıyla 'Frisco'da tanıştım ve o geveze biriydi.
Serbest bir dilden daha tehlikeli bir şey yoktur. Adam, efendisinin Ken'in Takımadaları'na ayak basan ikinci insan olduğunu söyledi. Bunun doğru olmadığını biliyordum.
Yüz yıl önce Hollandalı Jacob Hoyt burada mahsur kaldı ve hikayesini anlatmak için yaşadı. Kayıt Washington'daki kütüphanede;
Okudum."

Bunu, kendisi için büyük bir değer taşıyabilecek bir sırrı olan bir adam gibi, kısık bir kahkahayla söyledi. O zamanlar bunun ne işe yaradığını anlamadım, ama daha sonra, duyacağınız gibi, anladım.

"Evet," diye gevezelik etmeye devam etti, "Edmond Czerny'nin tam bir eli var, ama ben
dört çekebilirim. O da zeki bir adam ve derin bir adam. Kimin
daha derin olduğunu göreceğiz ve yakında başlayacağız, Yüzbaşı Begg--çok yakında. Sanırım uyku zamanı bitti ve bu uyanmak anlamına geliyor."

Şimdi, bu dışarıdaki fırtınadan bahsediliyordu ve o anda kopan şiddetli bir gök gürültüsü,
başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde sözlerini işaret etti. Ona sormam gereken daha çok soru vardı, örneğin Czerny'yi onu gemiye almaya nasıl ikna ettiği gibi (her ne kadar bu kadar çok şey bilen bir adam geride
bırakmak için tehlikeli bir müşteri olsa da), ama yuvarlanan sesler diğerlerini uyandırdı ve yarı uykulu bir şekilde ayağa kalkan Peter Bligh, kapıyı çalan olup olmadığını sordu.

"Sıcak suyla şeytanın çaldığını sanmıştım - ve öyle de!" diye haykırdı. "Ev mi vuruldu yoksa ben mi rüya görüyorum, doktor? Gerçekten de korkunç bir ses."

Peter bunu biraz mizah amaçlı söylemişti, sanırım; ama tahmininin gerçeğe ne kadar yakın olduğunu pek bilmiyordu. Şafaktan beri bizi tehdit eden fırtına, şimdi daha önce hiç görmediğim bir ihtişamla patladı. Şiddetli bir ateş tabakası mor gökyüzünü açtı. Çarpıcı gök gürültüsü evin kirişlerini öyle bir sarstı ki, sanki çatının
içine doğru
geldiğini düşünebilirsiniz. Bahçelerde, görüş alanınıza
sıçrıyor ve ışıkla
perdelenen bir resim gibi tekrar dışarı çıkıyorlardı, büyük
ağaçlar yarılmış ve kırılmıştı, ormanlar ateşe verilmişti, çakıllar
bir sağanak dolu
yağmurunda yukarı doğru savrulmuştu. Hayatımda birçok fırtına gördüm, ama hiçbiri
o azalan uyku vakti fırtınası kadar gürültülü ve öfkeli değildi. Korkunç seslerden oluşan bir kasırga bizi sarıyormuş gibi
göründüğü anlar oldu ve
cennetin kendisi bile parçalanıyordu. Bungalovun
ayakta duramayacağını söyledik ve haklıydık.

Şimdi, bu kötü bir kehanet; ama gerçekleşmesi hepimizin beklediğinden daha hızlı ve daha kesin bir şekilde gerçekleşti. Gerçekten de, Dolly Venn ayakta zor duruyordu ve Seth Barker'ın gözlerinden uyku neredeyse hiç çıkmıyordu,
odanın tamamı yakıcı bir kızıl ışık aleviyle dolmuştu ve etrafımızı saran bir ateş kasırgası, yoluna çıkan her şeyi
söndürüp yakıyor ve geçerken uzuvlarımızı
kavuruyordu. Buna, kükürtün bunaltıcı bir kokusu ve kıymıklar halinde patlayan odunlar, düşen kirişler ve yanan odunların çıtırtıları gibi yırtılma sesleri eşlik etti. Aramızdaki hiçbir erkek, eminim, o işaretlerin anlamını veya kendisinden ne yapmasını istediklerini çok iyi biliyordu. Bungalov vurulmuştu; hayat dışarıdaki sisin içindeydi,
iki kez kaçtığımız ölüm sisinde.

"Yanıyor--yanıyor, yanımızda----!" diye bağırdı Seth Barker, çılgınca kapıya doğru
koşarak; ve sesine Duncan Gray'in sesi eklendi,
kükredi:

"Öncüm, öncüm--geri çekilin, canlarınız için!"

Boynuna bir atkı taktı ve hasarlı
bungalovdan dışarı koştu. Evin batı kanadının tamamı artık aydınlanmıştı. Büyük kızıl alev bulutları, üzerimizdeki yükselen sisle güreşiyordu;
tüm bahçeyi on bin ateşli lambanın ışığıyla
aydınlatıyorlardı. Boğucu duman, yanan esintiler, uçuşan kıvılcımlar, sıçrayan alev
dilleri bizi ilerletiyordu. Duyduğunuz çığlıklar, biri yükseklikleri bir sığınak olarak adlandırıyordu, diğeri plaj için bağırıyordu, biri bir
küfürle, diğeri belki bir dua ile cevap veriyordu; ama hiçbir adam aklını başına toplayamıyor veya
doğru bir yol çizemiyordu. Tutulan sis ve soluduğumuz kükürtlü hava olmasaydı ne olurdu, söylemeye kalkışmıyorum; ama
Doğa sonunda bizi durdurdu ve soluk soluğa ve bitkin bir şekilde ormanda durduk ve akıl adına birbirimize bundan sonra ne yapmamız gerektiğini sorduk.

"Deniz!" diye haykırdı Peter Bligh, cesaretini unutarak (onun yapması nadir bir şeydi); "Bana denizi göster yoksa ölü bir adam olurum!"

Seth Barker'ın ona cevabı:

"Nefes varsa, tepelerdedir; kesinlikle burada öleceğiz."

Ve küçük Dolly, dedi:

"Bir adım daha atamam efendim; bitkinim - bitkinim!"

Benim açımdan onlar için bir kelimem yoktu; Doktor Gray'in tekrar liderlik etmesi gerekiyordu.

"Sana yolu göstereceğim," diye haykırdı, "eğer kabul edersen."

"Neden olmasın?" diye sordum ona. "Neden olmasın, doktor?"

"Çünkü," diye cevapladı çok yavaşça, "Edmond Czerny'nin evine giden yol."

BÖLÜM XIV

BEYAZ BİR HAVUZ--VE SONRASI

Doktor konuştuğunda kıyıdan üçte bir mil uzakta olmalıydık ve vadideki havuzdan belki de üç yüz yard uzaktaydık. Fırtınanın havayı açtığı doğruydu; ama beklediğimiz gibi değildi, adil argümanların bizi umutlandırdığı gibi de değildi. Sıcak ve yüzümüzü yakan bir rüzgar vardı; ama yoluna serin bir nefes getirmedi ve sisi gri ve kirli bulut kümelerine
sürükledi. Bir
dakikada ormanın yeşil ve çimenli olduğunu, akşam ışığında
görürken, bir başkasında komşunuzu zar zor ayırt edebiliyor veya adımlarını
izleyebiliyordunuz. Bana göre, ada her iki yandan da yaşam ve ölüm dağıtıyordu; önce bir adamı tekrar nefes alabildiği için sevinçten
sıçratıyordu; sonra onu tüm duyuları sarsılmış ve beyni yanmış bir şekilde yere gönderiyordu. Herhangi bir sığınak, dedim, o ölüm pençesinin bağındaki insanlar için cennet olurdu. Uykunun kendisi, adanın uykusu, çektiğimiz acıdan daha kötü olamazdı.

"Doktor," diye bağırdım, soluk soluğa ona doğru koşarken, "Edmond Czerny'nin evi
ya da bir başkası--bize yolu göster, burada ve şimdi! Daha kötüsü olamaz; bunu
biliyorsun. Önden git, biz de seni takip edelim, nerede olursa olsun."

Diğerleri, "Hadi, hadi, önden git, biz de seni takip edelim." dediler.
Artık onların kaderi umutsuzluktu; delinin telaşı, sürüklenen adamın umudu. Orada, o
korkunç çukurda, hayatlar sığ bir sahildeki deniz gibi
çekiliyordu. Hava, nefes, ışık, hayat için savaşıyorlardı. Peter Bligh'ı bugün bile sendeleyerek ayağa kalkarken ve çılgınca bağırırken görebiliyorum:

"Alevlerin ağzı bunun için bir Pazar salonu olurdu! Önden git,
doktor, burada ölüyorum!"

Böyle konuştu; ve diğerleri tekrar sendeleyerek ayağa kalkarak, sisin daha hafif olduğu ve sislerin
gittiği bir yere doğru ormanın içinden koşmaya başladık. Gözümüze harika manzaralar çarptı - evet, benim
sözcüklerimin sizin için resmedebileceğinden daha harika. Havada kuş sürüleri baş döndürücü bir şekilde dönüyordu, sanki gökyüzü yanıyormuş gibi. Dönüp duruyorlardı, dönüp duruyorlardı, gökyüzünü dönen büyük bir tekerlek gibi karartıyorlardı; oysa,
her zaman ve ara sıra, güzel bir yaratık kanatlarını kapatıp
çiyli çimenlerin üzerine ölüme doğru uçuyordu. Diğer hayvanlar, dehşete kapılmış sığırlar, vahşi köpekler,
yükseklerden gelen yaratıklar ve vadilerden gelen yaratıklar, hepsi korku içinde bir araya toplanmış, hiçbir kulağın susturamayacağı kederli çığlıklar
yükseltiyorlardı. Ağaçların kendileri fırtına tarafından yanmış ve kararmıştı,
vadiler gece kadar karanlıktı, gökyüzü tek bir ateşli bulut ve durgun buhar gölgeliğinin üstündeydi.

Şimdi, Duncan Gray'in bizi Czerny'nin evine götüreceğini söylediğinde ne demek istediğini ölülerden daha iyi bilmiyordum. Emin olduğum bir tekne vardı, yoksa bundan bahsederdi; ayrıca yüzmemizi de kastetmiyordu, çünkü hiçbir adam resiflerin etrafındaki sörfte yaşayamazdı. Ayrıca adımları onu sahile doğru değil, Ken's Adası'na geldiğimiz gece bir adamın öldüğü vadideki o iğrenç havuza doğru götürüyordu. Bu havuzu buruna doğru koşarken tekrar gördüm;
ve öylesine durgun ve sessiz görünüyordu ki, tepelerin arasında öylesine güzel bir göldü ki,
hiç kimse sularının altındaki dehşeti tahmin edemez veya sırrını adlandıramazdı. Yine de, bana ilk geceki çalışmamızı hatırlattı,
ve Czerny'nin evindeki herhangi bir adamdan ne kadar az şey umabileceğimizi; ve doktor sonunda dev burunun tam dibindeki açık bir çukurun ağzının önünde durduğunda aklımdan geçen buydu. Koşmaktan
sarsılmıştı ve ter alnından su gibi akıyordu. Yer
kendisi şimdiye kadar girdiğim en muhteşem yerdi. Her iki tarafta, bize o kadar yakındı ki, uzatılan kollar onlara değebilirdi,
buharın ötesindeki gökyüzüne kadar yükselmiş gibi yükselen iki güçlü duvar vardı. Önümüzde kara bir çukur uzanıyordu; sis ve terk ettiğimiz ormandaki yakıcı rüzgar. Burada sessizlik vardı - gecenin ve yalnızlığın korkunç sessizliği. Hiçbir göz derinlikleri kavrayamaz veya yükseklikleri araştıramazdı.
Ötesinde ne olduğunu söyleyemem. Doktor bizi bu vahşi doğaya götürmüştü ve konuşmalıydı.

"Bakın," diye bağırdı, yüzündeki teri silerek ve gömleğinin kollarını sıvayarak, iyi bir işi olan bir adam gibi, "yol aşağıda, ve onu vuracak bir ışığa ihtiyacımız var. Elinizi bana verin, biriniz, ben de feneri getireyim. Bir Hollandalı Ken'in Adası'ndan boşuna
yazmamış. Sanırım bizim ona doğru geldiğimizi biliyordu."

Sözcüklerle bana elini uzattı ve ben de
o çukurun üzerine eğilip bahsettiği feneri ararken kesinlikle tuttum.

"Üç gün önce," dedi, "burada tamamen kendi başıma bir piknik düzenledim. Eskisi uygun değilse yeni konaklama yerleri bulmak daha iyi. Fenerimi
arkamda bıraktım ve sanırım bu."

Derinliklerden madencilerin kullandığı türden bir gazlı bez feneri çekip
yakarak bize çukurun kalbini gösterdi. Derin bir çukurdu, belki 30
ayak aşağıdaydı ve çöp ve demir kaya parçalarıyla
doluydu. Ama bizim için, evet, bir varil altından daha değerli olan şey,
bir tünel ağzından sanki açık denizden bir sifonla
gelen tatlı, temiz havaydı; ve yüzümüze taze bir şekilde üfleyerek,
bizi sevinç çığlıklarıyla ve bir hapishane kapısını
kırmış adamların ruhlarıyla
hızla oraya doğru gönderdi.

"Deniz, deniz, kutsal olan her şey adına!" diye haykırdı Peter Bligh. "Ah, doktor,
Nefes alıyorum, nefes alıyorum, çünkü ben bir Hristiyan adamım, nefes alıyorum!"

Baş aşağı çukura yuvarlandık ve orada dakikalarca
oturduk, merak ettik, gerçekten de ölüm geçti ya da önümüzdeki dakikalarda tekrar yüzleşmemiz gerekirse. Orada, tünelin ağzını geçtiğimizde, geniş, kubbeli bir salon duruyordu, ilan ediyorum ki, insanlar
kesmiş olabilir ve Doğa değil, o garip mağaranın derinliklerinde.

Uçurumun yüzündeki büyük açıklıklardan güne açık, bir kilisenin pencerelerinden gelen ışığa benzer yumuşak bir parıltı
kayalık zemine aktı ve bize o
harika yerin harikalarını gösterdi. Oda üstüne oda, mağara üstüne mağara gördük; bazıları bir Türk'ün inşa edebileceği
camiler gibi yuvarlak, diğerleri herhangi bir katedral kadar yüksek ve görkemli;
bazıları kadın inleri kadar güzel, hepsi mücevherlerle ve jasper süslemelerle ve en siyah jet duvarlarıyla süslenmiş. Bunları gördüm; bu odalardan
geçtim. Bir büyücü onları canlandırmış olabilir; ve yine de o
bir sihirbaz değildi, sadece Duncan Gray'di, dün ilk kez tanıdığım ama çoktan yoldaş dediğim adam.

"Doktor," dedim, "gerçekten de mucizeler evi! Ama şimdi nereye--evet, soru bu; nereye?"

Bir taşın üzerine oturdu ve etrafını sardık. Peter Bligh
cebinden bir pipo çıkardı ve onu yakması yasak değildi.
Mağarada suyun akışına benzer uzak bir ses vardı ve
bir keresinde de hiçbir anlam veremediğim bir ses. Doktorun kendisi
hala derin derin düşünüyordu, sanki konumumuzu tahmin etmeye çalışıyordu.

"Çocuklar," dedi, "size tüm hikayeyi anlatacağım. Burası
Hoyt adında bir Hollandalı tarafından keşfedildi. Czerny kitabını okumuş olsaydı, bunu
bilirdi; ama okumadı. Ben içeri girme zahmetine girdim çünkü
kötüleştiğinde işe yarayabileceğini düşündüm. Gördüğünüz gibi, öyle olacak. Sonuna kadar takip edin ve Czerny'nin
evindesiniz. Oraya gidecek misiniz yoksa geri mi çekileceksiniz? Karar sizin."

Peter'ın yaptığı gibi pipomu doldurdum ve birkaç saattir ilk kez özgürce nefes alarak
diğerleri adına konuşmaya çalıştım.

"Bir denizcinin kafası bana buradan resif'e giden bir yol olduğunu söylüyor;
bu doğru mu?" diye sordum sonunda; "doğru mu, doktor?"

Gözlüklerini taktı ve bana o tuhaf, zeki gözleriyle
baktı. Bugüne kadar ikilemimizin onu neredeyse memnun ettiğine inanıyorum.

"Bir denizcinin kafası ilk seferde doğru tahminde bulunur," diye cevap verdi. "Buradan Czerny'nin kapısına kadar denizin altında bir
yol var. Açık mı yoksa geri mi olduğunu bilmek için bekliyorum. Riskleri biliyorsunuz ve çocuk değilsiniz.
Sesi açın ve hep birlikte geri gidelim veya bilgeliğin emrettiği gibi burada
kalalım. Ama konuşma sırası sizde----"

Hep birlikte cevapladık, ancak Peter Bligh ilk duyduğu kişiydi.

"Burada konaklama ücretsiz ve ekstralar için ücret yok," dedi Peter bilgece.

Ve Dolly Venn, dedi ki:

"Her neyse, beş kişiyiz. Sanırım bizi öldürmezler. Sonuçta, Edmond Czerny bir beyefendi."

"Sahilinde batan zavallı denizcileri kim vurur;" diye söze girdi
Seth Barker, inatla.

"Hiç şüphesiz üst sınıflardandır;" diye ekledi Peter Bligh; "Islak
çarşaflarda uyumamamızı sağlayacak! Evet, bu kesinlikle bir adamın şeytanı!"

Doktor Gray onları sabırla dinledi --benden daha sabırlı bir şekilde--ve sonra tekrar devam etti:

"Burada durursanız açlıktan ölürsünüz; devam ederseniz --peki, şansınızı deneyin.
Şu sis dağılırsa, Czerny'yi tekrar geri alacaksınız. Bu bir üçlü kuraldır, beyler. Benim açımdan, 'devam et ve şansını dene' diyorum, ama sen istekli olmadıkça senin adına konuşmayacağım."

"Hiç kimse daha istekli değil," diye bağırdım, hemen bir karara vararak.
"İleri gidelim, şans da bizimle olsun. Bir mil ötede ışık ve yiyecek varken
bir tuzakta fareler gibi ölmek aptallık olur. Ve korkaklar da, çocuklar--korkak!" diye ekledim.

Diğerleri şöyle dediler: "Evet, evet, biz korkak değiliz!" Ve hepimiz aynı fikirde olarak
harikalar yurdundan birlikte yola koyulduk. Edmond Czerny'nin
evini aradık ve bu demir yol bizi oraya götürecekti. Daha
güzel bir yol hiç kimse yürümedi. O zamandan itibaren büyük, kilise benzeri
mağaralar yerini daha alçak çatılara ve genellikle siyah-karanlık açıklıklara bıraktı.
Burada ve orada, uzun zaman önce unutulmuş bir ateş nehrinin harikulade bir şekilde
kestiği tünellerin içine daldık ve tekrar çıktığımızda,
gökyüzünün bile görülebildiği ve
kayalıkların görkemli bir şekilde üzerimizde yükseldiği
bir vadiler çölüne girdik. Sonra, sonunda,
gün ışığından tamamen ayrıldık ve yeryüzünün kalbine doğru inerken,
karanın arkamızda olduğunu ve denizin başlarımızın üstünden aktığını biliyordum.

Bir ovanın okuyucusu denizcinin hikayesi, benimle birlikte o unutulmaz günde dört güçlü yürekle çıktığımız gibi bir yolculuğa çıkabilir misin? Şimdi benim hayal ettiğim gibi, o karanlık ve ıssız mağarayı, denizin çatısına vurduğu, havanın diline tuzlu ve nemli geldiği, uzaklardaki dalgaların yankısının kulaklarında olduğu ve her zaman gece ve şüphenin olduğu o mağarayı hayal edebilir misin? Mağaradan mağaraya, labirentten labirente beni takip edebilir misin, sık sık yolda tökezleyerek, fenerin dans eden ışınlarına
yakalayarak, birini diğerine "Her şey yolunda--hadi" diye çağırarak? Evet, yapabileceğinden şüpheliyim. Bunlar bir adamın kendi gözleriyle görmesi, kendi kulaklarıyla duyması, anlaşılması ve ona gerçek kılınması için gerekir. Bana göre o sahne dün yaşanmış gibi yaşıyor. Doktoru sabırsız adımlarıyla görüyorum. Peter Bligh'ın onun ardından tökezlediğini görüyorum. Küçük Dolly Venn'in erkeksi sesini duyuyorum; Seth Barker'a
kayaların üzerinden yardım ediyorum. Ve bu dördü benimle birlikte beyaz havuzun
kenarında duruyor. Tehlike tekrar geliyor. Korku, nefret
unutulmuyor.

Korkudan, nefretten ve korkunç beyaz havuzdan bahsediyorum ve
bana neden ve nasıl
buraya geldiğimizi soracaksınız. Ve bu yüzden suyun, belki de karadan üçte bir mil uzakta, berrak, şeffaf bir kuvars veya mika veya başka parlak mineral havuzunda yattığını söylüyorum, böylece
karadan bile
kristal ışıklar
yayıyordu ve onu tutan kemerli mağara
gizli ateşlerle
parlıyordu. Sessiz bir havuzdu, dedik ve yolumuz onun kıyısında son buluyordu; ama biz bir yol ararken bile, tüm durgun su kabarmaya ve köpürmeye başladı ve, derinliklerden yükselen büyük bir yaratık, fener bize bir
canavar şeytan balığı gösterdi ve biz korku dolu
bağırışlarla birbirimizin üzerine düştük. Hiçbir adamın bizi bununla suçlamasına izin vermeyin. Daha tehlikeli bir
durumda
olmadım ve asla olmayacağım. Balığın korkunç vantuzları
tüm kayaları tarıyordu, canavarın korkutucu gözü, akan su, karanlıktan daha kötü olan yarı aydınlık, benden
daha güçlü bir adamı geri püskürtebilirdi. Ve bunun tepesinde, güvenliğe giden yolun
bu şekilde olduğu düşüncesi vardı. Mağarayı geçmeliyiz, yoksa açlıktan
öleceğiz. Şimdi, bu karşılaşmanın ilk korkusu bir iki dakika içinde geçti ve şeytan balığının belki de denizin bir gelgitiyle beslenen havuzda sıkıştığı ve vantuzlarının kayanın daha yüksek kısmına ulaşamadığı açıkça ortaya çıktığında, bunun hakkında mantıklı bir şekilde konuşmaya ve üzerinden geçmenin bir yolunu planlamaya başladık. Ben tabancalarımızı hemen balığa boşaltmaktan yanaydım; ancak doktor rapordan korktuğu için buna yanaşmadı ve Hollandalı'nın kitabında okuduklarını hatırlayarak başka bir fikirle geldi.

"Hoyt kayaların üzerinden geçti," dedi sakin bir şekilde, hala havuzdan geri çekilirken, kalplerimiz çizmelerimizin içindeydi ve şeytan balığının serbest kalmak için mücadele ettiğini gördüğünde sisi tekrar düşünmeye başlamayanımız yoktu. "Bu tatlı bir yol değil, ama hiç olmamasından iyidir. Arkamda kalın çocuklar ve kaymamaya dikkat edin yoksa köpekbalıklarından daha kötü bir şeyle karşılaşırsınız. Hadi bakalım, şans bizden yana olsun."

Bununla birlikte havuzun kenarına tırmanmaya başladı, ama o kadar yüksekteydi ki
balıkların ona dokunması mümkün görünmüyordu.
Engebeli kaya parçaları üzerinde sağlam bir tutunma yeri vardı ve bir adam
aşağısında olanın düşüncesi olmasa
yeterince güvenli bir şekilde geçebilirdi.
Benim açımdan, gözlerimin onu gergin bir telde yürüyen birini takip eder gibi takip ettiğini söylüyorum. Tek bir yanlış adım onu ​​adlandıramayacağım bir ölüme uçururdu ve o yanlış adımı atmış gibi görünüyordu. Aman Tanrım! Şimdi her şeyi çok net görüyorum. Kayma, kayalara çılgınca tutunma,
bacağını fırlatıp kavrayan
büyük dokunaç ve sonra kendi revolverimin parıltısı altımdaki korkunç gözlere beş kez ateş etti.

Mağarada yüksek sesli çığlıklar, dehşete kapılmış adamların vahşi haykırışları,
tabancaların dumanı, suyun köpürmesi ve sıçraması, ölmek üzere olan bir
yaratığı takip edebilecek tüm panik belirtileri vardı.
Şeytan balığının
doktoru dokunaçlarından biriyle yakaladığından şüpheniz
olmazdı; onu o korkunç mideye
sürükleyeceğine kendim
kesinlikle inanıyordum. Hayat mücadelesi görmekten daha korkunç bir şey
olmamıştı. Bir yanda kayalıklar etini kesene kadar elleri ve ayaklarıyla kayaları kavrayan cesur bir adam; diğer yanda o hortlak benzeri dehşet, avının etrafına diğer pençelerini dolamaya ve onu
açık ağzına doğru sürüklemeye çalışıyordu. Onu hangi mucize kurtarabilirdi, bunu yalnızca Tanrı biliyordu;
ve yine de kurtulmuştu. Kendi cesur ve harika bir hareketi,
emziği daldan vurdu ve onu serbest bıraktı. Evet, bunu
düşünmek ne kadar da akıl işi! Başka hangi adam, diye soruyorum,
tutmak onun için bu kadar önemliyken ve o balık aşağıda yüzerken, kayaları tutmayı bırakırdı?
Yine de doktor bıraktı. Şimdi görüyorum - hızlı dönüş - kınından çekilen bıçak - mantar gibi temiz kesilmiş kesik dokunaç,
şeytan balığının kendisi kızıl havuzun derinliklerine geri çekiliyor.
Ve sonra bir kez daha doktora yaralı olup olmadığını soruyorum; ve o bana neşeyle, "Çok değil, kaptan, çok değil," diye cevap veriyor ve biz dördümüz, kadınlar kadar beyaz bir şekilde onu takip ediyoruz, inanıyorum, sinirlerimiz
bozulmuş, korkunç çukuru geçerken kalplerimiz titriyor.

Eh, yeterince iyi geçtik, ne kadar kaçarsak kaçalım.
Şeytan balığını dibe gönderen kurşunlar, bildiğim kadarıyla onu orada ölmeye gönderdi. Havuzun kendisi bu sırada kanla kırmızıya dönmüştü ve sular tekrar duruluyordu. Karşıya geçtiğimde balıktan hiçbir şey göremiyordum;
ve son gelen ve gerçek bir denizci gibi korkusunu çoktan unutmuş olan Seth Barker feneri suyun kenarına doğru salladı, ancak
hiçbir şey göremedi. Doktorun kendisi, tahmin edebileceğiniz gibi heyecanlıydı,
ve yaralı olduğu için topallayarak, sadece "Tamam, çocuklar, tamam," dedi;
ve sonra feneri Seth Barker'ın elinden alarak, merakımızı gidermek için beklemedi,
ve tünelde ilerlemeye devam etti.

"Herkesin böyle bir bekçi köpeği olan arka kapısı yoktur,"
dedi, giderken; "Belki de Edmond Czerny şansının farkında değildir;
Bitirdiğimizde ona bundan bahsedeceğim. Çok uzun sürmeyecek,
çocuklar ve buna sevindim. Ayağım orada olduğunu söylüyor ve
şimdi üzerine bir kart bırakmam gerekecek."

"O zaman ne kadar erken bakmamıza izin verirseniz o kadar iyi olur, doktor," dedim.
"Evet, ama neredeyse gidiyordunuz. Kalbim boğazımdaydı
sen orada durduğun süre boyunca."

"Bu, bir adamın kalbinin olması gereken bir yer değil," dedi neşeyle;
"özellikle Edmond Czerny'nin evinin kapısında."

Bir an durdu ve bana dinlememi söyledi. O zamanlar tünelin açık bir yerindeydik ve yukarıdaki bir lambadan gelen ışık huzmesi
bir demir merdiveni ve onun üzerinde tahta bir tuzağı ortaya çıkardı. Denizin
resif üzerinde yüksek sesle çarptığını duyabiliyordum; ama denizin sesiyle birlikte
başkaları da geldi ve onlar insandı.

"Evet," dedi doktor sessizce, "biz evdeyiz ve
Tanrı bilir buradan ne zaman çıkacağız!"

Ve sonra, acı dolu bir çığlık atarak, ayaklarımın dibine bayıldı.

BÖLÜM XV

RUTH BELLENDEN'İN GÜNLÜĞÜNÜ TEKRAR OKUDUĞUMUZ BİR ARA BÖLÜM *

* Editör düşünmüş Bu noktada Ruth Bellenden'in günlüğünden yukarıdaki alıntıyı vermek iyi olur, çünkü Jasper Begg'in keşfinden ve Edmond Czerny'nin dönüşünden sonra Ken'in Adası'nda yaşanan olaylara dair biraz fikir verebilir.

5 Mayıs - Denize olan mesajım duyuldu. Jasper Begg, Ken'in Adası'nda. Bunun benim için ne anlama geldiğini, ne anlama gelebileceğini düşünmeye
cesaret edemiyorum. Omuzlarımdan büyük bir yük kalkmış gibi görünüyor. Bir arkadaş
buldum ve o yanımda.

6 Mayıs - Bu gece Jasper'ı gördüm ve o yine gitti. Bence
değişmemiş. Aynı dürüst, İngiliz yüzü, aynı neşeli İngiliz sesi. Jasper'ın gördüğüm en yakışıklı İngilizlerden biri olduğunu her zaman söylemişimdir. Ve tıpkı kendi yatımda olduğu gibi,
burada Ken'in Adası'nda da gerçek İngiliz beyefendisi benimle konuşuyor. Çünkü
Jasper her şeyden önce, Doğanın centilmenlerinden biridir,
sert dünya onu asla gizleyemez ve deniz yaşamı onu asla değiştiremez. Şimdi otuz beş yaşında olmalı, hatırlıyorum, ama çocuksu yüzünü kaybetmemiş ve asla yenemediği aynı utangaç çekingenlik var. Söz verdiği gibi buraya geldi. Açıklarda bir gemi var ve beni oraya götürmemi istiyor. Bu korkunç yerdeki gerçek durumum hakkında ne kadar az şey biliyor. Yüz kişi her saat onu izlerken bir kadın nasıl gidebilir?

7 Mayıs.--Fransız Clair-de-Lune, bu sabah çok erken saatlerde bungalovuma geldi ve bana dün gece adada olan bazı şeyleri anlattı. Jasper'ın hala burada olduğu ve fırtınanın gemisini
uzaklaştırdığı anlaşılıyor. Üzgün ​​mü yoksa mutlu mu olmam gerektiğini bilmiyorum. Bana
yardım edemez -edemez!--ve yine de bir arkadaş burada. Bu konuda yeni bir
cesaret alıyorum. Eğer bir kadın cesur bir adamın özgürlüğünü kazanmasına yardım edebiliyorsa, ben o kadınım ve Jasper da o adamdır. Dün yalnızdım; ama bugün artık yalnız değilim ve bir arkadaşım yanımda ve beni duydu.
Gemisi geri dönecek, diyorum. Böyle bir rüya görmek bir coşku!

10 Mayıs.--Dört kaygılı gün geçirdim--hayatımda geçirdiğim herhangi bir günden daha kaygılı olduğunu düşünüyorum. Gemi geri dönmedi ve Jasper Begg hala
tepelerde kaçak. Yanında üç arkadaşı var ve
her gün onlara yiyecek gönderiyoruz. Bunun sonu ne olacak? Bu bilindiğinden beri her zamankinden daha yakından izleniyorum. Arkadaşlarım için en kötüsünden korkuyorum,
ama yine de onlara yardım edecek gücüm yok.

10 Mayıs (daha sonra).--Şimdi San Francisco'dan dönen kocam,
Jasper'ın burada olduğunu biliyor ve bundan bahsediyor. Bu güven ve nezaket
ruhlarından korkuyorum. "Arkadaşın geldi," diyor Edmond; "ama neden
benim bundan haberim
olmasın? Neden benden korkuyor? Neden bir hırsız gibi
gizlice dolaşıyor? Bu evde görünsün ve işini
söylesin; onu yemeyeceğim!" Edmond'un, iyi bir adam olduğuna kendini
ikna etmeye çalıştığı anlar olduğuna inanıyorum. Bunlar, bir adamın tüm iyi içgüdüleri ölüp unutulmuşsa, tehlikeli anlardır.

11 Mayıs.--Clair-de-Lune, Edmond'un bana söylediğine göre, alt resiflere gönderilmiş. Ona nedenini sormuyorum. Tepelerdeki arkadaşlarıma yardım eden oydu. Bunların hepsi gerçek mi yoksa ben mi hayal ettim? Bana
dostluk eden tek adam olan Jasper Begg, bu acımasız kıyıda çok sayıda insan bırakıldığı gibi ölüme terk edildi! Olamaz--olamaz! Umut ettiğim ve planladığım her şey
şimdi unutulmalı. Ve yine de Ruth Bellenden'i hatırlayan ve ona olan sevgisi için buraya gelenler vardı, tıpkı onun onları hatırlayacağı gibi, aşk uğruna.

[İllüstrasyon: Oturma odası, duvarları mücevherlerden oluşan bir mağaradır.]

13 Mayıs.--Dün gece adada alarm zili çaldı ve sığınağa doğru büyük bir
aceleyle ayrıldık. Ormandan sahile indiğimde korkunç sisler çoktan
hızla yükseliyordu. İnsanlar
çılgınca alt resiflere kaçtılar. Uyku vaktinin üzerinden üç ay geçmemişti ve
yenilenmesi beklenmiyordu. Bu gece kendi güvenliğimi değil, tepelerde bıraktıklarımızı düşünüyorum. Arkadaşım Jasper'a ne olacak? Ona kim yardım edecek? Şimdi herkesten önce Jasper'ı düşünüyorum. Acaba o da beni düşünüyor mu?

13 Mayıs (daha sonra).--Deniz Altındaki Ev, adanın kuzey tarafında yaklaşık bir mil uzaklıktaki resifin içine inşa edilmiştir.
Dünyada buna benzer bir şey
olamaz. Belki de yüzlerce yıl önce,
sudan yükselen bu yalnız kaya, büyük bir yanardağın ağzıydı. Bugün evimizin kapısı ve içeri girdiğinizde,
aşağıdaki kayaların Doğa tarafından o kadar harika bir şekilde oyulduğunu
görüyorsunuz ki, orada taş gibi soğuk odaları ve
dünyanın kalbine kadar uzanan muazzam koridorları ve çukurları olan büyük bir ev yatıyor. Kocamın romantik özlemine sahip bir adamdan başkası böyle bir yer keşfedemezdi veya orada kendine böylesine harika bir ev inşa edemezdi. Çünkü
üzerinde gelgitlerin yükseldiği bir oda takımı hayal edin - odalar
katı kayadaki tünellerle aydınlatılmış ve
denizin kıramayacağı en sağlam camlarla
kaplı. Bu labirenti aydınlatan sayısız elektrik lambasını hayal edin, ta ki bazen bir peri sarayı gibi görünene kadar. Diyelim ki
oturma odanız bir mağara, duvarları mücevherlerden ve zemini
jasperden. Gece gündüz denizi, inleyen rüzgarları, kırılan dalgaları duyarsınız. Burası bambaşka bir dünya, hiçbir erkeğin
görmediği veya göremeyeceği hiçbir şeye benzemiyor. Bir şehrin insanları bu yerde yaşayabilir
ve yine de başkalarına yer bırakabilir. Benim odalarım ilk geldiğiniz yerlerdir;
bir kilise kadar yüce, bir kilise kadar loş, yine de bir kadının
isteyebileceği her şeyle döşenmiş. Evet, gerçekten de, isteyebileceğim her şey. Soyunma odamda Douse'dan elbiseler ve Alphonsine'den şapkalar, Rue de la Paix'den mücevherler, Kanada'dan kürkler var - hepsi iki yıl önceki hayatımı geri çağırmak için orada, özgür olduğum Paris'in ve şehirlerin o neşeli hayatı,
ve tüm dünya benim ve pişmanlık duyacağım tek şey gençliğim! Şimdi hepsini, yılların gecesinde tek bir parlak gün olarak hatırlıyorum.
Kocamın söylediğine göre, istediğim her şey benim olacak.
Özgürlük istiyorum ama bu bana reddediliyor.
Söz vermekten veya inanmaktan bahsetmek için çok geç. Eğer her şeyi onaylasaydım; eğer Edmond'a,
"Evet, hayatın benim hayatım olacak, sırların benim olacak; git,
zenginlik kazan, sana asla nasıl olduğunu sormayacağım." deseydim. Ona, "Bu adada gördüğüm her şeyi hafızamdan sileceğim; burada ölenlerin acısını unutacağım; boğulan insanların çığlıklarını bir daha asla duymayacağım, dalgaların üzerinde uzanan elleri veya korkunç gelgitlerde gelen ölüleri asla görmeyeceğim; bunların hepsini unutacağım ve 'Seni seviyorum, sana inanıyorum' diyeceğim" desem - ah, özgürlük ne kadar da çabuk kazanılacak! Ama ben dilsizim; cevap veremiyorum. Ken'in Adası'nda öleceğim ve "Tanrı burada yok olanlara yardım etsin!" diyeceğim. 14 Mayıs - Barınakta üç gün geçti ve her gün yanıma gelen Clair-de-Lune, Jasper'dan iyi haberler getirmiyor. "O zirvelerde," diyor; "eğer orada yiyecek olsaydı uyku saatini atlatabilirdi." Kocam orada olduğunu biliyor ama bundan bahsetmiyor. Dün, gün batımında, resifteki galeriye çıktım,
adanın göründüğü yerde, ve sisin bir örtü gibi
üzerinde yattığını gördüm. Sevdiklerinizin orada acı çektiğini,
belki de öldüğünü bilmek bir acı! Gözlerimi başkalarından saklayamıyorum; onlar benim
hikayemi gerçekten okuyorlar. Kocam, "Arkadaşların Ken'in Adası'na tekrar gelirlerse akıllı olacaklar," diyor. Ona cevap vermiyorum. Ona
bir daha asla cevap vermeyeceğim.

15 Mayıs.--Dün gece adada korkunç bir fırtına vardı ve hepimiz
galeriye çıkıp şimşeklerin yüksekliklerde oynaştığını ve
ormanların üzerindeki karanlık bulutların arasından ateş derecikleri halinde aktığını gördük. Garip bir manzaraydı, ama asla unutamayacağım. Bazen gökyüzü bile yanıyormuş gibi görünüyordu. Çalılığın kalbini açıkça seçebiliyorduk,
ve zavallı insanlar sanki boşuna yangından korunmak için
bir barınak arıyormuş gibi çılgınca oradan oraya koşuşturuyorlardı. Bugün bana bungalovun
yandığını söylediler; üzülmeli miyim yoksa sevinmeli miyim bilmiyorum. Arkadaşlarımı
düşünüyorum. Jasper'ı düşünüyorum, onu her zaman düşünüyorum.

16 Mayıs.--Bungalovda bir yabancının, San Francisco'dan bir Doktor Gray'in kaldığını öğrendim. Geçtiğimiz
hafta Edmond'la birlikte geldi ve bilimsel nedenlerle burada. Kocam ondan
hoşlanmadığını söylüyor; ama yine de gelmesine izin verdi.
Bungalovda deneyler yaparken yıldırım eve
çarptı ve evi yok etti. Yangında ölmüş olabileceğinden korkuluyor.
Kocam bana bunu bu gece söyledi ve bunu söylemekten memnuniyet duyuyor. Peki ya
Jasper, dostum; ya o?

16 Mayıs.--Bu gece evin büyük salonundan geçiyordum,
yatak odama gidiyordum, kalbimi
durduran bir şey oldu. Gölgelerde bir ses duyduğumu sandım ve bunun hizmetçilerden biri olduğunu düşünerek, "Kim var orada?" diye sordum. Kimse bana cevap vermedi; ve korkup koşmaya devam edecektim ki, bir el benimkine dokundu ve hızla arkamı döndüğümde kendimi Jasper'ın kendisiyle karşı karşıya buldum ve beni kurtarmaya geldiğini anladım!

BÖLÜM XVI

ROSAMUNDA VE DEMİR KAPILAR

Doktorun ciddi bir şekilde yaralandığını hiç düşünmemiştik ve baygın bir şekilde yere düştüğünde, görünmeyen bir elin çarptığı adamlar gibi durduk. Hala ışığımız vardı, çünkü dönen fener yanmaya devam ediyordu; ama aklımız, birimizin aklı dışında, tamamen gitmişti ve üç aptal adam hasta bir adama hiç bakmıyordu. Dolly Venn tek başına - yaralılara yardım etmek için kıyıya çıkarılmıştı - sıkıntıya rağmen kafasını korudu ve öğrendiklerinden yararlandı. Yarım dakika sayılmadan önce
çirkin bir yarayı açığa çıkardı ve bize sadece kırmızı ete yapışık bir emici değil, aynı zamanda doktorun kendi bıçağının balığın dokunaçlarını keserken yaptığı büyük, açık bir kesiği gösterdi.

"Sen, Seth Barker, şu feneri tut," dedi marangoza, pirinç kadar cesur ve bir ginelik bir göze sahip çatlak bir doktor kadar hazır;
"Bana biraz keten verin, içinizden biri - ve lütfen çabuk olun.
Sizden bir bıçak ve gömleğinizden bir dilim rica edeceğim, eğer sakıncası yoksa!"

Şimdi, sadece bunu söylemesi gerekiyordu ve dördümüzün de ketenimizi yırtmaya ve Adem'i Cennet'ten taburcu ettiklerinde olduğu gibi kendimizi çıplak hale getirmeye başladığımıza inanıyorum; ama Peter Bligh, ilk oydu ve
çakısını çıkarıp Belfast gömleğinin bir kısmını kesti, daha "Jack Robinson" diyemeden.

"Buralarda buna denk olmam pek olası değil ve annemin anısına giydim," dedi bunu yaparken; "ama senin, Dolly, evlat, hoş geldin. Peki şimdi ne olacak?" diye sordu.

"Sessiz ol, Bay Peter," dedi Dolly sertçe; "sırada bu var.
Sessiz ol ve doktorun bacağını tedavi et ve lütfen şu feneri sabit tut."

Eh, iri yarı adamlar olduğumuz için, yetenek dümendeyken cehaletin her zaman yaptığı gibi, sorulmasını sessizce bekledik. Çok zarif bir şekilde, söylemeliyim ki, ve
Dolly yarayı sarmaya ve vantuzları
tuttukları yerden kesmeye başladı. Geri kalanımız etrafta durup baktık ve
çok faydalı olduğumuza inandık. Kendimize, beş dakika önce sağlıklı ve dinç olan bir adamın şimdi o kulübenin zeminine
çıkıyor olabileceğini söylemek garip bir şeydi. Duncan Gray hakkında pek bir şey bilmiyordum ama
bildiğim az şeyi de olağanın ötesinde seviyordum; ve Dolly her seferinde bandajını kıvırdığında ya da yarayı bir kadının şefkatiyle ellediğinde, "Aferin, evlat, aferin; onu yine de
kurtaracağız." diyordum. Ve çocuğun kendisi de buna inanıyordu.

"Sadece bir kesik," dedi, "ve eğer zehir yoksa, bir hafta içinde
yeterince iyileşecek. Ama ayakta duramayacak, bu kesin. Bir antiseptiğe
on pound verirdim, gerçekten verirdim!"

Ne demek istediğini gayet iyi biliyordum; ama diğerleri bilmiyordu ve Peter Bligh,
aptallığıyla içeri girmeliydi.

"Buralarda ölümcül derecede nadirdirler," dedi; "Pasifik'te birçok şeye rastladım, ancak anyskeptics bunlardan biri değil. Belki de onlara ihtiyacı olmayacaktır, Dolly. Ohio'da yellow-jack ile yirmi dört adamdık ve bir gram anyskeptics yutmadım! Ve işte buradayım, sağlıklı ve dinç, kabul edeceğiniz gibi."

"Ve yüksek sesle konuşuyorum," dedi Seth Barker, "çok yüksek sesle konuşuyorum, beyler!"

Bu bilgelikti, yemin ederim ki, aramızdan hiçbiri (Seth Barker konuşana kadar) nerede olduğumuzu veya daha sonra nasıl olacağımızı hatırlamıyordu. İlk kez bodruma girdiğimizde duyduğumuz sesler, üstümüzden gelen insan sesleriydi; ve şimdi, uyarı yapıldığında, birkaç dakika sessiz kaldık ve onları tekrar duyduk.

"Söndürün parıltıyı - söndürün onu," diye haykırıyor Peter, büyük bir fısıltıyla; "Aşağı iniyorlar, yoksa ben Hollandalıyım!"

Feneri çevirdi ve konuşurken üfledi. Geri kalanımız
çömeldik ve nefesimizi tuttuk. Belki on saniye kadar, üstümüzdeki odalardaki adamların derin, kaba seslerini duyduk. Sonra kapak
aniden açıldı ve durduğumuz yerden beş metre ötede kaldırıma bir ışık huzmesi düştü. Aynı anda tüylü bir kafa delikten baktı ve bir adam bodruma doğru hızlıca bir bakış
attı.

"Hayır," dedi adam, sanki arkasındaki biriyle konuşuyormuş gibi, "alındı, sana söylediğim gibi."

Diğer ses cevap verdi:

"İyi romu gördüğünde mantarlamadığın için daha da aptalsın!"

Bu kelimelerin üzerine kapağı kapattılar ve bir kez daha nefes aldık. Bize
verdikleri ders unutulamazdı. Seth Barker'ın kibritlerinden biriyle feneri yaktığımızda ve
tekrar doktorun yüzüne çevirdiğimizde ayılmış adamlardık.

"Fısıltıyla, lütfen," dedim, "istediğiniz kadar az. Sıkışık bir durumdayız, çocuklar, ve konuşmak bizi bundan kurtaramaz. Önce doktor, sonra kendimiz, unutmayın."

Dr. Gray, gerçekten, bu sırada biraz daha iyi olmuştu ve sersemlemiş bir adam gibi
oturarak önce Dolly Venn'e, sonra ayağına ve
son olarak da yattığı garip yere baktı.

"Evet," diye haykırdı sonunda, "hatırlıyorum; bir kesik ve üzerinde yürüyen bir aptal. Bana hak veriyor ve sonu başlangıcından daha iyidir."

"Çocuk yaptı," dedim; "keten ve makasla her zaman bir harikaydı, Dolly Venn'di."

"Gömleğimin bir metrekaresinden bahsetmiyorum bile," diye inatla araya girdi Peter Bligh. "Dolly Venn'in tekrar diktiğini görmek için bile, biraz kesilmeye değer, doktor."

Doktor bizimle birlikte güldü, çünkü bir denizcinin tavrını ve bir gemideki en ciddi talihsizliğin ardından gelen hafif sohbeti biliyordu. Adamlarımızın ona karşı iyi niyetli olduğundan şüphesi yoktu; ve bir sonraki görevi de bize bunu söylemekti.

"Siz iyi adamlarsınız," dedi, "ve size çok minnettarım, Efendim Dolly. Elinizi ceketimin içine sokarsanız, orada bir
konyak şişesi bulacaksınız ve ben de sağlığınıza içeceğim. Kafanızı benim için yormayın, kendinizi düşünün. Unutmayın, içinizden biri şimdi Czerny'yi görmeye gitmeli; bence bu siz olmalısınız, kaptan."

Evet, isteyerek gideceğim dedim; ve ekledim, "doğru zaman
geldiğinde. "Zaman henüz gelmemişti, biliyordum--adamlar başımızın üstünden yürüyüp uyandıklarında. Ama geldiğinde, gemi arkadaşlarımın hatırı için geri durmayacaktım.

Aramızda, ihtiyatlı adamların dün geceki yemekten sonra ceplerine koydukları birkaç bisküvi vardı; ve benim mataram suyla dolu olduğu için,
mahzenin karanlığına oturduk ve
olabildiğince bir yemek yaptık. Dakikalar geçtikçe, Duncan Gray'in dediği gibi yapmam ve Czerny'nin kendisini bulmaya gitmem gerektiği daha da netleşti.
Yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu, elimizdeki birkaç bisküviden başka; tuz, arkamızdaki kızıl göletteki suydu. Onun ötesinde mağaralar ve sis vardı. Sadece her şey ya da hiçbir şeydi; bu yerin efendisine açık meydan okuma, "Bize barınak ve yiyecek ver" ya da uyanmayı bilmeyen uyku.
Hayat ya da ölüm için olsa bile, her şeyi riske atmaya karar verdiğimi merak ediyor musun? bizi sonunda şüphe ve belirsizliğin ötesine taşıyacak mı?

Öğleden sonrasını yorgun adamların yapabileceği gibi uyuyarak ve uyuklayarak geçirdik. Zaman zaman sesler
duyduk; denizin iniltisi her zaman bizimleydi - garip, vahşi bir şarkı, uzun ve yuvarlanan, sanki su Pasifik sakinliğinin nazik
oyununda başımızın üstünde oynuyormuş gibi. Girmek üzere olduğumuzdan daha dikkat çekici bir meskene
gelecek yıllarda hiç kimse kapıyı çalmadı ve çalmayacak. Herhangi bir karadan bir mil uzakta kayalık bir sette yuva yapan insan hayvanları gibiydik. Yukarıda gizemler ve harikalar olduğundan emin oldum; ve her zaman şüphe vardı, acımasız bir düşmana gidip,
"Bize ekmek ver." diyen insanlara gelen türden bir şüphe.

Şimdi, o gece saat onda yoldaşlarımı terk ettim, yukarıdaki tüm sesler
yok olmuştu ve denizin giderek öfkelenen sesi bana
ayak seslerimin duyulmayacağını söyledi.

"Czerny'ye gideceğim çocuklar," dedim, onlardan ayrılırken,
"ve o da hikayeyi dinleyecek. İyi gemi arkadaşları için elimden geleni yapacağım, bana güvenin; ve eğer geri dönmezsem, geri dönemeyeceğimi bilirsiniz. İyi geceler, eski yoldaşlar. Birlikte birçok denizde yelken açtık ve Tanrı'nın izniyle
birçok denizde daha yelken açacağız."

Hepsi "Hadi, hadi, efendim!" diye bağırdılar ve o şefkatle elimi sıktılar
Beni sıktıklarını biliyordum. Küçük Dolly Venn, gerçekten de, bana eşlik etmek için
çok yalvardı; ama hayat riske atılacaksa, tek başına birinin bunu riske atması gerektiği açıktı; ve onu nazikçe uzaklaştırarak merdivene çıktım
ve tuzağı kaldırdım.

Edmond Czerny'nin evindeydim ve yalnızdım.

* * *

Şimdi, tuzağı açmıştım, kendimi bir odada, belki de evin mutfağında
bulabileceğime yarı yarıya inanıyordum. Erkekler orada olacaklardı, dedim,
ve Czerny'nin bekçi köpekleri sorularıyla hazır. Ama bu gerçek bir
resim değildi; ve her yerde ark lambaları olmasına rağmen, yer
aslında bir oda değildi, duvarda kaba açıklıklar ve kapılar yerine asılı perdeler olan dairesel bir mağaraydı. Bu biraz
şaşırtıcıydı, göreceğiniz gibi; ve yakındaki bir odada sesler duyduğumda yolum daha da düzleşmedi,
ama onları bulamadım ve
hangi kapıdan kaçınmam gerektiğini söyleyemedim.

Uzun bir süre nasıl davranacağımı bilemeden öylece durdum. Sonunda başımı
ilk perdenin etrafına koydum ve hemen geri çektim.
O yerde yarı çıplak erkekler vardı, kırmızı ışığı duvarlara ve tavana göz kamaştırıcı bir şekilde
yansıyan ve sakinlerine kızıl şeytanlar görünümü veren bir fırının kapısının etrafında toplanmışlardı. Fırının ne anlama geldiğini veya neden inşa edildiğini yakında öğrenecektim; çünkü hemen adamlardan biri
bir emir verdi ve bunun üzerine bir motor çalıştı ve bir vantilatör vızıltısı ve
uzaktaki bir pompanın emiş sesi sinyale cevap verdi. "Hava," dedim kendi kendime; "yukarıdan hava pompalıyorlar."

Adamlar beni görmemişti, çok hızlıydım ve deri perdeyle çok yumuşaktım; ve mağaranın içinde ayak uçlarıma basarak yürürken daha önce fark etmediğim bir
kapıya rastladım. Kayadaki büyük ve engebeli bir açıklıktan başka bir şey değildi, ama bana ötesinde bir merdiven uçuşu ve onun ötesinde yine titreyen lambalar gösterdi. Dedim ki, bu kesinlikle denize giden yol olmalı, çünkü merdivenler yukarı çıkıyordu ve Czerny, sağduyunun dediği gibi, daha yüksek odaları işgal edecekti. Bu yüzden daha fazla tereddüt etmedim, ama merdiveni bir kedi ayağıyla basarak düz devam ettim ve hemen o kadar güzel bir koridora rastladım ki, başka bir zaman olsa bir saatimi hayretler içinde geçirebilirdim. Burada lambalar vardı - onlarcası, ferforje avizelerde. Neredeyse attığınız her adımda gördüğünüz kapılar - evet, kapılardan daha fazlası - çünkü ışık ve gölgede figürler vardı; ileri geri geçen adamlar; açık odaların ve kartlar için serilmiş masaların ve yanlarında şişelerin görüntüleri; ve her ülkeden vahşi adamlar, bazıları uyuyor, bazıları kavga ediyor, bazıları şarkı söylüyor, bazıları mutfakta ve atölyede meşgul. Buralarda ve orada, bu adamlar koridorda benimle karşılaştılar ve karanlık yerlere geri çekilip geçmelerine izin verdim. Onlar
benim varlığımı fark etmediler veya fark ettilerse bile bundan hiç bahsetmediler. Sonuçta, ben bir denizciydim ve diğer denizciler gibi giyinmiştim. Czerny'nin evinde yüz tane böyle kişi varken beni neden fark etsinler ki? Bir adamın, sayıları nedeniyle, bir avuç olsalardı olduğundan daha az riskle gidebileceğini görmeye başladım.

"Sonuçta Czerny'yi bulacağım," dedim kendi kendime, "ve onunla konuşacağım. Konuştuktan sonra, 'Sırada ne var?" diye sormak için yeterince zaman olacak.

Bunu söylemek biraz teselli ediciydi ve daha fazla güvenle devam ettim. Koridorun tüm uzunluğunu geçerken, sonunda bir çift demir kapıya ulaştım ve bunların sıkıca kapatılmış ve bana sürgülenmiş olduğunu gördüm. Görebildiğim bir yan yol yoktu, ne de kapıları açmam gereken yola dair bir işaret. Bir adam, istendiğinde
tam demirden geçemez veya bir dilekle onu patlatamaz; ve orada
boş bir eve rastlamış ama oradan ayrılmak istemeyen bir haberci gibi koridorda durdum. O gece Czerny'yi görmeliyim,
yakındaki odaları işgal eden ve seslerini hâlâ duyabildiğim haydutlara kendimi itiraf etme noktasına gelsem bile. Kapıyı çalmak
aklımda yoktu; ve gerçeği söylemek gerekirse, böyle bir şey hiç aklıma gelmedi,
zihnim başka planlarla doluydu. Aslında, kendime sadece boyun ya da hiç demem gerektiğini söylüyordum, oysa ne olacaktı ki
büyük demir kapı açıldı ve küçük Fransız kızı Rosamunda
kendi dışarı çıktı. Beni görünce sendeledi, ki öyle de olabilirdi
(çünkü elektrik lambası hiçbir yüzü gizleyemez), sadece küçük bir çığlık attı ve sonra şöyle dedi:

"Ah, Yüzbaşı Begg, Yüzbaşı Begg, bu evde ne arıyorsun?"

"Canım," dedim, ona bir denizci özgürlüğüyle konuşarak, "ben de bu dünyadaki çoğu denizci gibi
birçok şey istiyorum. Şimdi o kapının ardında ne var ve sen
nereden gelmiş olabilirsin? Bana bunu söyle ve
düşündüğünden daha büyük bir iyilik yapmış olacaksın."

Buna hemen cevap vermedi, ama küçük kızların
birini düşündüklerinde yapacakları gibi bir soru sordu.

"Diğerleri nerede?" diye bağırdı; "neden tek başına geliyorsun? Küçük olan nerede, Bay--Bay----"

"Dolly Venn," dedim; "Ah, işte o çocuk! İyi, canım, ve eğer bizim buluştuğumuzu bilseydi, sevgisini gönderirdi.
Onu aşağıda, makine dairesinin ötesindeki bodrumda bulacaksın.
Bana Bay Czerny'nin kapısına giden yolu göster, onu hemen oradan
çıkaracağız. Uzun bir yol kat etti ve hepsi seni görmenin zevki için--elbette öyle." Konuşma onu memnun etti, ama ona bunu düşünmesi için zaman vermeden devam ettim:

"Bay Czerny, şimdi, sanırım burada yaşıyor olmalı?"

"Evet, evet." dedi. Odaları, kapıların ötesinde uzanan büyük salondan geçiyordu; ama oraya gitmem fikri onu o kadar şaşırtmıştı ki
ve herhangi bir ses duymak için o kadar açık bir şekilde dinliyordu ki,
endişelerini bir bakışta anladım ve devam etmemi istemediğini gördüm
çünkü korkuyordu. "Eski dostun Fransız nerede?" diye sordum ona anlık bir dürtüyle;
"Bu tuhaf evin hangi bölümünde hamakını sallıyor?"

Bunu duyunca rengi değişti ve açıkça sıkıntısını belli etti.

"Ah, Bay Begg," dedi, "Clair-de-Lune Ken'in Adası'nda sana yardım ettiği için
cezalandırıldı. Artık odasından çıkmasına izin verilmiyor.
Bay Czerny çok öfkeli ve onu görmek istemiyor. Buraya gelmeyi nasıl
düşünebiliyorsun--ah, bunu nasıl yapabiliyorsun?"

"Yeterince kolay," dedim hafifçe, "dönüşü kaçırmazsan ve
düz devam edersen. Benim için asla korkma genç bayan; ben
sağlam bir şekilde
geçerim; ve ben geçtiğimde arkadaşın benimle gelir, bundan emin ol. Ben
yaşlı Clair-de-Lune'u unutmam, ben değil! Şimdi, bana sadece valinin kapısına giden yolu göster ve sonra kaçıp Dolly Venn'e söyle. Seni gördüğüne çok sevinecek, Kutsal Kitap kadar gerçek."

Eh, bir süre tereddüt ederek durdu ve sonra sanki yeni hatırlamış gibi şöyle dedi:

"Benno Regnarte muhafız ama akşam yemeğini yemeye gitti.
Anahtarı ödünç aldım ve içeri girdim. İçeri girersen seni
sorgulamayacak. Vali yatında olabilir ya da odasında. Bilmiyorum. Ne kadar da aptalca -- ne kadar aptalca, Kaptan Begg! Seni
bir daha asla bırakmayabilirler!"

"Benim arkadaşlığımı bu kadar çok sevdiğin için," diye bağırdım neşeyle. "Pekala, bunu
göreceğiz, canım. Sen sadece Dolly Venn'e git ve gerisini bana bırak. Denizciler başkalarının takıldığı yerden çıkar, bilirsin. Şans için bir deneyelim."

Küçük elini bir dakika tuttum ve içtenlikle sıktım. Baskılı bir elbise ve bebek yüzüne sarılmış büyük bir İspanyol şalı içinde güzelliğin resmiydi. Gerçekten endişelendiğini ve haklı olduğunu çok iyi biliyordum; ama ne yapabilirdim? Czerny ya da çukur. Czerny'yi seçtim.

Şimdi, geçmem için demir kapıyı açmıştı ve ona
tek bir kelime bile etmeden eşiği geçip Czerny'nin tam
meskenine girdim. Ondan sonra, kendimi geniş bir salonda,
dünyanın en güzel yerinde, bir tapınak gibi; etrafında bir galeri,
galeriden sallanan lambalar, en uçtaki nişte yüksekte inşa edilmiş bir org, her tarafa yayılan tik kapılar ve İngiliz evlerinde gördüğünüz türden büyük bir meşe şömine; ve bu harika odanın kubbesinin etrafında,
denizin gürlediği ve köpüğün sıçradığı büyük pirinç çerçeveli pencereler vardı. Yumuşakça aydınlatılmış, nadir samanlardan yapılmış
halılar ile kaplı, zenginlerin herhangi bir malikanesi gibi döşenmiş, itiraf ediyorum, bana böyle bir yerin Pasifik Okyanusu'nun dalgalarının altında uzanması dünyanın en büyük mucizesi gibi geldi. Ve yine de oradaydı, gözlerimin önündeydi ve denizin şarkısını çok yükseklerde duyabiliyordum ve
lambalar yüzümde parlıyordu; ve sanki yolculuğumun burada sona erdiğini gerçekten söylemek istercesine, odalardan birinin kapısında kimi görebilirdim ki,
dünyayı hizmet etmek için geçtiğim kadın olan küçük Ruth Bellenden'den başka.

XVII. BÖLÜM

JASPER BEGG'İN DENİZİN ALTINDAKİ EVE GİRDİĞİ

Bir gölge parçasına çekildim ve yanıma gelmesini bekledim.
Başkaları da olabilirdi ve karşılaşmamız için uygunsuz bir an olabilirdi.
Yavaş adımlarla yürüyordu. Endişe, tatlı
yüzüne hikayesini yazmıştı. Yalnız olduğunu gördüm ve elimi uzatıp koluna dokundum.

"Bayan Ruth," dedim, o kadar yumuşak bir sesle ki beni duyduğunu merak ediyorum--"Bayan Ruth,
ben Jasper Begg. Beni tanımıyor musun?"

Hızla döndü, ama bağırmadı. Yarıya
çılgınca bir bakış attı, hızlı bir bakışla her kapıyı kontrol etti ve sonra,
ve ancak o zaman, bana cevap verdi.

"Jasper, Jasper! Gerçekten Jasper Begg mi?" diye bağırdı, asla unutamayacağım bir neşe ve minnettarlık ifadesiyle. Şimdi, bir kadının doğal sorusunu sormuştu; ama her zaman şunu söyleyeceğim
Ruth Bellenden'den daha hızlı zekalar hiç olmadı; ve ağzından çıkan işe yaramaz sözcüklerden sonra
çıktığı odaya geri çekildi; ve ben de arkasından içeri girdiğimde kapıyı kapattı
ve bir süre herhangi bir ses olup olmadığını dinledi. Hiçbiri onu rahatsız etmeyince bir adım ilerledi ve böylece ikimiz sonunda karşı karşıya durduk,
Londra'nın veya aslında tüm Avrupa'nın size gösterebileceği
güzel bir yerde.
O sahneyi, yazarken aklıma geldiği gibi size resmetmeye çalışayım ve
hafızamda canlandırmaya çalışayım. Şık, bakımlı bir kulübe,
benim odam böyledir--Fransızların boudoir diyeceği bir oda--her tarafı soluk gül ipekle kaplıydı ve bunun üstünde yine bir sanatçının resimleri
krem rengi bir duvarda. Her yerde küçük masalar ve üzerlerinde kadınların bibloları vardı; oturmaya davet eden, ipek ve satenlerle kaplı ve büyük bir adamın korkabileceği şekilde yastıklanmış derin sandalyeler vardı.

Şömine rafının üzerinde Paris'ten gelen bir saat mücevherli bir sarkaç sallıyordu ve her iki tarafında da şamdanlar vardı. Kağıtlarla dolu ve gümüş süslemelerle parlayan bir sekreterin sırtı denize bakan
duvara dönüktü; üstündeki kayaya oyulmuş yuvarlak bir pencere en zengin brokardan perdelerle
gizlenmişti. Halının Türkiye'den olduğunu söyledim;
paspasların İran'dan. Şöminede odun ateşi sıcak bir şekilde parlıyordu. Odanın hanımı olan Ruth
Bellenden her şeyi örtüyordu ve beyaz giyinmişti, heybetli boynuna yakutlar ve elmaslar diziliydi ve geçmiş günlerde çok hayran olduğum o gururlu komuta
ediş havası vardı. Evet, inan bana, böyle bir sahne, Londra'nın aylarının herhangi bir gecesinde, büyük bir Londra oturma odası size gösterebilirdi, ama yine de ondan çok farklıydı. Ve ben, sıradan bir denizci, kendimi orada, şaşkınlığımın içine doğru fırlatılmış halde buldum, yine de, her şeye rağmen, konuştuğum kadının, benim erkek olduğum gibi, özünde bir kadın olduğunu hissediyordum. Birkaç gün önce, "Bana ihtiyacın var," demek için yanına gelmiştim. Bu gece, bana kendi sözlerimle cevap vermek onun kaderiydi.

"Jasper," dedi, eli hala lambanın düğmesinde, "seni buraya getiren mucize nedir?"

"Mucize değil, Bayan Ruth," dedim, "ama düz bir yol ve beş adamın ihtiyacı. Ken'in Adası'nda ölüyorduk ve denizin altında bir yol bulduk. Bir tarafta açlık, diğer tarafta teslimiyet; Bay Czerny'ye her şeyi anlatmak ve hayatımı ona emanet etmek için buradayım."

Şimdi, beni neredeyse öfkeli bir şaşkınlıkla duydu; ve ışığa
çıkarak, kenetlenmiş elleri ve sıcak yüzüyle önümde durdu.

"Hayır," dedi ve onun "Hayır"ı bir erkeğin duyabileceği bir şeydi. "Hayır, hayır;
bunu asla kocama söylemeyeceksin. Ve, ah, Jasper!" diye haykırdı, "ne kadar hasta görünüyorsun--ne kadar değiştin!"

"Görüntüm gerçeği söylemiyor," dedim, kendimden bahsetmek istemeyerek; "Tropikal bölgelerdeki bir barometre gibi inişli çıkışlıyım. Açık
gerçek şu ki, Bayan Ruth, gemi gitti, tamamen gitti! Bay
Jacob'a üç gün yanımızda durması için kesin bir emir verdim ve o bunu yapmadı. O zaman, yapamayacağı anlamına geliyor. Bir kaza
geçtiğinden çok korkuyorum; ama yine de geri dönecek, çünkü ben yaşayan bir adamım!"

Beni sersemlemiş gibi duydu: gözleri odanın her yerindeydi,
sanki bulamadığı bir şeyi arıyormuş gibi. Hemen kapıyı büyük bir dikkatle açtı ve bir dakika veya daha fazla gitti. Geri döndüğünde elinde bir şişe içki ve biraz bisküvi vardı ve bu sefer, fark ettim ki, kapıyı arkasından kilitledi.

"Edmond uyuyor; Teyze Rachel'ı Tokyo'ya gönderdiler," diye fısıldadı neredeyse; "Hizmetçimiz Benno'ya güvenilebilir. Tepelerde açlıktan öldüğünü duydum; ama nasıl yardım edebilirdim ki - nasıl edebilirdim ki, Jasper? Buraya gelmen senin için delilikti ve yine de mutluyum - çok mutluyum! Ve oh," dedi, "bir yol bulacağız; yine de bir yol bulacağız, Jasper!"

Şişeden biraz brendi koydum, çünkü ihtiyacım vardı ve bir dikişte içtim. Onun canlılığı her zaman bir erkeği büyüleyecek bir şeydi;
bir kızken on kişinin kahkahası ve neşesi vardı.

"Ne yapacağız, Jasper?" diye durmadan söylüyordu, "sonra ne yapacağız?
Ah, bunun sen olduğunu düşünmek, bu garip evde Jasper Begg olduğunu düşünmek!" diye bağırıyordu; "ve hiçbir çıkış yolu yok, hiçbir yerde güvenli
değil! Jasper, ne yapacağız - bundan sonra ne yapacağız?"

"Kocanıza söyleyeceğiz, Bayan Ruth," dedim, "ve son sözü ona bırakacağız. Neden, bir düşünün, kıyısına sürüklenen beş adam ve
aç kalacaklar. Onlara yiyecek ve içecek vermeyi reddeden şeytan mı yoksa insan mı?
Bunu duyana kadar inanmayacağım. İnsanlığın en aşağısı asla böyle bir şey
yapmaz! Evet, buna inandığınızda onu olağanın ötesinde yargılıyorsunuz. Bunu söylemeye cesaret ediyorum!"

Ateşe döndüm ve parmaklarımı ısıtmaya başladım, o ise ipek örtülü sandalyelerden birini çekip, yorgun bir şekilde küçük ellerinin arasına güzel başını koyarak oturdu. Şimdiye kadarki tüm konuşmalarımız kırık parçalar halindeydi; ama ben bunun adil bir açıklama için zaman olduğunu düşündüm ve o da daha az istekli değildi.

"Jasper," dedi aniden, "kitaba yazdıklarımı okudun mu?"

"Son satırına kadar," dedim.

"Ve okurken, Edmond'dan sana yardım etmesini mi isteyeceksin?"

"Bayan Ruth," dedim, "bir adam diğerini nasıl yargılayabilir? Gemiler bu kıyıya gelir ve orada enkaza döner. Arada sırada, belki de, eller arasında bir oyun
oynatılır. Kocanızın bunda bir rolü olduğundan emin misiniz - onun düşündüğünüz kadar kötü olduğundan emin misiniz?"

Eh, bana cevap vermek yerine, aniden ayağa kalktı ve elbisesini omuz düğümlerinden aşağı sarkıttı. Altındaki beyaz etin sanki bir kırbaçla kesilmiş gibi morardığını ve
ırıldadığını gördüm ve bunun onun hikayesine tanıklık ettiğini biliyordum. Böyle bir manzara karşısında kalbimde ne olduğunu
hiç kimsenin bilmesini istemezdim; ama parmaklarım taşıdığım tabancanın etrafında kapandı ve
dilim tek kelime etmedi.

"Neden beni konuşmaya zorluyorsun?" diye devam etti bu arada. "Bu korkunç yerde gördüğüm ve çektiğim tüm şeyleri anlatmalı mıyım? Bu yıl -sadece bu olabilir mi?- burada yaşadığım uzun, yorucu yıl? Jasper, bir adamın evini altınla doldurabileceğine inanıyor musun? Bu vahşi ev dünyadan bu kadar uzakta ve dürüstçe? 'Evet, onu yanlış değerlendirdim' mi demeliyim, hizmetçimi bu odada vuran ve beni ölülerle baş başa bırakan adam? İyi bir adam olduğunu mu söylemeliyim çünkü bazen, kendisine hizmet edenleri öldürmeyi ve işkence etmeyi bıraktığında, diğer adamlar gibi davranıyor? Ah, bunu söyleyebilseydim çok şey kazanabilirdim; belki de bir kadının arzuladığı her şeyi kazanabilirdim. Ama asla konuşmayacağım -asla; hiçbir şeyin önemli olmadığı yaşlanana kadar yaşadığım gibi yaşayacağım!"

Onun bu şekilde konuşmasını duymak benim için çok acı ve çok şaşırtıcıydı. Ken'in Adası'nda sıkıntı çektiğini biliyordum; ama bu tüm hayallerin ötesinde bir hikayeydi. Ve ona ne söyleyebilirdim, ona ne teselli verebilirdim ki - ben, kaba yürekli bir denizci, yine de, eğer bu ona hizmet edebilecekse kendi sağ elimi keserdim? Gerçekten, dürüst olmak gerekirse, söyleyecek hiçbir şeyim yoktu ve orada dakikalarca kaldık, o ateşin bir tarafında, ben diğer tarafında, kızaran közlere bakan ve orada hayatımızın eski bir sayfasını bulabilecek iki kişi gibi. "Bayan Ruth," dedim sonunda ve sanırım ne demek istediğimi anladı, "Bu gece bunu duymamak için çok şey verirdim; ama
söylendiği gibi -benim ve yanımdakiler için yirmi kat daha kötü olsa bile-
Ken'in Adası'na geldiğimize sevindim. Gerisini siz tahmin edeceksiniz ve
bu konuda konuşmama gerek yok. Beni yelken açarken göreceğiniz gün,
gemide bir kamara yolcusu bulacaktır. Adını anmayacağım, çünkü
siz biliyorsunuz. Evet, bir adamın tüm sözüne göre benimle yelken açacak
ya da bir daha asla bir geminin güvertesine çıkmayacağım. "

Bu içtenlikle söylenmişti ve eminim Bayan Ruth bunu biliyordu, çünkü
elini benimkinin üzerine koydu ve söylediklerimden hiç bahsetmese de, gözlerinde gördüğüme memnun olduğum bir bakış vardı.

Bir sonraki sorusu beni tamamen şaşırttı.

"Jasper," diye sordu, biraz gülümseyerek, "evlendiğim zamanı hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyor musun!" diye bağırdım; ve eminim yüzüme
kana kadar kan hücum ettiğini görmüş olmalı. "Elbette hatırlıyorum! Bir erkek böyle bir şeyi nasıl unutabilir?"

"Evet," diye devam etti ve ikisi de artık birbirlerine bakmıyorlardı, "O zamanlar bir kızdım ve tüm dünya benim oyun alanımdı. Her gün toplanacak bir çiçekti; gece müzik ve kahkahaydı. Umutlarımın yarattığı dünyayı nasıl da insanlarla dolduruyordum - ne kadar romantik figürlerdi, ne kadar saçma!
Edmond Czerny Nice'te benimle tanıştığında, sanırım beni anlamıştı. Ah, havada inşa ettiğimiz
şatolar, tırmandığımız romantik zirveler, kendimizi
aldattığımız tutkulu
çılgınlıklar! 'Dünya senin ve benim için,'
dedi, 'birbirimizin kalplerinde'; ve ben, Jasper, ona inandım, sadece
çünkü bir kadın olmayı öğrenmemiştim. Kendi hikayesi beni büyülemişti;
ne kadarını
anlatamam. Tüm ülkelerde bulunmuştu; birçok
şehri tanıyordu; daha önce hiç tanışmadığım bir erkek gibi konuşabiliyordu. Belki de, eğer
bu kadar
zeki olmasaydı, her şey farklı olurdu. Tanıdığım diğer tüm erkekler,
biri hariç, belki----!"

"O zaman bir tane vardı," dedim ve ne demek istediğimi yanlış anlayamazdı.

Ama yüzünü benden çevirdi ve adamın adını vermedi.

"Evet," diye devam etti, farkına varmadan, "bir tane vardı; ama ben bir
çocuktum ve anlamıyordum. Diğerleri ilgimi çekmiyordu.
Kralları bir aşçıydı; onların tapınağı Casino. Ve sonra Edmond ada evinden bahsetti; ben onun metresi olacaktım ve oradaki tüm dünyadan ayrı olacaktık. Başkalarının sorabileceği gibi ona 'Hayatın nasıldı? Beni neden seviyorsun?' diye sormadım.
Her şeyden, o gevezelik ve gerçek dışılıktan
kaçtığım için mutluydum ve 'Ben senin karın olacağım' dedim. Birlikte Avrupa'yı terk ettik ve önce
San Francisco'ya gittik. Hayat hala bir gül bahçesindeydi. Bazen kendime bir soru sormak için uyansam bile, cevaplayamıyordum. Ben
romantizm çocuğuydum ama dünyam boştu. Sonra bir gün Ken'in
Ada'sına geldik ve tüm harikalarını gördüm ve 'Evet, her yıl burayı ziyaret edeceğiz ve
buranın bizim krallığımız olduğunu hayal edeceğiz' dedim. Gerçeği bilmiyordum;
hangi kadın tahmin edebilirdi ki?"

"Yine de öğrendin, Bayan Ruth," dedim, çünkü onun hikayesi
benim hayal ettiğim gibiydi. "Ken'in Adası'nda çok uzun süre kalmadın, gerçeği öğrendin."

"Bir ay," dedi sessizce. "Ben bir ay burada kaldım ve sonra bir gemi
battı. Kocam diğerleriyle birlikte dışarı çıktı; ve penceremin önündeki
terastan gördüm--ah, Tanrım! Neyi görmemiştim ki? Sonra Edmond
geri döndü ve bana görmeme izin veren hizmetçiye kızdı.
Onu bu odada yüzümün önünde vurdu. Sırrının benim olduğunu biliyordu,
bunu paylaşmayacağımı biliyordu. Gülün yaprakları düşmüştü.
Ah! Jasper, ne dehşet haftaları, açgözlülük, gözyaşları - ve şimdi sen - sen
bu evde her şeyi bitirmek için!"

Uzun bir süre kendi düşüncelerimle meşgul olarak oturdum ve onunla konuşamadım. Bana anlattığı her şey sürpriz değildi, yeni bir şey değildi; ama sanırım bu bana o evde bulunmamın tehlikesini ve o keşfin mağarada beni bekleyen dört gemi arkadaşı için ne anlama geldiğini ilk kez hatırlattı. Çünkü eğer bu Czerny denen adam -her zaman dediğim gibi bir deli- bu nazik kızın önünde bir 
hizmetçiyi vurmuş olsaydı, bana ve diğerlerine, onu herhangi bir şehirde bulabilecekleri yerde asabilecek yeminli düşmanlarına ne yapardı; tek bir kelimeyle, alçakça sırrını dünyaya kim verebilirdi; bir haykırışla, bu hazine evini, kayadan yapılmış olsa bile, kim yok edebilirdi? Böyle bir adamdan nasıl bir merhamet umudumuz olabilirdi? Ve ben orada, belki de, uyuduğu odanın yirmi adım ötesinde oturuyordum; Bayan Ruth'un eli benimkinin içindeydi. Onun veya benim için ne umut, tekrar soruyorum? "Hiçbiri; sadece hiçbiri! Binlerce kez hiçbiri" dediğime şaşıracak mısınız! Adanın kendisi bile bu cehennemin yanında bir merhamet olabilirdi.

"Bayan Ruth," dedim, sonunda kendime gelerek, "kısa bir yıl önce Nice'teki büyük katedrale gittiğinizde, böylesine güneşli bir
günün bu kadar kötü biteceğini ne kadar az düşünmüşüm! Bu dünyanın
piyangolarından biri; sadece bu ve daha fazlası değil. Edmond Czerny aklı başında bir adam değil,
davranışları da bunu kanıtlıyor. Bir gün, yırtılmış ve unutulmuş bir sayfa gibi, hepsini hayatınızdan silip atacaksınız. Kocanızın sizi Nice'te sevdiğine inanıyorum; ve bu kadarı doğruysa, tekrar aklı başına gelebilir ve akıl size özgürlük verir. Aksi takdirde,
yaşadıkları sürece bunu deneyecek başkaları da vardır. Zengin bir adam olmalı, çok zengin bir adam,
Edmond Czerny öyle olmalı. Tanrı, neden böyle bir işe düştüğünü
bilir." "O buna battı," dedi hemen, "çünkü altın, altına olan sevgiyle beslenir. Ah, evet, o zengin bir adam, senin ve benim anlayabileceğimizden daha zengin. Ve yine de benim küçük servetim bile
yığına atılmalı. Bir ay önce beni dünyadaki her şeyimi ona bırakan bir
kağıdı imzalamaya zorladı. Artık bana ihtiyacı yok, Jasper; hiç! Yaşayan tek akrabamı benden uzaklaştırdı. İngiltere'ye
geri döndüğünde sana öldüğümü söyleyecekler. Ve bu doğru olacak--doğru; oh, bunun doğru olacağını biliyorum."

Böyle bir kelimeyi söylemek için çok düşük bir duruma geldiğinden eminim ve bunu duymak benim için üzücü bir şeydi. Ben
kendim tehlikeli bir durumdayken onu teselli etmek, boğulan bir adamın elini bir başkasına uzatması gibiydi. Yarın ben de
perdeli pencerelerin camlarının üzerinden yuvarlanan dalgaların sesini duyduğum o okyanusa
atılabilirim. Peki ya küçük Ruth?

O soruyu cevaplamadım. Kelimeler dudaklarımdaydı -sürüklenen bir adamın söyleyebileceği kelimeler- denizden bize doğru gelen, uzaktaki bir silahın
gürültüsü olmadan ve Bayan Ruth ayağa fırladığında, evde büyük bir
çan sesi ve adamların koşuşturması ve ayak seslerini duydum; ve birlikte, sevdiğim kadın ve ben, kalplerimiz çarparak ve yüzlerimiz bembeyaz olarak durduk ve birbirimize bir geminin kayalarda olduğunu ve Edmond Czerny'nin şeytanlarının serbest kaldığını söyledik.

BÖLÜM XVIII

ŞANS JASPER BEGG İÇİN BİR KAPI AÇTI VE O GEÇTİ

Şeytanlar dışarıdaydı; bundan hiç şüphe etmedim. Koridorda
yüksek sesle çalan alarm zili, yürüyen bir ordunun ayak sesleri, adam adama haykırışlar gerçeği her türlü itirazın ötesinde ilan ediyordu. Silahların
çınlaması ve yüksek sesle verilen emirler beni o gece güney tarafındaki resifte denizcilerin ölmesi gerektiğine inanmaya isteksiz kıldıysa, tam da arkasında durduğum kapının önünde ağlayan Edmond Czerny'nin sesi bu soruyu sonsuza dek yanıtlamış olurdu. Czerny için
duydum, hayatımı ona bahse girerdim--Czerny, en son Nice'te, evlendiği sabah görmüştüm.

"İşe, işe!" diye bağırdığını duydum; "Steinvertz bana gelsin.
Tabutlarda bir gemi var--bir gemi, duyuyor musun?"

Sesi boğuk ve tizdi, delirmiş bir adamın sesi gibiydi. Ona cevap verenler daha az ölçülü olmayan terimlerle konuşuyorlardı. Bir grup vahşi tazı aniden avına doğru kaydırılsaydı,
o gizemli evde yankılananlardan daha korkunç ulumalar duyulamazdı. Ve sonra, gürültünün en üst noktasında, sanki anlamını belirtmek istercesine, sessizlik geldi, öyle müthiş bir sessizlik ki
kendi nefesimi duyabiliyordum.

"Evden ayrıldılar, o zaman," dedim Bayan Ruth'a fısıldayarak;
"Bu sevinilecek bir şey!"

Bu sözü yanından geçip gitti ve bir sandalyeye oturarak
yüzünü ellerinin arasına gömdü. "Tanrı yardımcıları olsun--Tanrı yardımcıları olsun!" diye mırıldandığını duyabiliyordum ve tehlikeli resiflerde
ölenlerden bahsettiğini biliyordum. O an için varlığımı unutmuş gibi görünüyordu; ama bir süre sonra aniden başını kaldırdı ve soruyu
cevapladı.

"Evet," dedi; "kocam yatta olacak. Başka bir yerde olmaya
cesareti yok. Sen ve ben artık tamamen yalnızız, Jasper."

Parmaklarım denizci şapkamı sıkıca kavradı ve kapıya gidip
açtım. Kafamda güçlü ve net, ve inkar edilemez bir şey vardı
beynimi ateşleyen bir şey. "Aman Tanrım," dedim, "bu ne anlama geliyor?" Yanından geçmem şans mıydı yoksa delilik miydi?

"Aşağıda fırınların başında adamlar ve nöbet tutan başkaları olurdu," diye sordum ona; "Bir adam az önce aşağı inerse, kaç kişiyle karşılaşabileceğini tahmin ediyorsun, Bayan Ruth?"

Sözlerime çok sakinleşti, diye düşündüm ve
sözlerimi daha kolay karşılayabilmek için ayağa kalktı.

"Jasper!" diye haykırdı, "ne yapacaksın, Jasper?"

"Tanrı bilir," dedim. "Bu evde kaç adam olduğunu söyle bana."

Ayağa kalktı ve düşündü. Kızarmış yüzü umutlarının hikayesini anlatıyordu. İkimiz de dilimize gelen her şeyi söylemeyecektik.

"Sanırım makine dairesinde beş tane ve muhafızlar için altı tane olurdu," dedi ve neredeyse saydığını görebiliyordum; "alttaki kapı koridordaki ikinci kapı. Orada bir merdiven var ve--oh,
Jasper, ne demek istiyorsun?" diye tekrar sordu.

"Ne demek istiyorsun?" dedim; "neden: gemi arkadaşlarımın senin misafirperverliğini paylaşmasının zamanı geldi. Evet, onları da yanımıza alacağız," dedim, "Seth Barker ve
diğerleri. Ve sonra," dedim, ona oldukça yaklaşarak, "şansımız yaver giderse, kapıları kapatacağız. İki tane olduğunu mu söylüyorsun?"

İki tane olduğunu söyledi; biri adamlar için, resifteki küçük bir kapı; diğeri Czerny için--ona büyük kapı derlerdi. "Ve, oh," diye bağırdı, sevinci beni heyecanlandırırken--"oh, eğer
yapabilirsen, eğer
yapabilirsen, Jasper--!"

"Yapabilir miyim, yapamam mı, gece kanıtlayacak," dedim, öncekinden daha sessiz bir şekilde. "Bir şey kesin, Bayan Ruth, deneyeceğim. Denemeye
değer, gerçekten de değer. Kendi odanı bulup
hiçbir şey bilmiyor musun? Aşağıdaki iş erkeklerin işi ve Tanrıya şükür, bunu yapacak
erkekler var."

Bunun bir övünme olduğunu söylüyorsun; evet, belki de öyleydi, ama ne
övünme! Bir düşün. Tam da hayatlarımızın Czerny'nin insafına kaldığı, tam da bu anda, adanın ölüm çukurunda yardım veya uyku için onun zalim eline güvenmemiz gerektiği anda,
denizden bu mesaj geliyor ve şeytanlar dışarı çıkıyor.
Evde tek bir ses yok ve yoldaşlarımın benim sözümü beklediğini biliyorum. Arkamda üç cesur adam var; tehlike kanımı öyle ateşliyor ki,
ister insan ister şeytan olsun, ikisini de umursamıyorum. Bir adamın böyle bir saatte her şeyini bir atışa yatırması övünmek miydi? Gerçekten öyle değil,
ama herhangi bir İngiliz denizcisinin yapacağı şeydi, "Her şey ya da hiçbir şey, gece ya da gündüz," demesi, şans ona karar verirse.

Şimdi, küçük Ruth'a bunun erkek işi olduğunu söylediğimde elim anahtarın üzerindeydi ve onun akıllıca hoşnutsuzluğunu duymayı beklemeden kapıyı açtım ve sessiz salona çıktım. Orada tek bir adam nöbet tutuyordu ve o gölgelerdeydi, bu yüzden yüzünü göremiyordum ya da silahlı olup olmadığını anlayamıyordum. Bu adamın benimle özgürlüğüm arasındaki ilk kişi olduğunu biliyordum ve bir an bile tereddüt etmeden koridoru geçtim;
ve aldığım tüm risklerin farkında olarak, bir kelimemin gardiyanı denizden indirebileceğini anlayarak, nöbetçinin kafasına bir tabanca dayadım ve ona isteğimi bildirdim.

"O kapıyı aç, Benno Regnarte!" dedim.

Kısa boylu, iri yapılı, kıvırcık saçlı ve çirkin bir yüze sahip bir adamdı.
Ona o kadar çabuk rastlamıştım ki, belki de o kadar garipti ki, ona şans eseri isim verdiğimi düşündü, demire yaslandı ve karanlıkta bir hayalet görmüş gibi ağzı açık bir şekilde orada durdu. İnanıyorum ki, bu dünyada hiçbir denizci bu kadar korkmamıştır. Konuşamıyor, tek bir ses çıkaramıyor, hatta elini bile kaldıramıyordu. Sadece titreyen bir aptal gibi orada duruyordu.

"Benno Regnarte, o kapıyı aç!" diye tekrarladım, ismi doğru bildiğimi görerek; "Sana yarım dakika vereceğim."

Tehdit onu kendine getirdi. Tek bir kelime, bir işaret, bir ses olmadan
demir kapıları açtı ve içeri girmemi bekledi.

"Şimdi," dedim, "anahtarları bana ver ve yürümeye devam et. Ve üzerimdeki
gökyüzüne yemin ederim ki, dudaklarını bir sineğin içeri girmesine yetecek kadar açarsan,
seni olduğun yerde vurarak öldürürüm!"

Bana anahtarları titreyen ve neredeyse düşürecek bir eliyle verdi. Emrime rağmen bir şeyler geveledi ve ben de bunu duymak
istemedim.

"Ben Mme. Czerny'nin dostuyum," dedi ürkek bir şekilde; "bana güven,
signor, Tanrı aşkına bana güven!"

"Güveni kazandığında," dedim sert bir şekilde; "şimdi yürü ve hatırla!"

Geçmesine izin verdim ve sonra demir kapıları arkamdan kilitledim. Bayan
Ruth, en azından, aşağıdaki haydutlardan korunmalıydı. Koridordaki lambalar
hala yanıyordu ve orada burada gölgelerde figürler gördüğümü düşündüm. Ama kimse bana seslenmedi ve ilk başta denizcilerle dolu olan büyük yatakhaneye geldiğimde, kapısının açık olduğunu ve masaların etrafında altı veya yedi kişiden fazlasının olmadığını gördüm. Beni yukarı çıkarken duysalar bile hiçbir şeyden şüphelenmediler. O gecenin en parlak fikrinin, açık kapının yanında durup Czerny'nin evini korumak için bıraktığı şeytanları sayarken aklıma gelen fikir olduğunu her zaman söyleyeceğim. Çünkü en tuhaf
bir dürtüyle, elimi kapının etrafına koyup sessizce kapatmaktan ve anahtarı önce kilide sonra da cebime sokmaktan başka ne yapabilirdim ki.

"Altı," dedim önümdeki adama; "ve sen yedi ediyorsun. Şimdi burada kaç tane daha var, Benno Regnarte?"

Ellerini kaldırdı ve saymaya başladı.

"Makine dairesinde bir, iki, üç," dedi; "merdivende bu vesileyle
iki; büyük kapıda iki kişi daha. Toplam yedi kişi, signor. Sizin
grubunuz bundan daha fazla mı olacak?"

Bu düşüncesine güldüm ve adamın hala korkudan titrediğini ve sayılmadığını görünce, yapmam gereken daha büyük işe doğru ilerledim. Arkamdaki odada alarm çoktan çalmıştı ve adamlar demir kapıya yumruklarıyla vuruyorlardı. Bağırışlarının duyulması ve denizden nöbetçilerden birinin seslenmesi için onda birdi; ama, isterseniz mucize, isterseniz yağma açgözlülüğü, hiçbiri gelmedi; hiçbiri o ağır kapıyı açmadı. Ve ben--neden,
o sırada mağaranın başındaydım ve tuzağı açarak gemi arkadaşlarımla konuşmuştum.

"Hadi gelin, hepiniz - canınız pahasına!" diye bağırdım. "Siz,
Seth Barker, doktoru kaldırın ve Peter Bligh'ın peşinden gitmesine izin verin. Kaybedecek
zaman yok, çocuklar - hiç zaman yok."

Onları şaşırttım, bundan emin olun. O açılan tuzak, üzerlerine
yanan ışık, herhangi bir mesajdan
umutsuzluğa kapılmaya başladıkları anda gelen mesaj, harekete geçme çağrısı - evet, bana hazır sözlerle
cevap vermek için nasıl da ayağa fırladılar!

"Tanrı'ya şükür!" diye bağırıyor Peter Bligh ve şimdi onu duyabiliyorum. "Tanrı'ya şükür! 'Kaptanın sesiydi,' dedim, siz daha tek kelime etmeden önce."

"Ve oh, bundan bıkmadık mı - bıktık!" diye şakıyor Dolly Venn, bir kedi gibi merdivene tırmanırken ve gönüllü olarak yanımda dururken. Elini sıktım ve taşıdığım tabancayı gösterdim.

"Çıkart onu, evlat, çıkar," dedim; "bu gece kendimiz ve bir başkası için yapmamız gereken işler var. Ah, Dolly, daha önce hiç
saymadığım kadar çok güveniyorum!"

Buna bir şeyler söylemiş olurdu, bundan eminim, ama diğerleri
ben konuşurken tuzaktan geçtiler ve dört şaşkın adam daha mağarada durup "Sırada ne var?" diye sormadı.

"Resif kenarına giden merdiven," dedim, şaşkınlıklarını bir kenara bırakıp
hayatımızın elinde olabileceği İtalyan'a dönerek; "insanlar
üstünü tutabilir mi, yoksa denizden mi almak daha iyi?"

Dramatik bir hareketle ve uyarısını dile getiren bir yüzle bana cevap verdi.

"Kayalık tarafında düzdür; seni tepeden vururlar, kaptan.
Bu yerden kimse oraya çıkamaz. Silah ateşler, gürültü yaparlar."

"Ve rapor diğerlerini çağıracak," dedim. "Öyle olsun; ama yine de o kapıyı kapatacağız."

Diğerleri için Yunancaydı ve kelimelere ağızları açık kaldı. Kilitlediğim odadan yüksek sesle bağırışlar ve demir panellere sert darbeler duyuluyordu. Bu tür haykırışların hemen denizden adamlar çağıracağını çok iyi biliyordum. Harekete geçmek için sadece birkaç dakikamız vardı ve bunlar tüm kelimelerin ötesinde değerliydi. Kapı kapalı olmalıydı, ancak etrafımızdaki gizemli odalarda yüzlerce kişi saklıydı. Biz her şeyi şansa
bağırdık; eldiveni körü körüne talihe attık. Ve unutmayın, içinde durduğumuz o ev hakkında tek bir şey biliyordum; denizin tepeli dalgalarını yuvarladığı ve ürkütücü
ilahılarını yükselttiği o ev. Gemi arkadaşlarım şaşkın yabancılardı, geri dönmeye
istemiyorlardı, yine de önlerinde uzanan şeyden yarı yarıya korkuyorlardı. Mağaralardaki parlak ışıklar, karanlığa açılan karanlık kapılar ve bunların üzerindeki büyük koridor, çok geniş, çok kasvetli, çok gizemli, onlar için daha önce hiç görmedikleri
ve bir daha asla görmeyecekleri
harikalar diyarındaki yeni resimlerdi.

"Burası neresi ve en iyi salon nerede?" diye sordu Peter Bligh,
beceriksiz kafası böyle bir zamanda bile bir soruya tökezleyerek. "Küçük ve erken bir ev için hazırlandı ve taçlar kırılacak," dedi.
"Döşemeli mi aldınız yoksa komşularınız mı var, efendim? Tamamen garip bir ev."

Sözünü kestim ve doktora döndüm.

"Ayaktan ne haber, efendim?" diye sordum; "Şimdi nasıl hissediyorsunuz?"

O kadar neşeli bir şekilde cevap verdi ki, görebildiğim kadarıyla, bunu hafife almak istiyordu.

"Tahta bir bacak satın almış ve eskisini tercih eden bir adam gibi," dedi; Aynı anda, "Nereye gidiyoruz, kaptan ve neden onu takip ediyoruz?" diye sordu.

"Yol," dedim, "Mme. Czerny'nin yatak odasına ve uzanmak için iyi bir yatağa. İkiniz de olabildiğince hızlı gidin ve bizi müzakereye bırakın. Geliyor, kesinlikle geliyor ve sakat adamlar tartışmaya yardımcı olmayacak.
Başlar kırıldığında, yakında yardımına ihtiyacımız olacak, doktor."

Tahmini tehlikeye attım, gerçeğin ne kadar yakın olduğunu bilmeden. Bu sırada neredeyse ilk merdivenin başına gelmiştik ve koridordaki kargaşa yedi uyuyanı uyandırmış olabilir.
İmkansız, dedim, böyle bir uyarının denizden adamlar, anahtarı kimin elinden çevirdiğini soracak nöbetçiler getirmemesi;
ama tehlike arkamızda, onu aramadığımız gölgelerde yatıyordu. Evet, makine dairesindeki üç kişi, onları nasıl unuttum? Doktor duymayacak hale gelmeden önce tepemizdeydiler ve iri yarı bir Alman, yüzü isle kaplı ve elinde bir demir çubukla, neredeyse konuşmamı bitirmeden beni omzumdan yakaladı ve çevirdi.

"Sen kimsin, gök gürültüsünde?" diye sordu. Cevaplanması gereken bir soruydu. Şimdi, Yokohama'ya ticaret yaptığım yıllarda "sert ve sert" olaylar hakkında birkaç kırışıklık edinmiştim ve kalbim ağzımda olmasına ve bunun gecenin krizi olduğu bana açık olmasına rağmen, tek bir talihsiz darbe veya yanlış söylenen bir söz şansın bizim için yaptığı her şeyi mahvedebileceği açıktı, yine de aklımı başımda tuttum ve adamın beni istediği gibi döndürmesine izin vererek hemen kolunu iki elimin arasına aldım ve neredeyse kemiğini kırdım. Bunun üzerine kılıç balığı resiflerinde duymuş olabileceğiniz bir çığlık attı ve kıvranarak ona tüm gücümle vurdum ve bayıldı.

"Yedi artı bir sekiz eder," dedim ve bir adam böyle bir zamanda övündüğü için kendini affedebilirdi; çünkü, dikkat edin, başa çıkılması gereken sadece iki kişi kalmıştı ve biri küçük Dolly Venn'e doğru giderken, Peter Bligh diğerinin boğazını öyle bir sıkmıştı ki arkadaşları rahatlıkla "Tanrı yardımcın olsun!" diyebilirdi.

"Tut onu, Peter, tut onu!" diye bağırdım, kanım
ateşlendi ve dilim
serbest kaldı; ama Bay Bligh için endişelenmeye gerek yoktu, sizi temin ederim.

"Yarın yeni dişlere ihtiyacı olacak, hem de bol bol!" dedi, adamı bir köpeğin fareyi sallaması gibi sallayarak. "Hadi, devam et, kaptan, eğlence
burada başlıyor."

Daha fazlasını duymayı beklemedim, ama küçük Dolly Venn ile yaklaşan adama doğru koştum. "Dolly'nin ihtiyacı var," dedim; ama bunda yanılmışım, birazdan göreceksiniz. Ve o küçük çocuğun iri yarı bir Hollandalının etrafında dans etmesini ve
sanki bir yastıkmış gibi nefesini kesmesini izlemek bir resimdi. Homurtu?
Budala bir domuz gibi homurdandı ve nefessiz kaldığı her seferinde
Master Dolly tekrar geldi ve onu bir
yıldırım gibi
sarsan bir şimşekle. Hayatım boyunca gördüğüm hiçbir "set-to" beni bu kadar memnun etmedi; ve sırayla ağlayıp gülerek ve
"Bravo, Dolly!" diye şarkı söyleyerek ve ikisinin etrafında dans ederek, ter üzerimden yağmur gibi aktı ve ben, küçük Dolly Venn değil, o koridorun gölgelerinde Hollandalı için bir şeyler yapıyor olabilirdim.

Sonunda, inanın bana, bu yabancı zorba kuyruğunu kıstırıp kırbaçlanmış bir köpek gibi
kaçtı. Çocuğu topuklarından uzak tutmak için elimden gelen her şeyi yaptım.

"Bir dahaki sefere, Dolly," diye bağırdım, onu sertçe tutarak, "bir dahaki sefere, evlat;
yapacak daha iyi işlerimiz var, çok daha iyi işlerimiz. İşte Peter'ın
malları için bir kutuya ihtiyacı var--hem de oldukça büyük bir kutuya. Bitti mi, Peter?
Daha fazla konuşacak mı?" diye sordum Bay Bligh'a.

Yanındaki yerdeki, çıplak, hareketsiz ve çok hareketsiz bir figürü işaret ederek bana cevap verdi. Peter gerçekten de rolünü oynamıştı;
Czerny'nin evinin kapısının açık olduğunu biliyordum.

"Hep birlikte, çocuklar," dedim, şimdi onları hafif bir kalple yönlendirerek;
"hep birlikte ve gölgelerden dışarı, lütfen.
Kapatılacak başka bir kapımız daha var ve sonra--Tanrı üstümde olduğu için, bu gece Edmond Czerny'yi yendiğimize inanıyorum!"

Söylenecek bir şeydi, bir adamı heyecanlandıracak bir düşünceydi, ama yine de bunun üzerinde durmadım, aramızda ve Bayan Ruth'un özgürlüğü arasında kalan her şeyi hatırlayarak - önümüzdeki şüpheli saatlerde yapılması gereken her şeyi.

"Adamların içeri girdiği demir merdiven," diye sordum İtalyan'a, aniden, "o nerede, Regnarte?"

Şimdi, bu adam merdiven başındaki kavga sırasında çok korkmuştu; ama, bizim nelerden yapıldığımızı görüp, bize katılmaya
da gönüllü olduğu için (sonradan Czerny'ye karşı özel bir kin beslediğini öğrendim), bana hemen cevap verdi:

"Merdiven ikinci kapı, kaptan; ama neden, madem ki hiç kimse yukarı çıkamıyor? Sana söylüyorum, iki kişi tutabilir ve silahları var. Sen gidemezsin,
kaptan! Adamların silahları varken anahtarın ne faydası var?"

"Bunu göreceğiz," dedim. Ve tabancamı kurup, işaret ettiği
kapıya doğru yürüdüm.

Bu, sağlam kayanın içine oyulmuş küçük bir daireye açılan demir bir kapıydı. Küçük mağaraya girdiğimde bir süre hiçbir şey göremedim - çıplaktı; ama, kısa süre sonra loş ışığa alışınca, birkaç adım öne çıktım ve yukarı baktığımda kayalık bir baca ve çok yukarıda bir delik ve üzerimdeki gri-mavi gökyüzünde parıldayan yıldızlar gördüm. O zaman, bu Czerny'nin evine açılan ikinci kapıydı, dedim; adamlarının
içeri girdiği deniz kapısı. Burada, Bayan Ruth'un dairesinin olduğu yerde, resif en yüksek gelgitlerin üzerine
yükseliyordu; geceyi
kazanmak istiyorsak kapatmamız gereken kapı burasıydı. Ve eşikte silahlı adamlar, ayak basacak bir merdiven ve bizim tarafımızdan tek bir gerçek kelimesinin karşılık olarak bir mezar kazacağı bilgisi varken buna kim cesaret edebilirdi? Ve yine de cesaret edilmeliydi; bir adam o gece bir kadın uğruna yukarı çıkmalıydı.

Merdivenin dibinde botlarımı çıkardım ve tabancamı
kemerime sokarak Peter Bligh'a bir uyarı sözü söyledim.

"Bu," dedim, Regnarte'den ihtiyacım olan anahtarı alarak, "bu, orada karşılaşacağın
demir kapıları açar. Eğer başıma bir talihsizlik gelirse,
doğruca içeri gir ve benim yerimi al. Odaları olabildiğince uzun süre tut
ve gerisini yargının halletmesine izin ver. Bay Jacob gemiyle
geri dönecekmiş gibi. Keşke öyle düşünebilseydim!" diye ekledim.

Başını salladı ve ne yaptığımı yarı yarıya anlayarak
çıplak ayağımı temkinli adımlarla merdivene koyup
çıkmaya başladığımda beni endişeyle izledi. Bir an onu gördüm, mağaranın loş ışığında bir yoldaşın
şekli ve sonra sadece amacımı ve beni bekleyen biri için bunun ne anlama geleceğini düşünerek dişlerimi sıktım
ve yolculuğuma başladım. Altımda küçük mağara ve
uzaktaki bir lambanın parıltısı, gemi arkadaşlarının "Tanrı hız!" diye bağırması, gizli ev,
gizem; üstümde kayanın ve gökyüzünün o karanlık hunisi,
beni özgürlüğe ve denize doğru yukarı çağırıyormuş gibi görünüyordu.

Eğer orada bir tehlike varsa onu göremez ya da varlığını algılayamazdım.
Açık tuzaktan tek bir ses bile gelmiyordu, hiçbir figür görülmüyordu,
konuşulan hiçbir ses duyulmuyordu. Demir resif üzerindeki inleyen dalgalar, gecenin sessizliğindeki
silah seslerinin yankısı, yalnızca yaşamdan ve var olmaktan ve
dışarıdaki açık denizden bahsediyordu. Ve bir kedi gibi, basamak basamak, elim demirin üzerinde sıcak, kafamda deliliğin beni gönderdiği ve
bir daha asla bir gün göremeyeceğim düşüncesi vardı.

Delikte hiç adam görünmedi, diyorum; kapı,
görebildiğim herhangi bir nöbetçi için korumasız kalmış olabilirdi. Yine de, İtalyan'ın gerçeği söylediğini ve hesabının iyi olduğunu biliyordum. Edmond Czerny
tüm dünyaya açık bir deniz kapısı bırakmakla aptallık etmezdi. Kayalıkların eteğinde bir yerlerde, adamlar gizleniyordu, emin oldum. Aşağıdaki koridorda arkadaşlarının haykırışlarını duymadıkları, onlara cevap vermedikleri ilk başta anlamadığım bir şeydi; ama
tırmandığım bacanın kırılan denizlerin dışında her sesi
kapattığı ve bir adamın bir saatin tik tak sesini duyabileceği kadar büyük sessizlik aralıkları verdiği zaman bu açıkça ortaya çıktı. Hayır, gerçekten, aşağı inmemeleri veya o yüksek sesli alarmı duymamaları şaşırtıcı değildi, çünkü enkaz için, yağma ve talan için ve Ken'in Adası'nın o gece onlara gösterebileceği tüm korkunç
görüntüler için açlık duyuyorlardı; ve bu açlık onları
suyun kenarında tuttu, diğerleri özgürken kulübede tutulan tazılar, hasat gününde isteksiz tembeller. Tanrı bilir, iyi zaman geldiğinde bunun bedelini ödediler.

Şimdi, merdivenin başında, her şey
zihnimin resminde gördüğüm gibiydi; ve daha tepeye varmadan taze su püskürüyordu
yüzüme, deniz dalgaları neredeyse kulaklarıma kadar
kırılıyormuş gibi ses çıkarırken. Meydan okunmadan ve anlayabildiğim kadarıyla,
izlenmeden, adım adım daha da cesurlaştım, ta ki en sonunda
en üst basamağa dokunana kadar; ve baktığımda, dalgaların beyaz tepelerini
ve resiflerin zirvelerini ve altın-mavi sisin altında uzaktaki adayı gördüm. Orada durdum, bir elim serbest ve iyi tabancam hazır, geceye dikkatle baktım - nöbetçileri izleyen bir nöbetçi, gözetlemesi gerekenleri gözetleyen bir casus. Ve öylece durup adamları gördüm ve onlar da beni gördü; ve ani tehlikeyle harekete geçtim, bacayı kapatan tuzağın ilk yarısının üzerinden atladım ve ikinciyi tüm ustalığımla kapatmaya hazırlandım.

Deniz kıyısında iki adam vardı ve sanırım, o tuzağın ilk kapısı kapanana kadar beni duymadılar. Belki de, o zaman bile, bir yoldaşın onlara şaka yaptığını ve bunların hepsinin gecenin işi olduğunu düşündüler, çünkü içlerinden biri yavaşça gelip deliğe baktı ve bana Almanca bir soru sordu. Bu adam, kalbim bir piston gibi çarpıyor ve sinirlerim gergin,
tabancamın dipçiğiyle vurdum ve Tanrı şahidim olsun, diğer el veya ayağımı kıpırdatamadan tuzağı devirdim ve sürgüleri ateşledim ve büyük asma kilidi kilitledim. Çünkü yabancı, çığlık atmadan, ayaklarının dibinde oynayan denize doğru baş aşağı düştü.

"Kapatın - kapatın, gök gürültüsüyle!" diye bağırdım aşağıdakilere ve bir denizcinin kendisini bekleyen yoldaşlarına asla söyleyemeyeceği kadar mutlu sözler. "Bir kapı daha ve gece bizim, çocuklar!"

Beni şaşkınlıkla dinlediler. Bu gizemli yerin onlar için ne kadar yeni olduğunu hatırlayın; yaptığım şeylerden ne kadar az bahsetmiştim. Eğer cesur adamlar olarak beni takip ettilerse, bunu bana duydukları sevgiye ve onları çocukça bir işe götürmediğime olan inançlarına bağlayın. Üst eve ulaştığımızda ve demir kapıları arkamızdan kapattığımızda akıllarına çok şey gelmiş olmalı. Yol yine denize doğru uzanıyordu, her denizcinin
kalbine en çok
sevdiği yol. Czerny'nin evinin ana kapısı kapatılsın ve her şey kazanılmış olsun, gerçekten.

Evet, ve Bayan Ruth'un kendi kapısının ötesindeki geniş bir merdiveni tırmanırken
kendime büyük bir kaya platosunda
bulduğumda benimle birlikte duracaksın ve sessiz okyanusun minnettar gözlerimin önünde gümüş bir halı gibi
yayıldığını gördüm ve evin bizim olduğunu anladım - o ev ki
asırlar boyunca hiçbir adamın inşa etmediği veya inşa etmeyeceği ev.

BÖLÜM XIX

BÜYÜK ŞEYLER DÜŞÜNEN BİR ADAM ZAMAN KÜÇÜK ŞEYLERİ
UNUTUR

Kayaya ilk çıkan bendim ama Peter Bligh hemen peşimdeydi ve anlatması harika, İtalyan neredeyse hepimiz kadar hızlıydı. Merdivenin beni hangi deniz kapısına götürdüğünü diğerlerinden daha fazla bilmiyordum. Czerny'nin evinde beni şaşırtabilecek hiçbir şey
yoktu; ve merdivenlerin başında çelikten bir sallanan kapısı olan büyük bir ambar deliğine benzeyen şeyi bulduğumuzda, tereddüt etmeden
içeri girdim ve böylece
neredeyse üç gündür ilk kez Tanrı'nın temiz havasında durdum.

Burasının denizin ana kapısı olduğunu hep tahmin etmiştim ve şimdi kesin olarak kanıtladım. Kapıdan girer girmez, tüm dünya
gözlerimin önünde yeniden uzanmış gibiydi - uzaktaki ada,
parıldayan deniz, uzun saatler boyunca bize kapalı olan mavi gökyüzü.
Ayak bastığımız kayanın kendisi, ayaklarımın dibindeki dalgaların üzerinde temiz ve kuru bir şekilde yükseldi. Suyun kenarına inen basamaklar, teknelerin eğrildiği durgun bir havuz,
resifin diğer kayalıkları gelgitlere meydan okuyordu; bunlar ve gecenin sessizliği
her yerde; ama adamlardan hiçbir şey görmedim. Öngördüğümüz kanlı kavga, darbe üstüne darbe ve çınlayan alarm,
kayada tutunma mücadelesi, Czerny'nin adamlarına meydan okuma--böyle şeyler olmadı. Platoda meydan okunmadan durduk ve tek başımıza durduk.

Bunun bir mucize olduğunu söyledim, ama Rab bunun
hiçbir mucize olmadığını biliyor.

Bu yeri sizin için tarif etmeye çalışayım ki
durumumuzu daha net anlayabilesiniz ve böylesine basit bir durumun
bu kadar garip bir talihe nasıl yol açtığını. Bildiğiniz gibi resifin kalbinden gelmiştik ve merdiven
fırtına denizlerinin seviyesinden bile çok yüksekte duran kayalık bir kayalığın yüzüne açılan çelik bir kapıya çıkıyordu. Kapının altında (deniz tarafından yıkanmamış) daha alçak bir plato vardı ve diğer kayalıklar denizden dışarı doğru çıkıntı yapıyordu
ve batı güneşine bakan pencereler gösteriyordu. Hafızamda tutmak için
kara ve suyun küçük bir haritasını çıkardım: ve olduğu haliyle
herkesin pozisyonu gerçekten kolayca elde etmesini sağlayacak. Eğer biri
kendini bu harikalar evinin ana kapısına yerleştirirse ve Czerny'nin mürettebatını kılıç balığı resifinin yanına koyarsa, her şey ona açık olacaktır.

Ada güneye doğru belki bir mil uzaklıktaydı; ve bize daha yakın, hesapladığım kadarıyla bir kablo uzunluğunda, açık denizdeki kayalık zirveler, kapattığımız kapıyı ve Czerny'nin adamlarının sığınmak için girdiği merdiveni işaret ediyordu. Ama en tuhaf şey, bu harikalar evinin ana kapısının bu kadar kritik bir saatte korumasız bırakılmasıydı. Karanlık olmasına rağmen, sadece yaz gecesinin yumuşak gri ışığı denizde ve karada parıldıyordu, yine de tek başına geçmemiz, bize yalnız olduğumuzu söylüyordu. İki adam, alarmın çok şey ifade edebileceği bir durumda neden üç kişinin geçmesine izin verip alarm vermesin? Dışarı çıktığımızda, tek tek bizi vurup, silahlarını ateşleyerek denizden yoldaşlarını çağırıp, orada ve o anda şansımızı bitirmek için tepemize yüz kişi daha getiremezler miydi? Elbette yapabilirlerdi; ama yine de yapılmadı. Kimse bizi selamlamadı; Ayaklarımızın altında kırılan denizler, ciğerlerimizdeki temiz hava, yüzümüzdeki ıslaklık vardı. Ve
kim daha çok şaşırdı, kapıyı korumasız bulduğum için mi yoksa
yoldaşlarımın böyle bir kapının olduğunu keşfetmesi mi, bunu yalnızca Tanrı bilir. Bir uçuruma tökezleyen üç kişi gibi denizin kenarında durduk ve birbirimize bakıp böyle büyük bir şansın gerçekten bizim olup olamayacağını sorduk.

Daha önce sana, kayaya ulaştığımızda İtalyan'ın peşimizde olduğunu söylemiştim ve şimdi sorumu ona yönelttim.

"Kapıda iki kişi olduğunu söylemiştin, Regnarte. Peki onlar nerede,
ve onları ne tutuyor?"

Kemikli parmaklarını defalarca çıtlattı ve kendi dilinde yüksek sesle gevezelik etmeye başladı - kulağa hoş gelen ama
hiçbir aklı başında adamın konuşmaması gereken bir dil. Biraz sakinleşip
aklı başında bir adamın konuşmasına geldiğinde, daha küçük kapının
tepelerini işaret etti ve gerçeği bana açıklamaya başladı.

"Şanslısınız efendim, şanslısınız, doğru! Hafmitz oraya gitti; o ve
eş de; diğer adamların neden bağırdığını görmeye gitti!"

Bir şimşek gibi gördüm. Resifin diğer ucunda alarm verilmişti ve burayı koruması gereken ikisi, sorunun ne olduğunu görmek için
teknelerine binip açılmışlardı. Eğer bir adam o gece
Tanrı'nın onu yönlendirdiğine inanmak isteseydi, yolda daha fazla ilerlemesine yardımcı olacak bir durum bulamazdı.
İnsanların dindar bir adam olarak adlandırdığı, ilahi kitapları olmadan görevimi yerine getiren biri olduğumu iddia etmiyorum;
ama inanıyorum ve her zaman inanacağım, tüm bu girişimde yolumuzda sadece şanstan daha fazlası vardı ve bu yüzden bunu bir kez ve sonsuza dek buraya bıraktım. Beyaz adamın Tanrısının parmakları bize yolu gösterdi; ve biz de, iyi ya da kötü, kanıtlamasına izin vererek, onu aldık.

"Şans! Şans bunun için bir kelime değil, çocuklar," dedim. "Eğer bir adam kıyıda böyle bir şey
söylerse, ona kim inanır? Ve yine de bu doğru - kendi gözlerinizin size söylediği gibi doğru."

Henüz dillerini bulamamışlardı ve hiçbiri tek bir hece bile
söylemiyordu. Gördükleri harikalar: Pasifik'in çok aşağısında, masal kitaplarındaki saray gibi uzanan gizemli ev; hepsinin sürprizi; ışıkların, odaların ve bir kadının yüzünün resmi; ve şimdi ayaklarında dalgalar ve ufuklarında ada sisleri olan bu kaya platosu; ve uzakta, kılıç balığı resifinde, her nabzı hızlandıran görüntüler ve sesler - bana tek bir kelime bile söyleyemezlerse onları kim suçlayabilir? Sadece orada durdular ve parıldayan suya büyülenmiş gibi baktılar. Güvenliğin yattığı sondan ne kadar uzakta olduğumuzu tek ben biliyordum.

Şimdi, Peter Bligh yıldızlara bakmaktan vazgeçen ilk kişiydi; ve kendini büyük bir köpek gibi sallayarak, bazen konuşabildiği o sağduyulu kelimeyle bana döndü.

"Bu gerçekten bir mucize ve birkaç kapı ötede," diye bağırdı, derin düşüncelere dalmış biri gibi. "Yine de, eğer oradaki ambarın anahtarı varsa, tamamen mahvolmuşuzdur, kaptan."

Kayanın bir kayalığına oturdum ve her şeyi düşünmeye çalıştım. Czerny'nin adamları en fazla bir veya iki saat içinde geri döneceklerdi ve gerçek ortaya çıkacaktı. Gelip - denizciler küçük kapıya, diğerleri oturduğumuz çelik kapıya - kapıyı çalmanın açılmadığını görüp, kapıları patlatmak için uygun gördükleri önlemleri alacaklardı. İyi ateşlenmiş bir top, resif üzerine doğrultulabilseydi, aynı etkiyi yaratabilirdi.
Bir kez içeri girmelerine izin verin ve bunun bizimle veya korumaya çalıştığımız kişilerle nasıl başa çıkacağını söylemek için akıllıca bir dile gerek yoktu. Hiçbir adam, dedim, bu hikayeyi anlatacak veya Edmond Czerny'nin hayatının tarihini uzak bir şehre taşıyacak kadar
yaşayamazdı. Bizimle hayat arasında kalan tek şey, sağlam kayadaki bir ambar deliği gibi kapanan bu çelik kapıydı. Ve bunu karşı koyabilir miyiz, bir olabilir, üç yüz adam olabilir mi? Bu gecenin cevaplaması gereken bir soruydu.

"Regnarte," dedim, bir dürtüyle, "bu evde silahlarınız var mı?"

Parmaklarını kaldırdı ve büyük bir sayıyı ifade etmek için birçok kez açtı.

"Bir, iki, üç yüz silah," dedi. "Ekselansları hepsine sahip; ama
burada ondan çok daha büyük bir silah var. Siz denizciler, onu nasıl ateşleyeceğinizi
bileceksiniz, kaptan. Ekselansları, o silah oradayken hiçbir adamın kapıyı almamasını
söyleyin. Ah! Şimdi diğer bottaki bacak!"

Bunu söylerken sürekli parmaklarını çıtlattı ve anahtarlarını
salladı ve bir deli gibi platoda dans etti. Bir süre ne demek istediğini anlayamadım; ama hemen
sanki tekrar kulübelere inecekmiş gibi döndü ve merdivenin tam eşiğinde durarak bana yirmi yıldır hiç görmediğim veya aramamam gereken şeyi gösterdi: hızlı ateş eden bir topun namlusu ve onu koruyan çelik taret.

"Bu bir ponpon, yoksa ben bir putperest zenciyim!" diye haykırdı Peter Bligh, onu görünce yarı delirmiş bir şekilde. "Bir ponpon ve etrafında bir kalkan. Bana bu harikayı
gösteren Aziz Patrick'e şükürler olsun!"

Ve Dolly Venn, aynı heyecanla elimi yakalayarak şöyle dedi:

"Ah, Bay Begg, ah, ne şans, ne şans sonunda!"

Platoyu geçtim ve o şeyi kendi gözlerimle gördüm. Bu, iyi muhafaza edilmiş, iyi takılmış, iyi yerleştirilmiş, onu kullananları
yüz kişiye karşı koruyabilecek
çelik bir kalkanın arkasında duran modern bir Krupp hızlı ateş eden toptu. Kayanın üzerine koyanlar, sadece yakın denizi değil, ikinci kapıyı da ateşiyle örtebilecek şekilde koymuşlardı. Suyu bir kurşun yağmuruyla süpürecek ve işi yapanları
görmeden bırakacaktı. Ve bunun ironisi, Edmond Czerny'nin, evinin kapısını tüm dünyaya karşı savunmaya çalışırken, şimdi onu kendi üzerine
kapatmış olmasıydı.

"Evet," dedim sonunda ve neredeyse heyecandan sarhoş bir adam gibi konuştum; "Bunun için bana bir mermi ver, kapıyı beş yüze karşı tutalım!"

Bunun umudu vücudumdaki her siniri seğirtti; ter, diyorum,
yüzümden yağmur gibi aşağı doğru akmaya başladı. "Burada bir derginiz var," diye devam ettim, İtalyan'a onu şaşırtan bir şekilde dönerek; "Bu evde silahlarınız var ve
o silah için ateş ediyorsunuz. Nerede onlar, dostum, nerede onlar?"

Korkuyla hareketsiz durdu ve kesik kesik bir cevap verdi.

"Ekselansları anahtarda, kaptan--size gösteriyorum! Kızmayın, kaptan!"

Tekrar eve girmek için döndü ve ben onu takip ettim, bir arkadaşının hayatını alabilecek bir şey için
her zamanki gibi hevesli bir adamdım.

"Siz, Peter ve Dolly, burada nöbet tutun," dedim, yeri işaret ederek, "ben bu adamla aşağı inerken. Kapıyı tutmalıyız, çocuklar,
hayatımız pahasına tutmalıyız! Eğer oradaki ikisi geri dönerse, ağızlarını
kapadığınızdan emin olun. Anlıyor musunuz, Peter--ağızlarını kapatın!"

"Evet, anlıyorum, kaptan!" dedi çok sessizce. "Onlarla 
işim bitince ilahi
söylemeyecekler!"

İtalyan'ı merdivenlerden aşağı takip ettim ve tekrar büyük salona doğru yöneldik. Orada birçok ışık yanıyordu ve kadın figürleri muhteşem odalara girip çıkıyordu. Uzak köşede, Bayan
Ruth'un kendi dairesinin karşısında, İtalyan durdu ve tekrar gevezelik etmeye başladı.

"Ekselansları burada oturun, efendim," dedi; "top odası - siz doğrudan ona
gidin; ama Ekselansları, anahtarı onda. Ben sadece kapıcıyım. Doğruyu
söylerim, efendim!"

Gösterdiği odanın kapısını açtım ve duvarda bir lamba yaktım. Etrafında büyük kitap rafları, her köşesinde yataklar kadar uzun koltuklar, enstrümanlar, masalar ve bir malikaneyi döşemeye yetecek kadar güzel süs eşyaları olan bir yerin sarayıydı; ama o gece bunların hiçbirini gözüm görmedi. Orada, odanın sonunda, demir bir kapının üstünde bir perde açıldı; ve
o kapıdan, bir bakışta silah odasına giden yolu gördüm. Ah,
başım bu belayla nasıl boğuşmaya çalıştı! Anahtarlar - anahtarlar neredeydi?
Hangi şans veya mucize bana bunları gösterebilirdi? Anahtar Czerny'nin üzerinde miydi yoksa
buradaki çekmecelerden birinde miydi? Bunu gerçekten
söylemek için ne kadar öderdim! Ama nasıl açacaktım!

Şimdi, İtalyan, kapıya doğru giderken ve perdeyi geri çekerken meraklı gözlerle beni izliyordu.
Odanın etrafına hızlıca bir bakış,
sağduyunun aradığı şeyi bana gösteremedi - Czerny'nin anahtarlarının yatabileceği bir demir kasa.
Cephaneliğin anahtarını, üzerinde olmadığı sürece, odada saklayacağından hiç şüphem yoktu; ve
tartışmalar,
sonuçta, bir kasaya gerek olmayabileceğini söylemeye başladı.
Eğer
alarm gelirse, denizden gelirdi; veya şeytanın ekibine karşı
kilitli olan alt kapılardan. Anahtarların
bir çekmecede veya büroda olacağını ve her mobilya parçasını
taramam gerektiğini söylemeye başladım, sonra -ve bu tüm mantıksız görünüyordu- köşedeki küçük bir masanın üzerinde
parıldayan bir şey gördüm ve odayı
geçerek bir adamın servetinin yarısını
verebileceği şeyi aldım.

"Aman Tanrım!" dedim, "eğer buysa--eğer buysa----"

Ve neden olmasındı ki? Enkaz haberi gecenin karanlığında aniden
sıçrayan bir alarm gibi eve gelmişti;
açgözlü parmaklarımla tuttuğum anahtarlar,
çan ​​şaşkın koridorlarda yüksek sesle çaldığında Czerny'nin ellerinde olmayabilir miydi? Onu gördüm,
açgözlülüğünde unutkan, istekli adamlarına tüfekler servis ediyor,
gerçeğin doğruluğundan emin olmak için riske giriyor,
evini sonsuza dek dünyaya açabilecek şeyi geride bırakıyordu. Ve elimde
korkusunun meyvesi yatıyordu.

Ah, Tanrım! Bu gerçekti ve kapı dokunuşumla açıldı ve
yüz adam için kollar etrafımdaki loş ışıkta parladı.

BÖLÜM XX

İLK SALDIRI CZERNY'NİN ADAMLARI TARAFINDAN YAPILDI

Atışı merdivenlerin başına taşıdık, her adam sanki kendi hayatı gönüllü emeğinin bedeliymiş gibi çalışıyordu. Bayan Ruth, gecenin bize gönderdiği büyük talihten haberdar olsaydı, ne ellerimizi sorularla oyalardı ne de boş cevaplar beklerdi. Bir an için onu gördüm, bir adamı rahatsız edecek bir figür, kendi odasının kapısından dışarı bakıyordu; ama onunla tek bir kelime bile konuşmadan veya yaptığımız şeyin onun onayını alıp almayacağını bilmeden önce uzun bir saat geçti. Şimdi, gerçekten de, Ruth
Bellenden yolların ayrıldığı noktadaydı ve Czerny'nin evindeki herkesten onun kaderi en katlanılması zor olanıydı. O gece eski hayatının sayfasını
karalamıştı ve asla yeniden yazılmayacaktı. Yine de, bir kadının cesareti bana parlak bir yüz ve onun en gerçek cazibesi olan o kız gibi yumuşaklığı gösterebilirdi. Kendi derdinden asla bahsetmezdi, ama bizimkilerden hep hafifçe bahsederdi; böylece biz üçümüz -küçük
Ruth, Dr. Gray ve Jasper Begg- herhangi bir ortak macerada tanışmış arkadaşlar olabilirdik, o umutsuz çabanın krizinde değil. Ve bu yüzden tüm tehlikeli günlerde bunun olacağını düşünüyorum, hikaye kitaplarında yüksek sesle haykırışlar ve solgun yüzler ve
geri kalan her şey hakkında yazılanlar hikaye anlatıcısının malı olacak ve
açıkçası bunların hiçbirini bulamazsınız, sadece sessiz aktörler ve
basit konuşmalar ve sıradan bir günün getireceğinden daha fazla zorluk gürültüsü
yok. En azından, asla unutulmayacak o gecenin hatırası bu. Yarın bize hayat veya ölüm verebilir - denizlerin altında bir mezar
ya da o gizemli evin efendiliği; aramızda bununla ilgili hiçbir kelime geçmese de, kısaca birbirimize haber verdik ve
karşılığında sorduk.

"Kaptan," dedi doktor, ilk konuşan o olduğu için, "bana bir silah
dükkânını vurduğunuzu söylediler. Doğru mu, yanlış mı?"

Ona bunun doğru olduğunu söyledim ve hafife alarak -çünkü Bayan Ruth'un iyi bir sebep olmadan üzülmesini istemiyordum-
başka bir şey söyledim.

"Evet," dedim, "gerekirse kendimizi savunacağız ve umarım iyi bir açıklama yaparız. Gerisini olduğu gibi kabul edeceğiz. Bay Czerny'nin sağduyuyu dinleyeceğine ve kan dökme riskini almayacağına güveniyorum. Eğer yaparsa, suç kendi başına olacak, çünkü onun için
en iyisini yapmaya çalışacağım."

"Yapacağını biliyorum - yapacağını biliyorum, Jasper," diyor küçük Ruth, elini benimkine
kapatarak ve doktorun ne düşündüğünü pek umursamadan,
bağlı olacağım; "Her birimiz görevimizden fazlasını yapamayız. Benimki
çok zor, ama ondan vazgeçmeyeceğim - asla, görevin
'Devam et!' dediğini bildiğim sürece."

"Bunu yapmayacağından eminim, Bayan Ruth," ona cevabımdı; "Eğer bir
görev bir erkeği veya kadını haklı çıkarabiliyorsa, bu gece seni ve beni haklı çıkarır. Hadi
bundan başlayalım ve gerisi kolay. Yaptığımız şey, kendimiz için olduğu kadar, diğer insanlar için de yapılıyor. İyi bir amaç için çalışıyoruz - Ken's Adası'nın ne barındırdığını dünyaya duyurmak ve diğer insanları böyle bir yerden uzak tutmak için. Bunu başarmak, hak ve insanlık bize bir şeyler borçludur, ancak bundan bahsetmek bana düşmez ve
şimdi zamanı da değil. Benim işim, bu evi, şuradaki gemiyi yağmalayan şeytanlara karşı korumak. Deniz kapısıyla ben ilgilenebilirim,
Bayan Ruth. Korktuğum şey, çukurun altında olan şey."

Her kelimeyi içine çeken ama yine de
doymayan bir merakla dinliyordu. Yine de, hikayemin sadece yarısının ona açık olduğuna inanıyorum. Ve bunun için onu kim suçlayabilir? Böyle bir kızın "Arkadaşlarım benimle. Onlara güveniyorum. Özgürlüğümü kazanacaklar." demesi yeterli değil miydi? Tartışmalar erkekler içindi -- karanlıkta bir yol arayan ama bulamayan Bay Gray ve ben içindi.

"Bu evin iki kapısı var, kaptan," dedi doktor, bir süre sonra, "ve biri kapalı. Çok iyi anlıyorum. Aşağıdaki mağaranın boş olduğundan emin misin, yoksa hala içinde adam mı sayıyorsun?"

"Hiçbiri öyle değil," dedim, "ve en kötüsü de bu, doktor.
Deniz, kabuk var olduğu sürece ve belki de sonrasında tutulacak; ama
aşağıda adamlar varsa, neden, o zaman başka bir konu. Her şeyi bir atışa
bağlıyorum. Daha ne yapabilirim?"

Kanepeye yaslandı ve bunu düşünüyormuş gibi göründü. Hemen ardından şöyle dedi:

"Kaptan, bir adam ayağıyla ateş etmez, değil mi?"

Ve sonra, benim cevap vermemi beklemeden devam etti:

"Hayır, eliyle ateş eder. Sadece beni koridora koy ve
bana bir silah ver. Kapıyı senin için saklarım - Tanrı aşkına, saklarım!"

Şimdi, bu sözün Bayan Ruth'u söyleyebileceğinden daha fazla korkuttuğunu gördüm,
çünkü ilk defa çukurdan erkeklerin çıkabileceği aklına geliyordu.
Ama kapıyı gülerek
çeviren ve aynı anda küçük Rosamunda'ya "Ne çılgınlık! ne çılgınlık!" diye bağıran oydu ve tamamen
unuttuğum şeyi düşünmeye başladı.

"Jasper," dedi, "asla general olamayacaksın--asla, asla! Neden,
komiserliğin nerede? Mürettebatını aç bırakıp hiçbir şey düşünmez misin? Ah, Bay Bligh'ı doyuracağız ve sonra kolay olacak," dedi, sevimli bir şekilde.

Buna itiraz etmedim, çünkü korkularını bizden gizlemek istediği açıktı; ama doktorun akıllı olduğunu biliyordum ve
onu terk etmeden önce yanında bir tüfek ve onunla birlikte yirmi mermi vardı.

[İllüstrasyon: "Kapıda herhangi bir ses varsa, o tüfeği ateşle."]

"Koridorun kapısında herhangi bir ses varsa--en ufak bir
çizik bile olsa," dedim, "o tüfeği ateşle. Duman dağılmadan önce yanında olacağım ve bana ihtiyacın olacak, doktor--gerçekten de olacak!"

Onu orada bırakıp, itiraf edebileceğimden daha endişeli bir şekilde, kapıdaki gemi arkadaşlarımın yanına çıktım. Onları, sakin bir denizde berrak ve altın rengi parlayan ve Ken Adası'nın kayalık burunlarına ateş noktaları veren ay ışığında birlikte dururken buldum. Öylece hareketsizdi, öylesine harika ve güzel bir sahneydi ki, beni karşılayan kelimeler, suyun üzerinden bakan karanlık figürler ve uzaktaki resifte çok korkunç bir şey olmasa, kendimi bir yaz gecesinin ihtişamında yalnız bir nöbet tutuyor sanabilirdim. Doğu'nun reddettiği o yanılgı. Gerçeği, Bay Bligh adını koymadan önce bile biliyordum.

"Gemiyi ateşlediler, kaptan--gemiyi ateşlediler!" dedi, sadece öfkeyle. "Evet, Cennet onlara da o zavallı yaratıklara yaptıklarını yapsın!
İnsan hiç böyle bir alçaklığı duydu mu - talihsizliğinde iyi bir gemiyi kovmak? Böyle bir mürettebatı asmak dürüst bir ipe karşı günah olurdu!"

Suyun kenarına doğru bir adım attım ki, o şeyi daha net görebileyim. O güzel ufukta duman ve kızıl alev bulutları yükseliyordu ve hepsinin ortasında bu şeytanların mahvettiği geminin ana hatları vardı. Hiçbir resim o acıklı sahneyi sunamaz veya resifin gözetleme kulesinden gördüğümüz ihtişamını tarif edemezdi. Gerçekten de sanki gökler yanıyordu ve yanan gövdenin etrafındaki deniz, garip şekillerin hareket ettiği ve canlıların gölgelerinin görüldüğü erimiş altın bir havuz gibi parlıyordu. Şimdi titreyen direkleri yalayarak, şimdi dil şeklindeki jetlerle yana savrularak, o muhteşem vapurun her
çatlağından ve yarığından fışkıran parlak alev, her
ambar deliğinden sıçradı. Dakikalarının sayılı olduğunu gördüm ve şafak sökmeden önce, bir kor kütlesi halinde, tıslayan
kırıcılara
batacağını söyledim.

"Aman Tanrım, Bay Bligh!" diye bağırdım, denizcinin alışkanlığı korkunç manzara karşısında bana doğru gelirken, "böyle bir şey hiç duyulmuş mudur? Ve gemideki zavallı insanlar--şimdi onlara ne olacak? Hangi limanı arayacaklar?"

"Adamları karaya çıkardılar, efendim," dedi Dolly Venn, endişesini dile getirmekte zorluk çekiyordu. "Bay Bligh cephaneyi yığarken körfeze doğru giden iki tekne dolusu asker gördüm. Onları adada ölmeye gönderdiler. Ve biz o kadar çaresiziz ki sadece okul kızları gibi bakmak zorundayız.
Ah! Dirseğimin dibinde yüz tane mavi ceketliyle
orada olmak için elimden geleni yapardım. Bir düşünün, efendim! Sadece yüz tane ve ellerinde palalar."

"Evet," dedim, "ve orada kürek çeken her haydut için bir ağaç.
Eh, oğlum, bu gece düşünmek işe yaramaz, ayrıca ıslık çalarak mavi ceketlileri
alamazsın. Hepimiz bir Kraliçe gemisinde görev yapmadık, Dolly, ve biz sadece sıradan denizcileriz; ama Edmond Czerny'ye bir kelime daha söylemeye çalışacağız, yoksa bir daha asla konuşamam. Şimdi,
genç gözlerinle bana yardım et, olur mu, ve bana oradakinin bir gemi
gemisi olup olmadığını söyle, yoksa----"

Bir gemi geyiği olduğunu söyledi ve daha önce
görmediğim bir şeye işaret etti--doğumuzda yatan ve mürettebatından bazılarının gemiye binmesini bekleyen bir buharlı yat. Edmond Czerny güvertede
olacaktı, diye düşündüm, işe gönderdiği tazıları izliyordu; ve eğer
bu ölüm ve yıkım manzarası onu memnun etmiyorsa, o zaman
dünyada hiçbir şey memnun edemezdi. Ve kesinlikle o bile
tüm yıllarında böyle bir manzara görmemişti. O parıldayan erimiş deniz, yansıyan
ışıkları yakalayan ve onların kendi resimlerini yapan ada; ağaçları ateşli dalları ve alev yapraklarını kaldıran
uzaktaki ormanlar;
kan ve altın yağdıran sis bulutları, yanan vapur, ateşle benekli
denizin büyük arenası ve küçük tekneler üzerinde yüzerek -- Ken'in Adası bu derinlerdeki akbabaya daha ne
keyif veya şeytanlık verebilirdi ki?

Gece bize İlahi Takdirin istediği ve iyi kalplerin
belirleyebileceği kadarını gösterecekti.

Şimdi, size küçük Dolly Venn'in Deniz Kuvvetleri Rezervinde görev yaptığını ve çoğumuzdan daha fazla topçuluk bildiğini söylemiştim. Buna, tanıklık ediyorum, o gece çok şey borçluyduk.

"Bir kaptan rolün var, Dolly, evlat," dedim, "ve o iş, gözlerim beni yanıltmıyorsa,
sorun başlıyor. Neden, buraya geliyor, evlat, tam bu kapıya, küreklerin onu getirebileceği kadar hızlı.
Ve daha fazlası var--herhangi bir amatörün size söyleyebileceği gibi, bir filo."

"Yaşlı pis Liffey'de bir şenlik ve gala gibi," diyor Peter Bligh, benimle birlikte yoğun denizin üzerinden bakarak. "Bir düzine tekne ve hepsi dolu. Bu gece Bay Jacob'ı görmek için her şeyimi verirdim;
gerçekten de verirdim, kaptan. Böyle bir 'dışarı çıkıp eve' gitmek için çok az kişiyiz."

Peter Bligh'ı ciddi görmek nadirdi, ama o gece ciddi olma hakkı vardı ve onu suçlayacak son kişi bendim. Durumumuzu düşünün ve
başkalarının bizim gibi, bin kulaçlık denizden dik bir şekilde yükselen engebeli bir kaya parçasının üzerinde dört istekli adam olarak,
ve Ken's Island'ın bize karşı gönderebileceği tüm ayaktakımına karşı hayatlarımız ve daha değerli bir hayat için kapıyı tutmaları emredildiğinde,
diğerlerinin ne hissedeceğini sorun. Parıldayan denizde kendi gözlerimle on iki tekne saydım ve
her birinin boğaz kesicilerle dolu olduğunu biliyordum. Yarım saat veya daha kısa bir süre sonra o şeytanın tayfası kapımızı çalacak ve içeri girmemizi isteyecekti. Onlara ne şekilde cevap verirsek verelim, ne kadar akıllı olursak olalım,
bu kadar şansa rağmen kayayı tutabileceğimizi,
yardım çok uzaktayken yardım gelene kadar tutabileceğimizi varsaymak için bir sebep var mıydı? Ben öyle olmadığını söylüyorum.
Tüm olasılıklara, her haklı sebebe göre, durduğumuz yerde kesilmeliydik ve güneş Ken'in Adası'na ve gizemlerine tekrar
parlamadan önce bedenlerimiz denizde yüzüyordu. Ve eğer bu gerçek
benim zihnimde mevcutsa, diğerlerinin zihninde nasıl yok olabilirdi? Bana cesur yüzler gösterdiler, parlak sözler söylediler; ama bunların
neyi gizlediğini biliyordum. Bir kadın uğruna bir arada durduk; bedelinin ne olabileceğini biliyorduk ve bundan hiç şikayet etmedik.

"Biz çok azız, Peter," dedim, "ama çok az olmak,
kalp doğru olduğunda,
çok olmaktan iyidir. Sadece o içkiyi iç ve kendini
ay ışığında değerli vücudunun çok olmadığı bir yere koy. Silahın başında Dolly'nin yeri olacak ve ona yardım etmek benim görevim olacak. Aklımda şu var, Peter,
bizden bunu yapmamızı istemedikçe, diğer yaratıkları vurmaya hakkımız yok. İş zamanı geldiğinde, yaylım ateşi açılmadan önce onlara adil bir meydan okuma yapacağım. Ondan sonra, Bayan Ruth'un hatırına,
onlara karşı. Unutmayacaksın, Peter, eğer yardım gelene kadar
burayı tutabilirsek, Bayan Ruth'u Avrupa'ya götürüp
bu şeytanın inini sonsuza dek kapatabiliriz. Eğer bu bir adama yürek
vermek için yeterli bir iş değilse, ne olduğunu bilmiyorum. Evet, çocuklar," dedim hepsine, "kendinize burada olduğunuzu ve eskiden size çok iyilik yapmış
biri uğruna hareket ettiğinizi söyleyin; ve unutmayın ki
doğru ateş edin," dedim, "ve leş beklerken dürüst kurşunu boşa harcamayın."

"Evet, evet!" diye cevap verdiler ve Dolly, tüfeğe atlayarak, sanki gemiyi o yönetiyormuş ve ben sadece bir yolcuymuşum gibi emirlerini tüm dünya için vermeye başladı.

"Regnarte'ı öne koyacağız," dedi, "böylece onu gözleyebileceğiz. Peter şu anda durduğu yerden onları selamlasın; kaya onu
koruyor, kaptan ve kalkan da sizinle ve benimle ilgilenecek. Ve oh?"
dedi, "Keşke başlasa--çünkü parmaklarım kaşınıyor!"

"Kaşınsınlar, evlat, kaşınsınlar," diye cevap verdim; "işte işin püf noktası
ve seni bu şikayetle uzun süre rahatsız etmeyecekler. Sen,
Peter, ben 'Şimdi!' diye bağırdığımda onlara selam ver. Eğer dururlarsa, iyi ve güzel;
eğer gelirlerse--neden, hemen içeri girmelerini istemeyeceksin!" diyor
ben.

Anladığımı anladı ve cesur bir adam gibi işe koyuldu. Çok
kasıtlı ve dikkatli bir şekilde ceketini çıkarıp ayaklarının dibine düzgünce katladığını gördüm. Elinde bir tüfek ve yerde bir
yığma cephane vardı ve şimdi Remington'ını açıp doldurmaya başladı. Ben ise silahın kalkanının yanında durdum ve oradan,
çelikten bir halkayla örtülü bir şekilde, uyanan denize baktım.
Sabırsızlık, şüphe, umut, korku--bunları, gemi o gümüş havuzun üzerinde yavaşça
sürünürken geçen dakikalarda unuttum.
Sessizlik o kadar büyüktü ki, bir adam neredeyse onu soluyabilirdi. Kesinlikle yavaştı; ve tehlike noktasında bekleyen her adam, ayak ayak size doğru yaklaşan garip bir yelkeni görmenin ve kendinize bir düzine kez sormanın ne anlama geldiğini bilir dost mu düşman mı, hoş karşılanan bir eş mi yoksa kılık değiştirmiş bir haydut mu olduğu konusunda. Ama her şeyin bir sonu vardır, hatta böylesi bir gerilimin dakikalarının bile; ve tanıklık ediyorum ki Bay Bligh'ın durgun denizin üzerinden gemideki sekiz adama ve mesajının ilgilendirebileceği diğer kişilere gönderdiği çınlayan selamdan daha tatlı bir müzik duymadım.

"Ahoy!" diye bağırır, "ve ne istiyorsunuz, canlarım, ve hangi
bayrağın altında yelken açıyorsunuz?"

Şimdi, eğer gece yarısı bir selam sekiz adamı şaşırttıysa, bu onun vesilesi ve sahnesiydi. Yağmalanmış gemiden, evin deniz kapısının onlara açık olduğuna ve arkadaşlarının onu tüm güvenlikleriyle koruduğuna inanarak geri dönmüşlerdi. Ve burada, eşiğin üzerinde garip bir ses onları selamlar; her kulağı kayaya doğru çeviren, her adamın elini yanındaki silaha gönderen bir soru sorulur. Anında, kendi iğrenç eylemleri onları suçlayarak, "Keşif!" diye bağırırlar. Birbirlerine, eminim, Czerny'nin evinin yabancıların elinde olduğunu söylerler. Meraktan çılgına dönmüşlerdir ve bize tek bir kelime bile söyleyemezler.

Tek bir kelime bile söylemezler, diyorum; kürekleri hareketsizdi, tekneleri
uyuşuk gelgite doğru tembelce sürükleniyordu. Sesin geldiği
kayaya tüm gözleriyle baksalar bile, manzaradan pek az tesellileri vardı. Gölgeler gerçeği söylemiyordu, kapı bilinmeyeni gizliyordu;
orada hiçbir mesaj okuyamıyorlardı. Ne geri dönmeye ne de ilerlemeye istekliydiler, teknede ağzı açık bir şekilde oturuyorlardı. Hangi endişeli kulakların ve kaşınan ellerin cevaplarını beklediğini nasıl bilebilirlerdi?

Sonunda suyun dalgaları arasında sertçe haykıran bir ses, büyüyü bozdu ve her dili tekrar serbest bıraktı. Evet, onları konuşurken duymak güzeldi.

"Bob Williams," diye bağırıyor ses. "Ne haber! Yaşlı adamım! Sanırım o sensin, Bob Williams."

"Ve sanırım o değil," diye kükredi Peter Bligh, bir kavga düşüncesiyle gerçek bir İrlandalı gibi yarı delirmiş bir şekilde. "O Bob Williams değil ve sana
lanet olsun! Ken's Adası'na mı gideceksin yoksa bir süre yüzecek misin? Yıkanmak için iyi su," diyor, "ve makine için
ücret yok. Evet," dedi, "görünüşe bakılırsa soğuk su cildinize
zarar vermez."

Eh, buna söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu; ama kendi aralarında
konuştuklarını duyabiliyorduk. Ve hemen; başka bir uzun tekne onlara yanaştı,
ikisi birlikte açıkta sürüklendi ve sonra, tek kelime etmeden,
bir saat önce kapısını kapattığım
küçük resif'e doğru kürek çekmeye başladılar.
Bunu çok büyük bir endişeyle gördüm; çünkü bir anda
tuzağı zorlayabilirlerse -ve bunu yapabilecek kadar çoklardı,
ellerinde tüfekler olduğu için--alt odaların tamamı hemen arkadaşlarıyla
dolacaktı ve evin alınacağından hiç şüphem yoktu.

"Dolly," diye bağırdım çocuğa yalvararak, Tanrı bilir,
kendi başım yönetmeliydi, "Dolly," diye bağırdım, "kapıyı
zorlayacaklar--ve sonra ne olacak, Dolly----?"

Gemi hareket ettiğinde ayağa fırlamıştı ve şimdi beni geri çekerek
sinirli parmaklarıyla bana bir savaş gemisinin ona ne öğrettiğini göstermeye başladı.

"Hayır, efendim, hayır," dedi çılgınca, "hayır, o değil. Bana yardım et ve sana
söyleyeyim--ve ah, Bay Begg, bu topun tam da o yeri korumak için buraya
konulduğunu görmüyor musun?" diyor.

Eh, görmüştüm, ama son olayların stresi içinde
hafızamdan silinmişti; ve yine de herhangi bir topçu için, en genç olanına bile, yüzdeki burun kadar açık olurdu. Çünkü Czerny evini dünyaya karşı
savunmak zorundaysa, denize açılan iki kapıdan biriyle
nasıl savunabilir? Kayanın tepesinde sallanan o şeytani top,
suları süpürebilir, istediğiniz yere dönebilir. Bu gece
daha küçük kapıyı süpürecekti.

"Onun etrafından dolaş ve çabuk ol," diye bağırıyor Dolly Venn ve ondan daha
mutlu bir çığlık duymadım. "Karaya çıkıyorlar, kaptan. Zaten kayanın üzerindeler."

Bundan emin olmak için ayağa kalktım ve dört adamın gemiden
yaşam ya da ölüm kalım meselesi olan kayaya atladığını gördüm. Ve Dolly'ye dedim ki:

"Bırak gitsin, evlat; bırak gitsin, Tanrı adına!"

Topun başına dikildi; ve gecenin diğer tüm seslerinin üstünde
keskin sesler yankılandı. O huzurlu, uyuyan deniz, Ken Adası'nın bir daha asla göremeyeceği
bir saate uyandı. Eldiveni Edmond Czerny'ye fırlattık ve barut mesajımızı söyledi. Bundan sonra gün ya onun ya da bizim, yaşam ya da ölüm, darağacı ya da denizdi.

Top denize doğru kusmuklarını
fışkırtmaya başladığında kayanın üzerinde dört adam vardı ve ikisi neredeyse ilk seste yere düştü.
Üçüncüsünün kendini kayalıkların üzerinden sürüklediğini ve
sanki yanan bir ateşi söndürmek istercesine elini çılgınca her taşa bastırdığını gördüm;
dördüncüsü çömeldi ve teknelerdeki arkadaşlarına merhamet etmeleri için
bağırmaya başladı; ama onlar bir el kaldıramadan veya bir kürek çekemeden ateş onların arasına girdi; ve bir an dalgaları
sıyırıp geçti, sonra da ötesine taşıdı onları, sonunda yanan çelikten bir sağanak gibi yakaladı ve dudaklarını sonsuza dek kapattı. Evet, size bunu nasıl anlatacağım
gerçekten--kurtlanan, işkence gören adamlar, gösterdikleri açık yaralar,
onları baş aşağı denize gönderen delilik, altlarında
batmakta olan çökmüş tekne, umutsuzluk, dehşet, ölüm bir kasırga gibi geldiğinde? Bunları gözlerimden kapattım; onları görmek istemedim.
Keskin raporlar, acı dolu sözler, yeminler, vahşi
tehditler--rüzgarda bir fırtına gibi gelip geçtiler. Ve sonra
sessizlik çöktüğünde ve gümüş denizi, sisle
sarılmış adayı, uzaktaki gemilerin teknelerini suyun üzerinde noktalar gibi,
vapurun yandığı alçalan alevleri, dürüst denizcilerin çok azının uyanacağı ölüm transında
acı çektiği ormanları gördüğümde, yoldaşlarıma döndüm ve el ele tutuşarak, "Aferin!" dedim.

BÖLÜM XXI

GÜNÜ GETİREN VE GÜNDE NELER OLDUĞUNU GÖSTEREN

Bayan Ruth, şafak vakti aşağıdaki odasından çıktı ve
beni gözetleme kulesi kayasının platosunda yalnız kaldığım yerde buldu.
Dolly Venn o sırada derin bir uykudaydı ve Peter Bligh ile
marangoz da bir süre dinlenmeye hiç de istekli değillerdi. Onları yataklarına göndermiştim, oysa ki, bundan sonra ne olursa olsun, gecenin bizim için daha fazla bir şey
olmayacağını anlamıştım; ve kendim de uykuyla ağırlaşmış olsam da, görevim uğruna
bir kenara koydum.

Şimdi, tek başıma, tüfeğim dizlerimin arasında ve gözlerim kırılan gökyüzüne dikilmiş halde, arkamda hızlı bir adım sesi duydum ve
arkamı döndüğümde Bayan Ruth'u gördüm ve nazik elini
omzumda hissettim.

"Uyuyamadım, Jasper," dedi, biraz üzgün olduğunu düşündüm. "Burada olduğum için bana kızgın değilsin, Jasper?"

Şafakla birlikte hava soğudu ve başını sıcak beyaz yünlü bir şala sardığını görmek beni mutlu etti--çünkü bu küçük şeyler bir erkeğin
hafızasında kalır--ve elbisesinin o kasvetli yerde bir kadının giyebileceği türden olduğunu görmek beni mutlu etti. Gözlerinin etrafında koyu halkalar vardı -ki ben her zaman
dünyadaki hiçbir kadının gözleri gibi sana bakamayacağını
söyledim; ve kaderin
birlikte bu ıssız kayaya
attığı ikimizin, gemi beni onun adasının kapısına bıraktığından beri
birbirimize bu kadar az konuşmamızın, bu kadar nadir kelimeler söylememizin ne kadar tuhaf olduğunu düşünmeye başladım. "Bayan Ruth," dedim, "bana anlattıklarınıza şaşmamak gerek. Bu gece
asla sizin ve benim tarafımdan unutulmayacak, kesinlikle. Bazen, hatta şimdi bile,
her şeyi hayal ettiğimi düşünüyorum. Bakın, iki ay önce Londra'daydım ve Philips, Westbury ve Co.'dan bir gemi kiralamıştım. Siz,
sanırım, her şeyin güzel olması gereken Pasifik'teydiniz. Sizi, Bayan Ruth'u, bir ada evinde, mutlu ve memnun gördüm, çünkü hepimizin dileği buydu. Bir güvertede, sizin emrinize amade olanlardan daha hafif yürekler asla yoktur. 'Bayan Ruth'un hayali,' dedik kendimize, 'arkadaşlarının Batı'dan bir mesaj getirmeleri ve eğer onları işe almak isterse ona hizmet etmeye hazır olmaları.' Başka ne ihtiyaç düşünebilirdik ki? Bu şeytanın evi veya bugün dürüst adamların öleceği o ada hakkında hiçbir fısıltı aramızdan hiçbirinin duymadığından emin olun. Sizden istediğiniz gibi sizin emrinizi yerine getirmek için geldik. 'Git' veya 'Kal' demek sizin elinizdeydi. Gerçeğin ne olacağını hiç düşünmedik - hatta şimdi bile bana bir adamın uyandığında hatırladığı korkunç bir kabus gibi geliyor." 

Biraz daha bana yaklaştı ve batıya doğru uzanan denizlere, ötesinde ev ve özgürlük yatan yere hüzünle bakarak durdu. Belki de düşünceleri, kendisine ihanet eden ve genç kızların yapacağı gibi evliliğin ve sonrasında onun için ne anlama gelebileceğini hayal eden adama aşkını verdiği güzel Nice kasabasına gitmişti. 

"Eğer sadece bu olsaydı, Jasper," dedi yavaşça, "sadece bir rüya ve daha fazlası değil! Ama bunun olmadığını biliyoruz. Ah, düşün, eğer bu şeyler senin için bu kadar çok şey ifade ediyorsa, benim için ne ifade ettiler. Avrupa'dan
cennetin ayaklarımın dibinde açılacağına inanarak ayrıldım. İyi bir
adamın beni sevdiğini söyledim ve kendimi ona adadım. Ben sadece aptal bir
küçük kızdım, asla soru sormazdım ve güvenirdim - evet, onu sevdiklerini söyleyen
herkese güvenirdim. Ve sonra gerçek ve onu duymak için yorgun bir kadın! Görmek istemediğim küçük şeylerden,
en iyisini ve en kötüsünü bilene kadar, yanından geçmeye cesaret edemeyeceğim daha büyük şeylerle bana konuşmaya başladı! Ve tüm kalelerim yıkıldı ve
resim kapatıldı ve sonsuza dek süreceğini düşündüm. Denize ilettiğim mesaj asla cevaplanmayacaktı veya artık onu duymak için
yaşamadığımda cevaplanacaktı. Bir kadının zaafı mı?
Sözünü unutacağına inanmak yanlış mıydı?"

"Asla unutmadım, Bayan Ruth," dedim, "bir an bile.
'Belki,' dedim Peter Bligh'a, 'karaya çıktığımda güler;
belki--ama buna karşı binde bir--bana ihtiyacı olacak.' Ken'in Adası'nı iskele başımın önünde belirirken gördüğümde, neden, 'Bu, zengin bir adamın bir ada evi için
isteyeceği
bir yerin tam da resmi. Bir bahçe arazisi,' dedim, 'bu güzel
Pasifik denizinde güneşli bir liman. 'Hak edin, Bayan Ruth, gerçeklerden ne kadar uzak olduğumu, Tanrı'nın yardımıyla, birçok gün gelip geçmeden dünyaya açık kalacak olan bu hapishane hakkında ne kadar az şey bildiğimi."

Bir süre sessiz kaldı, çünkü gözleri uzaktaki adayı tarıyordu ve sanki gecenin sırrını okumak istercesine sisli yüksekliklerini ve sisli vadilerini tarıyordu, ki umarım hiç kimse ona söylememiştir.

"Dün gece karaya çıkan gemi, Jasper?" diye sordu aniden.
"Gemiye ne yaptılar?"

Elimi koluna koydum ve onu denizin kenarına götürdüm,
oradan hem kılıç balığı resiflerini hem de adanın kalbindeki bungalovunun küllerini görebiliyorduk. Bu sırada gün, Pasifik Okyanusu'nda her zamanki gibi hızlı ve güzel bir şekilde
doğmuştu. Güneşli dalgalar ayaklarımıza kadar
geldi. Ölüm adasının üzerinde parlayan kaya tepeleri vardı. Czerny'nin yatı, bir geminin resmi gibi, doğuya doğru uzanıyordu. On iki tane olan ve her biri şeytanın mürettebatıyla dolu uzun tekneler, kaptanın gemisinin etrafında dönüp duruyordu; ama onlardan gemiye binen tek bir adam bile yoktu.

"Gemi," dedim, "daha önce birçok iyi geminin gittiği yerdir: şu zalim resifin yanında bin kulaç aşağıda. Onu yelken açanlara gelince, Ken'in Adası'nda yaşarlar ya da ölürler, hanımım. Dün gece nöbetimde, açlığın sürüklediği vahşi hayvanlar gibi ağladıklarını duydum. Bugün uyumayanlar şu sahilde bir araya geliyorlar. Yarım saat geçmeden dokuz tanesini saydım."

Suyun karşısına bakarak benimle birlikte görmeye çalıştı; ve hemen sonra şöyle dedi:

"Orada erkekler ve kadınlar da var - oh, Jasper, düşünsene, kadınlar!"

"Ah!" dedim, "Bir saatten fazla bir süredir, onlara ilk işaret ettiğimden beri bunu düşünüyorum. Başkaları dilsizken insanlarla konuşabilen bir denizci olmanın çok faydası var. Mesajımı doğru okurlarsa, Ken Adası'nda uyumak için kalmazlar, bundan emin olun; ama buna cesaret edeceklerinden şüpheliyim, Bayan Ruth. Zavallılar; ihtiyaçları çok büyük, gerçekten!"

"Ve bizimkiler, Jasper," dedi, "bizden daha mı az? Siz cesur adamlarsınız,
ve bir kadının güvenine ve minnettarlığına sahipsiniz; ama, Jasper, kocam geldiğinde, ona ne söyleyeceksin? Onlar yüz kişi ve biz sadece beş kişiyiz, bu deniz hapishanesindeyiz! Burada sonsuza kadar yaşayabiliriz
ve bize yardım gelmez. Hatta burada ölebiliriz, Jasper. Adını
vermeyeceğim veya aklıma
getirmeyeceğim şeyler var. Ama, ah, Jasper," dedi, "eğer o zavallı insanları
kurtarabilirsek!"

Her zaman böyleydi onunla--başkaları için dokuz düşünce ve kendisi için bir düşüncenin yarısı bile yoktu. Adını koymadığı veya bahsetmediği şeylerle neyi kastettiğini tahmin bile edemiyordum; ama kafamda,
aşağıdaki koridorları ve demir kapıların kapattığı o bilinmeyen tehlikeyi kastettiğiydi. O sabah, derinliklerin bizden ne sakladığına dair şüphelerimi
ortadan kaldırabilseydim daha net düşünen bir adam olurdum. Ama bunu ondan her zaman sakladım. Kendini kandırma ateşkesi, ne duymak ne de cevaplamak istediğimiz
bir soru olarak soruyu dışarıda bıraktı.

"Bayan Ruth," dedim, çok yavaş konuşarak, "o insanların bir teknesi var,
çünkü şu kumların üzerinde görebilirsiniz. Onu yüzdürmek için cesaret bulmalarına izin verin,
ve hatta Dolly Venn ve ben gerisini halledebiliriz. O zaman
on üç kişi olmalıyız ve sayımızdan memnunuz. Sizden,
orada dolaşan böyle bir kalabalığın karşısında zavallı bir avuç olduğumuzu saklamayacağım. Neden, bir düşünün. Kocanız onları yattan uzak tutuyor, bu
bir çocuğun gözü için
açık. Öyleyse, onlara açık olan liman hangisi?
Ada--evet, orası var! Gidip adada ölüm uykusuna yatabilirler, tıpkı onlardan önceki birçok dürüst adam gibi. Ama onların
nitelikleri hakkında bir şey biliyorsam, önce Czerny'ye söyleyecekleri bir şeyleri olacaktır! Bizim durumumuz
yeterince kötü; ama bugün Londra Şehri'ndeki tüm
para için bile kocanızın yerinde olmazdım. Atlatabiliriz - bundan daha
aceleci vaatler olurdu; ama Edmond Czerny bir daha asla
beyaz bir adamın kasabasını
görmeyecek - hayır, yüz yıl yaşasa bile!"

"Adalet olurdu, Tanrı'nın adaleti," dedi çok yavaşça; "dünyada her zaman
o vardır, Jasper. Bana ne olursa olsun,
ben görevimi yaptığımı düşünmek isterim tıpkı senin yaptığın gibi."

"Bundan bahsetmeyeceğiz;" dedim; "gün karanlık, ama
güneş onu takip eder. Bir gün, denizin ötesindeki bir evde, Ken'in Adası'nı
yüz kişiye karşı nasıl tuttuğumuzu birbirimize anlatırız. Olabilir, sevgili
dostum; Tanrı bilir, belki de öyledir!"

* * *

Saatime göre, sahildeki insanlara ikinci kez işaret verdiğimde sabahın beşiydi ve ilk kez bana cevap verdiklerinde beş buçuktu. O zamana kadar Dolly Venn'i veya Bay Bligh'ı uyandırmak istememiştim; ama şimdi, bu zavallı insanları kurtarabileceğim ve evi tutan garnizona ekleyebileceğim aklıma gelmeye başladığında, uyku gözlerimden kovuldu ve on kişinin gücü ve yüreğine sahip oldum. Artık sinyallerimin o uzak kıyıda bir denizci tarafından görülüp okunduğundan şüphe edemezdim. Ken Adası'nın üzerinde beliren korkunç sisler tarafından uzaklaştırılmış olmalılar, su kenarında canları için çırpınıyorlardı, kim tereddütlerini suçlayabilir veya bu gecikmeye kim haykırabilir? Denizin üzerinde dalgalanan beyaz bir bayrak gördüler. Dost veya düşmanın diktiği bayrak mıydı? Orada, o engebeli kaya, onlara yardım teklif edildi. Böyle bir iyi
talihliliğe inanabilirler miydi, yaşamak için sadece birkaç dakikaları kalmış gibi görünenler?

Dolly Venn yanıma geldi ve Peter Bligh, uykudan yarı uyanık;
ve hep birlikte ayakta durduk (Seth Barker aşağıda nöbet tutuyordu) onlara nasıl durduğumuzu anlattım ve ardından ne gelebileceğini gösterdim.

"Czerny'nin ışıklı adamlarından bir saldırı olmayacak," dedim; "çünkü
bu kadarı açık bir sebep. Eğer orada bir cinayet işlenmişse, arkadaşları gemiye bindiğinde
Czerny'nin yatında arayın. Bakın, çocuklar,
en düşük hesaplamaya göre,
yüz yirmi adam var, açık teknelerde sürükleniyorlar. Onları kim besleyecek, kim barındıracak?
Ken's Island'a çıkıp uyku müziğiyle dans edebilirler; ama
gördüğümüz kadarıyla, bunu yapacak türden değiller! Hayır, Edmond Czerny ile
anlaşacaklar; nedenini bilmek isteyecekler! Ve
rüzgarın bir kapaktan fazla esmesine izin verin," dedim, "ve üzerimdeki Tanrı adına
aralarında kimse yarının güneşini görmeyecek! Bu sana yürek veriyor mu, Peter, yoksa vermiyor mu? Orada kurtarılacak insanlar var, Peter
Bligh," dedim, "ve onları yine kurtaracağız!" Cevabı içten bir
"Tanrım, bunu nasip et!" oldu ve o andan itibaren uyku gözlerinden gitti ve
Güney Haçı'nın köprüsünde birçok gün durduğu gibi
yanımda durarak, eski zaman görevinin onu harekete geçirmesiyle
işaretleri okumaya ve yüksek sesle yorumlamaya başladı.

"Sekiz erkek ve bir kadın ve bir uzun tekne," dedi; "aralarında hastalık var ve silah yok. Şimdi mi duracaklar yoksa karanlığı mı bekleyecekler, bunu sen cevaplayacaksın, kaptan."

"Gelsinler, gelsinler," dedim; "karanlık onlara nasıl yardım edecek?
Bildiğimiz sisler içinde bir gün bile yaşayabilirler mi? Ve Ken's Island uyku zamanında herhangi bir Hıristiyan adam için nasıl bir limandır? Eğer Czerny onları açık denizde öldürürse, günü geldiğinde ona karşı çok daha fazla.
Gelsinler, Petrus ve Rab onlara yardım etsin, zavallılar!"

Her kelimede kollarımı kullanıyordum ve sahildeki zavallı insanlara ne demek istediğimi açıkça anlatmaya çalışıyordum. Şimdiye kadar bana sorularla cevap vermekle yetinmişlerdi; ama şimdi, birdenbire, sinyal vermeyi bıraktılar, ve sörfün üzerinde yüzen siyah bir cisim, her şeyi riske attıklarını ve tehlike ne olursa olsun su üstünde olduklarını söyledi. Aynı anda Dolly Venn'den gelen keskin bir çığlık gözlerimi Czerny'nin yatına çevirdi; ve şeytanlarının körfezin açık sularına doğru kürek çektiklerini gördüm ve cinayetin akıllarında olduğunu ve her perdenin bir kenara atılıp amaçlarının tüm insanlığa karşı ilan edileceği saatin geldiğini anladım.

Diğerlerine "Silahı boşaltın ve hazır olun," emrimdi; "onlara eve götürmeleri için bir şey verelim ve bu pippins olmayacak! Onları menzile
götürebilir misin, Dolly, yoksa beklemek zorunda mısın? Dürüst hayatlar bugün kurtarılacaksa kaybedecek zaman yok, oğlum."

Tek kelime etmeden işe koyuldu, şarjörünü doldurdu ve silahı ilerleyen teknelere doğru doğuya doğru çevirdi. Hemen ateş etmediyse, menzilinden şüphe ettiği içindi; ve burada onun zorluğu vardı,
doğuya doğru süpürüp yeni bir rotada mültecilere yaklaşarak, Czerny'nin kaderi bizi kandırabilir ve amaçladıkları cehennemi işi yapabilirdi. Gerçekten de, uzun teknedeki zavallı insanlar sadece
canları için yarışıyorlardı; ve onlara yardım edip edemeyeceğimizi ya da yok olup olmayacaklarını
zaman gösterecekti. Metre metre, acı içinde, zahmetle,
kayaya doğru ittiler; şeytanın mürettebatı metre metre üzerlerine doğru
yöneliyordu. Ve Dolly hala atışını sürdürüyordu; silahın onlara
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Bundan daha acımasız bir manzara planlayabilir veya hayal edebilirdiniz. Sanki zavallı insanların gözlerimizin önünde katledilmesine
izin veriyormuşuz gibiydi.

"Ateş, Dolly, evlat!" diye bağırdım sonunda--"Ateş, merhamet aşkına!
Onların gözlerimizin önünde
ölmesini mi göreceksin?"

Parmakları silahın üzerinde titriyordu. Bunu yapmak için tüm yüreği vardı; ama
yine de ateş etmeyecekti.

"Yapamam," dedi itirafına yarı kızgın bir şekilde; "silah işe yaramayacak--bu zalimce, kaptan--bunu görmek zalimce--menzillerinden yarım mil uzaktalar. Ve diğerleri küreklerini bırakıyor. Şuna bak. Bir adam düştü,
ve bir başkası onun yerini almaya çalışıyor----"

Yaşadığım sürece doğruydu. Bir sebepten veya başka bir şeyden dolayı, sadece tahmin edebiliyordum,
uzun tekne gelgitle sürükleniyordu ve Czerny'nin teknelerinden biri, diğerlerinin çok önünde, neredeyse onun tepesindeydi.

"Bittiler!" diye haykırdı Peter Bligh, bir yeminle, "tamamen bittiler. Tanrı ruhlarını dinlendirsin. Kayaya asla ulaşamayacaklar----"

Kesinlikle inandık. Mülteciler bitmişti; korsanlar kasaplık işi için bıçaklarını kınından çıkarmışlardı. Hiçbir insan yardımının onları kurtaramayacağını gördüm; ve bunu söyleyen arkamdaki açık kapıdan gelen bir ses
Peter Bligh'a yalan söyledi ve bir mucizeden bahsetti.

"Dualarınıza ihtiyacı olan diğerleri, Bay Bligh--Czerny'nin
tarafının kesinlikle battığı kesin----"

Etrafıma baktım ve Seth Barker'ı dirseğimin dibinde buldum. Emirleri
aşağıdaki koridorun kapısını gözetlemekti. Ona neyin
geldiğini sordum ve yüreğimi ağzıma getiren bir şey söyledi.

"Aşağıda bir vuruş ve garip sesler var, efendim. Tehlike yok, diyor Bay Gray, ama bilmeniz gereken bir gerçek. Belki de geçecekler,
efendim ve Tanrı'ya şükür kendi iyilikleri için motoru bırakacaklar."

"Bay Gray bunu mu söylüyor?" diye sordum. "Motor için mi korkuyor?"

"Durursa, hepimiz nefes darlığından ölmüş oluruz, diyor doktor."

"O zaman durmayacak," dedim, "çünkü burada iki veya yirmi kişi aşağıda durursa tuzağı açacak bir adam var."

Hikayesiyle nabzımı hızlandırmıştı, çünkü bunun doğruluğunu inkar edemezdim; ve bana öyle geliyordu ki tehlike üzerimize doğru yaklaşıyordu,
nerede olursak olalım,
sonuç en kötüsü, bir adamın hayal edebileceği en kötü şey olmalıydı. Eğer o yorucu saatten biraz olsun tatmin olmuşsam, biraz olsun teselli bulmuşsam, o da orada, denizin karşısında gördüğüm manzaraydı, Czerny'nin teknesi avının üzerinde sürükleniyordu - ama öyle sürükleniyordu ki
bir çocuk, "Bitti; batıyor," diyebilirdi.

"Harika olan her şeyle kızarmıştım," diye haykırdı Peter Bligh, muazzam bir küfürle; "evet, unutulmaya doğru ve dürüst bir adamın laneti
sizinle birlikte. Serseri bitti, çocuklar; o bitti, kesinlikle."

Birbirimize yakın durduk ve sahneyi yanan gözlerle izledik. Dolly
Venn, dün gece tekneye isabet etmiş ve dikişlerini patlatmış olması gereken bir atıştan gevezelik etti. Sebepleri umursamıyordum, ama gerçekleri
denizin bana gösterdiği gibi kabul ediyordum. Sebep ne olursa olsun, mültecilere ölüm dağıtacak olanlar şimdi sonsuzluğa doğru gidiyorlardı,
ellerinde kolları, her hareketlerinde okunmak için çılgın arzuları hala. Gerçek onlara hızla geldiğinde,
denizler tam karşılarına çıkmaya başladığında, o zaman, diyorum ki,
korkudan çılgınca sıçradılar ve ancak o zaman avlarını unuttular. Çünkü bunun onlar için ne anlama geldiğini düşünün, altlarında batan tekne;
çok uzaktaki yoldaşları; ayaklarını yalayan dalgalar; her birinin, zevkleri için çok sayıda insanın öldüğü o ormanların hemen yanı başında, ölmeleri gerektiği kesin bilgisi. Evet, yeterince hızlı bir şekilde üzerlerine geldi ve iyi tekne, dalgalarla savaşmak için cesur bir çaba göstererek, aniden baş aşağı düştü ve on iki boğulan adamın çığlıkları uzak adanın tepelerinde bile yankılandı. İki geminin teknesiyle sakin bir deniz olan o deniz hala sakin bir denizdi ama bir tekne orada yüzüyordu. Kör edici akıntının içinden yukarı bakan korkunç yüzler gördüm; köpüklü suların üzerine uzatılmış kollar gördüm; yaşam, hava ve güneşin parlak ışığı için verilen tüm o korkunç mücadeleye tanık oldum; ve sonra, evet, sonra sahne korkunç bir şekilde değişti ve herkesin üzerine sessizlik çöktü ve güneş hala parlıyordu ve
telaşsız derinlik ayaklarımızı nazikçe yaladı.

* * *

On iki kişi yok olmuştu; ama dokuz kişi kurtulmuştu. Bu kurtuluşta Tanrı'nın elini gördüğümüzde, hayrete düşsek de, bunun gerçeği
içimize yeni bir yürek
vermek ve o sahneyi gözlerimizden saklamak için kaldı.
Artık takip edilmeyen ada teknesi oradaydı. Sevinçli sesler bizi selamladı,
soluk benizli figürler ellerimizi tutmak için ayağa kalktı; bir kadını
kayalara kaldırdık; yardım ve teselli için oraya buraya koştuk. Ama toplamda dokuz kişi, onlar bizim insan kurtarıcımız, ödülümüz, dürüst hayatlarımızın hazinesiydi. Ve onları haydut mürettebatından kapmıştık ve bundan böyle
gün kazanılana veya kaybedilene ve Ken'in Adası gizemlerini ortaya koyana veya bizi
uyanmanın mümkün olmadığı o son büyük uyku vakti için toplayana kadar, omuz omuza yanımızda duracaklardı.

XXII. BÖLÜM

ALTMIŞ SAATİN BAŞLANGICI

Zavallı halkı adadan kurtardığımız cumartesi günü öğle vaktiydi ve sıkıntılarımızın doruk noktasına ulaştığı pazartesi günü gece yarısından kısa bir süre sonra. Ben bunlara "altmış saat" demeyi seviyorum; ve
onlar hakkında yazmam gerekenler, nöbetten nöbete yazıldığı için, her şey o kadar hızlı oldu ki,
bununla ilgili bir günlük tutmaya çalışacağım ki beni daha yakından takip edebilin.

_Cumartesi, 27 Mayıs. Öğle vakti._

Gemiden dokuz kişi kurtarıldı ve bunlardan biri, Amerikan donanmasından Kaptan Nepeen'in kızı Isabel adında bir kız. Babası da onunla birlikte, uzun boylu, ağırbaşlı, çok sessiz ve düzenli ve
evde bir erkek görevi üstlenmeye oldukça hazır bir adam. Diğerlerinin çoğu Amerikalı denizcilerdi, çünkü bu okyanusa açılan bir vapurdu, Silver Bell, Amerikan limanlarından Yokohama'ya ticaret yapıyordu. Hepsi hem bu evde hem de Ken Adası'nda gördükleri ve duydukları şeylere çok şaşırmışlardı; ancak bunlara fazla katılamayacak kadar hastaydılar ve genç hanım hâlâ ölü bir transta yatıyordu. Doktor Gray onu kurtaracağını söylüyor; ancak daha az şey bilen başka bir adam onun öldüğünü düşünebilirdi.

_Aynı gün. Saat dörtte._

Bu saatte beni uykumdan uyandırdılar ve aşağıdaki mağaralardaki adamların koridorun demir kapılarını dövdüklerini ve evin bizim tarafımıza zorla girmeye çalıştıklarını söylediler.

Yüzbaşı
Nepeen haberi kendisi getirdi ve benimle uzun uzun konuştu. Kendisini kültürlü bir adam ve benim beklediğimden daha erken her şeyi kavrayan biri olarak buldum.

"Bay Begg," dedi, "çok büyük bir alçağın eline düştüğümüz açık. Bu olağanüstü yeri ne tür bir zekanın kullandığını hayal edemiyorum, ancak amacını çok açık bir şekilde tahmin edebiliyorum. Medeniyet ve adalete cevap vermek senin ve benim görevimiz. Hemen başlamalıyız, Kaptan Begg, vakit kaybetmeden," dedi.

Belki de ona biraz sert bir şekilde cevap verdim,
bu konudaki kendi payıma bu kadar hafife
almasından fazla memnun olmadığım için.

"Efendim," dedim, "bir denizcinin yapabileceğini ben zaten yaptım, yoksa
bundan bahsetmek için burada olmazdınız. Bunu geçelim. Getirdiğiniz haberler
medeniyet beklemeyecek. Bu evde bir kuşatmaya dayanacaksak,
her kapıyı tutmamız gerektiğini açıkça anlamış olmalısınız. Aşağıdaki galerilerde
adamlar var; Tanrı bilir kaç tane. Önce
bunu söylerdim ve gerisini sonraya bırakırdım."

Bu onu üzdü ve benim beklemediğim bir minnettarlığı ifade etmek için acele etti. Denizcilik eğitimi onu otorite alışkanlıklarına yöneltti.
Ayağa kalkıp harekete geçmek için can attığını görebiliyordum ve bunun için uzun süre beklemesine gerek olmadığını biliyordum.

"Gerçekten de," dedi sıcak bir şekilde, "hayatımızı sana borçluyuz, tıpkı gelecek günlerde birçok iyi denizcinin borçlu olacağı gibi. Önce bundan bahsetmeliydim. Bu yerin harikaları bir adamın kafasından başka düşünceleri
sürdürür. Senin işaretini gördüğümüzde yarı ölüydük, kaptan. Yol arkadaşlarımın ve mürettebatın geri kalanının başına ne geldiğini, yalnızca Tanrı bilir. Dün gece gemi alındıktan sonra bizi adaya çıkardılar ve gördüğünüz gibi dokuz kişi hikayeyi anlatmak için buradayız. Ken Adası geleneğini Japonlardan duydum ama dün
öncesine kadar buna hiç inanmamıştım. Şimdi bunun doğru olduğunu biliyorum.
Yol arkadaşlarım orada, ölü ya da ölmekte ve gün batımında
kesinlikle onlar için
yapabileceğim her şeyi yapmak üzere karaya çıkacağım."

"Sen cesur bir adamsın, Kaptan Nepeen," dedim, "çok cesur bir adamsın.
Nereye
gidersen seni takip ederim. Zavallı denizcileri ölüme terk edemeyiz, bize ne kadara mal olursa olsun. Yine de bunun büyük bir iş olduğunu ve
bu gece Ken Adası'na giden adamın asla geri dönmeyebileceğini sizden saklamayacağım. Şu anda bu evde on dört kişiyiz ve ilk görevimiz, bize güvenenler için
güvenli bir şekilde bırakmak. Yardımınızla, Kaptan Nepeen, aşağıdaki
pisliklere cevap vereceğiz," dedim.

Çok içten bir şekilde kabul etti ve sahip olduğumuz silahlardan ve onları kullanma biçiminden bahsetmeye başladı. Arkadaşlarının büyük salonda kamp kurduğunu öğrendim ve ben
gözlerimden uykuyu atmaya çalışırken ve kendime "Sırada ne var?" diye sorarken o ilk önce onları uyandırdı.
Yattığım
oda Czerny'nin kendi odasıydı; ve şimdi gün ışığında deniz
kemerli pencerelerde serin ve yeşil oynuyor ve bana
karanlık saatlerde hiç hayal etmediğim
kayaların üzerindeki manzaraları gösteriyordu. Dalgaların altında böyle bir eve hangi deha yerleşmişti? diye sordum.
Bu korkunç yere hangi kötü ruh üflemişti?
Bu
yalnızlık özlemi bu
ustayı buraya, Pasifik Okyanusu'nun yatağına, bu tekinsiz sırları gözetleyebileceği,
durgun yeşil suyu, şeytani şekillerle yüz yüze izleyebileceği yere gönderdi cama
dokunarak,
pencerelere sümük
bulaşan ve kayalık meskenlerine sürünen veya düşmanlarının gözü önünde pençe pençe dövüşen korkunç yaratıkların dostu, adam? Durum ne kadar umutsuz olsa da,
kristal camların önünde bir dakika durup denizin kendi harikalarının o değişen
gösterisini izlemeliyim. Su o kadar yakındı ki
ona dokunmak için
sadece elimi uzatmam gerektiğini düşündüm. Kayaların üzerinden
sürünen tuhaf,
vahşi şeyler, kesinlikle hemen bu
odaya girerlerdi! Ve Czerny burada, bu korkunç gizemlerle yan yana yaşayabilirdi! Tekrar söylüyorum, insan diğer insan hakkında, onun iyi doğası veya kötü doğası hakkında çok az şey bilir.

_Aynı gün. Saat beşte._

Alt kapıları açıp galerilere iniyoruz. Yedi adam benimle birlikte ve her biri bir tüfek taşıyor. Görev, çukurda kapatılanlar için değil, bize gönderebilecekleri hayat içindir. Doktor Gray bunu tek kelimeyle ifade etti ve bu doğru. Denizin kıyısından havayı çekip Czerny'nin evinin koridorlarından hayat veren akımlarla dışarı atan büyük motor, bugün bizimle sonsuzluk arasında tek başına duruyor. Aşağıdakiler
o motoru bu zamana kadar çalışır durumda tuttularsa, bu kendi güvenlikleri içindir. Yiyecek ve içeceklerini onlardan alın, peki göreve devam edeceklerine dair
ne güvencemiz var? Yine de, tanıklık ettiğim eylem,
tehlikeli bir yolculuktu. Şirketimizdeki hiç kimse, Czerny'nin mürettebatından kaç kişiyi
karşı karşıya kalacağımız kara labirentte bulacağını kesin olarak söyleyemezdi. Hiç kimse, deniz kapısından ve güneş ışığından uzakta, geçitte veya mağarada gizlenen gizli gizemlerden bahsedemezdi. Bilinmeyene doğru gidiyorduk; ve ürkek adımlarla ilerliyorduk, her biri kendi kendine,
"Güneşi tekrar görebilecek miyim?" diye soruyordu, her biri diğerine, "Yaklaş!" diyordu.

Şimdi, kapıları açtığımızda kapı çalma sesleri durmuştu ve bir süre
aşağıya, alt evin omurgası olarak adlandırdığım
o koridora bakarak durduk. Işıklıydı,
lambalar hala yanıyordu, parmaklıklı kapıları kapalıydı, dallanan geçitleri
bir umutsuzlar ordusuna ev sahipliği yapabilecek kayalık yuvaların
bir kovanını andırıyordu.
Aşağıdan bize gelen tek ses,
motorun titreşen, titreşen sesiydi, bir yaşam nefesi yelpazeleyip onu yukarı, yüzlerimize taze ve tatlı bir şekilde
sürüklüyordu. O uçurumda gizlenen her kimse kendini
göstermekten veya ateşkes ilan etmekten korkuyordu. Etrafımız karanlık bir gizemle
çevrilmişti ve elimizde tüfekle gerçeği öğrenmeye koyulduk.

Koridorda lambalar vardı, ancak koridordan ayrılan geçitlerde
yeşil ve gümüş rengi, durgun denizi dışarıda tutan pencerelerden aşağı akan ışıktan başka hiçbir ışık yoktu. Çoğu zaman benimle birlikte olan yedi kişi
birbirlerine yaklaşır, denizin kalbinin bu
görüntülerinin onlara gösterdiği fantastik manzara karşısında hayrete düşerlerdi. Diğer zamanlarda daha yakın olan alarm onları titretir ve "Hist!" diye bağırarak sessizlikteki adımları veya motorun nabzının ve vızıldayan pervanelerin sesinden başka sesleri dinlerlerdi. Sanırım bu hareketsizlik onları korkutuyordu.
Pencerelerin dehşeti -her şeyden önce, isimsiz balıkların dehşeti- bir adamı yukarıdaki Tanrı'nın yeryüzünün hayaleti kadar korkutamazdı. Kendimi bu yeni hislere kısmen alıştırmış olsaydım, Czerny'nin evi bana bir dehşetten çok bir sığınak gibi görünseydi, yine de adımlarımı durdurduğum ve gözlerimin gördüğüm manzaralara
takıldığı anlar olurdu. Çünkü burada cam gibi bir havuzda hareketsiz yatan korkunç bir köpekbalığı olurdu; ya da orada çok vahşi yengeçlerden oluşan bir ordu, gözleri belirgin,
pençeleri avı eziyor, büyük kabukları derinlerdeki mantarlar gibi şekillenmiş; ya da biraz daha ilerleyerek dev bir ambarın önünde durdum
ve derinliklerde bir şeytan balığı ve yuvası keşfettim ve
buna benzer hiçbir şeyin duyulmadığını veya anlatılmadığını söyledim. Burada mercan kayasından oyulmuş büyük bir
havza var ve yeşil su onun içinde odaklanmış
ta ki bir prizmaya benzeyene kadar ve her yerde, kuytu ve çatlaklarda, bu isimsiz yaratıkların
ölümcül dokunaçları, korkutucu gözleri
kıvrılıp bakıyor ve bizi tehdit ediyor gibi görünüyor. Girdiğimiz ikinci mağaranın pencerelerinde böyle balıklar saydık, yüzlercesi; ve korkuyla geri çekilerek, gördükleri hakkında konuşmaktan korkan adamlar gibi devam ettik.

"Bir delinin evi; başka bir şey olamazdı," diyor Kaptan Nepeen,
herhangi bir hayalet kadar soluk; "Eğer kendi gözlerimle görmeseydim, Bay Begg,
hiçbir yazılmış hikaye bana buna inandıramazdı. Ve yine de bu
doğru, çünkü Cennet üstümüzde, bu doğru."

"Buna şüphe yok," dedim, "bir delinin evi, kaptan ve onu
dolduracak deliler. Ama bundan sonra bahsedeceğiz; çünkü gölgeler dinleyebilir. Tüfeğinizi hazır tutun; etrafımızda bizden başkaları da olacak. İşte ilki -Tanrı aşkına, taş gibi ölü!"

Hepsi sözlerim üzerine durdular ve gözlerimin onlar için keşfettiği şeyi gördüler - ölü bir adamın silueti, lambanın parıltısında açıkça görülebilecek şekilde yatıyordu ve öyle düşmüştü ki kimse size nasıl öldüğünü soramazdı.

"Bir," dedim, "ve onu öldüren şey geride kaldı! Koşarken
düştü. İşte bunu yapan bıçak, çocuklar!"

Aramızdaki genç bir denizci, bıçağın hâlâ ölü adamın yan tarafına saplandığını gördüğünde ürperdi. Geri kalanımız cesedi ışıktan çekip temkinli adımlarla tekrar yola koyulduk. Bu sırada büyük yatakhaneye yakındık, kapısını kendim kilitlemiştim; ama şimdi açıktı
ve kilidi kırılmıştı. O geniş odada lambalar hâlâ yanıyordu;
yemekler hâlâ masaların üzerinde duruyordu; ama hikayesi her adımda okunuyordu. Devrilmiş sandıklar, parçalanmış sandalyeler, yerde bir giysi yığını, kırık şişeler, boş bir tabanca, demirin deldiği kapıdaki büyük izler, ışık ve özgürlük için verilen mücadeleye tanıklık ediyordu. Mahkumlar kaçmıştı, ama özgürlüğün bedeli hayattı. Bu yıkık hapishaneye hızlıca bir göz attım ve sonra yoldaşlarımı oradan çıkardım.

"Kuşlar uçtu ve içlerinden biri kanatlı," dedim. "Alınacak
beş tane daha var ve gölgeler onları saklıyor! Hadi çocuklar, yoksa
sekiz kişinin beş kişiden korktuğunu söylerler ve bu dürüst denizcilerin hikayesi değildir!"

Onları cesaretlendirmek için konuştum, çünkü gerçeği söylemek gerekirse karanlık ve gizem sinirlerimle garip oyunlar oynuyordu. O labirentin
daha derinlerine doğru ilerledikçe her gölgeye
bakabiliyor ve her çatlakta bir
şekil görebiliyordum. Karanlık lekelerin barındırdığı adamlar
neredeydiler? Gözleri attığımız her adımı izliyor olabilirdi,
derinliklere doğru aceleyle ilerlerken
tabancaları vücudumuzu örtüyordu. Ve yine de hiçbir
ses duyulmuyordu, büyük motor her zaman titriyordu; serin, tatlı hava
yüzümüze taze bir şekilde esiyordu.

Şimdi, ilk ses makine dairesi merdivenlerinin başında, hiçbir lambanın
aydınlatmadığı açık bir mağaradan konuşuyordu. Az önce
Kaptan Nepeen'e makine dairesine kadar beni takip etmesini söylemiştim ve diğerlerine Merdiven başında, karanlığın içinden bir atış
flaşarak geldiğinde ve silahın ışığının alevinde büyük, iri bir
figür gördüm ve onu hemen tanıdım. Yirmi günden fazla bir süre önce Ruth Bellenden'in
bungalovunun kapısında baygın bıraktığım sarı adam Kess Denton'dı. Başı sargılı, kolları ve göğsü çıplak, iki elinde bir tüfek tutan dev bir figür, karanlığın bu hayaleti bir an kendini gösterdi ve sonra bizi alay eden ve kızdıran yankılanan bir kahkaha ile
kayboldu. Aynı anda, ölülerin önünde titreyen genç denizci, baş aşağı koridora düştü ve tek bir yüksek sesle haykırarak hayatını feda etti.

Ve bu, küçük Ruth Bellenden uğruna ölen ilk adamdı.

Rapor yankılandığında topuklarımızın üzerinde döndük ve mağaranın karanlığına
ateşli bir yaylım ateşi açtık. Başka hangi adamlar orada oyalanıyordu, labirenti mesken tutan kaç tane ürkmüş hortlak o kurşun yağmuruna tutuldu, asla bilemeyeceğim ve sormak da istemiyorum. İnlemeler atışlarımıza karşılık verdi; acı çığlıkları, yaralıların küfürleri, kaçanların alaycı kahkahaları vardı. Ama yavaş yavaş sesler azaldı, başka ve uzak galerilerde yankılandı veya bize fısıldayan sesler olarak geldi, uzak yerlerden konuştu ve bize sonunda derin ve mutlak bir sessizlik bıraktı.

Biz mücadelenin ustalarıydık ve motor bizimdi.

"Kaptan Nepeen," dedim, "sen ve diğer üç kişi merdiven başına geri dönüp ben gelene kadar tutun. Eğer burada bizimle yüzleşmekten
korkuyorlarsa, asla bizimle yüzleşmezler. Şuna bak. Yedi adam ışıkta, bir kadının isteyebileceği kadar güzel bir hedef ve bize topuklarını gösteriyorlar. Geri dön ve kapıyı tut, ben ve yanımdakiler motordan sorumlu olacağız. Daha sonra haşereleri avlamak için zaman."

Emrimi isteksizce aldı, görebiliyordum. Bir dövüş için
o pürüzsüz yüzlü Amerikalı denizciden daha büyük bir şeytan, hayatım boyunca asla
karşılaşamayacağım. Av peşindeki bir tazı kadar hevesli, eğer yol Hades'in ağzına kadar iniyor olsaydı
zararlıları avlardı diye
inanıyorum.

"Tek başına gitmeyeceksin, kaptan," diye bağırdı, "bu düpedüz delilik."

"İki kişiyi de çağırıyorum," dedim, "gerisini sana bırakıyorum."

"Ama ne--korkmuyor musun, dostum?"

"Korkuyor! Kimden?" dedim. "Yaşlı bir adamdan--ama bu çok ileride.
Yukarı çıktığımda bundan bahsedeceğim, kaptan. Belki de sadece benim fikrimdir.
Ama devam etmek için yeterince iyi."

Söyleyecek bir şeyi daha vardı ve önce saçmalarla doldurduğumuz
kara mağaraya, sonra da merdivenlerden aşağı, makine dairesine doğru bakarak devam etti:

"Büyük bir risk alıyorsun ve umarım bundan kurtulursun.
Aşağıda kaç tane bulmayı
umuyorsun?

"Bir," dedim hemen, "ve o da bir arkadaş. Garip bir hikaye,
kaptan, ve harika da. Ama bekleyecek."

O bana cevap vermeden önce makine dairesinin kapısına varmıştım ve
deri perdeyi aralayarak kendi fikrimi kanıtladım. Tıpkı
kırk saat önce olduğu gibi, şimdi de o kasvetli mağara, dev fırınların kayalık çatısına
yaydığı kızıl ışıkla parıldıyordu. Şimdi,
o zaman olduğu gibi, deri giysili figürler erimiş ateşlerinin önünde hareket ediyordu.
Güçlü kazanlar, pompalayan motor, titreşen silindirler,
parlayan kranklar vardı; ama beyaz ışıkta bana doğru sendeleyerek gelen adam,
tanıdığını sevinçle haykıran adam,
en sonunda ayaklarımın dibine düşen, merhametin sevgisi için bana yiyecek ve içecek getirmem için yalvaran adam, o adam düşman değildi.

O, yaşlı Fransız Clair-de-Lune'du ve ona sadece iki kez bakmam
ölümün komşusu olduğunu görmem için yeterliydi.

"Clair-de-Lune, eski yoldaş!" "Sen! O zaman hayatlarımızı sana borçluyuz! Tanrım, hepimizi utandırıyorsun!" diye bağırdım.

Ölüm kadar solgundu; ter çıplak göğsüne doğru akıyordu; bana her şeyi anlatmaya çalıştığında sözleri bir sel gibiydi.

"Üç gün hapis yattım ve kimse bana gelmedi," dedi acınası bir şekilde;
"sonra sesini duydum. Kaptan Begg olduğunu söylüyorum. Sevindim, mösyö,
çünkü o bir dost. Hapishanemin kapısını kırıp sana
yaklaşmak istedim; ama hayır, evde kimse yok; hepsi gitti. Onlara hizmet etmezsem dostlarımın
öleceğini söylüyorum. Yanımda çocuklar var; ama onlar
dürüst. Ah, Kaptan Begg, yiyecek ve içecek, İsa aşkına!"

Kollarında bayıldı ve onu oradan taşıdım. Yine, tüm
inayetle, ben ve benim için değerli olanlar Tanrı'nın en tuhaf yaratıklarından birinin
sadakatiyle kurtulmuştuk.

_Aynı gün. Saat sekizde._

İtalyan'ın haklı olduğuna ve Czerny'nin alt mecliste
sekizden fazla adam bırakmadığına inanmaya başladım. Motorun başına koyduğumuz Amerikalılara hiçbir saldırı yapılmadı, ayrıca bu sabah bizden kaçan isyancılardan da haber yok, sadece ikisinden gelenler var, çok zavallı yaratıklar, bitkin ve aç, silahlarını teslim edip yiyecek dilenenler. Diğerleri, diyorlar ki,
Kess Denton dedikleri iri adam
izin verdiğinde hemen gelecekler. Yoldaşlarının sadece dört kişi olduğunu ve ikisinin
ağır yaralı olduğunu söylüyorlar. Artık Aşağıdakiler hakkında herhangi bir endişe
hissediyorum ve Bayan Ruth'a bunu söyledim. Şu anda iki
saattir Kaptan Nepeen ile birlikte. Yaşam tarzı onu sempatik bir şekilde
o cesur ve nazik adama doğru çekiyor. Öyle olmalı. Dünya, basit denizci ile talihin
kalbinde barındırdığı kişiler arasında büyük bir uçurum
oluşturdu. Sıradan bir denizcinin yapması gereken bir görevi vardır; bunu unutursa dünya ona gülerdi çünkü yıllar ona bir
kadının adımlarına tapmayı ve elinin onu götürebileceği yaşam hedefini aramayı
öğretmişti.

_Bir saat sonra._

Karanlıkla birlikte karaya çıkıp adada mahsur kalan mültecilerden herhangi birini
kurtarabilir miyiz diye bakacağız. Bu umutsuz bir şans ve iyi adamların hayatına mal olabilir. Bunu yasaklamıyorum, çünkü ben de Ken's Island'da yaşadım ve acı çektim. Eğer orada şu anda yaşayan erkekler varsa - kadınlar da olabilir - uyanıp delirmeleri gereken veya bir daha asla uyanmamaları gereken o ölüm transında kalmışlarsa, en yaygın acıma içgüdüsü bana, "Git" diyor. Doktor Gray'e danıştım ve o da bu girişimden şüphe ediyor. "Ne yaptığınıza dikkat edin, yalvarıyorum," diyor. "Bu evde kurtarılacak kadınlar yok mu?" Bayan Ruth onu duyuyor ve beni bir kenara çekiyor,
ve elini koluma koyarak, sevimli bir şekilde güzel yüzünü benimkine doğru kaldırıyor ve "Jasper, onları kurtaracaksın!" diyor.

Ben karaya çıkıyorum ve Kaptan Nepeen de benimle geliyor.

_Saat onda._

Saat onda bir tekneden indik ve doğruca açık plaja doğru kürek çektik. Muhteşem bir şekilde berrak bir geceydi, parlayan yıldızlarla dolu bir gökyüzü ve akan gümüş gibi bir deniz. Geminin tekneleri, ışık havuzlarında sürüklenen okyanus gibi birçok siyah şekil oluşturuyordu; ve Czerny'nin yatı, o korkunç Varlığın
konusunda, kuzeye doğru demirlemiş halde kötü bir alamet gibi yatıyordu. Ken'in Adası, denizin bir dağı gibi yükselmişti, göz kamaştırıcı zirvelerinde karla kaplıydı, asi ormanlarını, güzel vadilerini ve ayın ışığının dondurduğu taze çayırlarını barındırıyordu. Ve
her şeyin üstünde, sisin o ince örtüsü, en zengin tonlarla benekli, buharlı mavi bir buhar vardı; şimdi değişen tonlardaki bulutlarda sürükleniyor, şimdi fantastik yaratımlara ve hayalet şehirlere, yarı saydam sarı alev sütunlarına, sanki bir fırtına toplanıyormuş gibi daha koyu bulut kümelerine
yayılıyorlardı. Gecenin sesleri bize o kasvetli adadan geliyordu; ineklerin böğürmesini, deniz kuşlarının ötüşünü, sürekli ve ara sıra acı içindeki bir ruhu anlatan korkunç insan çığlığını duyduk. Ve bunlarla birlikte daha kasvetli sesler, fırtınanın müziği gibi, karışmıştı: Czerny'nin adamlarının, kendilerine barınak sağlamayan demirli yata ateşlediği uzaktan gelen silah seslerinin yankısı.

Teknede benimle birlikte dört kişi vardı ve Kaptan Nepeen onlardan biriydi. Peter Bligh'ı dümene, Seth Barker'ı ve bir Amerikalı denizciyi de küreklere yerleştirmiştim. Nadir kelimeler konuştuk, çünkü bir fısıltı bile o geceye doğru giden denizi aşabilirdi. Ellerimizde tüfekler vardı; kalbimizde iyi bir umut. Belki de, yine de, ormandaki isimsiz uykudan, güzelliği yaşayan ölümü
örten bir yaratığı uyandırırdık.

Şimdi, Czerny'nin adamlarının demirlemiş tekneye tüfekle ateş ettiğini ve o sesin kulaklarımız için gerçek bir ilahi olduğunu söylüyorum. Kurtuluşları yattayken bize hangi gözleri
bakardı? Biz onlar için hiçbir şey değildik; gemi her şeydi. Ve emin olun, gözetimsiz veya çaresiz kalmadık. Arkamızda, bıraktığımız kapıda, silahımız
namlusunu kaymış bir tazının dişi gibi gösteriyordu. Kurnaz eller
oradaydı, yüreklerinde bizi takip eden cesur adamlar, biz
havuzu hızla geçip korkunç kıyıya yaklaşırken. Güneşi son kez
gördüysek, öyle olsun, dedik. Bir denizcinin tehlike karşısında ağlaması
yolu değildir. Onun sözü "zorunludur" ve kurtuluşu kesin bir amaçta yatar.

Czerny'nin tekneleriyle bizimkiler arasında temiz bir su tabakası olsun diye batı ucundaki adaya ulaştık; ve rotamızı öyle ayarladık ki
eğer herhangi bir göz bizi tespit ederse silahımız aradaki denizleri tarayabilirdi.
Kara batıya doğru alçak ve bataklıktı; yine de, gariptir ki
sis üzerine ışık tutuyordu. Aramızda,
Kaptan Nepeen ve benim, diğerleri tekneyi tutarken kıyıya çıkmamız planlanmıştı.
Ellerimizde revolverler taşıyorduk, ama başka silahımız yoktu. Ölüm sisi
gerçek savunmamızdı; ve buna karşı her adam Duncan Gray'in kendisi için yaptırdığı
solunum cihazını takıyordu. Uyku bizim kaderimiz olabilirdi, ama
yavaş yavaş gelecekti.

"Doğruca ormana doğru gideceğiz, kaptan," dedim, "ve tüm
kalbimiz bizimle birlikte. Dün gece karaya çıkarılan dostların
asla sahilden uzaklaşmayacak, inan bana. Kıyı şeridini arayacağız
ve gerisini şansa bırakacağız. Batıp gitmeye gelince, bunu
düşünmeyeceğiz. Ondan korkarak başlamak asla doğru olmazdı. "

Böyle bir şeyi hiç düşünmediğini hemen söyledi.

"Nereye gidersen, ben de oraya giderim, Kaptan Begg," dedi. "Senden çok
geride olmayacağım, buna güven."

"Ve ben de gemiye binip eve döndüğümüzde kıyıdan çok uzakta olmayacağım," diye söze girdi Peter Bligh. "Tanrı seninle olsun, kaptan, çünkü sen
tamamen cesur bir adamsın!"

Bu düşüncelerine güldüm ve sahile doğru biraz ilerledim.
Ağzımın etrafındaki, ne işe yaradığını bilmediğim bir kimyasal maddeyle yüklü solunum cihazı, ilk başta biraz daha rahat nefes almamı sağladı. Ve daha da sıra dışı olan şey, ormanda sis beni boğuyormuş gibi görünürken, burada canlandırıcıydı; bir adamın adımlarını havada yürüyormuş gibi hissettiriyordu; onu
zihni alev alev ve kafası en çılgın düşüncelerle dolu olacak şekilde yüceltiyordu.
Yaşamış hiçbir korkak, bir o berrak mavi buharın
uyarması altında anlık bir korku. Şahitlik ediyorum ve benimle birlikte şahitlik edecek başkaları da var, kıyıya çıkmaya ve kumlu plajı arkamızda bırakmaya başladığımızda gözlerimizin önünde tuhaf figürler ve harika
yerlerden oluşan bir dünya açıldı. Ve bu sadece başlangıcıydı, çünkü
daha korkutucu şeyler olacaktı.

Hem yeri hem de sahneyi size tarif etmeye çalışacağım ki
benim hissiyatımı fark edebilin ve Ken's Island'a yaptığım bu üçüncü yolculuğumda beni gerçekten takip edin. Eğer yapabilirseniz, yemyeşil çimenlerin ve otlakların dalgalı bir uzantısı, berrak, soğuk ışıkla
dolu muhteşem bir çayır; yıldızlarla dolu bir cennetle kemerli; etrafı yoğun ormanlarla çevrili; iki taraftan denize doğru uzanan ve üçüncü taraftaki kırılan dalgalara kadar parıldayan kumlar uzanan bir alan hayal edin. Sıcak mavi bir sisin bu çayırlık arazinin üzerindeki havada titrediğini ve aldığınız her nefeste
içinize çekildiğini söyleyin. Bu buharın o kadar çok etkilediği bir zihni düşünün ki, çayırlar ve çayırların ötesindeki ormanlar yavaş yavaş gözden kaybolur ve
bir harikalar diyarı hızla onların yerini alır. Bunu yapın ve beni
daha emin bir şekilde altın bir kayadan oyulmuş ve göğe değecek kadar yükselen görkemli tapınakların olduğu hayalet bir şehre
takip edebilirsiniz;
benimle birlikte hiçbir gözün kavrayamayacağı kadar derin uçurumlara
bakabilirsiniz;
tamamen değerli taşlardan yapılmış duvarların önünden geçebilirsiniz;
ışıkla gümüşlenmiş ağaçların altındaki ormanlarda uyuyabilirsiniz;
bilinmeyen çiçeklerle dolu sayısız vadiyi araştırabilirsiniz. Ve şehir
hareketli figürlerin sayısız kalabalığıyla doludur, hepsi altın ve mücevherlerle
parıldayan genç kızların şehvetli figürleri; en
kara zırhlar içindeki devlerden oluşan bir ordunun şekilleri; ve daha önce hiçbir gözün görmediği hayvanlar ve beynin kavrayabileceğinden daha korkunç canavarlar vardır.

Ayrıca, adanın bu ölümcül buharının
yetenekleri öylesine harekete geçirdiğini söyleyin ki, yeryüzü artık bir insanı bağlamaz ve cennet onu hapsetmez.
Kürelerin üstünden bilinmeyen dünyalara yükselebileceğini,
denizleri aşabileceğini ve
dağları aşabileceğini söyleyin. Onu, sanki insan şeklini
çıkardığını ve insanların meskenlerini kendisinden çok aşağıda, çok cılız,
çok sonsuz derecede küçük gördüğünü ve sonsuzluğu fark etmeye başladığını tasvir edin. Onu bu
görüntülerden aniden aşağı atın ve onların yerine kara ormanlar ve
doğanın aşılmaz karanlığını kurun. Yüceltmenin onu
bırakmasına, görüntülerin tamamen kaybolmasına, yeraltı dünyasının kasvetli uçurumunun onu
kapatmasına izin verin. Onu tekrar bunlardan uyandırın ve
sarsılıp sendelemesine ve sonsuz uykuya battığına inanmasına izin verin.
Ken'in Adası ona en sonunda düşene kadar böyle hisler verecektir;
ve yağmurun yüzüne vurmasını, güneşin
onu kavurmasını veya ayın hayallerine bakmasını bekleyerek transa geçmiş bir şekilde yatarken,
yatar ve dünyanın orada olduğunu ve bir daha asla onun
içinde bir payının veya payının olmayacağını bilir. Adadaki kendi deneyimlerimin bu hesabını,
bu harika yeri daha sonra ziyaret eden diğerlerinin kitaplarıyla karşılaştırabilmeniz için yazdım; ancak benim ve yanımda duran cesur adamın, bizi o kasvetli bataklıklara
karaya çıkaran insan görevini unuttuğumuzu veya kendi hislerimizden bahsetmek için geri çekildiğimizi düşünmenizi istemem;
başkaları bize çok ihtiyaç duyarken.
Hezeyandan akıl sağlığına, histerik hayal gücünün zirvesinden umutsuzluk ve kasvetin derinliklerine geçsek bile, yine de eylem yeteneği, "Düz devam et" diye haykıran ve bizi, böylece bir yoldaşımız kurtarılabilirse en kötüsüne cesaret etmeye
hâlâ istekli bırakan dürtü kaldı.
Beyinlerimiz yansa da, uzuvlarımız ağır olsa da, çayırlarda ilerlemeye devam edebilir, kurtarmak için çıktığımız o zavallı insanları gözlerimizle arayabilirdik. Bu eylem gücü bize ne kadar süre kalacaktı, hangi büyük talihsizlik yolculuğumuzu sonlandıracaktı, belki de bizi çimenlere fırlatıp orada uyuyup her şeyi bitirecekti, hiç düşünmezdik. Ken Adası'nda iyi adamlar yok oluyordu ve her içgüdü, "Sen, Jasper Begg ve sen, James Nepeen, onlara elini uzat" diyordu.

"Bir şey görüyor musun, kaptan?" diye tekrar tekrar sordum arkadaşıma;
"Artık onlara yakın olmalıyız. Herhangi bir ses duyuyor musun?"

Bana cevap verdi, nefes nefese:

"Hiçbir fısıltı yok."

"Şurada," diye devam ederdim, "şurada, küçük ormanın yanında; oraya indiler.
O kadar uzağa gidebilir misin, kaptan?"

"Deneyeceğim, Tanrı aşkına!" dedi dişlerinin arasından.

"Ormandan çok uzakta olmayacaklar," dedim, "bu sağduyudur. Gördüğün
her şeye gözlerini kapat ve düşünme. Bu korkunç bir yer, kaptan. Hiçbir canlı insan buranın benzerini hayal edemez."

Onun bana gelmesini bekledim ve kendimi öyle bir yere yerleştirdim ki,
umarım gözleri denize doğru dönerdi ve
bu tür garip manzaraların görülebileceği ormana doğru değil. Çünkü bu yer, büyük otlakların ormanla birleştiği köşe, uyuyan sığırlarla doluydu,
beyaz, hareketsiz ve buz gibiydi, öyle ki ay ışığında parıldayan tüm manzara büyük bir mermer bloğundan oyulmuş gibiydi; ve
inekler, koyunlar, ağaçlar ve tepeler, hepsi Ölüm'ün eliyle
yontulmuştu. Orada yaşayan bir şeyin konuşması ve hareket etmesi, o uyku tarlasının harikulade güzelliğine
neredeyse bir hakaret gibi görünüyordu. Hayal gücü, bu her şeyi fetheden trans karşısında, doğanın bu büyülenmiş ihtişamı karşısında sarsıldı. Sanki bir adam kendini
yere atmalı, istediğini yapmalı ve büyüsüne teslim olmalıydı. Ve bunu,
tesadüfen, yapmıştık ve son orada ve o zaman olmuştu, ama bir kadının çığlığı ormanda öyle kederli bir şekilde yükseliyordu ki, her dürtümüz onunla
uyandı ve tüm kararlarımız yeniden alındı.

"Bunu duydun mu?" diye bağırdım ona, çılgınca; "bir kadının sesi ve hem de yakınlarda! Artık geri dönmeyeceksin, Kaptan Nepeen!"

"Bir servet için değil!" dedi cesurca; "Gertrude Dolling,
muhasebecinin kız kardeşi; onu bırakamayız!"

Arzu onun için bir yudum şarap gibiydi. Düşmek üzereydi,
eminim, ama şimdi, bir anlığına kolumda sabitlenerek,
tüm hızıyla koşmaya başladı ve ben de onun peşindeydim, aradaki
çimenleri geçtik ve ormandaydık. Orada, kabin memurunun kız kardeşini bulduk, kör bir şekilde bir o yana bir bu yana sendeliyordu, sanki görme yeteneğinden yoksun bırakılmış bir kadın gibi,
çocuklar onun elbisesine yapışmış ve onlara kulak asmadığı için
acı bir şekilde ağlıyorlardı.

Tuhaf bir sahneydi ve unutmadan önce birçok kişi gelip geçmeliydi.
Gündüz orman ne kadar karanlık olsa da, ay ışığı her bir açıklığı dolduruyor gibiydi, bize buruşuk gövdeleri ve çiçek açan çalıları,
sessiz göletleri ve çimenli vadileri gösteriyordu. Ve bu ormanlık alanın ortasında, insanlardan uzak, büyük Pasifik Okyanusu'nun ıssız çalılıkları arasında, medeniyetin bu figürü, beyazlara bürünmüş, Paris'in ona göndermiş olabileceği güzel bir şapka takmış genç bir kız ve denizci kıyafetleri içindeki küçük çocuklar, çocukların bir kadının koruyucu eline güvenle sarılmış gibi, güvenle sarılmışlardı. O zamanlar benim için hiç şaşırtıcı değildi, şimdi de şaşırtıcı değil, kızın bizi ne görmesi ne de duyması. Trans onu kesinlikle yakalamıştı; ilk coşku çılgınlığı onu görme, duyu ve hatta çocuklarla ilgili bilgiden mahrum etmişti. O hüzünlü ağıt şarkısı, deliliğin ilk ilahisiydi. Adımları yönsüzdü, onu bazen ormanın kalbine, bazen de ondan biraz uzağa, denizin sahiline doğru götürüyordu. İki kez verdiğim, durup bizi beklemesi emrime asla cevap verilmedi; Elimi omzunda hissettiğini bile sanmıyorum. Ama sonunda, bitkin ve titreyerek kollarıma düştü ve onu alıp denize doğru döndüm.

"Çocuklar sana ve tam önümüzde," dedim kaptana; "hayatını ve bu küçüklerin hayatlarını kurtarmak için
koş. Onları
kurtarmak için bir şey olacak, kaptan."

Bana neredeyse inleme gibi bir kelimeyle cevap verdi; ama yine de görevine eğildi. Bunun onların ve bizim hayatlarımız için bir yarış olduğunu biliyordu.

Yük kollarımdaydı, diyorum, ve kurtuluşum ve uğruna çabaladığımız kişiler için hiçbir tüy ağırlığı daha az değildi. Yol, alçak kayalıkların bir vadisinden geçerek bıraktığımız plaja ve orada bizi bekleyen iyi tekneye doğru uzanıyordu. O gece aramızda ve Tanrı'nın temiz havası arasında korkakça bir iradeden başka hiçbir şey duramazdı. Ve yine de bu hesaplama ne kadar da yanlıştı! Ormandan çıktığımızda uçurumun kenarında çılgınca bağıran bir düzine Czerny adamı vardı; ve onları fark etmeden hemen önce, şaraptan delirmiş şeytanlar gibi baş aşağı peşimize düştüler.

Sonradan öğrendiğimiz gibi, açlık ve susuzluktan çılgına dönecek kadar ileri giden bu adamlar, o akşam karaya çıkmışlardı; belki adadaki erzakları karıştırmak için; belki de bazen bir denizciyi sürükleyen o çılgın ruh haliyle. Karaya çıktıklarında toplam yirmi kişiydiler, onlarla karşılaştığımızda sekizi çoktan uyuyordu; ve uçurumun kenarında yatan, bazıları kolları ve başları sarkık, bazıları korku dolu uykuda titriyor, en azından biri kollarını açmış bir şekilde kayaya çarparak, sanki çarmıha gerilmiş gibi, o çukuru savaş alanındaki figürler gibi noktaladılar. Geri kalanlar, dans eden çılgınlığın ateşlediği sağlam on iki kişi, bıçaklarını sallayarak, en korkunç lanetleri söyleyerek, tepemizdeki uçurumun başında koştular
ve teknemizin yattığı koya doğru gidiyor gibiydiler. Ve bu yüzden yarışın ölüm kalım savaşı olduğunu söyledik.

Bir adamın hayatında, adımlarını kontrol etmeden "evet" veya "hayır" demesi gereken anlar vardır. Durum böyleyken, vadiden suyun kıyısına koşarken manzara bundan daha karanlık olamazdı. Arkamızda, ormanda, dans eden ölüm yatıyordu; önümüzde, parıldayan bıçakları, doğaüstü haykırışları, sendeleyen yürüyüşleri ve korku dolu jestleriyle bu deliler. Aralarından birini seçmek zorundaydık, ıssız vadide uyumak veya kıyıya doğru yarışmak; ve bence sonun aynı olacağına inanarak, ikincisini seçtik,
nereye istersek oraya dönerdik.

"Yolunu tut, yolunu tut!" diye bağırdım kaptana koşarken. "Hayatın pahasına tutun, tek şansımız bu!"

Çocuklardan birini kuma koydu ve küçüğüne koşmasını emrederek
revolverini çekti ve benimle omuz omuza durdu.

"Düz namlu ve adamlarını işaretle," diye bağırdı çok sessizce; "bu oyunu
soğukkanlılıkla kazanan olur. On atışımız var ve dipçikler iki atışa yeter. Toplarsan on iki eder, kaptan."

Soğukkanlılığı beni şaşırttı ama şaşılacak bir şey değildi. Bu adamın
ilk andan itibaren durumumuzdan veya zorluğundan şikayet eden tek bir kelime bile
duymamıştım. Kaptan James Nepeen için sıkışık bir köşe
bir eğlence alanıydı; ve şimdi etrafında bu bağıran şeytanlar,
arkasındaki ormanda buharlaşan buhar ve bizi kurtuluşa çağıran bir liman gibi parıldayan deniz varken, o hala o alaycı gülümsemesini takınabilir, daha hafif adımlarla gidebilir ve kendini
olduğu gibi gerçek bir denizci gibi taşıyabilirdi. Birlikte yelken açtığım her şeyden önce onu tehlikede veya zorlukta gerçek bir yoldaş olarak adlandırırdım. O gece hayatımı onun becerisine borçluydum.

"Bir," dedi aniden, tepemizdeki uçurumda büyük bir kafa belirdiğinde ve anında geri çekildiğinde. O kadar hızlıydı, o kadar
çılgıncaydı ki, bir ceset hemen çimenli kıyıdan aşağı yuvarlanıp önümüzde çırılçıplak yattığında, bir kurşunun işini
yaptığına inanamadım.

"Bir," diye haykırdı tekrar, zafer kazanmışçasına--"ve on ikiden bir, on bire
döndü. Ha, bu senin kuşun, kaptan, hem de büyük bir kuş!"

[İllüstrasyon: Başka bir adam yüksek sesle haykırarak düştü.]

Onun örneğinden esinlenerek tetiği çekmiştim ve yukarıdaki
uçurumdan başka bir adam kollarını kaldırdı ve yüksek sesle haykırarak düştü. Ve bu
şaşırtıcı şeydi, ikimiz de bir tuzaktaki fareler gibi bir uçurumda kafese kapatılmış olmamıza ve iki şeytanı taş gibi
öldürmemize rağmen, yukarıdan hiçbir cevap
ateşi
atılmadı, bize doğrultulmuş hiçbir tüfek yoktu.

"Silah yok," diye haykırdı kaptan hemen; "ve çoğu yarı sarhoş.
Bunu atlatacağız, Bay Begg, sonuna kadar, sizi temin ederim!"

Eh, buna inanmaya başladım; yine de kıyıda önümüzde, ellerinde çakılar ve yüzlerinde cinayetle
merhaba diyen deliler vardı. Ay ışığında onları açıkça görebiliyordunuz; durgun hava korkunç lanetlerini
gönderiyordu. Tekneye ulaşmak istiyorsak, o adamların yanından geçmeliyiz, dedim. Ve onları geçtik. Bunu yazarken bile bir
mucize gibi görünüyor.

Şimdi, vadinin dibinde durmuştuk ve altı kişiye doğru hızla gitmeye hazırlanıyorduk, belki de aramızdan en azından birinin
düşmesi gerektiğine inanıyorduk, o sırada gözetleme kulesi kapısındaki toptan değil, açıklarda bulunan Czerny'nin kendi yatından ateş ettiler; ve kumun üzerine, teknemizden bir kablo kadar uzakta, bir mermi
gürültülü bir patlamayla
patladı ve çelik parçalarına
dağıldı, isyancıları hiçbir tüfeğin yapamayacağı kadar korkuttu. Kükreyerek
vurulmuş boğalar gibi, efendilerine her dilde küfür ederek,
çabuk bir şekilde uçurum kenarına hücum etmeye ve ormanın sığınağına doğru koşmaya başladılar;
ama bazıları düştü ve kuma doğru geriye doğru yuvarlandı, bazıları kendi bıçaklarına döndü ve çukurun dibinde ölü yattı; zirveye ulaşanlar ise hep birlikte durdular ve hüzünlü şarkılarını haykırarak
Czerny'nin gemisine meydan okudular.

Ama biz--biz tekneyi yaptık; ve yarı ölü bir şekilde içinde düşerek, onu
sahilden ittik ve yoldaşlarımızın seslerini tekrar duyduk.

BÖLÜM XXIII

ALTMIŞ SAATİN SONU

_Aynı gece. Ken Adası açıklarında. Saat on iki buçuk._

Gözetleme kulesi kayasına geri dönmedik ve Czerny'nin tehlikeli kıyıda mahsur bıraktığı kişilere yardım etmek için
herhangi bir umut
kaldığı sürece oraya varamayız. Teknemiz en beyaz ay ışığının olduğu bir havuzda tembelce sürükleniyor. Hala Czerny'nin yatının etrafında yatan geminin teknelerini ve onları kullanan öfkeli mürettebatı seçebiliyoruz.
Sahilin kendisinden isyancıların acı dolu feryadı yükseliyor, vahşi bir hayvanın çığlığı gibi, bir zamanlar yüksek ve vahşi, sonra uzun süren bir çığlıkta kayboluyor, kulağı rahatsız ediyor. Ara sıra, ruh hallerine göre, Czerny'nin yatındaki topçular bize hatalı mermileriyle ateş ediyor; ama havayı vuruyorlar veya suyu incitiyorlar veya ötemizdeki kumun parıldayan yayılımına sıçrayan ateşi düşürüyorlar. Belki de bu
iş, uzun tekne mürettebatının zihnini meşgul ediyor ve onları
kendilerini kandıran kaptanla hesaplaşmaktan alıkoyuyor. Onlar,
en azından, tehlikenin krizindeler. Orada yumuşak bir dalganın üzerinde yüzerken, her saatin değişen bir rüzgar ve kırılan bir deniz ve kayalık ve ulaşılamaz bir kıyı getirebileceğini bilmeliler. Şansla oynuyorlar ve şans hemen onlara dönecek. Gülen ormanların "Gel!" dediği adaya doğru yola çıksınlar ve uykunun habercileri alınlarına dokunacak ve çılgınca, düş görerek, sonunda ada vizyonlarının kurbanları olacaklar. Kaba zekalarının henüz bunu anlamadığını söyleyin; ancak açlık ve susuzluk şafaktan önce onlara öğretecek ve sonra hesaplaşma gelecek!

Bütün bunları, tekneyi kumlu koyların yanından sürüklerken ve yarından ve getireceği şeylerden konuşurken önceden gördüm.
Bizim talihsizliğimiz ne olursa olsun, Czerny'nin adamlarınınki yüz kat daha kötüydü. O an için etrafımızdaki denizde
dalıp tıslayan kabukları görmek onları eğlendirdi; o an için bizden
kurtulma arzusu onlara bunun onlarla nasıl bir ilişki içinde olduğunu ve sonrasında ne olacağını unutturdu.
Ama hesaplaşma kesin olacaktı. Bir siper dolusu rüzgarın o cam gibi denizin üzerinden
geçmesine izin verin ve dünyadaki tüm zenginlikler, onu arayan bu deniz kurtlarının
Edmond Czerny'nin hayatını satın alamazdı.

"En kötüsünü öğrenene kadar bekleyecekler ve sonra hiçbir şey onları
tutamayacak," dedim yoldaşlarıma. "Eğer yata binebileceklerini
düşünürlerse, binip güvenli bir limana giderler. Eğer binemezlerse, eve
saldırmaya çalışırlar. Yeterince zorlandıklarını ve hiçbir silahın onları uzak tutamayacağını varsayalım. On veya yirmi kişi batsın, gerisi gelir. Ben, eve geri dönmemiz gerektiğini düşünüyorum, çocuklar, ve işi
genç kafalara bırakmamalıyız. Burada elimizden geleni yaptık ve devam etmenin açıkça faydasız olduğu ortada!"

Hepsi bu konuda benimleydi, özellikle de şu ana kadar kıyıdan ve orada bulunabilecek arkadaşlardan yana olan Kaptan Nepeen.

"En azından her türlü ihtiyatlı çabayı gösterdik; ve düşünülmesi gereken başkaları da var," dedi. "Eğer bir groat değerinde bir topçuları olsaydı,
şu an olduğumuz yerde olmazdık, kaptan. Bir şeyleri şansa ve
şanslı bir atışa bırakmalısın. Onlar hala eve varabilirler. Sana bunun ne anlama geldiğini sormayacağım, çünkü sen bir denizcisin ve biliyorsun."

Sanırım sözleri bizi tehlikeye geri döndürdü. Kara ormanları ve yasak toprakların ıssız kıyılarını taradığımızda gözlerimize hiçbir kurtuluş umudu gelmedi. Ay ışığında karanlık ve korkunç,
uyuyan denizin üzerinde yükselen güçlü bir kötülük işareti gibi,
bize, "Git, geri dön; sana güvenenleri hatırla" diyordu. Ve biz isteksizce ondan geniş denize doğru çekildik ve
buharını ve pis kıyılarını terk ederken derin bir nefes aldık.

Açık kanalı geçerken bize üç el ateş edildi ve biri o kadar yakına düştü ki suyun yarığını görebiliyor ve sıcak yüzlerimize
gümüş sıçramasını hissedebiliyorduk. Bu, küreklerimizi hızlandırdı, emin olabilirsiniz, ve rotamızı doğru ve düz bir şekilde eve doğru çevirdi, evin demir kapısı derinliklerin bir kalesi gibi dikiliyordu ve kayalık sığınağını bize açtı. Clair-de-Lune da oradaydı, denizin kıyısında durmuş ve hareketsiz duruyordu; Dolly Venn yanında duruyordu; ve bir keresinde Bayan Ruth'un dalgaların arasından baktığını ve bir kadının endişeli gözleriyle bizi izlediğini gördüm. Son çabamızda talihsizlik olursa kazanacakları çok şey olan kişiler tarafından da fark edilmeden kalmadık. Korsanların tekneleri gibi, korunaklı bir dereden kayarken, uzun teknelerdeki şeytanlar bizi ay ışığında gördüler ve bize doğru kürek çekmeye ve dün Deniz Altındaki Ev'de bile duyduğumuz o vahşi haykırışlarla bizi selamlamaya başladılar. Yine de tanıklık ediyorum, bizi korkutmadılar. Resiflerden emin gözlerin onları izlediğini biliyorduk; hiçbir çocuk, bir bekçi köpeğinin zincirinin uzunluğunda oynamazdı, o gece kuşlarının atış poligonundan daha emin bir şekilde köpeğin dişlerinden uzak tutulurdu. Ateş ettiler - vahşi, pervasız atışlar, suyun üzerinden sıyrılarak, gökyüzünü biberleyerek, üzerimizdeki berrak
havada ıslık çalarak. Ama tekneler yaklaşmıyordu ve limanımıza zarar görmeden dokunmamız gerektiği anlaşılıyordu ki, Amerikalı denizci, düşünmesi korkutucu bir hareketle kollarını uzatarak ve korkunç bir şekilde kürek çekmeyi bırakarak, hiçbir şey söylemeden geriye doğru düştü ve önümüzde ölmekte olan bir adam olarak uzandı.

Onu kalbinden vurmuşlardı; ve Ruth Bellenden uğruna düşen ikinci kişiydi.

_Pazar sabahı. Saat beş._

Son otuz saattir pek uyumadım ve talihsizliklerimizin krizinde uyuyamıyorum. Hala gri bir sabah, Doğu'da yoğun bulutlar ve ritmik dalgalar evin pencerelerine çarpıyor, sanki bir fırtına esecek ve tüm bu yakıcı sessizlik yok olacakmış gibi.

Bir fırtınanın bizim için ne anlama geleceğini, Pasifik denizinin insafına kalmış açık tekneleri nasıl dağıtacağını kendimden gizleyemem; nasıl olur da, Ken Adası'ndaki sisleri bile kaldırabilir ve
bize güneşli tarlaları ve ormanlık alanları gösterebilir, herkesin
sıçrayan kalplerle akın edebileceği bir zevk limanı. Ve yine de, akıl der ki, eğer siz
şu adaya karaya çıkarsanız, hangi mantık
Czerny'nin adamlarını aynı iyi demirleme yerinden uzak tutabilir? Onlar sizin
yirmiye bir aleyhinize. Eğer orada evler ve güneş zamanı için
depolar varsa, onları bu umutsuz sürüye kim kapatacak? Evet,
bunu düşünmek bile insanın başını döndürüyor; saatler yavaş geçiyor; yarın
öğreneceğiz.

Şimdi, tüm bunları düşündüm ve yine de aklımda başka şeyler var ve bunlar birbirleriyle itişip kakışıyor, tatlı ve acı, iyi ve kötü, ta ki artık özüne inemediğimi, ancak harita olmadan sürüklenen, kanallarını kavrayamadığım bilinmeyen bir denizde serbest bırakılmış bir adam gibi olduğumu hissedene kadar. Üç saat önce kıyıya çıkıp ölü adamı çıkardığımda ve uyuyan kızı sığınağa gönderdiğimde, Ruth Bellenden'in eli ilk dokunan oldu, kulağımın duyduğu ilk kelime onun kelimesiydi. O kadar berraktı ki, bir erkek için o kız gibi sesin onun iyiliğini en değerli şey olarak istemesi müzik gibiydi, bütün gece kelimelerle birlikte kayboldu ve Ken'in Adası gözümün önünden kayboldu ve bana sadece eski zamanların ve hayatımın büyük umudunun hatırası kaldı.

"Jasper!" dedi, "sen değildin--ah, Jasper, o zaman sen değildin!"

Tekneden indim ve elini elime alıp onu biraz daha kendime çektim; sonra kendimden korkarak elini tekrar bıraktım
ve ona basit gerçeği söyledim.

"Bayan Ruth," dedim, "o zavallı adam. 'Tanrıya şükür!' demeyeceğim, çünkü onun önünde sana hizmet etme hakkım ne? O görevini yaptı;
benim görevimi yapmama yardım et."

Arkasını döndü ve denize doğru, hala toplarını
gürleten ve boşa harcanan mermileriyle zararsız denizi
sürmekte olan yata baktı. Derin düşünceler zihnindeydi, eminim, bir şüphe, umut ve tedirginlik işkencesi. Ve ben--onu sanki tüm iradem onun elindeymiş gibi izliyordum ve orada, o yalnız kayanın üzerinde, yaşayıp
öleceğim dünyanın
kalbi vardı.

"Beni mutlu olmaktan alıkoyamazsın, Jasper," dedi hemen; "bana
hak verdin. Seni kıyıda gördüm. Ah! Kalbim seninle birlikteydi ve sanırım dakikaları saydım ve dedim ki, 'O asla
gelmeyecek; uyuyor.' Sonra dedim ki, 'Jasper'ın sesi.' Seni
teknede ayakta dururken gördüm ve sonrasında gölgeler vardı. Jasper,
her zaman gölgeler olamaz; güneş bazen parlamalı."

Tekrar elimi tuttu ve yanağına dokundu. Sanırım
etraftaki her yeri unuttum, denizi ve adamları, uzaktaki kıyıyı ve
adanın şeklini, durgun geceyi ve gelecek şafağı; ve
sadece Ruth'un, küçük Ruth'un yanımda olduğunu bilerek,
rüyalara daldım ve dedim ki, "Sonsuza dek sürecek."

_Pazartesi. Saat altıda._

Uyuyamıyorum ve kayanın üzerinde nöbet tutmaya geldim. Yaşlı
Clair-de-Lune benimle, ama aşağıdaki evde sessizlik var, orada bazıları
uyuyor ve bazıları da uyumayı arıyor. Geleceğimizi cesurca tartışabilen herkes arasında, bu basit yaşlı adamdan daha mantıklı konuşan yoktur; ve eğer o benim
güvenimi azarlıyorsa, haklı olarak azarlıyor. Ona uyku vaktinin
ne zaman geçeceğini ve güneş vaktinin ne zaman geleceğini soruyorum. Başını sallıyor,
kehanet
etmeyecek.

"Tanrı korusun geçmesin," diyor. "Adaya kıyıya çıkacaklar ve biz--biz mahvolacağız," diyor. "Olmaması için dua edin,
kaptan. Üç hafta--ay yetecek kadar yiyeceğimiz var; ama sonra ne olacak?
Gemiyle alacağız, diyorsunuz. Ama öyle değil. Geminiz buraya geldiğinde
şeytanlar tuzak kurar ve her şey enkaza döner, yakar ve çalar! Geminizi alırlar ve siz mahvolursunuz, açlıktan ölürsünüz. Ah, mösyö, güneş vaktinin
gelmemesi için dua edin."

Kayanın üzerine uzandım ve bunu düşündüm. Bu yaşlı adam, kefil, haklıydı. Sis Ken'in Adası'ndan dağılsın, orman uyansın, hayat tekrar canlansın
ve biz nasıl durduk--bizim çıkarımız neredeydi?

"Korkunç bir durum," dedim, "ve bunun sonunun ne olacağını yalnızca Tanrı bilir. Bay Jacob ve gemime bir şey olduğundan artık şüphem yok, Clair-de-Lune. Southern Cross kayaların üzerinde, bundan emin ol ve yanında iyi adamlar var. Alıp Amerikan kıyısına bıraktıklarını kabul et. Peki ya sonra? Başka bir vapur için parayı kim bulacak? Bunu düşünmemeliyiz: Bunu aklımızdan çıkarmalıyız. Üç hafta yetecek kadar yiyeceğimiz olduğunu ve aşağıdaki kondansatörlerin bize su vereceğini söylüyorsun. Ama üç haftadan önce içeri girip çıkmayacağız, dostum. Eğer biz açlıktan ölüyorsak, başkaları da açlıktan ölüyordur -- Czerny'nin yatının yanındakiler. Bugün onlara yiyecek verecek; ama yağmurun
üzerlerine vurması için sığırlar gibi ne kadar sürüklenecekler? Hislerin sana uzun süre sürüklenmeyeceklerini, ancak sorular sorup cevaplarını isteyeceklerini söyleyecektir. Evet, Clair-de-Lune, o başladığında tüm
kulaklarımızla dinleyeceğiz!"

Yanında bir bardak vardı ve yatı ve etrafındaki geminin teknelerini çok yakından incelemeye başladı. Demir yerinde alışılmadık bir hareketlenme olduğunu fark etmemiştim ama şimdi fark etti ve kendi sonuçlarını çıkardı.

"Serseri adama silah ve pala veriyorlar, kaptan; o da denize düşüyor.
Bir tekneden diğerine geçtiklerini görüyorum. Ah, işte orada, ekmek ve bisküvi. Kahvaltı ediyorlar ve sonra buraya geliyorlar, kaptan. Başka ne arıyorsun? Orada bütün gün yatmıyorlar. Bunun için fazla şeytanlar. Biz az ve ufak; onlar büyük ve güçlü. Neden evi almıyorlar? Bazıları ölüyor ama diğer adamlar kalıyor. Czerny onlara, 'İngiliz kaptanı öldürürseniz çok büyük bir bedel ödeyeceksiniz.' dedi. Tüm
parasının burada kilitli olduğunu biliyor. Neden gelmiyor, kaptan?"

Ona nedenini söyleyemedim. Kendi gözlüklerim bana onun bahsettiği şeyleri ve yanlarındaki diğerlerini gösterdi. Silahların, yattan aşağı, etrafında kümelenmiş küçük teknelere
aktarıldığını gördüm. Tüfeklerin parlak namlularına parıldayan güneş ışığı yoktu, ama yine de onları
ayırt edebiliyordum; ve palalar tekneden tekneye
elden ele geçirildi - saydığım kadarıyla elli kadar vardı ve daha fazlası da gelecekti. Bunun ne anlama
geldiğini bir çocuk size söyleyebilirdi. Efendi ve adam arasında ortak sahip olma arzusuyla ateşkes sağlandı. Son büyük saldırı bize yapılacaktı - kaya aceleyle alınacaktı. Bir
kadın bile bunu tahmin edebilirdi.

"Clair-de-Lune," dedim, "son nihayet geliyor; ve çok uzun
olmayacak. Dikkat çekici bir adamla karşı karşıyayız ve onun yelken açıp bizi burada tek bir iyi darbe
atmadan bırakacağı varsayılamaz. Evet, bu tamamen büyük bir zihin ve işte apaçık gerçek.
En zekilerden başka kim burayı düşünebilirdi ve
gemileri ve adamları yemek için insan
akbabası gibi buraya gelirdi? Dünyada birçok
Edmond Czerny oldu; ama bu adamı onların arasında en başta sayıyorum,
ve başkaları da onu sayacak. Kendimizi bir milyonda bir ele karşı koyuyoruz; bununla boğuşmak için sert sırtlara ihtiyacımız var; ama yapacağız, eski
yoldaş, bunu sonuna kadar götüreceğiz!"

Bu çılgınca bir övünmeydi, ama Tanrı bilir, iyi niyetli bir övünmeydi. Belki de, beni itirafa zorlasaydı, kendi kehanetlerime inanmaktan çok uzak olduğumu ve aslında onun gibi, konumumuzun ve yenilginin bizim için ne anlama gelebileceğinin tehlikeli tehlikesini fark ettiğimi söylerdim. Tıpkı onun bildiği gibi, ben de biliyordum ki, gece çökmeden önce
ölü adamlar etrafımdaki kayalarda yatabilir ve o yalnız kıyıya nazikçe vuran
denizde kaybolabilirlerdi; oradaki teknelerden canlı adamlar aşağıdaki galerilerde kaynaşabilir, kadınların çığlıkları duyulabilir ve ardından benim bile düşünmeye cesaret edemediğim bir şey gelebilirdi. Belki de korkunç gerçek, dilimizi ondan uzak tuttu; başka şeylerden, Czerny'den ve evinden ve en iyisi olursa ne yapacağımızdan konuştuk. "Harika bir adam," diye devam etti yaşlı Clair-de-Lune, denizin eski bir Neptün'ü gibi, kayanın tepesinde dikilerek; "harika
bir adam ve ona benzeyen yok! On üç yıl önce burayı ilk kez buldu ve on üç yıl
gemileri batırdı. Biliyorum, çünkü bana çok şey anlattığı ve benim dinlediğim bir gün vardı. 'Büyük bir servet kazan ve onu kazanmak için
hiçbir zahmete girme. Eğer denizci boğulursa, daha da aptal olur.' Yıllar önce,
yüzlerce yıl, gemiler Ken'in Adası'nda yok oluyor. Czerny hikayeyi Japonya'da duyuyor ve
kendi gözleriyle görmek için geliyor. Bir zamanlar sisin içinde uyuduğunu ve sonra delirdiğini söylüyorlar. Artık
haklı veya haksız ya da dünyayla ilgili bir derdi yok. Ken'in Adası'na geliyor ve
zenginleşiyor. Sonra mühendisleri bu kayayı buluyor. Bir zamanlar, uzun zaman önce, adanın bir parçasıymış, kaptan. Ne diyorsun?--volocano,
denize ateş
atıyor; ama bu halklardan önceydi. Czerny,
kayanın içine iniyor ve büyük bir mağara ve küçük bir mağara keşfediyor ve
'Ben burada uyku zamanında yaşıyorum' diyor. Bol para güzel bir
ev yapar. Girdiği her yerde denizi kapatırdı; kayaya büyük
pencereler inşa ederdi; _mekanikçisi_, motoru yerleştirir ve gökyüzünden hava çekerdi. Uzun yıllar Czerny burada tek başına yaşadı. Sonra bir gün
hanımefendi geldi--ah, kaptan, hanımefendinin geldiğini gördüğümde üzüldüm! 'Burada
acı çekecek,' dedim; zaten çok acı çekti. Czerny diğer erkekler
gibi değil. Eğer hanımefendi ona, 'Sen iyi adamsın; sen ve ben
her zaman burada yaşarız,' derse, o zaman her şeye sahip olur, istediği yere gider, efendi olur. Ama onu gördüğümde, 'Hayır, asla bunu söylemez.
O iyi bir kadın.' derim. Ve sonra onun için korkarım, kaptan; çok korkarım. Onu
kurtaracak İngiliz dostunun olduğunu bilmiyordum."

Bana hüzünle döndü ve gözlerinde küçük Ruth Bellenden'in onu tanıyan ve sevmeyi öğrenen herkesten
asla kazanmadığı o derin sevgiyi okudum.

_Pazartesi. Saat üçte._

Bu saatte büyük salonda bir savaş konseyi topladık ve
bu gece bize yapılması gereken en büyük saldırıyı karşılamak için bir plan bulduk.
Hepimiz aynı fikirdeyiz, Czerny karanlığın örtüsü altında eve hücum etmeye çalışacak ve bu konuda güneşsiz gün ona yardım etmeli.
Güneş battığında gözlerimize yardımcı olacak hiçbir ay veya yıldız parlaklığı
arayamayız. Karanlık, bulutlu ve belki de fırtınalı bir gece olacak. Eğer fırtına koparsa ve doğa müttefikimiz olursa,
o zaman en kötüsü çoktan bitmiş ve son kesindir. Ama buna
uman hakkımız yok. Durumla düşünen insanlar gibi yüzleşmeliyiz,
her türlü olasılığa hazırlıklı olmalıyız.

Şimdi, günün en yoğun olduğu zamanda biraz uyumuştum ve uyandığımda bana getirdikleri ilk haber, aşağıdaki mağaralarda kalan ikisinin teslim olması ve Czerny'nin bize katılan diğer dört adamının sadakatiydi. Anladığım kadarıyla evin alt katında sadece bir kişi yaşıyor olabilir ve onun ve onun iyi niyetinin umurunda bile değiliz. Kalabalığın geri kalanı, belki de talihin bizimle birlikte gittiğini görerek, talihin yanında duracak ve bize sadakatle hizmet edecek. En azından bunu, salondaki masanın etrafında oturup aklın emrettiği planları yaparken arkadaşlarıma söyledim. "Kazanan tarafta olduğumuz sürece hizmet edecekler," dedim, "onları makine dairesine koyacağız, orada kendi çıkarları için ateşleri
yakacaklar. Eğer sahte görünüyorlarsa, onları vurun.
Aklımda, Kaptan Nepeen," dedim, "sizin gibi bir adama ve sizinle birlikte üç iyi adama, daha küçük kapıda ihtiyacımız olacak.
Biz sizin için yakın denizi tutarken siz kayalarda siper almalısınız.
Eğer Czerny orada bir dayanak noktası bulur ve o kapıyı çalarsa, bizim için
nasıl olacağını söylememe gerek yok. Gerisi için, merdiven başında iki adam ve Bayan Ruth'un çağrısına göre bu salonda iki adam bırakıyorum. Peter Bligh
ve Dolly Venn benimle birlikte silahla çalışmaya gidiyor. Eğer acele ederlerse--peki,
yirmi kişi onları tüfeklerle geri tutamaz. Ama ben korkak tarafına güveniyorum ve bir İnsan, Czerny ve onun hırsları gibi
bir uğrunda ölmeyi iki kere düşünür. Bunu aklınızdan çıkarmayın ve
unutmayın --Tanrı aşkına--ne için savaştığınızı."

"Kadınların onuru ve iyi adamların hayatları için," dedi Kaptan Nepeen,
sessizce. "Evet; bahis bu beyler. Kollarımızı güçlendirmek ve gözlerimizi açmak için daha fazla bir şey söylememize gerek olduğunu sanmıyorum. Dürüst adamlar için
en değerli olan her şey için savaşıyoruz. Başarısız olursak, en azından görev çağırdığında 'Burada' diyen gerçek denizciler gibi başarısız olalım."

_Saat altıda._

Hepimiz bu saatte, Bayan Ruth'un yatak odasının yanındaki büyük yemek odasında birlikte yemek yedik. Aşağıdaki bu güzel odayla
yukarıdaki durgun, ıssız deniz arasındaki tezattan daha tuhaf bir tezat, hiçbir zihin hayal edemezdi. Çünkü, bir yandan medeniyetin nişanları vardı: lüks, gösteriş, görkemli daire, iyi giyimli kadınlar, ince keten ve gümüşle süslenmiş masa, deniz derinliklerini ve tüm harika titrek yaşamlarını gösteren pencereler; diğer yandan, gecenin ve ölümün kara şekilleri, teknelerin tehdidi, demirli yat, kararan gökyüzü, yaklaşan ada. Büyük bir kır evinde karşılaşabilecekleri ve orada dostluk ve neşe içinde bir araya gelebilecekleri on dört kişi oturduk. Hayatım boyunca Bayan Ruth'u hiç bu kadar canlı veya kız gibi çekici görmemiştim. Kahkahası çanların müziği gibiydi; şaka, nazik söz her erkek içindi; ve yine de bazen ben, onun yanında, orada daha gerçek bir hikaye okumak için o gri-mavi gözlerin derinliklerine bakabiliyordum. Ve konuşmanın gevezeliğinde bana değerli bir kelime fısıldardı veya elimi kendi eliyle tutardı veya "Jasper, her şey yolunda olmalı, her şey yolunda olmalı!" derdi. Karanlıklaşan Doğu'da yukarıda yatanlardan hiçbir adam bahsetmez veya düşünmüyormuş gibi görünürdü. Kadehlerimizde yakut şarap vardı; küçük Fransız kızları denizden gelen periler gibi etrafımızda zıplayıp duruyordu; eski zamanlardan, mavi Akdeniz'deki güneşli günlerden, İngiliz kıyılarındaki daha vahşi günlerden, evlerimizden, çok uzakta ve umutlarımızdan bahsettik; ama geceden veya gelmesi gereken şeyden hiç bahsetmedik.

_Pazartesi. Saat on bir._

İki saattir istasyonlarımızdayız ve hiçbir şey olmadı. Büyük deniz kapısında Clair-de-Lune yanımda ve
Dolly Venn ve Seth Barker topun başında. Gece o kadar karanlık ki
en iyi eğitilmiş göz bile denizde veya karada pek bir şey ayırt edemez. Ken'in Adası artık bulutlarla örtülü bir ufukta siyah bir bulanıklıktan ibaret. Evdeki tüm ışıkları kapattık; resif artık denizin altından altın bir ışık damarı gibi akmıyor, pencereler de uyuyan suya haleler yansıtmıyor. Oradaki esinti, ısıtılmış sulardan gelen nefes gibi sıcak esintiler halinde geliyor. Czerny'nin yatını göremiyoruz, teknelerinden hiçbirini yakınlarda veya uzakta göremiyoruz; ama kayaların sığınağında birlikte çömeliyoruz ve elimizin altında su, ararsak yiyecek, yığılmış cephane, namluları açıkta duran tüfekler ve söylenmemiş düşünceleri, umutları, olması gereken korkunç şafaktan korkuları olan figürler var. Tehlike geceden nereden gelecek? Zıplayarak mı gelecek, bıçak sallayarak mı, gölgelerden fırlayan örtülü bir ordu mu, yoksa gizlice mi gelecek, tekne tekne, şimdi bu tarafa, şimdi o tarafa, bizi kuşatmaya çalışan karakollar, bilmediğimiz ölümcül atışlar mı? Sana söyleyemem. Yanımdaki yoldaşlar tekrar tekrar soruyorlar,
"Bir şey görüyor musun, kaptan?" Ben cevaplıyorum, "Hiçbir şey!" Gerçek bu.

_Pazartesi. Gece yarısı._

Hâlâ kayanın üzerindeyiz ve gölgeler bizi yutuyor. Yanımdaki çocuk, beklemekten hasta bir şekilde, taş bir yatağa kıvrılmış ve
yarı uykulu; Seth Barker, granitten yontulmuş bir figür gibi bir kayaya yaslanmış; yaşlı Clair-de-Lune bir bohça gibi kamburlaşmış.
Yine de, ustaca gözler dalgalanan suları tarıyor. Gece
hiç bizimle konuşmayacak mı? Gün bekleyiş getirecek mi? Ah, hayır! O değil! Bir atış
sessiz gece havasında net bir şekilde yankılanıyor; bir ateş parıltısı
denizin üzerinden atlıyor. Ayağa fırlıyoruz; "Hazır!" diye bağırıyoruz. Altmış saat
bitti ve son yaklaşıyor!

XXIV. BÖLÜM

CZERNY'NİN EVİNE İKİNCİ SALDIRI

Atış yapıldı ve alt kapıdan cevap geldi. Bunu bekliyorduk; nöbet saatleri boyunca bunu bekliyorduk. Onlar
küçük resif'e saldıracaklardı, dedik ve nöbet tutan iyi adamlarımız bize haberi
gösterecekti ve top gerisini halledecekti. Karanlık olmasına rağmen, adanın bize verdiği en karanlık saat olmasına rağmen,
gün ışığında namlularımızı resif'e doğrultmuştuk ve
şimdi tüm güvenimizle nişan aldık. İki kez adamlarımızı uyarmak için tiz bir şekilde ıslık çaldık; iki kez de onların cevap veren seslerini duyduk. Sonra silah
saçma yağmurunu
fışkırdı ve meydan okuma atıldı.

"Ver onlara, Dolly!" diye bağırdım, beynim harekete geçme çağrısıyla
ateşlendi; "her dürüst denizcinin hatırına, ver onlara, evlat! Bunu yarın anlatacağız - evet, Dolly, daha da harika bir hikaye anlatacağız!"

Bana bir çocuğun sevinçli haykırışıyla karşılık verdi; bunun onun için
bir oyun gibi olduğuna inanıyorum.

"Buradan geç, buradan geç!" diye bağırmaya devam etti; "Onları her zaman yakalarız!
Atışla, Seth--yap! Onları bekletme! Aman, kaptan,
ne geceydi!"

Diğerleri hiçbir şey söylemedi; hatta Peter Bligh'ın dili bile hâlâ o olağanüstü andaydı. Bunun şüphesi kelimelere meydan okuyordu. Hiçbir şey bilmiyorduk ve
hiçbir şey yapamazdık, sadece talihimizi gecenin karanlığına bırakabilirdik. Düşen haydutlar, ayakta duran haydutlar, gelen tekneler, geri çekilen

tekneler, biz bunlardan habersizdik. Her şey gözlerimizden saklıydı; gecenin perdesi yaptığımız işi bizden gizliyordu. Eğer
insanlar acı içinde ağlıyorsa, inlemeler öfkeli övünmelerle alay ediyorsa, küreklerin şıpırtısını, boğuk emri, iğrenç küfürleri duyuyorsak, gerisi
hayal gücümüzün elindeydi. Czerny'nin mürettebatının karakolları, dedik ki,
kendi adamlarımızın izlediği kapıya saldırmaya çalışmışlardı; ama bizimkiler artık
çelik kapıların ardındaydı ve topların dolu yağmuru çorak kayayı süpürüyordu.
Şafak vakti biçtiğimiz hasadı gösterecekti.

Şimdi, yaylım ateşleri hemen Ken'in Adası'nın tepelerine doğru gümbür gümbür geliyordu ve mermilerin ıslığı başımızın üstündeki görünmeyen kuşların
şarkıları gibiydi;
Karanlığın ıssızlığında kızıl alev vahaları vardı; yeminler ve haykırışlar duyduk, suyun üzerinden boğuk bir şekilde kükreyen emirler, muzaffer sesler ve susturulmuş sesler; ve sonra
ilk büyük sessizlik geldi. Kayaya ne olmuş olursa olsun,
daha küçük kapıyı zorlamaya çalışanlar, o an için geri püskürtüldüler.
Hiçbir nedenin engelleyemeyeceği biri gibi, silaha öfkelenen küçük Dolly bile sonunda beni duydu ve emrime itaat etti.

"Ateş etmeyi kes, evlat!" diye kükredim, "ateş etmeyi kes! Denize ateş mi edeceksin?
İşte kaptanın düdüğü. Tehlikenin daha yakın olduğu anlamına geliyor. Hadi,
bekleyin, çocuklar," dedim, "ve ona dikkat edin."

Topu önümüzdeki havzaya bakacak şekilde çevirdik ve
tüfekler hazır, alçalan karanlığa tekrar baktık. Şimdi etrafımda yoldaşlarımın derin nefeslerini duyabiliyor ve çömelmiş figürlerini görebiliyordum ve her sinirin gerildiğini, her yeteneğin uyandığını söyleyebilirim. Gece tarafından korunan o gizli tekneler ayak ayak bize doğru yaklaşıyordu. Daha küçük kapıda yapılan her neyse, bir hile olarak yapılmıştı, şüphem yoktu. Czerny'nin hedefi, umutsuzca tuttuğumuz daha büyük kapıydı, arzusu tam mülkiyet, hayatın, hazinenin ve kalıcı güvenliğin yattığı evin hakimiyetiydi.

Yirmi tane saydım, konuşan kimse yoktu ve sonra sesimi yükselttim. Gölgelerin arasında belirsiz bir şekilde, uçuruma doğru sürüklenen bir uzun teknenin şeklini seçtim; ve Dolly'ye dedim ki:

"Bırak gitsin - Tanrı aşkına, bırak gitsin, evlat!"

Bir meydan okuma çığlığıyla tüfeğe doğru durdu ve karanlığa doğru
parladı. Sürüklenen tekne sallandı, çöktü ve ışınını
denize doğru çevirdi. Kayaya doğru yukarı bakarken vahşi ve tehditkar yüzlerini seçebiliyordum; karanlık suyun üzerinde beliren diğer tekneleri gördüm; "Onlara doğru!
Cehenneme kadar yolun var!" diye yankılanan emri duydum ve sonra, sanırım, birkaç dakika boyunca
önümdeki figürlere çılgınca ateş ettim, bir o tarafa, bir bu tarafa savruldum; kayayı parçalayan mermilerin veya üzerimize
dökülen kurşun yağmurunun farkında değildim. Savaş şiddetleniyordu; biz onun
tam kalbindeydik. O zaman bir adam kendisine güvenenlerden başka ne hatırlayabilirdi ki?

Şimdi, bu resmi hayal ettiniz ve benimle birlikte duruyorsunuz
o kayanın yarığında, büyük Pasifik Okyanusu'ndaki o meydan okuyan uçurumda,
yukarıdaki cennetin karanlığı ve aşağıdaki denizin karanlığıyla,
geğiren silahlar ve tüküren tüfeklerle, acı çığlıklarıyla ve
çömelen figürlerle, yüksekten atan kalplerle ve terleyen yüzlerle; ve
sonuç benden gizlendiği ve bunun bizim için yaşam mı yoksa ölüm mü olduğunu dakikadan dakikaya bilmediğim gibi, siz de o gerilimin ve onun tüm dehşetinin anlamını paylaşacaksınız. Şimdi her taraftan
silah yağmuru üzerimize yağıyordu, durmaksızın akan bir sel geliyordu;
yukarıda, aşağıda, demir kalkanın üzerinde çınlayarak, ölümcül
parçaları dağıtarak, suları sürerek, güçsüz bir dalga gibi,
dönen dalgalar bile bize zarar veremeyen
kırık bir deniz gibi düştü. Çünkü etrafımızı iyi bir çelik halka
çevrelemişti; kuleyi tuttuk ve aşağıdaki
çılgınlığa güldük.

"Topu topla çevir!" diye bağırırdım, tekrar tekrar; "Onunla çevir, Dolly. Her yerde onlara ver. Bu gece iyilik yok, oğlum; tam ölçülü ve taşan - Bayan Ruth'un hatırına onlara ver!"

Onun neşeli "Hadi, hadi, efendim!" demesi duyulacak bir şeydi. Eskiden hiçbir denizci, baruttan siyaha dönmüş, kaygan bir güvertede çılgına dönmüş, bizim gibi savaşmazdı, yemin ederim, taret sığınağında dört kişiydik. Güneşin
gündüzünde olduğu gibi etrafımızdaki dalgalar berraktı, kızıl alevler dışarı sıçrarken. Hep birlikte çömelmiş, alınlarımızda ter, gözlerimizde duman, bunun vahşi
keyfi bizi canlandırırken, düşmana görünmeden ateş ediyorduk; hakkın bizde olduğunu söylüyorduk.

Anladığım kadarıyla, büyük kapıya saldırmak için altı tekne hazırlanmıştı ve onları yetmiş veya seksen kişi kullanıyordu. Bir
usta aklın onlar için belirlediği bir plan üzerinde birlikte hareket ederek,
kayaya dört noktadan saldırmaya çalıştılar,
en azından bir teknenin mürettebatını platoya indirebileceğine güvenerek.
Ve bunda başarılı oldular. Üzerlerine ne kadar mermi yağdırsak da,
uçan mermilerle her yeri arasak da, yine de bir tekne
bizim müdahalemize rağmen kayaya dokundu, bir mürettebat çılgınca
taretten
sıçradı. O kadar aniydi, o kadar beklenmedikti ki, denizin berrak olduğunu söylerken bile üzerimize büyük şeytani figürler
görünüyordu.
Bıçaklarını savurarak, birbirlerine bağırarak, bazıları sümüksü
otta kayarak, diğerleri ayaklarını daha sağlam basıp
taretin yüksekliğine doğru giderek, isyancılar bir kasırga gibi üzerimize çullandılar ve bizi öyle bir dövdüler ki
kalbim benden uzaklaştı ve evin kaybolduğunu ve
küçük Ruth Bellenden'in sonunda avları olduğunu söyledim. "Silahın yanında dur - eğer hayatını seviyorsan, silahın sonuna kadar yanında ol!" diye haykırdım Dolly Venn'e. "Sen, Peter, eski yoldaş, beni takip ediyor musun; kayayı
temizlemeye gidiyorum. Bunu yapmama yardım edecek misin, Peter?"

"Sana yardım edeyim, kaptan! Evet," diye kükredi, "eğer seyahat eden bir kervanda yaşlı bir divil olsaydı, sana yardım ederdim!"

Sözcükleri söylerken tüfeğini namlusundan tuttu ve
aşağı indirerek, yüzü taretinin kenarından aşağı
aslında asık suratlı olan büyük bir kabadayının kafatasını yardı. Yemin ederim, o gece boyunca hiçbir şey, bu büyük İrlandalının (kendisine kavgacı ruh hallerinde böyle derdi) _sang-froid_'inden veya o kriz anında bile, umutlar tükenmiş ve en kötüsü başımıza gelmiş gibi göründüğünde, bizim için bulabildiği neşeli sözlerden daha harika değildi. Çünkü Peter, taretlerden atlayıp isyancılara saldırdığımda ne yaptığımı gayet iyi biliyordu. Bir düzine adam, şans eseri, kayanın üzerinde tutunmayı başarmıştı. Onları geri püskürtmeli, dedi, onlarla yüz yüze durmalıyız, şans ne olursa olsun.

"Tanrım, bu saatte kolumu güçlendir ve bana kel yerleri göster!" diye haykırdı, yere atlayıp tüfeğini bir iblis gibi döndürerek. Seth
Barker, şüphesiz, onun peşindeydi - tehlikenin olduğu yerde marangoza güven! O korkunç gürültünün üstünde bile homurdandığını duyabiliyordum.
On kişi gibi dövüştü ve tüfeğini nereye savursa orada ölümü
arkasında bıraktı.

Bu yüzden taretlerden atlayıp kendimizi o şaşkın mürettebatın üzerine atarken bizi takip edin. Yer ne kadar karanlık olsa da, ışık titrekti,
yine de kulübeli alan, açık plato kurtuluşumuzdu.
Önümde figürler gördüm; yüzler sanki benimkine bakıyor gibiydi; ve eski zamanların bir savaş baltası gibi, tüfeğimin dipçiği üzerlerine düşerdi. Tanrı bilir ki üç kişinin gücüne sahiptim ve bunu üç kişinin çevikliğiyle kullandım,
keşke onları vurarak, şimdi vahşice vurarak, buraya saplayarak, oraya saplayarak,
kulaklarımda şarkı söyleyen mermiler, her yerde ürkütücü çığlıklar. Evet, nasıl da
altına
gittiler! Ne müzikti, o kafaya ve göğse çarpan darbeler, yüksek sesli ses, gurgurdayan ölüm hırıltısı, denize atılan beden, acınası merhamet çığlıkları! Ve yine de belki de daha büyük bir
şaşkınlık, bunu anlatacak kadar yaşamamız. Üçe karşı on iki; yine de korkak bir on iki, hatırlayın, ölmekten korkan ve yine de yaşamak için savaşmak zorunda olan! Ve kollarımızı bir kadının onuruna zorlamak ve bizi doğru yola yönlendirmek için,
şifre: "Eve!"

Suyun kenarına kadar savaştım ve sonra diğerlerinin ne yaptığını görmek için
döndüm. O anda Peter Bligh'ın üzerinde iki kişi vardı,
ama ben onlara doğru bir adım attığımda biri baş aşağı düştü; ve diğerinin
sürücü bıçağı boş havaya düştü ve adamın kendisi, gözlerinin arasından vurulmuş bir şekilde, ölü bir şekilde denize yuvarlandı.

"Aferin, Peter, aferin!" diye bağırdım, çılgınca; ve sonra, sanki
övünmeme bir cevapmış gibi, omzuma yukarıdan düşen büyük bir ağırlık gibi bir şey düştü ve
baş aşağı kayanın üzerine düştüm. Düşerken dönerek bir insan boğazını kavradım ve parmaklarımı üzerine
kapatarak, o ve ben, karanlıktan çıkan adam ve gözlerini
unutan aptal, tutunacak bir yer arayan ve zamanı geldiğinde parçalayıp ısıran vahşi hayvanlar gibi tekrar tekrar sendeledik. Evet,
onu nasıl tuttum, gözleri bana ne kadar yakındı, nasıl soluk soluğa sesler çıkardı, ayakları kayada tutunmak için nasıl mücadele etti, eli
kemerindeki bıçağı nasıl hissetti! Ve ben onu her zaman elde ettim, kesinlikle elde ettim;
ve kendini yukarı doğru zorlamaya çalışırken, kaygan kaya ona tutunacak bir yer vermedi ve sonunda parmaklarımın arasından kaydı ve benden gizlenmiş büyük bir
balık onu suya çekti ve dalgaların
ağzının üstünde kapandığını gördüm. O andan itibaren Czerny'nin evinin kapısında sadece üç adam kaldı. O anda bile üç kişiydiler, tehlike
değiştiği için Tanrı'ya şükredebilirlerdi.

* * *

Size söylediğim gibi, on iki kişiyi savuşturduk ve en azından bir saat boyunca
kayaya yeni bir saldırı yapılmadı. En keskin göz artık karanlıkta tekneleri fark edemiyordu; en keskin kulaklar bile küreklerin boğuk şıpırtısını ayırt edemiyordu. Hepimiz kulede yattık ve denizcilerin yapacağı gibi çok sistematik bir şekilde yaralarımızı sardık ve "Sırada ne var?" diye sorduk. Böyle bir kavgada biraz yaralandığımızı söylemeye gerek yok. Benim omzum morarmış ve ağrıyordu; kan hala alnını kesen bıçak yarasından Peter Bligh'ın dürüst yüzüne doğru sızıyordu; Seth Barker elini engebeli bir yana bastırdı ve bunun bir şey olmadığını söyledi. Ama bu çizikler umurumuzda değildi ve yoldaşlarımız daha küçük kapıdan bize seslendiğinde, "Her şey yolunda!" demeleri bizi gerçekten mutlu etti. Her şeye rağmen, en azından birimiz, şahit olduğum gibi, kendi kendine "Mümkün - Tanrı aşkına, mümkün - günü göreceğiz!" diyebildi. İlk saldırıyı püskürttüğümüzden şüphe edilemezdi. İsyancılar nereye gitseler, artık kapının
tezgahında kürek çekmiyorlardı. Yine de zamanın kısa olduğunu biliyordum; gün
onlara ne de sabah ışığına hizmet etmeyecekti. Karanlık karar vermeliydi.

"Tekrar gelecekler, Peter, ve şafaktan önce olacak," dedim,
bir şeyler söylenip talihsizliklerinden söz edilmeden. "Başka bir şey varsaymak beklenemez. Eğer bu ev alınacaksa, karanlıkta almalılar. Ve dahası, çocuklar," dedim, "bizim aralarına gidip orada savaşmamız aptalca bir şeydi. Kulede daha güvendeyiz - çok daha güvendeyiz!"

"Ben de hep öyle düşündüm, efendim," diye cevapladı Dolly Venn bilgece. "Kapıyı kapatırsan
asla aşağı inemezler; ve ben denizi tutabilirim. Neyse ki Czerny burayı
açtı. Onunla bir gün karşılaşırsam
şiirden alıntı yapacağım: 'Çeliği döndüren dişliyi besledi.' Bu onu
çileden çıkarırdı, kaptan!"

"Evet," diyor Peter Bligh, "şiir yeterince iyi, zavallı yaşlı babamın dediği gibi; ama şiir asla bir kasırgada bir galon yelkeni toparlamadı
ve bu gece de başlamayacak. İhtiyacın olan kalın kafalar, evlat,
ve içlerinde iyi, sağlam bir sağduyu! Kaptanın söylediklerine gelince,
gerçekten tutuyorum. Ama Tanrım! Ben, taçlar
çatlarken panayırdaki bir çocuk gibiyim ve melekler bile beni geri tutamaz!"

"Onları korkuturdunuz, Bay Bligh," diye araya giriyor Seth Barker, "onları korkuturdunuz - özür dilerim - landgwich'inizle!"

"Ne!" diye haykırıyor Peter, sanki şaşkınlık içinde; "söylenmemesi gereken şeyler mi söyledim? Eh, beni şaşırttınız, Barker, beni şaşırttınız!"

Eh, böyle konuştuklarını duyduğuma sevindim, çünkü şaka korkakların "eğer"inden daha iyidir; ve ölümle bir kahkahayla yüzleşebilenler, her gün sizin korkaklarınızdan önce hayat kazanırlar. Kayanın üzerinde, kör gözleriyle yukarı bakan veya yarık ve çatlaklarda büzülmüş yüzler olmasa - onlar olmasa, diyorum, ve denizdeki uzak sesler ve Ken Adası'nın kara şekli olmasa, biz dördümüz bir gemi kamarasında neşeli yoldaşlar olurduk, sabah nöbetinde pipo içer ve şafağı ve hoş bir kıyıyı sevinçle beklerdik. Bu içeriğin uzun süre dayanabilmesi,
şüphesiz, imkansızdı. Yine de, bir sonraki sefere
başladığımızda ve tüfeklerimizi kavrayıp "Bekleyin!" diye bağırdığımızda, bizi ayağa kaldıran denizden gelen bir alarm değildi, ancak aşağıdaki evden gelen ani bir haykırıştı,
derinliklerde yankılanan bir tüfek sesi, bir kadının sesi ve ardından
bir adamın cevabı, merdiven başında hiçbir uyarıda bulunmadan beliren bir figür, kocaman ve iri yarı, uzun sarı saçlı, yumrukları sıkılmış ve kolları açık bir adam figürü -- etrafına
korkmuş bir şekilde bakan ve sonra çılgınca denize atlayan bir adam. Şimdi, bunun, tüm o olaylı gecenin en şaşırtıcı olayı olduğunu tahmin edebilirsiniz. O kadar çabuk geldi ki, onu o kadar az aradık ki, sarı adam Kess Denton açık kapıda durup yüksek ve tiz bir meydan okuma çığlığı attığında, aramızdan hiçbiri
tüfeğini kaldıramadı, tek bir plan veya eylem düşüncesi bile olmadı. Adam oradaydı, bir manyak gibi gülüyordu. Neden geldiğini, nereden geldiğini kimse söyleyemezdi. Ama denizlere atladı ve gece onu yuttu ve sadece
alaycı kahkahası bize onun yaşadığını söyledi.

"Kess Denton!" diye bağırdım, başım dönüyordu ve sözlerim bir sel gibi geliyordu;
"Kess Denton. O zaman aşağıda bir yaramazlık var, çocuklar--bir yaramazlık, yemin ederim!"

Clair-de-Lune bana cevap verdi--yaşlı Clair-de-Lune, bir ışık parıltısının içinde duruyordu; çünkü aşağıdaki lambaları yakmışlardı ve resifin damarı aniden denizin yüzeyinde nefes alan gümüş bir canavar gibi belirdi. Clair-de-Lune bana cevap verdi, diyorum ve sözleri
Ken'in Adası'na ilk geldiğimden beri duyduğum en korkunç sözlerdi.

"Su geldi!" diye bağırdı, "su evde!"

Bir anda gördüm. Aşağıdaki mağaralardan avlamayı ihmal ettiğimiz bu adam, en son anda bize saldırarak, bir tuzak veya pencere açmış ve denizin aşağıdaki labirente akmasına izin vermişti. Su, Czerny'nin evini su basıyordu.

"Şimdi!" diye bağırdım, "Clair-de-Lune'dan mı bahsediyorsun? Peki ya makine dairesi? Kaptan Nepeen'le nasıl olacak?"

Doktor Gray, yaşlı Fransız'ın arkasında durdu ve topallayarak yanıma geldi,
kayaya yaslandı ve çok sakin bir şekilde bundan bahsetmeye başladı.

"Su geldi," dedi, "ama daha yüksek odaları su basmayacak,
çünkü deniz seviyesinin üstündeler. Elimizden geleni saklıyoruz ve
aşağıdaki adamlar iyi durumda. Nepeen'e gelince, onu bir şekilde bir
tekneyle indirmeliyiz. Aklımda olan su, kaptan; su için ne yapacağız?"

Yanındaki kayanın üzerine oturdum ve yüzümü ellerime gömdüm. O korkunç günün tamamı bu ezici talihsizlikle sonuçlanmış gibiydi. Bir yandan deniz, diğer yandan karanlığın bu şeytanları tarafından sürüklenerek, belki de o ıssız
kayada açlık ve susuzluğa mahkûm, denizin araya girmesiyle bizden koparılmış dört iyi yoldaş, tehlikelerle dolu gölgeler, ne umudumuz vardı, küçük Ruth'a daha üç saat önce söylenen o cesur
vaadin ne umudu? "Doktor," dedim sonunda, "eğer şu anda dibe vurmadıysak, asla
olmayacağız. Ama biz erkeğiz ve erkeklerin yapması gerektiği gibi davranacağız. Kadınların, deniz onları dışarı atana kadar büyük salonda bir arada durmalarına izin verin. Eğer suya ihtiyacımız varsa, yarın Ken's Adası'na gidip onu alacağım.
Nepeen'e gelince, bir teknemiz var ve onu idare edecek ellerimiz var; Kaptan Nepeen'i getireceğiz, doktor," dedim.

Başını salladı ve derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Yaşlı
Clair-de-Lune mantıklı bir şey söyleyecek bir sonraki kişiydi.

"Adam evi su bastı," dedi, "ama gemiye binip binmeyeceğinden emin değilim. Eğer boğulursa, Czerny hiçbir şey bilmez. Ben lambayı söndür diyorum--bekle!"

"Gecenin söylediği kadar doğru bir söz," dedim; "Kess Denton teknelere ulaşmazsa, hikayeyi duymayacaklar. Bunu yeterince yakın tutacağız, çocuklar ve Kaptan Nepeen yakında öğrenecek. Düdük çal, Dolly ve bir cevap al. Umarım Tanrı'ya
onlar için her şey yolundadır."

Denizin üzerinden ıslık çaldı ve uzun bir dakika bekledikten sonra
uzaktan bir ses, "Her şey yolunda!" diye bağırdı. En azından o saat boyunca yoldaşlarımız güvendeydi. Gün ışığı geldiğinde onlar için de aynısını söylemeli miyiz?

* * *

Şafak yaklaşırken karanlık daha yoğun bir şekilde çöktü. Bunun, kaderin bize denizlerin altında bir mezardan veya adanın kıyısındaki sonsuz uykudan başka bir şey bırakmadığı
bizim karanlık saatimizi simgelediğini düşündüm.

* * *

Bir saat daha geçti ve şafak yaklaşıyordu. O zamanlar Czerny'nin mürettebatını gölgede tutan şeyin ne olduğunu bilmiyordum
(şimdi biliyorum ama) veya neden onlardan
hiç haber almadığımızı. Bir keresinde, gerçekten de, yatın demirlediği
uzak mesafede, silah sesleri duyuldu ve adanın güneyinde yatan bir
tekneden karşılık verildi; ancak gecenin başka bir mesajı bize
verilmedi, duyulacak başka bir alamet yoktu. Karanlık evin loşluğunda kadınlar izliyor, erkekler nöbet tutuyor ve gün için dua ediyordu. Işık asla gelmeyecekti; o Doğu'ya doğru gelen asla
sevinçli gününü hızlandırmayacaktı? Ah! kim bilebilirdi ki? Beklemenin acısı içinde kim
doğru düşünür veya doğru resmi çizer?

Yeni bir saldırı yoktu, diyorum, ne de aşağıdaki mağaralardan kesin bir haber
gelmedi. Zaman zaman adamlar merdiven başına gidip
denizlerin koridorlarda yeşil ve sümüksü yıkanmasını izliyorlardı veya
büyük salonun basamaklarına
vurduklarından ve hepimizi yutup tuttuğumuz kaleyi bile fethedene kadar
yukarı ve yukarı çıkmakla tehdit ettiklerinden bahsediyorlardı.
Yine de demir kapılar onları geri tutuyordu. Czerny'nin
ustası böyle bir talihsizliği boşuna öngörmemişti. Üst evi diğerinden ayıran o muazzam kapılar
herhangi bir su yolu kapısından daha güçlüydü, suyun ilerlemesine karşı daha güvenliydi. Üst evi biz tutuyorduk; orada nefes alabildiğimiz veya yaşamın
besleğini bulabildiğimiz sürece bizimdi.

Şimdi, şafak vakti küçük Ruth'u gördüm ve açık kapıda bir süre bizimle durdu ve yarından o kadar parlak, o saatten o kadar hafif bahsetti ki, unutmamıza yardımcı oldu ve bizi bir kez daha adam yaptı.

"Bu gece tekrar gelmeyecekler, Jasper," dedi; "Hissediyorum, biliyorum! Neden beklesinler ki? Bir şey oldu ve bir şey 'İyi şanslar' diyor. Ah, evet, bunu son bir saattir hissediyorum. Düzelmeden önce her şey daha da kötüleşmeli ve şimdi düzeliyorlar. Fırtına şafakta gelecek ve hepimiz karaya çıkacağız, sen ve ben birlikte, Jasper!"

"Bayan Ruth," dedim, "bu hayatımın en mutlu günü olurdu.
Nereye gidersen git, her zaman şafağı, güzel güneş ışığını ve Tanrı'nın
mavi gökyüzünü getiriyorsun! Sesini duyduğum ve sana hizmet edebileceğimi söylediğim gün benim için gündüzdü!"

Bana cevap vermedi; ama, sanki sözlerime anlam vermek istercesine,
kayanın üzerinde biraz daha uzun süre beklemiştik ki, aniden Doğu'dan gri ışık bize doğru kanatlandı ve
harika ışınlarını denizlere yayarak, siyah örtüyü araladı ve bize
yüksekliği ve vadiyi, denizi ve karayı, beyaz başlıklı dalgaları ve onların ötesindeki loş
cenneti gösterdi. Birçok şafak vaktini ıssız denizin kalbinde bekledim ve izledim, ama hiçbiri bana o zamanlar söylediği gibi bir mesaj getirmedi, eylemin ve serbestliğin sevinci, yaşamın ve umudun gerginliği,
canlandırıcı, uyandırıcı bir
uyanış! Çünkü biliyordum ki
gündüz kurtuluşumuz yatıyordu ve korkunç gece sonsuza dek
geçmişti; ve her yetim canlanmış, zihnim uyanık, gözlerim artık
örtülü değildi, kollarımı güneşe doğru uzattım ve "Tanrıya şükür!" dedim.

* * *

Gündüzdü ve taze deniz onun çağrısına cevap verdi. Büyük Pasifik'te gün
olacağı kadar çabuk
gelirken, o büyük Doğu kenarının pırıl pırıl suyun üzerine
yükseldiğini zar zor görmüştük ki, tüm sahne bize
açıldı, gemilerin, suyun ve dalgalarla yıkanmış resiflerin resmi
sanat diyarının bir sahnesinde olduğu gibi
açıktı. Tek bir dille, güçlü bir gerçeği
fark ederek, "Gemi gitti; gemi yelken açtı!" diye haykırdık.

Bu doğruydu, hepsi doğruydu. Gün batımında açıkta demirlemiş bir yat
varken, şimdi şafak vakti hiçbir yat görünmüyordu. Czerny'nin adamlarının müttefiki olan karanlık, adamın kendisinin onlardan kaçmasına
yardımcı olmuştu, intikamlarının ona ulaşmayacağı
bilinmeyen bir limana. Geceleyin kaçmıştı ve gündüzleri yaratıklarıyla alay edecekti.
Açık teknelerde sürüklenirken, yükselen denizler üzerlerine
yıkılmaya başlarken, açlık ve susuzluk onların payıydı, isyancılar sırlarını bizden
saklamak için hiç zahmete girmiyorlardı. Bu usta hilenin ezici haberleriyle geri çağrıldıklarını biliyorduk ve haydutların şimdi kendilerine ihanet eden adam için hayatlarını satmaya nasıl bir yürekleri olduğunu sorduk. Baş haydutun onlara reddettiği tatmin için bize bakmayacaklar mıydı? Biz de onlar gibi o acınası yerde çaresiz kalmıştık. Önümüzde, tıpkı onların önünde olduğu gibi, açlık ve susuzluk tehlikesi, ölüm uykusu veya daha büyük merhamet vardı. Ve kim onlardan bunu kabul etmelerini isteyebilir ki
son bir yüce girişim, her şeyi düzeltecek veya her şeyi bitirecek son bir saldırı olmadan? Son noktaya sürüklenerek, son noktaya kadar gidecekler
denizlerin o dayanağını kavramak ve bizi hayatın hala olabileceği
kayadan kovmak için.

"Çocuklar," dedim, "hikaye adamın yazdığı gibi orada. Bizim şu zavallı şeytanlarla
bir kavgamız yok, onların da bizimle; ama onlar bir
şeyler bulacaklar. Biz onlara yardım edemeyiz; onlar da bize yardım edemez. Sonu bekleyeceğiz - sadece bekleyeceğiz."

Zamanın haklı çıkarmadığı bir güvenle konuştum. Şafak
içimize yeni bir hayat verdiği gibi, bu terk edilmiş mürettebatın
kalbini de çelikleştirmiş ve onu umutsuz bir eylem için cesaretlendirmişti. Uzun süre
serserilerin buraya, oraya kürek çekmesini izledik; bazen adanın gölgelerinde, bazen bize doğru geliyorlardı, ama bir kez bile tüfeklerini kaldırmadılar veya tehdit etmediler. Sonunda hepsi bir araya geldiler, bir sırıkta yelken sallayarak; ve daha küçük kapıya doğru kürek çekerken, bu eylemi yumuşak sözlerle ve dürüstlüklerine dair bir protestoyla desteklediler.

"Bir ateşkesin ardından geldiler," dedi Peter Bligh, hemen, "ve bu zaten
zavallı bir şey. Zavallı babam, 'Önce kafalarına vur, sonra kağıtları imzala' derdi. O iyi kalpli bir beyefendiydi ve dünyada çok iyilik yaptı!"

"Yapmış olmalı, Peter," dedim; "onun hakkında söylediğin az şeyi duyunca, büyük bir iyilik yapmış olmalı. Yaşlı beyefendinin bugün burada olmaması ve oradaki haydutlara nezaketini vaaz etmemesi üzücü. Dostça bir ele ihtiyaçları varmış gibi görünüyorlar; gerçekten de öyle."

Eh, kahkaha Peter'a yöneldi; ama, aslında, mantıklı konuşuyordu ve ben de onun kadar iyi anladım, enkazcılarla pazarlık yapma riskini, içlerinde hiç savaşacak güç kalmamış gibi görünseler bile--bu gerçeği ilk fark eden kişi yaşlı Clair-de-Lune'du.

"Bu sabah silah ateşlemiyorlar," diyor yaşlı adam. "Hepsi açlıktan ölüyor.
Czerny gitti. Neden savaşıyorlar? Mideleri kalmadı."

"Yani içlerinde yürek yok," diye ekliyor yanında duran Doktor Gray.
"Evet, bu doğru ve biraz da insan doğası. Her gün
savaşamazsın, her gün sevişemezsin. Ateş gibi gelir ve gider. Dün gece doyurucu yemeklerini yediler ve bu sabah
hiçbir şey yemiyorlar. Ben olsam onlardan korkmazdım,
kaptan."

"Ben hiç korkmadım," dedim açıkça; "Ben hiç olmadım, doktor. Vicdanımda bunun için yeterli bir şey yok. Ama doğruyu söylediğinize inanıyorum.
Bu saatte sevişmek onların işi. Oradaki Dolly Venn'e sorun.
Aşağıda onun ve küçük Rosamunda arasında gördüğüm kadarıyla, bu konuda bir otorite var. Eh, Dolly, evlat," dedim ona, "her gün sevişebilirsin, değil mi?"

Çocuk suçlama karşısında yüzü kızardı ve Peter Bligh, "Birbirinizi sevin" ifadesinin İncil'de olduğunu söyledi, "bu da birçoğu anlamına geliyor, özellikle bir tanesi değil," dedi. Ve kahkahalarla, şakalarla ve o zavallı, sürüklenen şeytanların görüntüsünün bize verdiği yeni güvenle, hep birlikte denizin kıyısına geldik,
ve onlara bir tüfek bile doğrultmadan, uzun tekneleri selamladık ve
hikayelerini aldık.

"Ahoy, orada! Ve hangi limana gittiğini sanıyorsun?" diye haykırır Peter
Bligh, suları ikiye bölebilecek bir sesle.

Ona cevap verdiler, teknede ayağa kalkıp güneş yanığı, tüylü kollarını bize doğru uzatarak:

"Su! - su, dostum, Tanrı aşkına!"

"Ve nereden biliyorsun," diye haykırır Peter onlara, "kendimize su
sahip olduğumuzu nereden biliyorsun?"

"Neden, Barebones bunu sağladı," der içlerinden biri, şüphesiz Czerny'yi kastediyordu; "Barebones bunu sağladı, ama
çalışan çok azını içti!"

"Gitti, Barebones," der bir diğeri; "ah, Barebones'a güven!
Bones-and-Biscuits dün gece denize açıldı, çünkü 'Frisco'da performans sergilemek onun göreviydi, o. Trompet çaldığında
doğru olanı yapmak için Kemikler ve Bisküvilere güvenin!"

Ve bir diğeri, dedi:

"Keşke şu anda çizmemin altında onun siyah kafası olsaydı! Ağzım
kumla
doldu ve boğazım tıkandı! Evet, dostlar," dedi, "zavallı dilimi ıslatacaksınız--Tevrat'ta yazıldığı gibi!"

Başka yalvarışlar da vardı; bazıları bize Fransızca,
çoğu Almanca konuşuyordu. Geriye kalan teknelerden ikisi daha küçük kapıya doğru kürek çekmişti,
ama beşi kayamızın etrafında sürüklenip o kadar yaklaşmıştı ki
onlara bir bisküvi fırlatabilirdik. Daha
iğrenç yüzler veya bu kadar itici yanaklardan oluşan bir kalabalık hiç görmemiştim. Demir uzuvlu adamlar, şişman
Almanlar, zarif Fransızlar, Yunanlılar, zenciler, bazıları tüfeklerle, bazıları
korkunç bıçaklarla silahlanmış, hepsi açık teknelerde çömelmiş ve
birlikte acıma ve serbest bırakma için bağırıyorlardı. Sonra, ilk kez, Czerny'nin tüfeğinin gecenin karanlığında onlara ne kadar acımasızca davrandığını görebildim. Kanlı uzuvları,
açık yaralar, keçeleşmiş saçlar, bu yaratıkların
bir umutsuzun çılgın hırsının açık yüzleri. Tekneler kendileri parçalanmış ve
sanki ağır ambar kapakları onları dövmüş gibi kesilmişti. Artık ateşkes ilan etmelerine şaşırmıyordum; ve yine de neden ilan ettiklerini bildiğimden,
ne yapacaktım? Platoya ayak bassınlar ve biz, en fazla bir avuç, bir duvardan
uçan sinekler gibi denize sürüklenebilirdik. Aklımın sonuna geldiğimi söylüyorum. Her merhametli içgüdüm,
onlara su vermem için beni zorladı; her ihtiyatlı ses, "Onları def edin." diye haykırdı.

"Eğer orada kavga çıkarsa, ben de şu zenci kadar karayım!" dedi
Peter Bligh, onlara bir süre, çok
aşağılayıcı bir şekilde baktıktan sonra. "Bugün onların arasında tek bir tekme yok, Jericho adına!
Ama onlara su veremezsin, kaptan," diye devam ediyor, "çünkü verecek
çok az şeyin var."

Daha derin düşünen Clair-de-Lune yine de kökten reddetmekten yanaydı.

"Onları uzak tutun, kaptan, benim tavsiyem bu," diyor. "Çok
çaresiz, tehlikeli adamlar. Su içip sonra boğaz kesiyorlar.
Kulaklarını
sağır edip sarnıcın tamamen boş olduğunu söylüyorlar. Senin öldüğünü düşünüyorlar ve bekliyorlar, ama
gemiye
çıkın -hayır, gök gürültüsüne bak!"

Şimdi, bunun bir sebep olduğunu biliyordum ve Doktor Gray ve Kaptan
Nepeen sözlerini Fransız'ınkine eklediğinde suyun kenarına
indim ve cevabımı verdim.

"Size isteyerek su vereceğim, eğer bana nerede bulunabileceğini gösterirseniz," dedim; "ama sahip olmadığımız şeyi veremeyiz ve bu
sağduyudur! Burada kuruyuz ve eğer birimiz için kötü şanssa, hepimiz için kötü şanstır. Cam yağmur diyor," diye devam ettim; "birlikte bekleyeceğiz ve tüm bu saçmalıklarla işimizi bitireceğiz."

Beni sonuna kadar dinlediler; ama belki de ne demek istediğimi bilmedikleri için, "Su, su," diye sızlanmaya devam ettiler ve
suyumuz olmadığını tekrarlamak zorunda kaldığımda, içlerinden biri tekneye atlayıp tüfeğini
Kaptan Nepeen'e ateşledi, o da tek kelime etmeden yanımda taş gibi
öldü.

"Aman Tanrım!" dedim, "Kaptanı vurup öldürdüler."

Aniden olması korkunçtu; sadece parlayan bir silah, soluk soluğa bir çığlık,
dürüst bir adam sıçrayıp cansız bir şekilde düştü. Ve sonra bir daha asla hareket
edemeyecek veya konuşamayacak bir şey. Mürettebatın kendileri de, inanıyorum ki,
bizim kadar sersemlemişti. Şahidim ki,
durduğumuz yerden bizi vurabilirlerdi, hepimiz, ama Tanrı'nın merhametiyle, bunu hiç düşünmediler; ve kendi adamlarına dönüp, tüfeği elinden
aldılar ve onu bir tüfekle vurarak,
başından aşağı denize gönderdiler.

"Bizim bunda hiçbir payımız yok, şahit olun!" diye kükrediler. "Jake Bilbow yaptı ve o
her zaman kötüydü! Bir adamın eylemiyle elli kişiyi suçlayamazsın!
Silahlara cehennem olsun, dostum--onlara ihtiyacımız yok!"

Eh, onları hayretle duyduk. Aramızda tek bir adam bile hareket etmemişti;
ceset ayaklarımızın dibinde dokunulmamıştı. Teknelerden haydutlar
tüfeklerini
hızla denize atıyorlardı. En vahşi
tehlikede bile buna son adını vermezdim. Tüfeklerini denize attılar ve silahsız bir şekilde etrafımızda kürek çektiler. Sanırım sonuna kadar, isimsiz ve kalıcı bir korkuyla silahtan korktular,
kulenin boş olduğunu da bilmiyorlardı - nasıl bilsinler ki?

Hızlı bir değişimdi; bana sanki gün bu harikayı
ortaya çıkarmış gibi geldi. Yine de, şaşkınlığı devam etti ve
bu yeni koşullar altında bile bir yol seçemedim. Sudan
verecek hiçbir şeyim yoktu; kendi koşullarımız, aslında, etrafımdaki teknelerdeki bu talihsiz yaratıklarınkinden pek de iyi değildi. Deniz altımızdaki evi
su bastı; büyük motor artık titremiyordu; kadınlarımız
merdiven başında toplanmış, hava ve ışık arıyorlardı; sisler
Ken'in Adası'nda ağırlaşıyordu; hiçbir gemi yelkeni ufkumuza umut getirmiyordu.
O zaman, isyancılara ne söylemeliyim, onlara nasıl cevap vermeliyim? Sadece
itiraz edebilirdim: "Biz de sizin gibiyiz; birlikte göğüs germeliyiz."

* * *

Şimdi, size Czerny'nin evinin hem büyük hem de küçük kapılarının
en yüksek gelgitlerin üzerinde yükselen kayaların
tepelerinde oyulduğunu ve orada bir dayanak ve demirleme yeri sunduğunu söylemiştim; ancak bunların kendilerini denize doğru
uzatan resiflerin tek başlıkları olduğunu düşünmemelisiniz. Çünkü başkaları da vardı, gelgitle yıkanmış kayaların
yuvarlak kubbeleri, tehlikeli çıkıntılar, küçük engebeli dik yamaçlar, alçak suyun güneşe bıraktığı ve bir adamın kuru ayakkabılarla
yürüyebileceği eğimli
raflar. Uzun tekneler, bizim hiçbirine sahip olmadığımız
zamanlarda böyle garip yerlere yöneldi. Belki de bizim durumumuzun onlarınkinden daha iyi olmadığına ikna olmuş olan adamlar, çaresizlik içinde ve teknelerde uzun süre hapis kalmaktan
sıkılmış bir şekilde, şimdi pruvalarını dönen sulara doğru ittiler; ve
birbirlerini takip ederek, koyunların bir lideri takip etmesi gibi,
çıplak kayalara tırmandılar ve orada kelimelere meydan okuyan bir umutsuzluk içinde yattılar. Onlara dönüp onları kovacak bir yüreğimiz de yoktu.
Bu kadar hararetle arzuladığımız yeni gün bize pek bir şey getirmedi.
Kararan, öfkeli denizlerin üzerindeki kasvetli gökyüzü, en cesur umutlarımıza
alay etmek gibiydi. Birkaç saat geçsin ve gece tekrar gelsin.
Bu, insanın insana, "Sırada ne var?" diye sorabileceği bir ara oyundu.
Kadınlarla gerçeği öğrenmelerinden korktuğumuz için konuşmaktan korkuyorduk.

Erkekler denizle yıkanmış kayaların üzerinde süründüler, diyorum, ve orada Tanrı'nın yargısı üzerlerine geldi. Gözlerimin göreceği manzara o kadar korkunçtu ki,
şimdi bile tereddütle kalemimi alıp yazıyorum; ve ben yazarken gölgelerden bir figür önüme çıkıyor ve
şöyle diyor sanki, "Bunun hakkında konuşamazsın! Bu geçmişte kaldı, unutuldu!"
Ve elbette, eğer Czerny'nin adamlarının Czerny'nin inşa ettiği evin kapısından nasıl sonsuza dek kovulduğunu size açıklayabilseydim, eğer bunu size açıklayabilseydim ve olayı anlatmadan bırakabilseydim, bunu memnuniyetle yapardım.
Ama amaç benim arayışım değildi; dürüstçe söyleyebilirim ki
eğer gücüm yetseydi o zavallı yaratıklara yardım ederdim, onlara merhamet ederdim ve onları kıyıya götürürdüm;
ama başka türlü yazılmıştı; daha yüksek bir Güç bunu emretti; biz sadece
titreyerek ve çaresizce, o büyüleyici adaletin önünde durabilirdik.

Kayalara tırmandılar, belki kırk ya da elli kişi, ve her pozisyonda yattılar, bazıları boydan boya uzanmış, bazıları kollarını akan gelgite doğrultmuş, bazıları sanki ısınmak istercesine birbirlerine sokulmuşlardı, kaçınılmaz olana teslim olmuş ve en kötüsünü kabullenmiş görünüyorlardı; yakın denizden yükselen ilk ahtapot kendini gösterdi ve kayanın üzerinden kayan büyük bir dokunaç, isyancılardan birini çığlık çığlığa derinliklere çekti. Bundan sonra, bir anda, tüm dehşet üzerlerine çöktü. Birlikte sıçrayarak, keskin çığlıklar attılar, acı içinde birbirlerine döndüler, kendilerini tekrar teknelere ulaşmak için denize attılar. Tanrım! İçlerinden kaçı dostça pruvalara dokundu! Resifin etrafındaki tüm su artık şeytani yaratıklarla canlanmıştı; ezen, emen yüz kol, korunmasız kayaları süpürdü ve kurbanları aşağı çekti. Bazıları o kadar yakındı ki,
Balıkların kucaklayan kavrayışında, açık ağızlara doğru çekilirken veya onları yutması gereken o jöleli kütleye yakın bastırılırken, dik dik bakan gözlerini ve çarpık uzuvlarını görebiliyordum. Denizin kendisi, sanki o korkunç saldırının hareketli tanığıymış gibi
kabardı ve sıçradı; köpük ayaklarımıza kadar yükseldi; havada kör edici bir sıçrama vardı;
gözler yeşil suda bile çıkıntılıydı; büyük şekiller solucan gibi kıvrıldı ve büküldü, birbirlerini parçaladı, tüm resifleri pis sümükleriyle kapladı, en yüksek zirvelere kör edici fıskiyeler gönderdi veya avları hiçbir gözün onları takip edemeyeceği derinliklere götürüldüğünde
battı. Ne acı sesleri, ne yankılanan çığlıklar, o korkunç dakikalarda havayı yırttı! Üzerine perdeyi çektim. Bugün Czerny'nin evinde denizin yıkadığı tüm altınlara rağmen, böyle bir resme bir daha bakamazdım. Çünkü ölüm nazik bir şey olabilir; ama hiç kimsenin bahsedemeyeceği bir ölüm vardır.

* * *

Saat on ikide bulutlar dağıldı ve yükselen bir
denize yağmur yağmaya başladı. Buharlar hala Ken's Adası'nın üzerinde yoğun bir şekilde duruyordu, ama rüzgar onları
sürüklüyordu ve sisli bulutlar halinde batıya, karanlık ufka doğru
uzaklaştılar.

Aşağıya küçük Ruth'un yanına indim ve kırık kelimelerle ona tüm hikayemi
anlattım.

"Küçük Ruth, gece geçti, gün doğuyor! Ah, küçük
Ruth!"

Hıçkırarak kollarıma düştü. Gerçekten de uyku vakti geçmişti; kurtuluşumuzun saati yaklaşıyordu.

XXV. BÖLÜM

GÜNEŞ ZAMANININ TEKRAR GELDİĞİ

Size Ken Adası'nın hikayesini anlattım, ancak bilmeniz gereken bazı şeyler var ve şimdi bunlardan bahsedeceğim. Bunlardan
sırasıyla bahsedeyim.

Ve ilk olarak, Edmond Czerny'nin cesedini, birçok kişinin korkunç uykusunu
uyduğu ormandaki o havuzun yanında, soğuk ve ölü olarak bulduğumuzu belirtmeliyim. Güneşli çalılıkların arasından neşeyle
geçerken Clair-de-Lune ona rastladı ve aniden durarak, onun şaşkın çığlığı beni
o yere çekti. Sonra o şeyi gördüm ve sırrın onunla
benim aramızda yattığını ve Tanrı'nın adaletinin burada, hiç kimsenin yanılmayacağı kelimelerle
yazıldığını anladım.

Uzun bir süre orada dinlendik, o yaprak yatağındaki o kasvetli figüre baktık ve o parlak
cenneti arayan açık gözlerini izledik, o sıcaklığı bir daha asla
hissetmeyeceklerdi. Yaşamda olduğu gibi, ölümde de, yakışıklı yüz yapılan kötülüğün damgasını taşıyordu ve
bu kadar harika bir dehayı mahveden kontrolsüz tutkulardan bahsediyordu.
Dünyanın başlangıcından beri Edmond Czerny gibi çok az adam oldu;
dünya var olduğu sürece de çok az olacak. Çok cesur,
sınırsız hırsları olan, ahlaki yapısı silinmiş, para hırsı
sonunda, yakıcı bir hastalık gibi olan bu adam, dedim,
eğer irade insanlığın yasalarına boyun eğseydi çok şey başarabilirdi. Ve
şimdi ektiğini biçmişti. Onu örten pelerin, onu Avrupa'dan kovan
Macar alayının şeref kurallarıydı.
Parmağındaki elmas yüzük, küçük Ruth'un ona düğün günlerinde verdiği yüzüktü. Çektiği acı,
enkazcılar Ken'in Adası'na geldiğinden beri birçok iyi denizcinin katlandığı türdendi. Ve şimdi hikaye anlatıldı: adam ölmüştü.

"Dün gece olmalı," dedim sonunda Clair-de-Lune'a.
"Kendi adamları onu karaya çıkardı ve gemiyi ele geçirdi. Talihin garip şansları vardır, ama kim böyle bir şansı adlandırabilirdi ki? Haydutlar
sonunda ona saldırdılar, bundan şüphe edemezsiniz. Ve uykusunda öldü - merhametli bir ölüm."

Yaşlı adam başını çok ciddi bir şekilde salladı.

"Bilmiyorum," dedi yavaşça; "adanın merhamet göstermesinin ne kadar nadir olduğunu hatırla! Nasıl öldüğünü sormayacağız, kaptan. Bir şey görüyorum, ama
unutuyorum. Onu geceye bırakalım."

Cesedi dallarla ve çalılarla örtmeye başladı; ve hemen, yarın geri dönebileceğimiz yeri işaretleyerek, bir hayal dünyasındaki adamlar gibi ormanın içinden tekrar yola koyulduk. Planlarımız ve projelerimiz, umutlarımız ve korkularımız, korkunç saatler, unutulmayan günler, evet, eğer
sonlarının bu olacağını görebilseydik!--yeşermiş bir ada, olgun yeşil otlaklar, uyanan ormanlar ve yeniden doğan güneş zamanının tüm ihtişamı! Çünkü gölge
üzerimizden öylesine kalktı ki, bir süre gözlerimiz ışığı göremedi; ve inanmayarak, "Bu gerçek mi?" diye sorduk.

* * *

Küçük Ruth'a ormanın hikayesini anlatmadım; ama fısıldanan sözler ve bir kenara bakan bakışlar vardı ve bunları anlayacak kadar
zekiydi. Gün doğmadan önce anladığını düşünüyorum; ama bundan
söylemezdi, ben de konuşmazdım. O parlak saate neden sahte üzüntü diyelim? Önümüzdeki dünya, ayaklarımızın dibindeki Ken'in Adası'nın uyanan ihtişamı değil miydi? Tıpkı karanlık günlerde tüm Doğa'nın ölüm getiren buharlar karşısında
solup eğildiği gibi, şimdi Doğa da
güneşin çağrısına cevap verdi; ve taşan her sel, kuşların
müziğiyle
canlanan her orman, yeşil ve altın renkli çayırlar,
yaz ihtişamıyla
taçlandırılmış tepeler, Doğa'nın Tanrısı'nın
hükümünü ilan etti. Hiçbir manzara, gemi kazası geçiren adamların gözlerini daha görkemli bir şekilde karşılamadı veya onları cömert bir kıyıya
karşılamadı. Küçük Ruth'la
el ele ormanın çalılığından çalılığına geçtim ve sanki Cennet'in ta kendisiydi! Ve o--ah, böyle bir saatte bir kadının düşüncelerini kim okuyabilir ki! Onu olduğu gibi görmekten
mem
le yetineyim; yüzü o büyük rahatlamayla kız gibi oldu, gözleri
yeni bir varoluş sevinciyle
parladı, adımları o kadar hafifti ki hiçbir çimen
böyle bir
şekilde
yaralanamazdı. Tekrar sesini duymama izin ver, yüzünü bana doğru kaldırırken ve bana bazen duyduğum o soruyu sorarken:

"Jasper, Jasper! Bu gerçek mi? Buna nasıl inanabilirim, Jasper? Evimizi tekrar görebilir miyiz - sen ve ben? Ah, bana bunun doğru olduğunu söyle, Jasper - sık sık söyle, yoksa unuturum!"

Tam o sırada ormanın yüksek bir yerindeydik ve aşağı, kayaların nadir yeşil yosunlarını gösterdiği, her kayalığın garip çiçekleri güneşe doğru kaldırdığı ve küçük derelerin köpüren seslerle aktığı alt vadiye bakmak için durduk. Açık veldtte uzakta, bebek benzeri evler ve onun bungalovunun külleri görülüyordu. Ve
orada, diyorum, beni büyüleyen tüm sahne ve geçmiş günlerin hatırası aklımdan silinmiş ve hayallerimin bu küçük figürüyle sonsuza dek arkadaş olma hakkını bana verecek olandan başka düşünülecek bir gelecek yokken, dedim ki:

"Bu doğru, küçük Ruth -Tanrı ne kadar doğru bilir- bir adamın seni tüm kalbiyle sevdiği ve seni bu yorucu aylar boyunca sevdiği.
O sadece basit bir adam, ince yolları ve dünyayla ilgili küçük bilgisi yok; ama senin ona onu yükselteceğini ve ona layık kılacağını söylemeni bekliyor----"

Hızlı, sevinçli bir çığlıkla beni susturdu ve kollarını boynuma dolayarak yüzünü benden sakladı.

"Dostum! Jasper, sevgili Jasper, bunu söylemeyeceksin! Ah, bunu en başından beri
bilmemek için o kadar kör müydün?"

Sözleri kulaklarımda tatlı bir müziğin yankısı gibiydi. Küçük
Ruth, sevgilim, bana "dostum" demişti. Hayatımın sonuna kadar
o en değerli ismi sahiplenecektim.

* * *

Uyku zamanı geçtikten on gün sonra Amerikan savaş gemisi Hatteras tarafından alındık.
Ada'yı bulduğum gibi bıraktım - sırları saklı,
gizemleri anlaşılmamış. Orada hangi buhar yükseliyor - ister Doktor Gray'in dediği gibi,
güneye ateş
soluyan çürüyen bitki örtüsünün bataklığından; ister bitkiler öldüğünde
buharlaşan bu bataklık sisi olsun; isterse de dünyanın kendisinden çıkan daha ince bir bulut olsun - bu soruyu, diyorum ki, bilgili olanlar tartışsın.
Sonsuza dek onunla işim bitti; ve hayatımın sonuna kadar
bir daha asla onun yüksekliklerini ve vadilerini görmeyeceğim. Dünya beni çağırıyor; evime gidiyorum.
Ruth, sevdiğim küçük Ruth yanımda. Bizim için
her zaman güneş vakti olacak; gece ve korkunç uyku artık yok.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE UNDER THE SEA***


******* This file should be named 29462.txt or 29462.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/4/6/29462



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

