*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Foreign Tour of Messrs. Brown, Jones and Robinson (Bay Brown, Jones ve Robinson'un Yabancı Turu)
Yazar: Richard Doyle
Yayın Tarihi: July 20, 2009 [EBook #29463]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29463
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Foreign Tour of Messrs. Brown, Jones
and Robinson, by Richard Doyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Foreign Tour of Messrs. Brown, Jones and Robinson
       Being the History of What They Saw, and Did, in Belgium,
       Germany, Switzerland & Italy.

Author: Richard Doyle

Release Date: July 20, 2009 [EBook #29463]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOREIGN TOUR--BROWN, JONES, ROBINSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope tarafından üretilmiştir

[Sadece Richard Doyle'un çizimlerinin başlıklarını içeren bu düz metin dosyası, eksiksizlik için eklenmiştir. HTML sürümü tüm
çizimleri ve dekoratif metni içerir.

"The Review" ve bazı dekoratif başlıklar hariç, kitabın tamamı
BÜYÜK HARFLERLE basılmıştır. Okunabilirlik için yeniden biçimlendirilmiştir;
büyük harf kararları yazıcınındır. +işaretler+ ile gösterilen metin
dekoratif siyah harfle basılmıştır.]

Baylar BROWN, JONES ve ROBINSON'un

Yabancı Turu.

Belçika, Almanya, İsviçre ve İtalya'da
Gördükleri ve Yaptıklarının Tarihi Olmak.

Richard Doyle tarafından.

Londra. Bradbury ve Evans. Whitefriars.

* * * * *
* * * *

[LONDRA.]

Dover'a giden posta treni. Brown, Jones ve Robinson seyahatlerine
başlıyor.

[OSTEND.]

Zorlu bir yolculuğun ardından, Brown, Jones ve Robinson, yerlilerin
etrafları sarılmış ve biraz şaşkın bir şekilde Ostend'e inmiş olarak görülüyorlar, yerliler onları dikkatle
etkiliyorlar - bagajları alıyorlar, ellerine kartlar
veriyorlar, onları aynı anda birkaç yöne sürüklüyorlar, hepsi birlikte konuşuyorlar (bu da yönlerinin aksi takdirde olacağı kadar net olmasını engelliyor) - ve sonunda hepsi para bekliyor!

Douane'deler, yetkililerin bagajları aramasını bekliyorlar.

Robinson ve Jones (Brown'un yüz ifadesinden endişeleniyorlar).
--"Şimdi sorun ne?" Brown (acı dolu bir sesle). --"Çantamın
anahtarını evde bıraktım!"

[OSTEND'DEN KÖLN'E.]

Malines'te yapılmış bir taslak.

Belçika'yı nasıl gördükleri.

[KÖLN.]

KÖLN'E VARİŞ.

Sınavlarını geçen gezginler. Ön planda Jones'un "dokunma çilesi" geçiren
portmantosu var.

Brown'ın demir yolundan gördüğü ve not aldığı gibi insanların tavır ve gelenekleri.

Manzarayı daha iyi kontrol edebilmek için çatıya yerleşen B. J. ve R., ikisinin aklına kemerin altına "sığamayacakları" fikri geldiği anda görülüyor. Robinson, düşüncelere ve puroya o kadar dalmış ki, diğer her şeyin bilincinde değil.

Bu, Köln omnibüsünün istasyondan şehre doğru yolculuğunu, ordu tarafından durdurulup pasaportları "ayakta durup teslim etmesi"
zorunluluğunu temsil ediyor.

Otele varış ve ilk önce o sevimli ve yardımsever ırkın, Alman garsonun gözüne çarpması. Boyu kısa (Jones'un belirttiği gibi, hayatın boyutu bile değil) ve her zaman bir çocuk olarak kalıyor.

"Speise-Saal" oteli, Köln-- Brown, Jones ve Robinson girer,
yorgun, seyahatten biraz rahatsız ve "çok aç."

Jean Maria Farina'nın bir temsilcisinin onlara nasıl hitap ettiği, mendillerine biraz ünlü "Eau" koyma nezaketini gösteren ve
aynısı için sipariş alan kişi.

Gerçek Eau de Cologne ve üç ünlü kişinin burunları üzerindeki etkisi.

"Kellner" faturayı sunar.

Onlar Köln katedralini "yaparlar".

[KÖLN'DEN BONN'A.]

Köln'den Bonn'a giden tren. --B. J. ve R. "Tam zamanında."

Ren manzarasının ilk bakışı.

[BONN.]

Jones'un küçük her şeyi bu küçük portmantoda saklıdır.

Robinson ise tam tersine bundan daha azıyla hareket etmeyi
imkansız bulur.

Bu sahne, Bonn'dan hareket etmek üzere olan Ren nehri gemisini ve trene binen
yolcuları temsil ediyor. Ön planda bir kaza meydana
gelmiş, bir hamal bir İngiliz ailesinin bagajını devirmiş, ailenin reisi onu ulusal "Lanet olsun" ile selamlıyor,
grubun kuryesi ise aynı fikri Almanca olarak ifade ediyor.

[RHINE.]

BROWN'IN RHINE HAKKINDAKİ İLK İZLENİMİ.

_Ailesinin elindeki ORİJİNAL BİR TASLAKTAN._

YERLİLERİN BAŞLARI.

_Brown'ın Eskiz Defterinden Bir Yaprak._

RHINE GEMİSİNDEKİ ŞİRKET.

Aralarında bir gezici öğretmen ve üç genç beyefendi, öğrencileri vardı. Aralarında, elinde açık bir ciltle (muhtemelen klasik bir yazar) durup, yumuşak bir şekilde gülümsedi, dikkatini yaklaşık olarak eşit parçalara böldü. Orada, İngiliz homurdanan birinin örneği vardı, iri, iri yapılı ve sanki kravatının darlığından boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaymış gibi. Herkes onu, hoş tavırlarını ve sürekli neşeli ve neşeli halini bilir; yani sağda oturan oydu. Ayrıca, üniversitelerden, ordudan, bardan, hepsinin üst dudaklarında az veya çok kıl olan çok sayıda genç beyefendi vardı; ayrıca, Rus muhafızlarından bir süvari subayı ve Heidelberg'e giden bir profesör ve uzun sakallı, daha uzun pipolu, gevşek, dağınık, tüylü, dumanlı genç Almanlar vardı. Ayrıca, bir İngiliz asilzade, bir İngiliz belediye meclisi üyesi ve bir İngiliz belediye meclisi üyesi kadın vardı; ve tarif edemediğim İngiliz hanımlar vardı, çünkü görülmelerini engelleyen o "çirkin" şeyleri giyiyorlardı; dünyanın dört bir yanına seyahat eden zeki genç Amerikalılar; sessiz, mutlu yüzleriyle rahibeler; Frankfurt'tan Kızıl Cumhuriyetçiler ve Londra'dan züppeler.

BÜYÜK BRİTON.

Ren Nehri kıyısında durup, o ülkede yaşamanın mümkün olup olmadığını merak ederken; ve (şu anda o kalelerden birine sahip olduğunu varsayarsak) yılda kaç bin dolarla bunu başarabileceğini düşünürken.
Manzara yeterli olurdu; ve İngiliz kurumlarıyla bundan iyi bir şey yapılabilirdi.

Not: Brown'ın ne yaptığını pek düşünmüyor.

Rahibe bile Brown'dan güvende değildi. Burada onu hızlı bir çizim
eylemiyle çıkarırken görülüyor.

B. J. ve R. manzaranın tadını çıkarmaya yeni başlamışlardı ki, dehşete kapılarak, gemide "Bore"dan başka kim belirdi ki, anında üzerlerine
bindi. Üç ölümlü saat boyunca onları
modaya uygun bilgilerle, aristokrasinin anekdotlarıyla, mahkeme
genelgeleriyle, doğumlarla, ölümlerle, evliliklerle, vb. eğlendirdi.

Bu, "gerçekleri" arayan bir milletvekili seyahati olacaktı.
Brown'a görüşlerini ve ayrıca her şeyin istatistiklerini veriyordu.

REN NEHRİ'NDE BİR GÖRÜNÜM.

REN NEHRİ'NDEKİ LONDRA BEYEFENDİSİ.

Tüm endişenin bir "yap" ve "sat" olduğu fikrini ifade ettiği anda alınıyor.

YABANCI PARÇALARDAKİ İNGİLİZ ÇİFTÇİ VE OĞLU.

İkisi de sürekli bir sırıtış ve şaşkınlık ifadesi takınmışlardı, Jones, korumanın geri çekilmesi nedeniyle İngiltere'den ve duyularından hemen ayrıldıklarını düşündü.

REN TEKNESİ.

Brown kürek kutusunun üzerinde oturmuş, nehrin her iki yakasındaki her kiliseyi, harap kaleyi, kasabayı veya diğer ilgi çekici nesneyi hızla çizerken görülebilir. Bunlar Jones ve Robinson'dır, altındaki teknenin
yanına yaslanmışlardır. Ayrıca, brendi ve su
isteyen ve "Kellner" içecekle yaklaşırken yüzü neredeyse gülümsemeye dönüşen güçlü grubu da gözlemleyin. Öğretmenin sonunda "Klasik"ini cebine koyduğunu ve "genç sorumluluğu" tekerleğin yapısında örneklendiği gibi mekanik bilimin tefekkürüne sarılmışken kendini sahnenin bölünmemiş keyfine bıraktığını görmek hoş. Ve bu, Ren Nehri'nin güzelliği hakkında bu kadar düşük bir görüşe sahip olan, teknenin kıç tarafında oturmuş, bacaklarını nehrin üzerinden sarkıtmış beyefendi olmalı. Umarım şimdi mutludur!

REN NEHRİ ÜZERİNDEKİ İNGİLİZ "MİLORD"U.

Ne kadar da mutlu görünüyor! İnsanların uğultusundan hoşlanmıyor ve bütün gün arabasında oturup, ülkesinin edebiyatını okuyor. Bu Almanların, lordluğunun bu kadar yakınında gülüp şakalaşmaları ne kadar da kaba!

MÜKEMMEL BİR KEYİF.

[COBLENTZ.]

Robinson'ın yetersiz yıkama aparatını görünce duyduğu öfke.
Zili öyle bir şiddetle çaldı ki, tüm garsonlar içeri hücum etti,
otelin yandığını veya bir devrimin
çıktığını düşündüler.

Orada durdu, suyu işaret etti, kahvaltı fincanı büyüklüğündeki bir leğende yaklaşık yarım pint; ve bastırılmış bir duygu sesiyle, "Das ist, vb." olup olmadığını bilmek istiyor.

JONES'UN GECE DÜŞÜNCELERİ. "İnsan burada aşağıda çok az şey ister," _ama_ "o kadar az şey ister."

Anahtarınızın ve odanızın numarasını unutursanız (_BROWN'un tiyatrodan geç döndüğünde yaptığı gibi_), ne yapmalısınız?

+Jones'un Köpeğinin Hayatından Bir Olay.+

Bu hayvanın komünist ilkeleri nasıl benimsediği,
bir sosis nasıl çaldığı ve nüfusun nasıl bir adam gibi
artıp onu kasabada nasıl avladığı.

Köpek halkı geride bıraktıktan sonra sosis yemeye başlar.

Bunu yaptıktan sonra olduğundan daha şişman görünür ve dinlenmeye meyillidir.
İntikam için can atan sakinler onu çevreler, ancak
yüz ifadesiyle uzak tutulurlar.

Çok yaklaşma cesaretine sahip iri yarı bir köylü, örnek olarak gösterilir. _Exeunt omnes._

[RHINE.]

Brown, asil bir azimle, fırtınaya aldırmadan kürek kutusunun üzerine oturur ve
vapur yanlarından geçerken kaleleri ve kasabaları çizer.

--Bir anlık üzüntüyle şapkası ve birkaç taslağı sonsuza dek
uçana kadar: ve sonra aşağı inmenin zamanının geldiğini düşündü.

Bir Birleşik Devletler vatandaşının Brown'a nasıl hitap ettiği; ve tanışmalarının ilk beş dakikasında şu soruları nasıl sorduğu.

1. "Nereye gidiyorsun?"

2. "Nereden geliyorsun?"

3. "Frankfort'a gittiğin sonucuna mı varıyorsun?"

4. "Siz Bay Brown'sunuz sanırım?"

5. "Arkadaşlarınız hangi isimlerle tanınıyor?"

Aynı dönemde yapılan ifadeler.

1. "Bu Ren Nehri, Mississippi'mizin yanında pek de iyi değil."

2. "Eski Avrupa 'çok kötü çiğnenmiş'."

BROWN'IN ŞAPKASI.

Robinson bu olaydan çok memnundu ve hem kendisi hem de Jones günün geri kalanında Brown'la dalga geçmeye devam ettiler. "Kalbim Ren Nehri'nin üzerinde" adlı meşhur şarkıyı parodileştirdiler ve "Şapkam Ren Nehri'nin üzerinde" şarkısını "Şapkam Ren Nehri'nin üzerinde" diye değiştirdiler (Brown'ın bize temin ettiğine göre çok kötü bir şeydi) ve "Uyanık" ismine dair imalarda bulundular.

Yukarıdaki çizim Jones'un kaba bir taslağından alınmıştır.

MANZARA GİZEMLİ HALE GELİYOR.

Şimdi sis (Londra Kasım) ve pus (İskoç) karışımı bir şeye sarılmış gibi görünüyorlardı.
Sadece o iki ulusal kurumun moda dünyasının geri kalanıyla birlikte Ren Nehri'ne doğru gittiğini düşünün. İlk başta, üzerindeki harabelerle birlikte tepelerin üstlerini kararttı; sonra aşağıdaki köyler ve bağlar; ve son olarak nehrin her iki kıyısı
tamamen kayboldu. Vapurdaki şirket,
bu dönemde, en neşeli görünümü sunmuyordu.

[MAYENCE'TEN FRANKFORT'A.]

Robinson'ın kilitlemeyi unuttuğu en sevdiği valizinin,
bir hamal tarafından omnibüse götürürken kazara düşürülmesi.

Jones, Robinson'a kalkma zamanının geldiğini ima eder.

[FRANKFORT.]

Frankfort şehrinin bir "mahallesini" nasıl ziyaret ettikleri ve
orada ne gördükleri!

Robinson burada, sabun ve su eksikliği konusunda "Times"a yazdığı meşhur mektubunu yazmıştır; daha önceki bir sayfada gördüğümüz gibi, bundan çok
acı çekmiştir. Öfkeli bir belagatle tasarlanmıştı; ve bir ülkenin içine düştüğü sosyal, politik ve dini yozlaşmanın korkunç bir resmini çizdi, böyle şeylerin tolere edilebileceği bir yer.

Kasabada yürürken, Ariadne'yi görmeye meyilli ve tehlikenin farkında değilken, aniden onları dehşete
döken bir nesne belirdi. Bu, sokağın diğer tarafında neşeyle yürüyen "Sıkıcı!" idi. Tereddüt etmek, kaybetmek demekti! Bu yüzden korunmak için en yakın dükkana daldılar ve orada beklenti ve korkuyla nefes nefese
durdular. Jones, başını çok yavaş bir şekilde dışarı çıkararak keşif yaptı ve her şeyin güvende olduğunu görerek yollarına devam ettiler.

Robinson, gittiği her yerde yerli sanayiyi teşvik etmenin "doğru şey" olduğunu
düşünür ve bu yüzden bir Alman piposu satın alır.

[HEIDELBERG.]

"Kellner!"

Brown, Jones ve Robinson akşam yemeğini yerken, bir grup filozof, pipo ve bira eşliğinde estetik bir tartışma yürütüyordu. "* * * Gece güzeldi, bu yüzden akşam yemeğinden sonra ünlü şatoya bir göz atmaya karar verdik - Jones ve ben öyle yaptık, yani
Robinson yolculuktan o kadar yorgundu ki hareket etmeyi reddetti ve 'Şato bekleyebilir' diye bir şeyler mırıldandı. Yukarı çıktık; ay harabelerin arasından parlak bir şekilde parlıyordu ve manzarayı gümüşi ışığıyla yıkıyordu, güzel Neckar ayaklarımızın dibinde akıyordu. Altımızda kasaba uzanıyordu, sessizlikte binlerce ışık parlıyordu." * * "Birdenbire, dehşetimize,
teras üzerinde 'Bore!' belirdi." --_Brown'ın Günlüğünden Alıntı._

"Sonunda bizi terk etti. Ama cebinden o sabah Green'den gelen bir mektubu çıkardı ('Green'i elbette tanıyorsun,' dedi, 'herkes tanıyor') ve baştan sona yüksek sesle okudu. Smith'in kulüpte söylediği 'iyi bir şeyden' ve iki evlilikten,
ve St. Leger'in kazananıyla ilgili birkaç ilginç ayrıntıdan bahsediyordu." --_Aynı eser._

Jones ve Brown bir kez daha yalnız kaldıklarında, harabeler arasında dolaşıp
düşündüler ve şeylerin istikrarsızlığı üzerine ahlak dersi verdiler -hatta duygusallaşıyorlardı--birdenbire, korkunç bir ses duyuldu -bir köpeğin havlaması gibi--ve bir sonraki anda
hayvanın kendisi karanlıktan çıkıp, son sürat onlara doğru
gelirken görüldü. Döndüler ve kaçtılar!

Ay ışığında buluşma.

Jones ve Brown ayrıldıktan sonra Robinson, ateşin önüne oturdu ve derin bir uykuya daldı.

Filozoflar çok gürültülü ve hatta savaşçı olmalarına rağmen o halde devam etti.

--Ve ikincisi çekildikten sonra (neyse ki yumruklaşmadan)--sandalyesi devrildi, sessizce yatay bir pozisyon aldı.

Jones ve Brown'un geri döndüklerinde ve arkadaşlarının yerde sırtüstü yattığını, horladığını gördüklerinde hissettiklerini hayal edin!

Onu kaldırıp yatağa götürdüler.

Ertesi sabah, o korkunç köpeğin çok büyük bir alanı doldurduğu keşiflerinin
tehlikeleri hakkında heyecan verici bir anlatımla Robinson'ı eğlendirdiler.

Yukarıdakiler, onların kendilerine (ve Robinson'a) ne düşündükleri hakkında belli belirsiz bir fikir verecektir.

[İNCELEME]

Brown, Jones ve Robinson, küçük bir Alman eyaleti olan ----'nin başkenti olan ----'ye vardılar (hangisi olduğunu söylemeyeceğiz, çünkü bu ona
haksız bir ayrıcalık kazandırabilir ve diğerlerini
kızdırabilir).

Onlar, "yerel"
gazetede Kont Robinson, Sir Brown ve Rahip Jones olarak gelişlerini duyurduğundan, seçkin bir ilgiyle karşılandılar. Büyük bir incelemede hazır bulunmaları için davet edildiler ve Robinson--diğer gerekliliklere ek olarak, Yeomanry Yüzbaşısı üniforması taşıyordu--bunun orada görünmek için tam uygun fırsat olduğunu düşündü. Buna göre, bir savaşçı karakterinde, sahneye ve ülkesine yakışan bir ciddiyetle ve Jones (o da atlı) eşliğinde, ancak dönemin sıradan bir bireyi kostümüyle, bir atlı at üzerinde (kiralık) yere doğru yola çıktı. Brown yürüyerek gitmeyi tercih etti. Yani, ortada Robinson. Tam da, Büyük Dük ve ekibiyle birlikte birlikleri teftiş etmek için
hattı geçmesi gereken anda, atı (sonradan Robinson'ın tanımladığı gibi, "iğrenç bir hayvan", "beyefendileri taşıma alışkanlığı olamazdı") aniden arka ayakları üzerinde, tarlanın tam ortasında durdu, böylece binicisi ordunun, halkın ve mahkemenin tam gözü önünde, saçma bir şekilde ona tutunmak zorunda kaldı.

R. o anda, toprağın açılıp onu
yutmasını içtenlikle istedi.

KARİKATÜRÜN ANAHTARI.

1. Robinson. 2. Büyük Dük. 3. Veliaht Prens. 4. Sakin Ailenin Geri Kalanı. 5. Bay Jones. 6. Nüfus. 7. Bay Jones'un Köpeği. 8. Bay Brown. 9. Ordu. 10. Başkentin Uzaktan Görünümü. 11. Yabancı
Ziyaretçiler. 12. Merhum Dük'ün Anıtı.

[BADEN.]

BADEN'DE BİR SAHNE.

ARAMA HAKKI.

+Jones'un Başına Gelen Macera.+

I. Jones'un köpeği bir nöbetçiye rastladığında ve belki de alışkın olduğu nöbetçilerle karşılaştırıldığında küçüklüğünden etkilendiğinde, "Bow!--wow!--wow!--wew--u--u!" demeye başlar.

Bu sözlerden rahatsız olan asker, hayvanın düşünmesi için süngüsünün ucunu sunar.

II.

Jones, her İngiliz'in doğuştan hakkı olan konuşma özgürlüğüyle
uyarıda bulunur.

III.

Ancak tatmin olmayınca, zavallı yabancıya "Hadi" der.

IV.

İlk (ve son) tur. --Asker "Hadi" dedi, kaşlarını çatarak. Jones onu gülümseyerek karşıladı. --Asker tüfeğiyle oynadı: Jones
solunu soktu. Yaklaştılar ve müthiş bir mücadele başladı, bu mücadele sırasında Jones rakibinin "Nob"unu "Chancery"ye soktu.

V.

Bu noktada kollarını kullanamayan asker bacaklarına davrandı ve Jones'un kaval kemiklerine bir dizi tekme attı, Jones da karşılık olarak onu yakaladı, havaya kaldırdı ve fırlattı.

VI.

Sonra, adaletin ve ülkesinin onurunun eşit şekilde tatmin edildiğini düşünerek, rakibinin cesedini sahada bırakarak geri çekildi.

VII.

"Cesedin", hayatın tükenmediğini keşfettikten sonra ayağa kalkmaya çalıştığını gösteriyor.

Not: En son ayağa kalkmak için çılgınca çabalarken görüldü ve sırt çantasının ağırlığı ve diğer teçhizatı yüzünden bunu yapamıyormuş gibi görünüyordu.

VIII.

Jones kahvaltıda geç kalmıştı; Robinson'ı "Galignani" okurken ve
Brown'ı pencereden dışarı bakarken buldu ve onlara
eğlenceli anlarını anlattıktan sonra, masaya oturmuşken, Brown bağırdı, "Aman Tanrım, sokaktan bir alay asker geliyor!"

IX.

Jones ilk başta inanamadı; ama sonra Brown, tüyleri diken diken, ona doğru koştu ve acı dolu bir sesle, "Yaşadığımız kadar kesin, evin önünde durdular ve _SUBAY
GİRİYOR!_" diye bağırdı.

X.

Çok doğruydu. Askerler, yoldaşlarına saldıran ve onları döven
İngiliz'e bakmak için gelmişlerdi.

XI.

Birkaç nefes nefese gerginlik anından sonra, subay içeri girer --Jones, zorluklarla mücadele etmek üzere olan bir adam gibi
durur.

XII.

Yine de tutuklanır ve götürülür.

XIII.

Robinson, acı içinde, paltosunu ve şapkasını istiyor, "Çünkü," diye haykırdı Brown'a, "İngiliz Bakanını görmeye çalışmak için bir an bile kaybedilmemeli."

XIV.

Ekselansları İngiliz Bakanı'nın huzuruna çıkıyorlar ve zulüm gören bir vatandaş adına müdahalesini istiyorlar.

Müdahalenin oldukça başarılı olduğunu eklemekten mutluluk duyuyoruz. Jones derhal serbest bırakıldı ve kısa bir süre sonra İngiliz Dışişleri Bakanı, Alman Bakanı'na gönderdiği bir yazıda, "Tüm medeni dünya, tek sesle, hem zalim hem de zalim, insanlık tarihinin en karanlık çağlarının bir kalıntısı ve ilerleme ve aydınlanmanın mevcut dönemine tamamen
layık olmayan bir sistemi lanetledi." şeklindeki inancını dile getirdi.

Ancak arkadaşlarımıza, ülkeyi olabildiğince çabuk ve sessizce terk etmeleri tavsiye edildi. Buna göre ayrıldılar.

[BADEN'DEN BASLE'YE.]

Köylülerin başlıkları. Basle yolunda bir taslak.

Brown ve Jones'un yerlileri görebilmek için üçüncü sınıf bir vagonda nasıl gittikleri (Robinson bunu yapmayacaktı;
"saygın" görünmüyordu) ve B.'nin birinin portresini çizişi, açıkça hoşnutsuzluğuna rağmen.

Omnibüs kuşatıldı ve fırtınaya yakalandı.

[BASLE.]

"Omnibüslerin yüksekliği oldukça iğrenç." --_ROBINSON'ın elindeki
yayımlanmamış belgelerden alıntı, kendisi de bu araçlardan birinin tavanından tırmanırken
çamura düştü._

Basle yakınlarındaki yoldan bir sahne.

Leylek yuvası, Basle.

[İSVİÇRE.]

LUZERNE GÖLÜ'NDEKİ TEKNE İSTASYONU;
BROWN'IN VAPURDAN ÇİZDİĞİ GİBİ. Rehber kitaba göre, duvardaki resimler Furst, Stauffach ve Melchthal'ı ülkelerini kurtarmaya yemin ederken tasvir ediyor; ancak Jones, bunların ortaçağ İsviçreli Brown, Jones ve Robinson'ın ebedi dostluk yemini ederkenki portreleri olduğuna inandığını söyledi.

Dağdan inmenin en güvenli yolu.

"Çok yavaş gitmek zorunda kaldığımız bir zamanda, pitoresk manzarayı aramak için yaya olarak bir gezi yapmak üzere, arabaya yaklaşık bir mil daha ilerideki belirli bir
noktada rastlayabileceğimiz söylenerek, arabadan indik. Birçok muhteşem manzara gördük ve
çok fazla zorlu yürüyüş denebilecek bir şey yaptık; ancak belki de bizi en çok etkileyen şey, arabaya yeniden katılmak için belirlenen noktaya vardığımızda, onu uzakta bir nokta olarak, görüş alanından
çıkarken görmemizdi." --_Jones'un Günlüğünden Alıntı._

Robinson'un sakalının yedi çağı.

Şimdi ne yapacaklar?

ST. GOTHARD'IN İNİŞİ.

Brown, Jones ve Robinson, dış taraftaki yerlerini aldıktan sonra manzaranın ihtişamının tadını daha iyi çıkarabilirler.

Uzakta İtalya'yı görürler.

Dağda bir buluşma.

"Zorluk Tepesi"nden aşağı inen hacılar.

[İTALYA.]

BELLINZONA'DA KAHVALTI.

İtalya'daki ilk günleriydi ve bundan ne kadar da keyif aldılar! Yemek, otele bağlı taş bir yazlık evde servis edildi. Güneş o kadar parlak ve sıcaktı ki; gökyüzü o kadar mavi, bitki örtüsü o kadar yeşil, dağlar o kadar mor, üzümler o kadar büyüktü ve her şey o kadar güzeldi ki,
Brown ve Jones ikisi de bu sahnenin İtalya'ya dair tüm hayallerini tam olarak gerçekleştirdiğine karar verdiler. Robinson da ilk başta hevesliydi ve "Italia, O Italia" hakkında bir şeyler söylemeye başlamıştı ki gözü duvarda koşan yeşil bir kertenkeleye takıldı. O andan itibaren daha sakinleşti.

Robinson'ı tepelere nasıl çıkardılar.

[İTALYAN GÖLLERİ.]

Milano'ya giderken Avusturya topraklarına indiler. "Yetkili memur" pasaportlarını alırken, mevcut tüm nüfus bagajlara atıldı ve onları "küçük parçalara" böldükten sonra gümrük binasına götürdü.

Buradaki görevli, Robinson'un portmantolarından birinde kaçak malların kokusunu "işaret ederken" görülüyor. "Bulamamış" ama av sırasında R.'nin "eşyalarını" korkunç bir şekilde fırlatmış. Brown, pasaportları elinde tutan
o heybetli yöneticinin tam orada, tam boy bir hamlesiyle, kendine ve arkadaşlarına yaptığı haksızlıkların intikamını aldı.

"Excelsior!"

Bir İtalyan manzarası.

"Buon giorno."

LAGO MAGGIORE'DE AKŞAM.

"Üzümlerin İngiltere'deki böğürtlenler kadar bol olduğu; ve birinin sadece yol kenarında bir dakika durup onları bir ucundan diğerine çekmesinin gerektiği 'toprağı' tanıyor musun? O orada! O orada! vb."
--_Robinson'ın akrabalarına yazdığı mektuplar._

MARIE.

Ah! Lago d'Orta'nın Marie'si, hanın hizmetçisi ve garsonların en güzeli, seni ne kadar iyi hatırlıyorum! Tüm hareketlerin ne kadar zarifti; ne doğal bir rahatlık, ne kadar da onurlu bir çekingenlikle birlikte;
--Ne kadar da hanımefendiydin! Bunu bilmiyordun ama bize hizmet ettiğinde, her zaman sandalyemden fırlayıp senin için kapıyı açmaya, tabakları elinden almaya, sana saygıyla oturmanı söylemeye, hatta sana hizmet etmeye meyilli hissediyordum. Ve Ah! O kötü yaşlı ev sahibesinden, seni zorbalık edip azarlayan
hanımından ne kadar da nefret ediyordum. Ve beni hatırlayıp hatırlamadığını merak ediyorum. --_Brown'ın elinde bulunan, çok
nadir bir el yazmasından._

Bu resim, Brown'ı göründüğü gibi tasvir ediyor, yaşlı dişi ejderhanın, ev sahibesinin, kötü huyunu nazik Marie'ye
kusmasını duyduğunda duyguları "onun için fazla" oluyor. Yemek odasından gizlice çıktı,
avluya baktı ve orada öfkeli yaşlı kadının yumruğunu salladığını ve bir küfür selini
boşalttığını gördü. Brown doğal olarak vahşi bir mizaca sahip değildi, ama o anda yapabileceğini hissetti - ama ne yapabileceğini söylememek en iyisi - bu sayfalarda yayınlanmak için çok
korkunçtu.

ORTA'DA BİR TEKNE.

DAĞ YÜRÜYÜŞÜ.

Robinson, sıcak bir şekilde ve biraz geride,- "Bu hızla devam etmenin ne faydası var?"

Zavallı Jones! Kim onun yorgun olabileceğini düşünürdü ki!

Hoş.

Robinson'ın başına gelen kaza. --No. 1.

Robinson'ın başına gelen kaza. --No. 2.

[ORTA.]

ROBINSON GECE İÇİN YATTI.

Kaygıyı önlemek için yorgun olduğunu söylesek iyi olur - başka bir şey değil.

"Hadi, Robinson, iyi bir adam gibi ayağa kalk; şimdi yola çıkmalıyız - ve sen kalktıktan sonra ne kadar hoş olacağını düşün!"

[VARALLO.]

HAN.

Brown, çizimden dönerken, ıssız bir
yerde dilencilerle nasıl kuşatıldığını.

[MİLANO.]

Kukla tiyatrosunu ziyaret ederler.

Bir züppenin, Milano katedralinin çatısına adını yazdığını görürler.

YABANCI BİR KİLİSEDE AYDINLANMIŞ DAVRANIŞ.

B. J. ve R.'nin yukarıdaki partiyle hiçbir bağlantısı olmadığını söylemekten mutluluk duyuyoruz.

Robinson'un sakalını "doğal" olarak uzatma kararlılığı, saçma bir sonuç verdi, saçlar bazı yerlerde şiddetli ve ani şekilde uzarken, diğerlerinde hiç uzamadı; böylece görünüşe karşı hassas olan Jones (ve kendi bıyığı da güzel olan) sonunda R.'nin tıraş edilmesinde ısrar etti ve bu olay buna göre Milano şehrinde gerçekleşti. Robinson'un rıza göstermesi iyi oldu, çünkü berber ona hevesle baktı ve sanki üzerine atlayıp zorla tıraş edecekmiş gibi.

CAFE MILAN.--SEÇKİN YABANCILARIN ANİ VE BEKLENMEDİK GELİŞİ.

Bir kafeye oturduğumuz anda, korkunç bir dilenci grubu önümüze dikildi - o kadar aniden ki sanki bir kapaktan içeri girmiş gibilerdi - ve sadaka talep ettiler. Parasız kalmazlardı ve paraları olduğunda bunu bir hak olarak kabul ettiler. İçimizden birinin onlarla tüm grup için "anlaşması" doğru olmazdı, çünkü onlara bir madeni para verir vermez Jones'a döndüler ve onunla işleri bitince soğukkanlı bir şekilde Robinson'a saldırdılar. Bir kabile ayrılır ayrılmaz, yeni bir relais geldi, böylece sürekli bir (dilenci) arzı ve (keselerimize) talep vardı.

Hiçbir yer güvenli görünmüyordu: en görkemli ve lüks bir şekilde dekore edilmiş
kafelerde mükemmel bir geçiş hakları vardı, birinin zengin
yaldızı, camı, çeşmeleri, vb. ile diğerinin paçavraları, pisliği ve
dramatik bir şekilde yapılmış dehşetleri arasındaki kontrast pitoreskti, ancak
kesinlikle hoş değildi; ve yine de, Jones'un belirttiği gibi, bu
ülkenin özgür kurumları olmadığını söylüyorlar.

[VERONA.]

AMFİ TİYATRO, VERONA.

Jones, Robinson'a "Önünde gladyatörün öldüğünü mü görüyor?" diye sorar, ancak
Robinson onurlu bir sessizlik sürdürür.

Avusturyalı dedektif, çizim taburesini incelemek için Brown'ı durdurur. Bu onu
şaşırtır. Gizemli bir havası vardır. Muhtemelen politik amaçlar için kullanılacak bir
silah veya cehennem makinesi olabilir! Kim
bilir? Genel olarak, onu alıkoymasının daha iyi olacağını düşünür.

SAHNE--BROWN'IN ÇİZİM YAPTIĞINI KEŞFEDİYOR.

Avusturya ordusu giriyor. Ona doğru ilerliyorlar, tahkimatları aldığını düşünüyorlar.

Alıntı yapmaya çok düşkün olan Robinson, tam o anda, şu dizeleri yavaşça okuyor:--

"İtalya'da mıyım? Burası Mincius mu?
Ve şuradakiler Verona'nın uzak kuleleri mi?
Ve Juliet'in maskeli baloda sevgili Montague'sini gördüğü
yerde yemek yemeli miyim?" --vb., vb.

Almanca veya Hırvatça diline aşina olmayan Brown,
çaresizdir. Masumiyetini savunur, ancak ordu onu anlamaz. Yasadışı bir şekle sahip olan şapkasında ihanet görürler ve onu tutuklarlar.

Jones ve Robinson, orduyu şaşırtarak ve Brown'ı rahatlatarak
görünürler.

Brown, tamamen teslim olmuş bir şekilde, kaderiyle yüzleşmek için sessizce yürür. Jones
şiddetle dalar, ancak sonunda yenilir. Robinson pasif bir şekilde direnir ve buna bağlı olarak sürüklenir.

BROWN ÜZERİNDE BULUNAN TASLAKLAR.

Valinin önüne getirilirler. Yani masada oturuyor,
askerler ona Brown'ın portföyünde bulunan Hırvatların iftira niteliğindeki tasvirlerini gösteriyor. İkincisi anında idam emri almayı bekliyor; ancak Jones büyük bir vakar havası takınıyor ve "_Civis
Romanus sum_" diyor.

Vali, İmparatorluk hizmetinden Mareşal Teğmen Kont Brown, tutsağında kendi yakın bir akrabasını keşfediyor; ve arkadaşımız anında o seçkin savaşçının kucağına kilitleniyor.
Jones "İyi biten her şey iyidir" dedi; ve Robinson, büyük bir rahatlamayla, şöyle haykırdı:--

"Böylece her "yeğen" şans eseri bulduğunda,
En beklemediği anda bir "amca" bulabilir."

[VENEDİK.]

PASAPORTLARIN İNCELENMESİ.

OTEL.

MODERN VENEDİK TROUBADÖRLERİ.

Cafe Florian, Piazza San Marco'nun önünde bir akşam sahnesi.

Brown bu dönemde, Jones ve Robinson'ın acil talebi üzerine, alışık olmayanlar için
şaşırtıcı bir "araç" olan
Avusturya kağıt parası yüzünden karmaşık hale gelen partinin hesaplarını kapatmayı üstlendi.

Bu, talihsiz adamın gece geç saatlere kadar odasının
yalnızlığında oturup
"finansal" ifadeyi
hazırladığı sadık bir resimdir.

Robinson (_solo_). --"Venedik'te duruyordum," vb.; Jones ve Brown, daha önce buna benzer bir şey
duymuş oldukları için, biraz yol kat ettiler.

_BROWN'un yaptığı düşünce._ --İnsanlar şiir tekrarladıklarında neden her zaman
mutsuz görünürler?

KEYİF!

Büyük Kanal'da bir sahne.

MALIBRAN TİYATROSU.

Eğlence saat 17:00'de başladı ve 19:00'a kadar sürdü. Korkunç suçlarla dolu bir melodramdan ve en acıklı duygulardan oluşuyordu. Çoğunlukla "halktan" oluşan seyirci, başından sonuna kadar olağanüstü bir heyecan içindeydi, sürekli soda içmenin bitmesi gibi köpürüyordu. Tiyatro yaklaşık dört gaz lambasıyla aydınlatılıyordu; ve karanlık öyle bir karanlıktı ki, belki de "karanlık karanlık"tan, özel bir locadan görülebilen yolcularımız, çukurdaki Avusturyalı bir nöbetçinin beyaz üniforması ve parıldayan süngüsü dışında neredeyse hiçbir şey seçemiyordu.

[VENEDİK'TE BİR GECE.]

BROWN DİNLENMEK İÇİN EMEKLİ OLDU.

SEFALET.

NOT.-- Musquitos bu ve sonraki sahnelerde oldukça büyük görünüyorsa, "Kahramanlık"ta birçok büyük ressamın "parçaları" abartma ilkesinin olduğunu hatırlayalım.

ÇARESİZLİK.

ANLIK RAHATLAMA.

DELİLİK!

ÇAN!!

ÇİZMELER!!

ÇARESİZLİK!!!!

[VENEDİK.]

AKADEMİA.

LAGÜNDEKİ GONDOLA.

Robinson'ın dile getirdiği duygu, Brown ve Jones'un yapışma izleri. "Ah, eğer dünyada bir Elysium varsa, o da budur, o da budur!!"

+Akademi.+

Sahne I.

Brown (tek kişilik konuşma). --"Bu hoş! Burada tamamen yalnız olmak (dab),
bu muhteşem eserlerle çevrili olmak (dab, dab, dab) ve her şey çok
sessiz--birini rahatsız edecek hiçbir şey yok." (Dab) bir duraklamadan sonra. "Jones ve Robinson'ın ne yaptığını merak ediyorum (dab, splash)--bir gondolda boylu boyunca uzanıyorlar, cesaret edeyim--sigara içmek (dab), sanırım hayatımı
burada geçirebilirim" (dab, dab).

"Hangisinin en büyük zevk olduğunu söylemek zor, (bir dab daha)
bu muhteşem resimleri kopyalamak mı, yoksa doğadan, o güzel mavi gökyüzünü ve dışarıdaki eski pitoresk sarayları resmetmek mi."

(Şarkı söyler) --"'Her ikisiyle de ne kadar mutlu olabilirdim.'" (Uzun bir duraklama ve
fırçayla büyük bir oyun) --"Ah! Dün akşamki o gün batımı!
Gondolumuzla Ermeni manastırının yanındaki
mükemmel sakin sulara uzanırken ve
güneşin 'Deniz Şehri'nin uzak kulelerinin ve sivri uçlarının ardından
yavaşça batışını izlerken--bir altın kütlesi batıya doğru yayılmıştı!"
* * "Ah! O bulutlar! (Başka bir duraklama) Ah! O mutluluktu.
Böyle bir saat, bir insanın hayatından kaç yıla değer? * * ve
yine de bu--"

Sahne II.

Bir İngiliz ailesi tarafından yakalanır ve çevrelenir ve şu diyalog başlar:--

Anne. --"Kesinlikle ne hoş bir uğraş."

Genç Hanım (fısıldayarak). --"Tintoret'yi kopyalıyor. "

Genç Oğul ve Varis (güvenle). --"Hayır, değil; o
gökkuşağı ve üç nehir tanrısı olan o muhteşem büyük olanı yapıyor."

İkinci Genç Hanım. --"Çok tatlı, değil mi!"

Papa (bir İngiliz tüccar ve pratik bir kişi). --"Çok
iyi--çok-iyi. Öhöm! Şimdi merak ediyorum, bu tür şeylerle bir yıl ne kazanılabilir."

Genç Adam (gözünde camla). --"Yavaş, sanırım."

Bu noktada Brown'ın dikkati, arkasında grubun genç üyeleri arasında yaşanan bir arbedeye çekildi. İki küçük masum aynı çizime (en sevdiği John Bellino'nun bir kopyasına) ilgi duymuş ve kısa ama şiddetli bir ele geçirme mücadelesinden sonra, onu ikiye bölerek sorunu çözmüşlerdi. (Grup oldukça aceleci bir şekilde
çekilir.)

[TRIESTE'DEN VİYANA'YA.]

TRIESTE'DE BROWN TARAFINDAN ÇİZİLMİŞ TASLAK.

NOT.--Eğer birileri bu gerçeklerden şüphe ediyorsa, Jones ve Robinson bunu yeminli
olarak ifade etmeye hazır.

ROBINSON ARADI VE ÖFKELİ.

Başka hiçbir yerde böyle şeyler olmaz.

[VIYANA.]

Viyana'ya vardıklarında tiyatroyu ziyaret ederler. Bir beyefendi orada,
göze çarpmadan onlara büyük bir ilgi gösteriyor.

SAHNE--DÜKKAN, VİYANA.

Jones Brown'a-- "Ne diyorsun?"

Brown (Robinson'ın kendisine "muhteşem bir
ek" yapmaya kararlı olduğunu ve itiraz etmenin faydasız olduğunu gören). --"Ah, bence
harika; ve eğer Pall Mall'da tekrar eve döndüğümüzde orada görünürsen,
sansasyon yaratacaksın."

RESİM GALERİLERİNİ ZİYARET EDİYORLAR.

Kapıdaki adam hareketlerine büyük ilgi duyuyor gibi görünüyor.

YÜRÜYÜŞ YERİ.

Brown bunun aynı adam olduğunu düşünüyor! Ne isteyebilir ki?

KAMU BAHÇESİ.

İşte yine oradaydı! Jones belki de onları özgürlük, eşitlik ve kardeşlik sanan bir hükümet yetkilisi olduğunu öne sürdü.

Table d'Hote'de yemek yemek için yerlerini alır almaz
Brown sandalyesinde geriye düştü. Hiç şüphe yoktu - eskisinden
daha iyi giyinmişti - ama aynı adamdı! Bir casus olmalıydı!

Yurt dışında operada Jones.

Yurt içinde operada Jones'tan ne kadar da farklı.

[VIYANA'DAN PRAG'A.]

"Giyinmek, kahvaltı etmek ve trene binmek için sadece on dakika."

[PRAG.]

WALLENSTEIN'IN ATI.

"Baş, boyun, bacaklar ve vücudun bir kısmı onarıldı - geri kalan her şey gerçek at." --_Hayvanı gösteren genç kadının konuşmasından._

PRAG'DA BİR "DİZ".

Robinson hızlı seyahatle o kadar kafası karışmış ki, bir garsona aynı anda üç dilde hitap ediyor. "Kellner!-- Mittags-essen pour
trois-- Presto presto-- ve-- garson!-- Soda suyu-- col cognac--
geschwind!"

TABLE D'HOTE, PRAG.

[PRAG'DAN KÖLN'E.]

"Pasaportlar!" --"Altıncı kez uyandık," diye homurdandı
Robinson.

[YİNE RHINELAND.]

DÜSSELDORF.

Brown _loq._ --Çantamı geride bıraktım!

MINDEN.

İşte çanta.

Brown'un iki askerin arasına nasıl oturduğunu ve birbirlerinin kılıçlarını nasıl incelediklerini ve o korkunç silahların nasıl etrafta parladığını,
çoğunlukla B.'nin burnunun bir santim uzağında olduğunu: ve (yumuşak ve barışçıl bir
mizaca sahip olan) B.'nin bu nedenle nasıl sürekli bir huzursuzluk içinde tutulduğunu.

[BELÇİKA.]

Hükümetin gözü; gezginlerin Avusturya topraklarında kaldıkları süre boyunca üzerlerinde tutulduğu gibi. --_Brown'ın hayaletli hayal gücünden alınmıştır._

YABANCI ÜLKELERDEKİ SON YAŞAMLARI.

Zaman ve tren kimseyi beklemez.

ROBINSON TARAFINDAN SATIN ALINAN EŞYALAR.

1. Eau de Cologne. 2. Pipo; (asla içilmedi.) 3. Şapka; (asla giyilmedi ve kesinlikle yolda bulundu.) 4. Purolar; (Gümrük Binası'nda durdu.)
5. Tauchnitz edisyonları; (ayrıca ele geçirildi.) 6. Kornet a pistonları; (bir gün çalmayı öğrenmek amacıyla Almanya'dan satın alındı.)
7. Eldivenler; (Venedik'te satın alındı, büyük bir pazarlık ve tamamen
değersiz bulundu.)

[ESKİ İNGİLTERE.]

+Sic(k) Transit+

+Gloria Mundi!+

* * * * *
* * *

BRADBURY VE EVANS,

Kraliçeye olağanüstü matbaacılar,

Whitefriars. * * * * *
* * * *
* * * *

Hatalar ve İkonistikler (yazıcı tarafından not edildi):

İkisi de sürekli bir sırıtış ve şaşkınlık ifadesi takınıyordu,
[orijinalde virgül: nokta hatası (nokta)?]
3. "Frankfort'a mı gidiyorsun?" [metin değişmedi]
Cafe Florain'den önceki bir akşam sahnesi [Florian hatası]
Musquitos'lar oldukça büyük görünüyorsa [çeşitli yazım değişmedi]
+Jones'un başına gelen macera.+
Robinson'un başına gelen kaza.
[tutarsız yazım değişmedi]

The Foreign Tour of Messrs. Brown,
Jones and Robinson, Richard Doyle'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOREIGN TOUR--BROWN, JONES, ROBINSON ***

***** This file should be named 29463.txt or 29463.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/4/6/29463/

Produced by Louise Hope

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
