*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Supplementary Chapter to the Bible in Spain (İspanya'da İncil'e Ek Bir Bölüm)
Yazar: George Borrow
Yayın Tarihi: July 20, 2009  [eBook #29469]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29469
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Supplementary Chapter to the Bible in
Spain, by George Borrow, Edited by Thomas J. Wise


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Supplementary Chapter to the Bible in Spain


Author: George Borrow

Editor: Thomas J. Wise

Release Date: July 20, 2009  [eBook #29469]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SUPPLEMENTARY CHAPTER TO THE

*** START OF TURKISH PART ***
İSPANYA'DA İNCİL***

David Price'ın 1913 Thomas J. Wise broşüründen transkripsiyonu yapılmıştır, e-posta
ccx074@pglaf.org. Bu transkripsiyonun yapıldığı görselleri nazikçe sağladıkları için Norfolk ve Norwich Millennium Kütüphanesi,
İngiltere'ye çok teşekkür ederiz.

[Resim: Broşürün kapağı]

[Resim: Broşürün son sayfasının faksimilesi]

İSPANYA'DA
İNCİL
BİR
EK BÖLÜM

FORD'UN "İSPANYA'DAKİ SEYAHATÇİLER İÇİN EL KİTABI"ndan esinlenilmiştir.

GEORGE BORROW

TARAFINDAN
LONDRA:
ÖZEL DAĞITIM İÇİN BASILMIŞTIR
1913

ÖNSÖZ NOTU

Richard Ford 1845'te _ İspanya'daki Seyahatçiler ve
Evdeki Okuyucular İçin El Kitabı_ adlı eserini yayınladı [2 Cilt. 8vo.], hala dikkat çeken bir eser
ve derlemesinin yazarını on altı yıldan fazla meşgul ettiği söyleniyor. Ford'un isteğine uygun olarak (kendisi _İspanya'daki İncil'i_ olumlu bir şekilde incelemişti) Borrow, _The Quarterly Review_ için _Hand-Book_'un bir çalışmasını üretmeyi üstlendi. Aşağıdaki Deneme
sonuçtu.

Ancak Deneme, ne kadar parlak olursa olsun, bir 'İnceleme' değildi. Basılmış baskının 6. sayfasına (mevcut baskının 25. sayfası) ulaşılana kadar _Hand-Book_'tan bile söz edilmiyor ve bundan sonra bununla ilgili pek az şey görünüyor. O zamanlar _Quarterly_'yi düzenleyen Lockhart, Ford'un ciltlerinden bir dizi alıntı ekleyerek onu amaçlanan amaç için daha uygun hale getirmeyi
önerdi. Ancak
Borrow, çalışmalarına hiçbir müdahaleye tahammül etmedi ve bu arada daktilo edilmiş olan Deneme'yi derhal geri çekti. Lockhart'ın Ford'a hitaben yazdığı aşağıdaki mektup, durumu yeterince açıklıyor:

_Londra_,
_13_Haziran_ 1845.

_Sevgili Ford_,

'_El Gitano_' bana_ "_El Kitabı_" hakkında bir makale _gönderdi_ ve ben de zevkle okudum_. _Bu, onun_ "İspanya'daki İncil'inin" sadece bir başka büyük bölümü gibi görünüyordu ve ben de, _'_inceleme_' kelimesi bile olmadığı ve _"_El Kitabı_"nın_ kendine özgü değerleri ve üslubu hakkında en ufak bir fikir veren bir alıntı olmadığı için, _kolayca_ (_sürekli_ alışkanlığım olduğu gibi_) _daha mütevazı kısmı kendim sağlayabilirdim_ ve _böylece_ hemen eserin adil bir incelemesini_ ve _dostumuzun exordio'daki belagat damarının canlı bir örneğini_ sunabilirdim.

_Ama_, _işte_! _hiçbir müdahaleye izin vermeyecek_ . . . _Şimdi size başsağlığı dilemek için yazıyorum_; _çünkü ben çok mantıklıyım_, _sonuçta_, _kitabınızı, Borrow'unkinden çok daha az yetenekli ellere teslim etmenizde büyük bir risk
aldığınızı_ . . _ama şunu düşünüyorum_, _sonuçta_,
_yeni bir yazar söz konusu olduğunda_, _"The Quarterly Review_"un_ ilk görevi, o yazarı kamuoyuna tam ve adil bir şekilde tanıtmaktır_.

_Ever Yours Truly_,
_J. G. Lockhart_.

Lockhart'ın Deneme'sini düzeltme çabası Borrow'un en büyük öfkesini uyandırdı ve onu şu eğlenceli fiyaskoyu üretmeye yöneltti:--

_Her taraftan borçlanmak_,
_Ve sonra borçlarını ödemeyi reddetmek_,
_Alçak Eleştiriler_ için yazmaktan_ daha onurlu olmaz mıydı?
_Ve büyük ve küçüklere dersler vermek_,
_Meyhanede_, _tiyatroda_ ve belediye binasında_,
_Gece gündüz beynini yorarak_
_Yolunu ödemek için para kazanmak_?
_[_cehennemde_] hüküm süren üzerine yemin ederim,
_Daha saygın_ olurdu!

Bu fiyasko Borrow tarafından asla basılmadı. Yakın zamanda henüz yayınlanmamış şiirlerinin bulunduğu bir pakette rastladım.

Denemenin kendisi çok ilginç ve yazarının çok karakteristik özelliği olduğundan, daha fazla erişilemez kalmasına izin verilmeyecek kadar
; bu nedenle
şimdiki yeniden basım. Orijinal, on iki sayfaya kadar uzanan bir folio broşürdür. Bu broşürün en fazla iki kopyası silinmiş gibi görünüyor ve neyse ki ikisi de bugün mevcut. Bunlardan biri daha önce Dr. William J. Knapp'ın mülkiyetindeydi ve şu anda
New York Hispanic Society'nin mülküdür. İkinci örnek
kendi kütüphanemdedir. Bu Borrow'un kendi kopyasıydı ve baştan sona kendi el yazısıyla serbestçe düzeltilmiştir. Bu kopyadan şimdiki baskı basılmıştır ve hazırlanırken Borrow'un orijinal broşürün metnine yaptığı tüm düzeltmeler ve eklemeler kabul edilmiştir.

Broşürün son sayfasının küçültülmüş bir kopyası, mevcut cildin ön sayfası olarak hizmet eder.

T. J. W.

İSPANYA'DAKİ İNCİL'E EK BİR BÖLÜM

İspanya'da sürekli olarak gerçekleşen ve sık sık yaşanan groteskliğine rağmen tüm uygar dünyanın öfkesini o ülkeye
çeken dehşetleri gören Cebelitarık, yarımadadan
koptuğu için hiç kendini tebrik etmiyor mu,
çünkü ahlaki ve fiziksel olarak kopmuş durumda? Eski Kaya'nın koynunda neler olup bittiğini kim bilebilir? Yine de tarafsız topraklarda İspanya'ya attığı tehditkar bakışı gözlemlediğimizde, eğer konuşabilseydi, bunun aşağıdaki gibi bir şey olacağını düşündük:--

Lanet olsun sana toprak! Senden nefret ediyorum; ve bir savunma olmaktan uzak, her zaman senin yanında bir diken, bir aşağılanma ve rezillik kaynağı, büyücülüklerinin, iğrençliklerinin ve putperestliklerinin cezası, zulmün, korkaklığın ve zavallı gururun olacak; donanmalarının benim birçok koyumda yandığını ve ordularının ebedi surlarımın önünde yok olduğunu seyredeceğim; gelirlerinin dolandırılıp mahvolduğunu ve ticaretin bir laf ve alay konusu haline geldiğini seyredeceğim ve bu sırada sevinçten coşacağım ve bağıracağım: 'Ben Tanrı'nın elinde bir aracım, hatta ben, eski volkanik tepeyim; Mağribi ve Britanyalılara ait oldum; onlar sancaklarını yüksekliklerimden açtılar ve ben memnun oldum; yalnızca doğanın akıl dışı varlıklarına ait oldum ve hiçbir insan uğultusu yalnızlığımı istila etmedi; kartal havadar kayalıklarımda yuvalandı,
ve kaplumbağa ve deniz buzağısı sulak mağaralarımda
rahatsız edilmeden düş gördüler; o zaman bile memnundum, çünkü İspanya'dan ve onun
oğullarından uzaktım. Utanç günlerim onun kucaklamalarına sarıldığım
ve suçlarıyla kirlendiğim; onun kötü
inancına, ruhu bastıran tiranlığına ve aşağılayıcı fanatizmine zorla ortak olduğum; sadece onun
övünen dilini duyduğum ve onun dumanı seven borrachos'unun nefesinden başka hiçbir şeyin kokmadığı; onun mahkûmları için bir hapishane ve onun ayaktakımının askerleri için bir garnizon olduğum zamanlardı - İspanya, lanetli toprak, senden nefret ediyorum: ben de, Afrikalı komşum gibi, sadece
aşağılık İspanyollar yerine aşağılık babunlar için bir ev ve sığınak olabilirim. Dalgaların altına batmama izin ver, ki bu benim önceden bildirilen kaderimdir, tekrar İspanya'nın bir parçası olmadan önce - lanetli toprak, senden nefret ediyorum ve alnımı dik tutabildiğim sürece İspanya'ya tehditkar bir şekilde bakmaya devam edeceğim.'

Bu güçlü bir dil, belki de fark edilecektir - ancak kayalar güçlü bir dil konuştuğunda beklenebilir ve taşları konuşturacak olan şey önemsiz bir konu değildir. Elbette, Cebelitarık'ın konuşması için bir zaman varsa, o da şimdidir ve yukarıdakinin, bir ay ışığında Algeziras'ta, ellerimiz ceplerimizde iskelede durup, kayaya doğru körfeze bakarken kendimiz tarafından duyulan Cebelitarık'tan gelen gerçek bir ses olup olmadığını belirlemeyi okuyucularımıza bırakıyoruz.

'Zavallı İspanya, talihsiz İspanya!' İspanyolların sık sık haykırdığını
duymuşuzdur. İspanyol'a söylediği veya yaptığı herhangi bir şey için bir sebep sormaya değer olsaydı, neden ülkesini bu şekilde apostroflaştırdığını sormaya meyilli olurduk. Eğer sefil, perişan ve kanıyorsa,
hak ettiğinden başka bir şeye sahip midir ve
kendi başına yıkmıştır? İspanya derken elbette İspanyol ulusunu kastediyoruz - çünkü
ülkeye gelince, o kadar çok duygusuz madde, o kadar çok kaya ve kum,
tebeşir ve kildir ki, şu an için hiçbir ilgimiz yoktur.
O,
bir yeşim taşının rolünü, bir _mula falsa_,
kötü bir katırın rolünü oynamaktan hoşlanmıştır ve şimdi, ve ilk kez değil, hayvan cezalandırılmıştır - orada tozların ortasında, burnundan kan
ayarak yolda yatmaktadır. Okuyucularımız hiç Squire Marcos de Obregon'un maceralarını anlatan kitabı okudular mı? {13} Hayır! Okuyucularımız Obregon'un hayat ve maceralarını anlatan nadir kitabı nasıl incelemeliydi? boş ver! Bir ay ışığında Algeziras iskelesinde durup ellerimiz ceplerimizde, içlerindeki cuartos'ları şıngırdatırken Cebelitarık'ın sesini duyma bahşedilen bizler, söz konusu Marcos'un maceralarını önemli ölçüde aydınlanarak okuduk ve okuyucuya hayat kitabından bir hikaye anlatacağız. Böylece, Senor de Obregon yolculuklarından birinde kendini bir katırın sırtında buldu, kendi deyimiyle, vücudunda şeytan, normal bir yeşim taşı vardı ve ne nallanmaya ne de eyerlenmeye tüm gücüyle direnmeden izin vermiyordu - kumlu bir yere geldiğinde kendini aşağı atma ve topukları havada yuvarlanma alışkanlığındaydı. Bu son şakayı
yaptığını
izleyen yaşlı bir katırcı, binicisine acıdı ve "Beyefendi
öğrenci, sana o hayvanla ilgili bir tavsiyede bulunmak istiyorum" dedi ve ardından Marcos'a tavsiyede bulundu, Marcos da bu tavsiyeyi katırcının deneyimine sahip bir adama duyulan saygıyla karşıladı ve yoluna devam etti. Kısa bir süre sonra kumlu bir yere vardığında, katırın her zamanki gibi _eğilimine_ boyun eğmek üzere olduğunu hissetti,
bunun üzerine, kimseye tek kelime etmeden, katırcının tavsiyesine uydu ve elinde tuttuğu bir yularla iki kulağının arasındaki yeşime tüm öfkesiyle vurdu. Katır tozların içine düştü ve
yanına yuvarlanarak gözlerinin beyazlarını yukarı çevirdi. 'Ve ona
bakarak ayakta dururken,' dedi Marcos, 'gözlerinin beyazlarını nasıl yukarı kaldırdığını görünce, ona
bu kadar sert vurduğum için neredeyse pişman oldum. Ancak, sonunda, bir ekmek öğle yemeği aldım ve onu
bota'mdan aldığım şarapla ıslattım, çenelerinin arasına soktum ve böylece onu canlandırdım; ve size temin ederim ki, o andan itibaren
bana hiçbir zaman şaka yapmadı, fakat her koşulda hem resmi hem de nazik davrandı, ama
özellikle kumlu zeminde giderken. Ancak, bana söylendiğine göre, ondan
ayrılır ayrılmaz eski şakalarına düştü, nallanmayı veya eyerlenmeyi
reddetti - duvarlara doğru koştu ve binicisinin bacağını
yaraladı ve kendini kumlu yerlere attı.' Şimdi, en ufak bir çelişkiye aldırmadan, bir İspanyol dışında kimsenin bize
karşı çıkmayacağını bilerek, İspanya'nın her zaman kendini
süvari De Obregon'un katırı gibi bir yeşim taşı olarak kanıtladığını söylüyoruz: nazik ve merhametli bir biniciyle ne yapmaz ki? Ona bakın, nasıl dizginlenmeyi veya nallanmayı
reddediyor - zavallı adamın bacağını kaba duvarlara nasıl çarpıyor, kumlu yerlerde nasıl kötü davranıyor ve ara sıra başını ön bacaklarının arasına daldırıp arkasını tekmeleyerek adamın İspanyol ağırlığının hiç de azımsanmayacak bir
rahatsızlığına havada nasıl bir takla atmasına neden oluyor; ama bir keresinde ona kulaklarının arasından garrote verecek bir Tatar yakalasa, o zaman herkes kadar iyi davranabilir. Binicilerinin en iyilerinden biri Charles the First'tü. Vahşi, Villalar ovalarında tozda çırpınarak nasıl da yatıyordu, gözlerinin beyazlarını
kıvırıyordu, sahtekâr burnundan yoğun kan akıyordu! Orada yatıyordu, Fleming ona bakıyordu, elinde garrote ile.
Doğru, Fleming! Tekrar ver ona--ve sopayı son raddeye kadar sakla.

Sonra yine Napolyon vardı, garroteyi tattırdı; onun altında yeterince sessizdi, ama kısa süre sonra onu bırakıp başka yeşimlere binmeye gitti ve onun yerini, ondan hoşlanmasalar da onu yan yatıracak kadar güçlü olmayanlar doldurdu. Ancak şu anda, eğer hayatında hiç olduysa--burnundan kan
akıyordu, tozun ortasında, gözlerinin beyazları çok
kıvrılmıştı, Narvaez ise ona dikilmiş garrote ile bakıyordu.

Evet, İspanya orada yatıyor ve ona kim acıyabilir ki? - elinde sağlam bir garrote olmasına rağmen, ve onun ne tür bir şartlandırılmış yaratık olduğunu bilmesine rağmen, ona vurmaktan
vazgeçen nazik ve cömert Espartero'yu tekmeleyebilirdi, kendi muazzam maliyeti ve hasarına. Onu tekmeledi ve -kimi? sıradan bir katırcı, ne daha fazla ne de daha az. Onun hakkında daha fazla
söyleyecek bir şeyimiz yok; şu anda uygun görevinde, ona karşı hiçbir kötü niyetimiz yok ve sadece Tanrı'nın ona hız
vermesini diliyoruz. Ama asla iki yıl önceki yeşimin davranışını unutmayacağız. O attığı çığlık, gerçek inatçı çığlık - her zaman binicisinden
korkacak hiçbir şeyi olmadığını bilerek, onun onu kulaklarının arasına
vuramayacağını bilerek. 'Buraya gel, alçak herif, ve kafanı bir 
çan tokmağı, bağırsaklarını da onu asmak için bir ip yapacağız'--bu, Barselonalıların çığlığıydı, şu anda İspanya'nın her kasabasında ve köyünde yankılanıyordu--ve bu çığlık, Barselona'ya sebepsiz isyan ettiği için verdiği cezayı affettikten hemen sonra yükseldi. Ama katır artık yeterince sessiz; artık Barselona'da veya İspanya'nın herhangi bir köşesinde böyle bir bağırış duyulmuyor. Hayır, hayır--Caballero eyerden tekmelendi ve katırcı ayağa fırladı--İşte orada yatıyor, hayvan! _Bien hecho_, _Narvaez_--Ne garrote'u ne de katırı esirgeme!

Yukarıda yazdığımız bazı pasajlardan, okuyucularımızın bazılarının Espartero veya Narvaez'in, belki de ikisinin de taraftarı olduğumuz sonucuna varması çok olasıdır. Ancak böyle bir durumda, bize haksızlık ederler. Şu anda İspanya'dan bahsetme fırsatımız olduğu için, ülkede son zamanlarda olup bitenlere ve son görevdeki iki önemli oyuncuya dikkat çekmemek elde değil. Dikkatsizce gözlemciler olmadık; ayrıca, ülke hakkında biraz bilgimiz var; ancak taraftarlık gibi bir duyguyu reddediyoruz. Katırcı Narvaez hakkında, söyleyecek başka bir şeyimiz olmadığını tekrarlıyoruz, karakteri hemen anlaşılıyor. Caballero--Espartero hakkında, ilk başta duyduğumuz şeye dayanarak edindiğimiz görüşün olumlu olmaktan uzak olduğunu belirtme fırsatını değerlendiriyoruz. Kendisini açgözlü, hırslı bir adam olarak düşündük; ve İspanya'daki diğer birçok kişi gibi, sadece iktidarı şehvet için istiyordu; ancak hükümetin dizginleri onun eline geçtiğinde, onun davranışlarından kısa sürede kurtulduk. Hırslı olduğundan şüphemiz yok; ancak hırsı asil ve cömert türdendi; ülkesinin yeniden canlandırıcısı olmak istiyordu - yaralarını iyileştirmek ve aynı zamanda kusurlarını iyileştirmek - onu gerçekten güçlü ve kudretli kılmak - ve her şeyden önce Fransa'dan bağımsız hale getirmek. Ancak tüm çabaları hayvanın inatçılığı tarafından engellendi - onun nazikliğini fark etti, bunu korkuyla karıştırdı, yeşim taşlarında yaygın bir hata - bir tekme attı ve Espartero'ya elveda! Ancak, Espartero'nun kariyerinde bir leke var; ona acıyla değiniyoruz, çünkü diğer her noktada onun asil ve cömert bir karakter olduğuna inanıyoruz; ancak Cordova'ya yönelik muamelesi hiçbir onur veya doğruluk ilkesiyle takdir edilemez. Cordova onun arkadaşı ve hayırseveriydi ve ordudaki ilerlemesini çoğunlukla ona borçluydu. Espartero askeri konularda biraz yeteneği olan cesur bir askerdi. Fakat cesaret veya yetenek ne zaman İspanyol hizmetinde ilerleme için bir referans olarak hizmet etti? Günümüzde bir binbaşı veya albay olarak kalırdı, ancak Cordova'nın dostluğu vardı. Cordova, diğer şeylerin yanı sıra bir saray mensubuydu ve bir saray entrikasıyla İspanya ordularının komutanlığına yükseltildi. Granja devrimi ve arkadaşları Moderados'un çöküşü onu Fransa'ya sığınmaya zorladığında bu görevi Espartero'nun eline bıraktı. Cordova ve Espartero'nun dostluğu o kadar iyi biliniyordu ki uzun süre Espartero'nun sadece arkadaşı geri dönüp görevi devralmayı güvenli ve ihtiyatlı bulana kadar komutanlığı elinde tuttuğu düşünülüyordu. Ancak Espartero oldukça farklı görüşler
tasarlamıştı. Cordova'nın İspanya'ya dönmesinden sonra, bir bahaneyle onu sürgüne gönderdi. Şüphesiz ondan korkuyordu ve belki de haklıydı; ancak adam onun dostu ve hayırseveriydi ve Cordova, Portekiz'e giderken Badajoz'da bastığı ve hatırı sayılır derecede dokunaklı pasajlar içeren bir bildiride, aralarında bir zamanlar var olan ilişkilere
kendisi değiniyor. Espartero'nun şu anda sürgünde olmasında bir tür intikam yok mu?

Cordova! Adı şu anda neredeyse unutulmuş durumda, ancak bir zamanlar İspanya'nın kaderinin efendisi olmak o adamın elindeydi. Ordunun başındaydı - Christina'nın gözdesiydi - ve ayrıca Moderado
partisiyle en yakın ilişki içindeydi - İspanya'nın kanlı sirkinde bu son zamanlarda ortaya çıkan tüm grupların en ahlaksız, en kurnaz ve en korkutucusuydu. Fakat eğer bir adam varsa, etten kemikten gerçek bir adam, Le Sage'in harika romanındaki en iyi çizilmiş karakterlerden birine her başlığında cevap veren - Gil Blas'ın ustalarından biri, öğlen vakti kalkıp, giyinme ve prado'ya doğru yürüme vakti gelene kadar kanepede uzanarak tütün çiğneyen - çok parfümlü, asil hanımların adlarını taşıyan aşk mektupları yazan - cesur ve kılıcın ucunda onurunu savunmaya her zaman hazır, yeter ki sabahın erken saatlerinde çağrılmış olmasın - bu aynı Don Cordova'ydı, tekrar ediyoruz, bir zamanlar İspanya'nın kaderi onun elindeydi ve kartlarını iyi yönetseydi ve ölüm araya girmeseydi, şu anda Narvaez'in kendisine çok fazla itibar kazandırdığı aynı pozisyonu işgal edebilirdi. Adamın çok cesareti vardı, askeri sanatta çok bilgiliydi; ve bir keresinde, şerefine söylenirse, Christine ordusunun bir bölüğüne komuta ederken, Zumalacarregui'yi kendi geçitlerinde yenmişti; ama Don Mathias gibi, aktrislerle şampanyalı akşam yemeklerine düşkündü ve her zaman bir balo veya at yarışı için bir savaşı ertelerdi. Yaklaşık beş yıl önce, İspanya'dan yola çıkan bir vapurda Lizbon açıklarında yatıyorduk. Sabah hava güzeldi ve güvertede, her zamanki gibi, ellerimiz ceplerimizde boş boş etrafa bakıyorduk; sonra tenteli ve birçok kürekçinin bulunduğu büyük bir mavna, suyun içinden hızla geçip geminin yan tarafına dokundu. Gemiye birkaç kişi geldi, ancak biz onları pek dikkate almadık,
ellerimiz ceplerimizde, bazen nehre,
bazen de 'beyaz şehir' ile bağlantılı en dikkat çekici nesne olan Saint George kalesine bakmaya devam ettik, ki bu Tejo'dan göze çarpıyordu.
Bir iki dakika içinde, kâhya kamaradan koşarak yanımıza geldi ve
'Aşağıda bir şeyler isteyen iki üç garip insan var; ama ne istediklerini anlayamıyoruz, çünkü onları anlamıyoruz. Geçen gün siyah aşçıya 'Mağribiler'den bahsettiğini duydum,
lütfen gelip aşağıdaki insanlara Mağribiler dilinde iki üç kelime söyleyin.' Bunun üzerine, hiç tereddüt etmeden, uşağı kabine kadar takip ettik. 'İşte sizinle Mağribiler hakkında gevezelik edebilecek biri,' diye bağırdı, yeni gelenlere doğru telaşla yaklaşarak. Ancak, kanepelerden birinde oturan yabancıları gördüğümüzde, onlara 'Mağribiler' diye hitap etmek yerine, ellerimizi ceplerimizden çıkardık, dikleştik ve
çok törensel bir reverans yaparak, saf ve gür bir Kastilyacayla, 'Süvariler, ayaklarınıza! Ne emrederseniz buyurun?' diye haykırdık.

Sahnemizin ilk görünümünde biraz boş bakan yabancılar, onlara bu şekilde hitap ettiğimizi duyar duymaz, aynı anda 'Ola!' dediler. ve ayağa fırlayıp, gülümsemelerle aydınlanmış
yüzlerle bize doğru ilerlediler. Üç kişiydiler, bir miktar uzakta duran, evcil bir adama benzeyen uzun boylu, kaba bir adamdan bahsetmiyorum bile. Üçü de beyefendiydi - biri yirmi yaşlarında bir çocuktu, diğeri on yaş kadar büyük olabilirdi - ama ikisinin arasında duran ve hemen karşımızda duran kişi, belli ki müdürdü. Kırk yaşlarında olabilirdi ve uzun boylu ve oldukça zayıftı; saçları en koyu kahverengiydi; yüzü belirgin ve aşırı derecede ifadeliydi; burnu güzeldi, alnı da öyleydi ve gözleri hafifçe kırlaşmış bir çift gür kaşın altında elmas gibi parlıyordu. Hoş olmayan bir özelliği vardı - ağzı - ki oldukça geniş ve şehvetli görünüyordu. Zarafetle giyinmişti - kahverengi gömleği kusursuzdu; En iyi Hollanda gömleği, buna uygun fırfır ve ince yakut iğne. Çok
narin ve beyaz elinde, Abderrahman'ın en iyi atar-de-nuar'ıyla
parfümlenmiş narin beyaz bir mendil tutuyordu. 'Sana ne verebiliriz, süvari?' dedik, yüzüne bakarken: ve sonra bizim
elimizi, kahverengi elimizi, narin beyaz eline aldı ve kulağımıza bir şeyler
fısıldıyordu - bunun üzerine, kâhyaya dönerek, biz de onun kulağına bir şeyler
fısıldıyorduk. 'Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum,' dedi kâhya asık suratlı bir
sözle -gemide böyle bir şey yok- böyle bir
ürün veya paket gelmedi; ve sana şunu söyleyeyim, bu adamlardan hiç hoşlanmıyorum; gümrük binası casusları olduklarına inanıyorum: gümrük binası
mavnasıyla gelmişlerdi, bu yüzden onlara Moors'ta işlerini yapmalarını söyle.' 'Adam bir barbar, efendim,' dedik süvariye; 'ama beklediğiniz şey kesinlikle gelmeyecek.' Süvarinin yüzünde derin bir hüzün gölgesi belirdi: yüzümüze hüzünle baktı ve iç çekti; sonra arkadaşlarına dönerek, 'Hayal kırıklığına uğradık,
ama çare yok--Vamos, amigos,' dedi. Sonra bize alçak bir reverans yaparak,
kamaradan ayrıldı, arkadaşları da onu takip etti. Tekne hazırdı ve süvari geminin yan tarafına inmek üzereydi--biz de güverteye gelmiştik--birdenbire gözlerimiz buluştu. 'Bir yabancı, süvari, eğer sizin şanlı isminizi sorma cüretini gösterirse, affedin.' 'General Cordova,' dedi süvari kısık bir sesle. En alçak reveransımızı yaptık, elimizi kalbimize bastırdık--o da aynısını yaptı ve bir dakika sonra kıyıya doğru yola koyuldu. 'Onun kim olduğunu biliyor musun?' dedik kâhyaya--'o büyük General Cordova'ydı.' 'Cordova, Cordova,' dedi kâhya.
'Eh, gerçekten o isme uygun bir şeyim olduğuna inanıyorum. Bir general mi diyorsun? Ne kadar da aptalmışım--sanırım onu ​​geri çağıramadın?'
Bir sonraki an geminin yanında bağırıyorduk. Tekne bu sırada neredeyse Caesodrea'ya ulaşmıştı, eğer Cintra'ya
ulaşmış olsaydı--ama durun, Cintra Lizbon'dan altı fersah uzakta--ve dahası,
taşınmadığı sürece hiçbir tekne Cintra'ya ulaşamaz. Sesimizi iki kez yükselttik. İkinci haykırışta tekne küreklerinin üzerinde durdu; ve biz 'Caballeros, vengan ustedes atras'ı eklediğimizde, başı bir anda döndü,
ve eski hızının iki katı hızla suların üzerinden sıçrayarak geri geldi.
Yine kamaradayız; üç İspanyol, hizmetçi, biz,
ve hizmetçi; ikincisi, davetsiz misafirleri uzak tutmak amacıyla sırtını kapıya dayamış bir şekilde duruyor.
Masada, tüm gözlerin dikildiği küçük bir sandık var; ve şimdi, Cordova'dan gelen bir işaretle, hizmetçi elinde bir keskiyle ilerliyor,
bunu sandığın kapağının altına yerleştiriyor, bileğinin tüm gücünü kullanıyor - kapak açılıyor
ve yüzlerce hakiki Havannah purosu ortaya çıkıyor. 'Size karşı hangi
yükümlülüklerim yok ki!' dedi Cordova, bizi tekrar elinden tutarak, 'onları görmek bile bana yeni bir hayat veriyor; uzun zamandır onları bekliyordum. Cebelitarık'taki güvenilir bir dost onları göndermeye söz verdi, ama
haftalarca oyalandılar: ama şimdi bu hazineyi elden çıkarmak için.' Bir anda o ve arkadaşları ceplerini doldurmakla meşguldüler.
Evet, ünlü general Cordova ve Lizbon'daki belirli bir elçiliğin iki sekreteri -çünkü iki arkadaşı da öyleydi- kaçakçıların tüm hevesiyle Havannah purolarını istifliyorlardı. 'Serseri,' dedi Cordova, aniden öfkeli bir tavırla ve düzenli İspanyol yüz buruşturmasıyla hizmetçisine dönerek, 'hiçbir şey yapmıyorsun; neden daha fazla almıyorsun?' 'Daha fazlasına dayanamam, efendim,' diye cevapladı ikincisi acıklı bir tonda. 'Ceplerim zaten dolu; ve burada ne kadar dolu olduğumu gör,' diye devam etti, göğsünü işaret ederek. 'Sakin ol, uşak,' dedi efendisi; 'göğsünüz doluysa, şapkanızı doldurun ve başınıza geçirin. Size ifade edebileceğimizden daha fazlasını borçluyuz,' dedi, arkasını dönüp bize en yumuşak tonlarla hitap ederek. 'Ama tüm bu gizem neden?' diye sorduk. 'Ah,
tütün burada kraliyet tekelinde, biliyorsunuz, bu yüzden temkinli olmak zorundayız.' 'Ama gümrük mavnasıyla mı geldiniz?' 'Evet, gümrük müdürü mümkün olduğunca az rahatsızlık duymamız için bize ödünç verdi. Aramızda kalsın, her şeyi biliyor; tek istediği herhangi bir skandalı önlemek. Gerçekten bu Portekizlilerde hafif bir nezaket esintisi var, ne Kastilyalı ne de İngiliz olmalarına rağmen,' diye devam etti ve bize bir kez daha alçak bir reverans yaptı. General ayrılırken uşağa bir ons altın verdi ve bizi kucaklayıp yanaklarımızdan öptükten sonra, "Birkaç hafta içinde İngiltere'de olacağım, lütfen gelip beni orada görün" dedi. Bunu sadakatle yapacağımıza söz verdik ama hiç fırsatımız olmadı; purolarıyla kıyıya çıktı, arkadaşlarına şampanyalı bir akşam yemeği verdi ve ertesi sabah bir cesetti. İnsanın nefesi ne kadar da dumanlı!

Ama önümüzde İspanya için bir El Kitabı var. Yukarıda yazdıklarımızdan, ülkeyi tamamen tanımadığımızı görmüş olacaksınız; aslında İspanya'da bir kereden fazla büyük bir tur gerçekleştirdiğimiz için suçluyuz; ama neden suçlu diyoruz - utanılacak bir şey değil; ülke muhteşem ve insanlar çok meraklı insanlar ve ikisiyle de tanıştığımız için kesinlikle üzgün değiliz. İspanya'nın kamu politikasına duyulan nefret ve devlet inancına duyulan içten bir tiksinti, ülkenin doğal güzelliklerine duyulan sıcak bir hayranlıkla ve hatta İspanyol yaşam tarzına ve tavırlarına duyulan bir coşkuyla hiçbir şekilde bağdaşmaz olarak görmüyoruz. İspanya'da bir gezintiye çıkmayı ve İspanyol bir venta'da bulunacak arkadaşlığı seviyoruz; ancak Tanrı bizi İspanya'nın siyasetinden ve İspanyollarla puro ve iltifat alışverişinden, yolda buluşmalardan (elbette barışçıl olanlardan), öpüşmekten ve kucaklaşmaktan (yukarıya bakın) daha ciddi konularda herhangi bir şey yapmaktan korusun. İspanya'nın veya İspanyolların tadını çıkarmak isteyen kişi, bireysel olarak gitsin, görünüşte ne kadar mütevazı olursa o kadar iyi: her dilenciye Cavalier, her Don'a Senor Conde desin; bulunduğu yerin suyunu tüm suların en iyisi olarak övsün; gittiği her yerde ilgi ve sempatiyle karşılaşacaktır. 'Garip Cavalier, onurlu babaların çocuğudur,
zavallı adam, benim gibi talihsiz görünse de'--birçok gururlu _paçavra_ adamın, resmi nezaketle hayırseverlik reddedilmiş birinin haykırışı olacaktır--oysa yabancı ona aşağılayıcı bir şekilde bir ons altın fırlatsa, hem bu dünyada hem de öbür dünyada ölmeyen nefretini satın aldığından oldukça emin olabilir.

İşte İspanya için bir El Kitabımız var--İspanya'daki gezginler için demek istiyoruz--ve tabii ki İngiliz gezginler için. Arkadaşımız Bay Murray'in farklı zamanlarda yayınladığı çeşitli el kitapları çok iyi bilinir ve
değerleri genel olarak kabul edilir. Bunlardan herhangi birini kendimiz kullandığımızı söyleyemeyiz, ancak seyahatlerimiz sırasında gezginlerin bunların genel doğruluğu ve kesinliği ve içerdikleri muazzam bilgi yığını hakkında övgü dolu sözler söylediklerini sık sık duyduk. Ancak, bu yayınlara asla olumlu gözle bakmaya meyilli olmayan bir sınıf insan var - genel olarak _valets de place_ adıyla bilinen bazı soylular, onlara karşı özel bir sevgi beslemediğimizi itiraf ediyoruz, çünkü bunların tüm Avrupa kıtasında bulunabilecek en değersiz, kalpsiz ve açgözlü kötü adamlar grubu olduğuna inanıyoruz. Bu soyluların, Albemarle Caddesi'nin bu çok ünlü yayınlarına asla olumlu gözle bakmadıklarını bilmek için nedenlerimiz var. 'Onlar dürüst ekmeğimizi çalıyorlar,' dedi biri geçen gün Venedik'te bize, '_Ben_ Signori forestieri_ ortaya çıktıklarından beri bizim için daha fazla ihtiyaç görmüyorum; sapkın ve cumhuriyetçi olarak yasaklanmaları için hükümete dilekçe vermeyi düşünüyoruz. Bu lanetli kitaplar olmasaydı şimdi o _forestieri_'leri beklemenin avantajına sahip olurdum'--ve her iki kolunun altında çiçek açan birer kızla, elinde tuttuğu bir 'Murray'den başka bir rehber olmadan meydandan St. Marco'ya doğru ilerleyen şişman bir İngiliz toprak sahibini işaret etti.
Ancak, bu El Kitapları hakkında duyduklarımızdan edindiğimiz fikir yüksek olduğu için, şu anda önümüzde duran İspanya El Kitabı'nın okunmasıyla bize sunulan böyle bir ziyafete tamamen hazırlıksızdık.

Açıkça, son derece yetenekli ve yetenekli, sonsuz zekaya, hatırı sayılır öğrenime sahip ve ayrıca ele aldığı konuyla ilgili olarak derinlemesine bilgi sahibi bir adamın eseridir. İspanya'yı avucunun içindeki satırları bildiği kadar eksiksiz bir şekilde bildiği, sayfalara sadece göz gezdiren herhangi birinin ikna olmasına engel olmayan bir gerçektir; ancak bu, göz ardı edilmemesi gereken bir kitaptır, çünkü herhangi birinin onu baştan sona okumak için karşı konulamaz bir eğilime kapılmadan ele geçirmesine meydan okuyoruz - üslubu o kadar akıcı ve büyüleyici ve burada ele alınan nesneler ve olaylar o kadar eşsiz ve çeşitlidir. Burada, yazarın amacının ve niyetinin başarmak olduğuna inandığımız İspanya'nın mükemmel bir panoramasına sahibiz; ve kavram ne kadar devasa olursa olsun, bizim görüşümüze göre bunu tamamen çözdüğünü söylemek ona adaletli olmaktır. Fakat bu görev için ne kadar demir bir uygulama gerekiyordu - gerekli malzemeler toplandıktan sonra bile - ve sonra malzemelerin kendilerinin toplanması - onu yürürlüğe koymak için ne kadar da
yıllarca muazzam emek harcanmış olmalı - zihnimizde sadece bu en önemli noktanın anılmasıyla bile ne kadar tuhaf zorluk ve tehlike fikirleri
doğdu! Fakat
işte önümüzde duran iş; bir adamın, ve o adamın bir İngiliz'in emeğinin, yolculuğunun, dehasının ve bilgisinin muhteşem sonucu. Yukarıdakiler
aşırı zorlanmış bir övgü değil; okuyucularımızı eserin kendisine yönlendiriyoruz
ve sonra da meseleyi korkusuzca onların kararına bırakıyoruz. Burada
tüm İspanya önümüzde; dağ, ova ve nehir, _poblado y
desploblado_ - iyi bilinen ve gizemli - Barselona ve Batuecas.

Hissettiğimiz tüm bu zevk ve hayret arasında, kendimizi
kurtaramadığımız
utanmaz bir düşünceyle rahatsız edildiğimizi itiraf ediyoruz. Yazarın, halka karşı yeterince cömert olmasına rağmen, çalışmalarının sonucunu mevcut başlık altında yayınlayarak kendisine karşı oldukça haksızlık ettiğini düşünmeden edemedik. Sonuçta bir El Kitabı bir El Kitabıdır, çok faydalı bir şeydir, ancak yine de - Gerçek şu ki, her şeyin daha fazla dikkat ve itibar kazanması için kendi içsel değerlerinden daha az, taşıdığı isme bağlı olması gereken bir aldatmaca çağında yaşıyoruz. Mevcut çalışma, İspanya hakkında yazılmış en iyi kitaplardan biridir; ancak korkarız ki asla hak ettiği değere
değer biçilmeyecektir; çünkü sonuçta bir El Kitabı bir El Kitabıdır. Leydi Hazretleri, size bilgili, yetenekli ve yaratıcı yazarını tanıtmamıza izin verin - şok edici! Leydi Hazretleri bayılırdı ve bir daha asla kendimizi ve arkadaşlarımızı onun _soirees_'lerine kabul etmezdik. Bu hoş kitabın daha romantik bir başlığa sahip olmaması ne yazık - örneğin 'İspanya'da Gezintiler'; ya da daha iyisi, 'Yarımada'nın Harikaları.'

Ama biz kendimiz yazarımıza haksızlık etmiyor muyuz? Evet, kesinlikle; şu anda dikkatimizi çeken kitabın karakterinde bir kitap yazabilecek olan adam, bu tür önemsiz düşüncelerin hepsinden daha üstündür, bu yüzden kendimize acımamızı
saklayabiliriz. Kitabını şu anki haliyle sulara atmak isterse, minnettar olmaktan başka ne yapabiliriz? - bir an için ne tür bir insan tanımıyla uğraşacağımızı unuttuk. Bu boş bir züppelik değil; büyük bir görevi başardığının farkında olması kaçınılmazdır; ancak yukarıda değindiğimiz türden önemsiz düşünceler onun için değil, bizim hiçbir ilgimizin olmadığı çok farklı bir üsluptaki yazarlar içindir.

İSPANYA'DA NELERE DİKKAT ETMELİYİZ.

Yarımada'da görülmeye değer en iyi nesneleri belirtmeye başlamadan önce, birçoğu yalnızca orada görülebilecek olan, görülmemesi gereken şeylerden bahsetmek daha iyi olabilir: Bunu yorucu bir kovalamaca ve boşa harcanan saatlerden sonra kendi başınıza bulmak kadar zaman kaybı yoktur. İyi döşenmiş cephanelikler, kütüphaneler, restoranlar, hayır kurumları veya edebi kurumlar, kanallar, demiryolları, tüneller, asma köprüler, buharlı makineler, omnibüsler, imalathaneler, politeknik galeriler, pale-ale bira fabrikaları ve yüksek düzeyde siyasi, sosyal ve ticari medeniyetin benzeri araç ve gereçlerini bulmayı bekleyenler, evde kalsalar daha iyi olur. İspanya'da, kelimenin gerçek anlamına göre, gümrük-güvenlik toplantıları, çeyrek oturumlar, _adalet_ mahkemeleri, koşu bantları, vesayet kurulları, başkanlar, yöneticiler, şansölye mahkemesinin olağanüstü ustaları, yardımcı yoksul yasası komisyon üyeleri yoktur. Tütün karşıtı-içkisizlik-temperans toplantıları, yardımcı misyonerlik yayma toplulukları, battaniyede ve sığınma sırasında hiçbir şey, kısacası, üç yıllık bir avukatın bildirimine değer hiçbir şey yoktur. İspanya, ulusların zenginliğinin azalmasına bir örnek teşkil etmesinin ve kaçınılması gereken hatalara dair geniş bir konu sunmasının yanı sıra, deneysel teoriler, reform ve iyileştirme planları için politik ekonomistler için bir ülke değildir. İspanya'da Doğa hüküm sürer; orada, kötü bir hükümetin son üç yüzyıldır etkisiz hale getirmeye çalıştığı
toprak ve iklimin en büyük savurganlığını savurmuştur. _El cielo y suelo es bueno_, _el
entresuelo malo_ ve Yarımada'nın _entresol_ işgalcisi olan insan, tanrıların kendisine sağladığı malları meraklı bir kayıtsızlıkla kullanır veya daha doğrusu kötüye kullanır. İspanya, doğa bilimciler, jeologlar ve bilim adamlarının ve ologların her kolu için bir _terra incognita_'dır. Malzeme, yerli işçiler ve operatörler kadar bol miktardadır. Tüm bu ilginç, sağlıklı ve hoş araştırma dalları, açık havada yapılan uğraşlar olarak ve amatörleri doğayla yakın temasa getirerek, _yeni bir şey_ yazmayı arzulayan embriyo yazarlara, boğa güreşlerinin _decies repetita_ tasvirlerinden ve ollas ve ventas'ın doğal tarihinden daha değerli bir konu sunar. Romantik, şiirsel, duygusal, sanatsal, antikacı, klasik, kısacası yüce ve güzel dizelerden herhangi birine özlem duyanlar, İspanya'nın hem geçmişinde hem de şimdiki durumunda, Avrupa ile Afrika arasında, medeniyet ile barbarlık arasında gidip gelen bu eşsiz ülkede kurşun kalem ve not defteriyle dolaşırken yeterli konu bulacaktır; burası yeşil vadinin ve çorak dağın, uçsuz bucaksız ovanın ve kırık dağların, şimdi asma, zeytin, portakal ve aloe'nin Elysian bahçelerinin, sonra izsiz, uçsuz bucaksız, sessiz, ekilmemiş çoraklıkların, vahşi
arıların mirasının ülkesidir. Burada donuk tekdüzelikten, cilalı tekdüzelikten Avrupa'nın, orijinal, değişmemiş bir ülkenin canlı tazeliğine uçuyoruz, burada
antik çağ bugünün peşinden gidiyor,
Paganizm Hristiyanlıkla
tamamen
mücadele ediyor,
şımartma ve lüks,
yoksunluk ve yoksullukla mücadele ediyor,
cömert veya merhametli olan her şeyin eksikliği en sadık kahramanca erdemlerle harmanlanıyor,
en soğukkanlı zulüm Afrika'nın ateşli tutkularıyla
birleşiyor,
cehalet ve bilginlik şiddetli ve çarpıcı bir tezat oluşturuyor.

Burada antikacı, binlerce yılın heyecan verici anıtlarını, Fenike girişiminin, Roma ihtişamının, Mağribi zarafetinin izlerini, antik geleneklerin o deposunda, uzun zamandır unutulmuş ve unutulmuş her şeyin saklandığı yerde incelesin; burada, Yunanistan veya İtalya'da neredeyse eşi benzeri olmayan o klasik anıtlara ve yalnızca İspanya'nın sıkıcı Avrupalıları büyüleyebileceği, Doğu ihtişamı ve hayal gücünün yaratıkları olan o peri Aladin saraylarına baksın; burada, duygu adamı, kıskançlığı silahsızlandıran çöküşünün şiirinde, yüksek mevkisinden düşmüş, tahttan indirilmiş bir hükümdarın, pişmanlık duymayan bir özsaygıyla taşınan, doğuştan asil olanın hiçbir zorluğun elinden alamayacağı son tesellisinde yaşasın; Burada
sanatseverin gözlerini İtalyan sanatının
kudretli şaheserleriyle beslemesine izin verin, Raphael ve Titian, X. Leo döneminin büyük imparatoru
Charles'ın saraylarını süslemeye çalışırken. , veya Velazquez ve Murillo'nun canlı doğasıyla, resimleri gerçekten yalnızca İspanya'da görülebilir; burada sanatçının Mağribi'nin mütevazı camisini, Hıristiyanların yüce katedralini, Tanrı'nın, sonlu insanın gücü ve zenginliğinin ulaşabileceği kadar O'nun ihtişamına yakıştırılan bir şekilde ibadet edildiği
taslak çizmesine izin verin; sanat ve doğa burada feodal kaleden, uçsuz bucaksız Escorial'den, imparatorluk Toledo'nun kayadan yapılmış alcazar'ından, görkemli Sevilla'nın güneşli
kulelerinden, Granada'nın sonsuz karlarına ve güzel vega'sına kadar konular sunar: jeolog mermer dağlarını ve metale gebe dağları
aşsın, botanikçi doğanın vahşi serasından bilinmeyen, sayısız, eşsiz renkte ve tatlı güneyin kokusunu
solukla alan bitkileri ayıklasın; bilgili veya bilgisiz herkes şarkıyı, gitarı, Kastanyet'i dinlesin; herkes neşeli, iyi huylu, ılımlı köylülerle, dünyanın en iyileriyle, özgür, erkeksi, bağımsız, ama nazik ve saygılı olanlarla kaynaşsın; herkes asil, onurlu, yüksek kültürlü, kendine saygılı İspanyollarla yaşasın; herkes onların rahat, nazik toplumuna katılsın; herkes o koyu gözlü, çok açık sözlü ve doğal kadınlarına hayran olsun, tüm çağların ve ulusların sesi onlara cazibe avucunu bahşetmiş, Venüs onlara zarafet ve hayranlık dolu sihirli kemerini miras bırakmış; herkes--_sed ohe_! _jam satis_--bu sefere başlamak için yeteri kadarını alsın, Don Kişot'un dediği gibi, dirsek derinliğinde maceralar için fırsatlar var.

İspanya'nın nehirleri hakkında şu açıklama Robertson'ın kalemine itibar kazandıracaktır:--

'İspanya'da altı büyük nehir vardır,--jeolojik iskeletin omurları olan yedi dağ sırası arasında akan atardamarlar.
Bu altı su havzasının her biri, kendi akışlarının olduğu vadiler ve girintiler gibi küçük ölçekte başkalarıyla kesişir.
Böylece yağmurlar ve eriyen karlar sonsuz sayıda kolda toplanır ve bu kol kanallarıyla altı ana gövdeden veya büyük nehirden birine taşınır: Ebro hariç bunların hepsi Atlantik'e boşalır. Duero ve Tejo, İspanya için talihsiz bir şekilde Portekiz'e karışır ve böylece ticari önemlerinin en büyük olduğu
yerde yabancı bir egemenliğin parçası haline gelir. II. Philip. Portekiz'in İspanya'yı yuvarlayıp konsolide eden
gerçek değerini gördü ve ona bu değerli iç ürün çıkışlarının ve dış ticaret için koyların mülkiyetini
garantiledi. Portekiz, İspanya'ya ilhak etti
ve tahtına Atlantik'in ötesindeki tüm kıtaların hakimiyetinden daha fazla gerçek güç verdi. Bu nehirlerin en kısası olan _Mino_, bereketli bir koynundan geçer. Şairlerin hayal gücünün altınla zımparaladığı ve
güllerle süslediği _Tajo_, Tejo, kasvetli yolunun çoğunu kayaların ve
nispeten çoraklığın arasından izler. _Guadiana_, alçak ovaları miasma ile enfekte ederek yalnız Estremadura'dan geçer. _Guadalquivir_, Ebro'nun Arragon'un seviyelerini böldüğü gibi, Endülüs'ün güneşli zeytin ağaçlarıyla kaplı bölgelerinde derin kıyılarını tüketir. İspanya, deniz sularının buharlaşmasından sonra tuzlu su akarsuları, _Salados_ ve tuz madenleri veya tuzlu yataklarla doludur.
Merkez toprak, güherçile ile güçlü bir şekilde emprenye edilmiştir: her zaman kuraktır,
iç kesimlerdeki insanların ağaçlara karşı duydukları tuhaf antipatiden dolayı her geçen gün daha da kuraklaşmaktadır.
Buharlaşmanın gücünü kontrol edecek hiçbir şey, nemi koruyacak veya muhafaza edecek bir barınak yoktur.
Toprak giderek daha fazla pişer ve kireçlenir; bazı
yerlerde neredeyse ekime hazır olmaktan çıkmıştır:
Ekimin olmamasından kaynaklanan bir diğer ciddi kötülük ise,
tepelerin yamaçlarının her yerde şiddetli yağmurdan sonra toprağın sürekli olarak aşınmaya maruz kalmasıdır. Suyun inişini kesecek hiçbir şey yoktur; bu nedenle birçok dağ sırasının çıplak, çorak taş zirveleri, bitki örtüsünü besleyebilecek her parçacıktan
soyulmuş ve soyulmuştur; bunlar yaşamın
yok olduğu iskeletlerdir. Böylece sadece toprak kaybolmakla kalmaz, aynı zamanda yıkanan döküntüler nehirlerin ağızlarında barajlar oluşturur veya yataklarını tıkayıp yükseltir;
böylece kıyılarından taşmaya ve bitişik ovaları vebalı bataklıklara dönüştürmeye meyilli hale gelirler. Periyodik
yağmurlarla sağlanan ve nehirlerin rezervuarlarını desteklemesi gereken su kaynağı, yavaş yavaş bir şekilde boşaltılmaktan ziyade, şiddetli sellerle hemen taşınır. İspanya'nın başlıca
nehirlerindeki hacim azaldı ve azalmaya devam ediyor.
Gezilebilir olan nehirler artık öyle değil; yapay kanallar
yerine konması gerekenler tamamlanmamış olarak kalır: bozulmanın ilerlemesi devam ederken, her yıl daha zor ve pahalı hale gelmesi gereken
şeyleri dengelemek veya düzeltmek için çok az şey yapılırken, onarım ve düzeltme araçları,
kötülüğün yol açtığı yoksulluktan ve
ulaşmasına izin verilecek korkutucu ölçüde eşit oranda azalacaktır. Gerçekten
navigasyona uygun olan nehirler, ancak, sadece yıl boyunca karla kaplı olan dağlardan aşağı akan kol akarsuları tarafından sürekli olarak beslenenlerdir ve bunlar da çok fazla değildir. İspanyol nehirlerinin çoğu yaz aylarında çok az su içerir ve yağmur veya eriyen karla
dolduğunda akışları çok hızlıdır: bu dönemlerde tekneler için pratik değildirler. Dahası, yapay sulama amacıyla boşaltılıp, kanatılarak
çok fazla tüketilirler. Merkezi platolardaki yağmur kıtlığı, nehirlerin kaynaklarına düzenli su sağlanmasına çok aykırıdır: su kısa sürede kurak, tozlu ve susuz toprak tarafından emilir veya atmosferin
kuruluğuyla buharlaşır. _Sierraların_ birçoğu gerçekten de karla kaplıdır, ancak
çok derin değildir ve kaplama yaz güneşleri altında kısa sürede erir ve
hızla kaybolur.'

Burada Sevilla'daki belirli bir yerin güneşli küçük bir taslağı var;
olduğu yerde çekilmiş olması için fazla gerçekçidir:--

'Eski Mağribi surlarının altındaki güneşli düzlükler, _Carmona_ ve _La Carne_ kapıları arasında uzanır, aylakların ve kumarbazların meskenidir. İspanyolların alt sınıfları sürekli olarak kağıt oynarlar: gruplar gün boyu şarap, aşk veya bakır para için güneşte veya asma kafeslerinin altında oynarken görülebilir. Genellikle
yürüyüşte iyi bilinen bir horoz, bir kabadayı veya _guapo_ vardır, gelip ellerini kartlara koyar ve şöyle der, 'Burada kimse
benimkinden başkasıyla
oynayamaz'--_aqui no se juega sino con mis barajas_.
Eğer kumarbazlar sinmişse, ona _dos cuartos_, her biri yarım peni verirler. Ancak, meydan okunanlardan biri cesur bir adamsa, ona meydan okur. _Aqui no se cobra el barato sino con un punal de
Albacete_--'Burada bir Albacete bıçağından başka para üstü alamazsın.'
Meydan okuma kabul edilirse, _vamos alla_ cevabıdır--'Hadi başlayalım.' Sonra kartların sonu gelir, herkes daha
ilginç _ecarte_'ye akın eder; Yunanlıların Yunanlılarla karşılaştığı, iki ileri ayağı birbirine bağladıkları ve yine de darbe indirilmeden önce çeyrek saat bıçak ve pelerinle eskrim yapmaya devam ettikleri durumlar olmuştur. Bıçak sıkıca tutulur, başparmak bıçağa doğru bastırılır ve kesme veya
darbe için hesaplanır, ekmek parçalamak ve adamları öldürmek için.'

Sevilla'dan bahsetmişken. Bazen buna inandığımız La Capital de Majeza denir; bunun doğru çevirisinin, bu Majeza'dan daha saçma ve aşağılık bir şey
olmadığını
düşündüğümüz
Aptallığın Merkezi olduğunu düşünürüz. Yine de bu, Sevillalıların en büyük ihtişamını oluşturur. Her Sevillalı, erkek veya kadın, zengin veya fakir, yakışıklı veya çirkin, hayatının belirli bir döneminde majo veya maja karakterine özenir. Bu gülünç saçmalığın uzun uzadıya ayrıntılarına girerek ne yer ne de zaman harcamayacağız: aslında, bu tamamen gereksizdir; İspanya hakkında yayınlanmış kitapların hemen hemen hepsi ve şu anda isimleri lejyondur, aynı Majeza'nın ayrıntılarıyla
tıka basa doludur - küstahlık, cehalet, gösteriş ve aptallığın mutlu bir birleşimi. Majo veya Tomfool, sokaklarda neşeli bir Andrew gibi giyinmiş bir şekilde yürür, ceket ve dar çorap, belinde bazen bir hançer, boynu açıkta ve başında tuhaf bir tür yarım sivri şapka vardır. Sürekli sigara içer, Sevilla gibi bir yer olmadığını ve kendisinin Sevilla'daki en güzel adam olduğunu düşünür. En sevdiği kelime 'Carajo!'dur. Maja veya budala kadın, yelpaze ve mantilla takar, yüzer ve yapmacık bir yürüyüş sergiler, Sevilla gibi bir yer olmadığını, kendisinin Sevilla'nın çiçeği olduğunu düşünür - en sevdiği ünlem Carai!'dir. Ama bu zavallı gülünç yaratıklardan yeter artık. Yine de, her bakımdan gülünç olmalarına rağmen, bu majolar ve majalar, kendilerine ve çılgınlıklarına
aşağıdan bakması beklenen insanlarda taklitçiler ve hayranlar bulur; gördük ve bunu utançla söylüyoruz, Tomfool'un üniforması giymiş İngilizlerin Sevilla'da dolaştığını, duman üflediğini ve Sevilla'nın hijos'larının havasını etkilediğini gördük; ve daha da kötüsü, İngiltere'nin kızları olarak rütbelerini unutan, yelpaze ve mantilla, carai ve caramba ile Guadalquivir kıyılarında a la maja gibi görünen güzel, çiçek açmış İngiliz kadınları. Yurt dışına seyahat ederken, vatandaşlarımızın ve kadınlarımızın, ancak uygun karakterlerini korudukları sürece saygı duyulabileceklerini veya saygı duyulabileceklerini her zaman akıllarında tutmalarını içtenlikle diliyoruz -- İngiliz erkekleri ve İngiliz kadınları; -- ancak Fransız, İtalyan ve İspanyol gibi görünmeye çalışırken, kendilerini son derece gülünç duruma düşürüyorlar. Ağaç düştüğünde, o da öyle yatmalı. Onlar İngiltere'nin çocukları; bu gerçeği değiştiremezler, bu yüzden bundan en iyi şekilde yararlansınlar ve sonuçta İngiltere'nin çocuğu olmak kötü bir şey değildir. Ama ülkesini her koşulda reddeden ne kadar zavallı, zayıf bir zihin olmalı! Bu nedenle, nazik İngiliz gezginler, diğer yerlerin yanı sıra Sevilla'ya gittiğinizde, orada İngiliz gibi görünün, ancak göze batacak şekilde değil ve diğer İspanyolların, yani Kastilyalılar, Mancheganlar, Aragonlular, vb.'nin aptal olarak nitelediği yaratıkların havalarını ve zarafetlerini taklit ederek ülkenizi utandırmayın.

İSPANYA'DAKİ NORMANLAR.

'Dokuzuncu yüzyılda, Normanlar veya Kuzeyliler İspanya'nın batı kıyılarında korsanca seferler yaptılar. 843'te Lizbon'dan boğazlara kadar geçtiler ve her yerde, Fransa'da olduğu gibi, hazırlıksız yerlileri yağmalayarak, yakarak ve yok ederek yendiler. Hatta 30 Eylül 844'te Sevilla'yı bile ele geçirdiler, ancak Kordobalı Kalif tarafından dövüldüler ve kovuldular. Bunlara Mağribiler
_Majus_, _Madjous_, _Magioges_ (Conde, i. 282) ve erken dönem İspanyol tarihçiler
tarafından _Almajuzes_ deniyordu. Kökü hatalı bir şekilde [Yunanca metin], Magus, büyücüler veya doğaüstü varlıklardan türetilmiştir, neredeyse öyle oldukları düşünülüyordu. _Madjous_ terimi, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, Mağribiler tarafından Pagan veya Muwallad olan Berberiler ve Afrikalılar için
_yani_ Horan'a inanmayanlar için kullanılıyordu. Gerçek etimoloji, Hezekiel'in
(xxxviii. ve xxxix.) ve Vahiyler'in (xx. 8) yeryüzünün ve ulusların
yıkıcıları olarak, May-Gogg, "çözülen", vahşi
Normanlar, nereden geldikleri bilinmeyen, tam da insanların zihinleri bin yılın yaklaşmasıyla titrerken ortaya çıktılar ve böylece
dünyanın yıkıcılarının öncüleri olarak kabul edildiler. Bu belirsiz devasa güç adı, İspanyolların dini festivallerinde, Doğu'nun sivil bilge adamlarımızın Gog'ları ve Magog'ları gibi, geçit töreninde sergiledikleri _Mogigangas_ veya
korkunç imgelerde varlığını sürdürdü. Böylece Endülüs, Kuzey ve Güney Doğu arasındaki orta nokta olduğundan, Avrupa'yı harap eden iki büyük
yıkıcı sürünün buluşma yeri oldu: burada, Odin'in tapınanları olan donmuş Norveç'in sadık çocukları, Muhammed'in takipçileri olan
yakıcı Arabistan'dan gelen Sarazenlerle çarpıştı. Cordovalı Mağribilerin Avrupa'nın diğer uluslarına göre gücü ve göreceli üstünlüğünün bundan daha büyük bir kanıtı gösterilemez, İngiltere, Fransa, Apulia ve Sicilya kıyılarını
zorluk çekmeden istila eden o vahşi istilacılara karşı başarılı direnişleri: her yerde fatihler, burada utanç içinde geri püskürtüldüler. Bu yüzden Normanların İspanyol Mağribilere karşı duydukları acımasız nefret, bu yüzden Katalanlarla ittifakları, mimaride hala bir Norman izlenimi var; ancak, Sicilya'da olduğu gibi, Kuzey'den alınmamış bu barbarlar kısa sürede yok oldular veya her zamanki gibi, sadece kaba kuvvetin üstünlüğüyle boyun eğdirdikleri daha cilalı insanlarla
birleştiler.'

Mağribiler, İskandinavlara Al Madjus diyorlardı ki bu, yazarımıza göre Gog ve Magog'u ifade ediyor, İskandinavlar çok daha belirgin ve anlamlı bir lakapla karşılık verdiler; bu Mavi-derililer veya Mavi Adamlardı, şüphesiz
Moors'un soluk yüz ifadelerine bir gönderme.
Moors ile Kuzeyliler arasındaki savaşlar Sagalarda sıklıkla bahsedilir, ancak bunların hiçbiri on birinci yüzyıldan daha eski değildir.
Bu kroniklerin hiçbirinde 844'te Sevilla'ya yapılan bu baskınla ilgili bir kayıt bulamayız; muhtemelen
Moors ve tarihçileri tarafından abartılan çok önemsiz bir olaydı. Snorre,
Jorsal gezgini veya Kudüs hacı lakaplı Sigurd'un Lizbon'a ve Cintra'ya yaptığı korkunç saldırıdan bahseder, her ikisini de ele geçirdiği yerler,
yüzlerce Moors'u yok eder. Daha sonra Konstantinopolis'e yaptığı yolculukta İspanya'nın güney kıyılarını 'taciz etti'. Ancak bu, El Kitabı'nda bahsedilen
Sevilla olayından yaklaşık iki yüz yıl sonra gerçekleşti.
Nors'un İspanya'da güçlerini kurmak için ciddi bir girişimde
bulunduğu görülmemektedir; Bunu yapmış olsalardı, başarılı olacaklarından hiç şüphemiz yok.
Özellikle Cordova'lıların cesaretine ve şövalyeliğine tüm saygımızı sunuyoruz,
ancak İskandinavları,
özellikle de pagan İskandinavları, en iyilerine karşı desteklerdik. Biarkemal
yakında
Moorlu 'Lelhies'leri boğardı.

'Düşmanını
Sıkı sıkı tutan Sen Har ve okçu Rolf,
Ve daha birçokları,
Çatallı şimşeğin kardeşleri,
Uyanın--ziyafet masası için değil,
Uyanın--hizmetçilerin gevezelik etmesi için değil,
Ama daha sert bir spor için uyanın,
Hildur'un kanlı kur yapması için.'

La Mancha başlığı altında yazarımız Don Kişot konusunda söyleyecek çok şeyi var; ve söylediklerinin büyük bir kısmına saygıyla
onay veriyoruz. Bu olağanüstü eserdeki iki ana karaktere ilişkin gözlemleri hem sağlam hem de orijinal eleştiriler sergiliyor. Ancak, ikinci bölümü tercih etmesinde ona katılamayız, çünkü bunun birinciden önemli ölçüde
düşüştüğünü düşünüyoruz. İki bölümün aynı el tarafından
yazıldığına pek inanmamalıyız. Her ikisini de farklı zamanlarda okuduk, ancak birincinin sonucuna vardığımızda her zaman iç çektik. Eskiden Don'u üç yılda bir 'kapsamlı' bir şekilde okumak bizim âdetimizdi; bu âdeti hâlâ _kısmen_ sürdürüyoruz ve hayat devam ederken bunu yapmayı umuyoruz. _Kısmen_ diyoruz çünkü
şimdi ilk bölümün daha ileri gitmemesiyle bitiriyoruz. Sancho ve efendisine Dük ve Düşes tarafından oynanan şakalara pek sempati duymuyoruz, bunların açıklamasına çok yer ayrılıyor;
ve Sancho'nun Barataria'daki hükümet meselesine gelince, bize tutarsızlık ve saçmalıklarla dolu görünüyor. Barataria'nın, Dük'ün arazisinde iki veya üç bin sakinden oluşan bir yer olduğu söylendi; ve böyle bir yerin bir asilzadesinin zavallı toprak sahibini vali yapması çok olasıydı; ancak Barataria'ya varır varmaz kendimizi bir kasabada değil, Madrid'deki bir _başkentte_ bulduk. Vali geceleri, 'muazzam bir nöbetçi' eşliğinde turlar atar; saatlerce bir sokaktan diğerine dolaşır; her türden macerayla karşılaşır, sahte değil gerçek maceralar ve her türden karakterle, sahte değil gerçek karakterler; boğa sirklerinden, tiyatrolardan, kumarhanelerden ve benzerlerinden bahsedilir; ve bunların hepsi iki veya üç bin kişinin yaşadığı, bu arada, saat sekizden sonra sadece bir kedinin kıpırdadığının duyulduğu bir yerde; bunun şakayı biraz fazla ileri götürdüğünü düşünüyoruz; ve şaka yapılan kişi Sancho değil, okuyucudur. Ancak ilk bölüm tamamen farklı bir olaydır: tüm sahneler hayranlık uyandırıcıdır. Bin yıl yaşasak bile, Don'un meşale ışığında cenazeyi taşıyan rahiplere
düştüğü cesedin macerasının ve bunun devamı olan Brown Mountain'daki gece yarısı maceralarının üzerimizde bıraktığı izlenimi asla unutmamalıyız. Bu sahnelerden ancak
şaşırtıcı olarak bahsedebiliriz--kendi çizgilerinde asla
eşitlenmediler. İspanya'nın şehir hayatını anlatan
bir başka harika kitap daha var, tıpkı diğerinin vida del campo'yu anlattığı gibi--elbette Le Sage'in romanına atıfta bulunuyoruz, ki bir bütün olarak Don Kişot'a tercih ediyoruz, tanıtılan karakterler kesinlikle diğer büyük eserde görünenlerden daha doğaya sadık. İspanya'nın, onu tasvir etmek için çok şey yapmış olan Le Sage'e uzun zaman önce bir heykel dikmemiş olması utanç verici; ancak İspanya'da o görkemli isme karşı her zaman
belirtilen duygunun temelinde sefil bir kıskançlık ve haset var. Le Sage'in görkemli eserinde birkaç leke var. Obregon'un hayatında yer alan üç veya dört pasajı, daha önce bahsettiğimiz ve belki de gelecekte bir fırsatta
geri dönebileceğimiz
tuhaf bir eser olan Obregon'un hayatında yer alan üç veya dört pasajı, kaynak göstermeden taklit etmiş. Peki ya El Kitabı? Yazarına en büyük saygı ve hayranlıkla veda ediyoruz; ve sadece İspanya'daki gezginlere değil, genel olarak halka, tüm zamanını, yeteneklerini ve kapsamlı bir öğrenimin tüm çeşitli hazinelerini bu eserin icrasına adamış bir adam tarafından _con amore_ yazılmış, çok yüksek bir düzeyde bir eser olarak tavsiye ediyoruz. Tekrar ediyoruz ki, önümüze koyduğu bu tür edebi bir ziyafete tamamen hazırlıksızdık. Samimi dileğimiz, uygun gördüğünde, mevcut eserle akrabalık iddiasında bulunabilecek bir şeyle bizi onurlandırmasıdır. Bir yazara güçlerini kullanabileceği konuları göstermek bize pek yakışmaz. Ancak, en azından İngilizce olarak iyi bir İspanya tarihi bulunmadığını ve hatta Shelton'ın bile İspanyol edebiyatının büyük mücevheri olan 'Don Kişot'un Hayatı ve Maceraları'nın tatmin edici bir çevirisini yapmadığını ima etme özgürlüğünü alacağız. * * * * *

                                 LONDRA:
               THOMAS J. WISE, Hampstead, N.W. adına basılmıştır.
                    _Baskı Otuz Kopya ile sınırlıdır_




Dipnot:


{13} Escudero Marcos de Obregon'un yaşam ilişkileri.




.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SUPPLEMENTARY CHAPTER TO THE BIBLE
IN SPAIN***


******* This file should be named 29469.txt or 29469.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/4/6/29469



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

