*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lords of the Stratosphere (Stratosferin Lordları)
Yazar: Arthur J. Burks
Yayın Tarihi: July 20, 2009 [EBook #29466]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29466
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lords of the Stratosphere, by Arthur J. Burks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lords of the Stratosphere

Author: Arthur J. Burks

Release Date: July 20, 2009 [EBook #29466]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LORDS OF THE STRATOSPHERE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi








                         Transcriber'ın notu:

     Bu etex, Mart 1933'te şaşırtıcı hikayelerden üretildi.
     Kapsamlı araştırmalar,
     ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.

     İçindekiler orijinal derginin bir parçası değildir.



                      Stratosferin Lordları

                        _A tam romanda_


                          Arthur J. Burks tarafından

       * * * * * *




                        İçerik

     Ben kalkış
    II hayalet sütunlar
   III Garip havaya uçma
    IV çılgınca şema
     V boşluğa
    VI stratosfer akımları
   Vii görünmez küre
  Viii felaket açlığı
    IX A Şeması tarif edilir
     X nasıl ortaya çıktı
    XI kurtarmaya

       * * * * * *




[Sidenote: Yüksek Havaya, bir
Kaynağı hiçbir teleskop bulamayan Ray.]

Bölüm I

_The-off_


Sadece en iyisinin en iyisinin içine girmesi uygun ve uygun görünüyordu
Pek çok büyük uçuşun bulunduğu Roosevelt Field'dan alan başlamalıdır.
başladı ve bitti. İsimleri olan broşürler-bir alan için-
Dünya, buraya inmiş ve New York tarafından tüm pomp ile alınmıştır
ziyaret kralları. Kralların toprakları için broşürler buradan ayrılmıştı
yolculukları sona erdiğinde onlar tarafından alınır.

Elbette Lucian Jeter ve Tema Eyer Franz Kress'ten hayal kırıklığına uğradılar
Yukarıdaki stratosfere ilk olmak için yarışta onları dövmüştü
Elli beş bin feet. Kress'in başarısız olma şansı vardı
Jeter ve Eyer'in dönüşü olurdu. Onun için istemediler
Başarısızlık, elbette. Onlar da spor adamları ve bilim adamları idi; Ancak
Onlar sadece dünyanın öngörilerini tahmin edecek kadar insandı
Bu başarılı olan el ilanları üzerinde durmadan duş alacaktı.

[İllüstrasyon: _ Savaş gemisi gece gökyüzüne kayboldu ._]

"En azından Tema," dedi Jeter sessizce, "gemisine bakıp görebiliriz
Bu konuda bize bir şey önerecek bir şey varsa. İle ilgili
Elbette, başarılı olsun veya başarısız olsun, en kısa sürede denemeyi yapacağız
Hazır olduğumuz gibi. "

"Gerçekten, evet," diye yanıtladı Eyer. "Hiç kimse o kadar yüksek uçmayacak ki
Bir diğeri daha da yükselmeyebilir. Uçaklar inşa edildikten sonra
Sınırsız Uçan Yarıçap ... Eh, evren büyük ve orada olmalı
Uzay kavgalarının uzun süre sonu olmayın. "

İki ortak bilim adamının yaşlısı Eyer, bazen
Neredeyse saklanan sessiz ısırma alay. Jeter Asla Fikirlenmedi
Büyük ölçüde, Eyer'i iyice biliyordu ve onu son derece sevdi. Ayrıca
Birbirlerini tamamladılar. Her birinin beyni
diğer tam olarak kendi bilgisini desteklemesi gereken
bilim.

Ortak bir şey daha vardı. "Çocuk Dereceleri" olmuşlardı, ama
Her zamanki kuralın aksine, her ikisi de erken vaatlerini yerine getirmişlerdi.
Erken erken bilgelikleri,
çocukluk. Her biri dünyada çağrılacağı bir isme sahipti
bilim. Ve her biri bu isme ünlü hale getirme hakkına sahipti.
Ve yine de-kırk yaşındaydılar.

Jeter, koyu mavi gözleri ve kahverengi saçlı ince bir atletik adamdı.
Alnı yüksek ve doğal olmayan beyazdı. Her zaman bir hala vardı
Zihni bir fikirle çalışırken onun hakkında biraz gerginlik
Bu onu dünyanın geri kalanından ayırdı. O zaman hissettin
kaygısını hiçbir şekilde kıramazdı-ama eğer öyleyse
Yaptığın bir mucize ile, sizi gazabıyla solurdu.

Tema Eyer, ortaklığın iyi doğasıydı, bir beyin daha az değil
çevik ve derin. O bir ok olarak, siyah bir adamdı
gözlerin-hem erkeklerin hem de kadınların dönüp bakmasına neden olan tür
onu sokakta. Çocuklar her iki erkeği de gördü.

Franz Kress'in kalkışını izlemek için dışarı çıkan kalabalık bir
Büyük bir-kale ve huzursuz. Çok fazla tanıtım görevlisi vardı
Bu uçuş, hiçbiri Kress'e hoş gelmez. Oh, daha sonra, eğer başarılı olursa, o
tanıtımı memnuniyetle karşılıyordu, ancak tanıtım önceden onu netleştirdi.

Jeter ve Eyer son sözlerini söylediği gibi ona geçti.
Uçuş için kapalı kabinine adım atmadan önce mikrofon.
Kress geldiğini gördü ve yüzü aydınlandı.

"Tanrım," dedi, "ikinizi gördüğüme sevindim. Sormam gereken bir şeyim var
Sen."

"Sorduğunuz her şey cevaplanacak," dedi Jeter, "Tema ve ben yapabilirse
cevap ver. Ya da verildi-eğer dilediğiniz bir iyilikse. "

Kress, az çok özel olarak konuşmak için insanları geri hareket ettirdi
kardeşi bilim adamları. Yüzü alışılmadık derecede ciddi oldu.

"Muhtemelen merak ettin-herkesin var-neden bunu yapmakta ısrar ediyorum
Yalnız uçuş, "dedi, yukarıda duyulacak kadar yüksek sesle konuşarak
Güçlü, ama arkasında neredeyse sessiz motorun mırıldanması. "Hasta
Kısmen söyle. Geçen ay için bir his aldım ... iyi,
Herkesin umduğu gibi işler tam olarak ortaya çıkmayabilir. Tabii ki ben
Yeni keşiflerin yolunu alevlendirin; Evet ve ben bir yüksekliğe tırmanacağım
Yaklaşık yüz bin feet ... ve ... ve .... "

Jeter ve Eyer birbirlerine baktılar. Kress'in kasvetli olması gibi değildi
Daha önce hiç kimsenin yapmadığı bir şey yapmadan hemen önce. O yapmalı
gülümsüyor ve mutlu-en azından Movietone kameraları için-ama o
O kadar bile değildi. Kesinlikle bu kadar endişelenmek olağandışı bir şey olmalı
o.

"Bize söyle Kress," dedi Eyer.

Kress ikisine de birkaç dakika baktı.

"Sadece bu," dedi sonunda: "
Tüm olası hız. Eğer geri dönmezsem ... çıkar ve beni takip et
Bir kerede stratosfer. "

Kress'e sahipti, en keskin bilimsel zihinlerden birinin sahibi
Dünya, duyularından ayrıldı mı? "Geri dönmezsem," dedi.
Ne yapmayı bekliyordu? Dünyadan tamamen uçmak mı? Bu aptalca.

Ancak ortaklar tekrar Kress'e baktığında, ikisi de aynı
his. Muhtemelen geldiği kadar aptal değildi. Kress biliyor muydu
Onlara söylemediği bir şey mi? Gerçekten olabileceğini düşünüyor muydu ... iyi,
dünyadan tamamen, atmosferinin ötesinde uçabilir ve asla
geri dönmek? Ne kadar saçma! Ve henüz ....

"Tabii ki yapacağız," dedi Jeter. "Yine de söz etmeden yapardık
senden. Hızlı bir şekilde kendi işimizi durdurmadık
daha yüksek yüksekliklerin fethine yaklaşmak. Ama neden gelmesin
geri?"

       * * * * * *

Bir an için Kress'in yüzüne olumlu bir korku vardı.

Sonra tekrar çok sessizce konuştu:

"Uçuşum hakkında yazılan her şeyi biliyorsun," dedi.
"Çoğu saçmalık oldu. Laymen gazete muhabirleri nasıl olabilir?
Nelerle karşılaşabileceğime dair herhangi bir anlayış var mı? Yapmaya çalıştılar
Bir alandan dünyanın son geçişinden bir şey
Sözde atış yıldızları. Siyah olana kadar spekülasyon yaptılar
Meteoritlerin son bombardımanının gerçek doğası ile yüzleşir.
Beni önceden bir kahraman olarak hayal ettiler, doğrudan ölüme mahkumlar
Aradıklarından memnun oldukları şeyden saldırı-icat ettikten sonra
Onlar-Stratosferin Eizenleri. "

"Evet?" dedi Jeter, Kress durakladığında.

Kress derin bir nefes aldı.

"Bazı tahminlerde umduklarından daha yaklaştılar" dedi. "İle ilgili
Tabii bilmiyorum, ama bir süredir bir his aldım. Bilirsin
Bir adam ani bir devrimci fikir aldığında bazen ne olur? O
Tüm çıkış gibi üzerinde yoğunlaşır. Sonra başkası patlar
Aynı aynı fikre sahip gazeteler, bu da orduları ortaya çıkarır
Sayısız diğer insan tarafından aynı fikre ilişkin iddialar. Bu yeni bir şey değil
yazarlara ve böyle benzeri nazik. Böyle bir
bir kerede hareket etmeleri ya da başka biri yapacakları fikir, çünkü onların
Konuyla ilgili düşünceler ortaya çıktı ve zihinsel olanı engelledi
başkalarının setlerini alma. Zaten bu zor bir fikir. Bu fikir
Stratosferin sakinleri popüler hayal gücüne saldırdı.
Otuz, otuzda kağıtlarda kırıldığını hatırlayacaksın
Dünya ülkeleri! "

Soğuk bir ürperti Tema Eyer omurgasından aşağı koştu. Bir flaşla gördü,
Kress'in düşünceleri nereye eğilimli-ve bunu gördüğünde heyecanlandı
O da, Kress'in söylediği şeyin kanıtı gibi görünüyordu.

"Demek istiyorsun," dedi boğuk bir şekilde, "sen de bir şey olabileceğini düşünüyorsun
Orada bir şey ... iyi, duyu? Bazı harika kompozit düşünce
Stratosfer sakinlerinin genel korkusuna hangisi ilham veriyor? "

Kress omuz silkti. Kendini taahhüt etmezdi, çok dikkatli olmak
Bilim adamı, ama fikri dikmekten çekinmemişti. Jeter ve Eyer
Her ikisi de Kress'in beynine saran düşünceleri anladı.

"Bizim üzerimize düşeni yapacağız," dedi Eyer. Lucian Jeter anlaşma başını salladı.
Kress ellerini sıkıca tuttu-neredeyse umutsuzca, diye düşündü Jeter.
Jeter genellikle Eyer ve kendisinin endişe duyduğu liderdi ve
Zaten felaket olaylarını öngördüğünü düşünüyordu.

       * * * * * *

Kress uçağına tırmandı. Geniş kalabalık mırıldandı. O olduğunu biliyorlardı
günlerce süren dayanıklılık testi için içerideki her şeyi ayarlamak
o. Kress hiçbir şeyi unutmamıştı. Özel olarak yapılmış bir
Picard'ın tarihi içinde kullandığı dünyayla karşılaştırılabilir silindir
Avrupa'da balon yükselişleri. Bu,
Acil durum ortaya çıktı, düşürülebilir. Kress, topun geçebilir
Gerekirse stratosferin alt-Arktik soğuk algınlığı yoluyla.
Top, okyanusa çarparsa, onu büyük bir uzunluğa koruyacaktı
zaman. Roketlerle bile donatılmıştı.

Bu uçak devrimciydi. Başlamak, geniş bir şey taşımaktı
yük. Kress, hayal ettiği her türlü enstrümanı alıyordu
ihtiyacı olabilir. Uzun bir kuşatma için yiyecek vardı.

Jeter ürperdi. Neden "kuşatma" kelimesini düşünmüştü?

Bununla birlikte, büyük yük zorluk çekmeden taşınır, bunun için
Uçak bir mucizeden biraz kısaydı. Diğer şeylerin yanı sıra, Kress
Yorgunluk durumunda, kontrollerini ayarlayabilir-denizde olduğu gibi bir pilot Mayıs
Bazen tekerleğini kirletin-ve uçağı yukarı monte edilirken uyu ve
Yukarı, büyük spirallerde.

Elli beş binin ötesinde, bin mil ulaşmayı umuyordu
Saat hızı. Bu, örneğin, New York'ta kahvaltı, Londra'da öğle yemeği anlamına geliyordu,
Novo-Sibirsk'te Çay, Yokohama'da Akşam Yemeği-Sayısız Uçaklar
bunu tasarımda takip edecek ve
Trail Kress parlıyordu.

Jeter düşünceye iç çekti. Birkaç yıl boyunca keşfetmişti
Dünyanın az bilinen bölümleri. Her ülkeyi ziyaret etmişti. O vardı
okyanustan ulaşılabilecek her limana girdi-ve
Zaman, hız tanrılarından önce dünyanın küçüldüğünü hissetti. Zaman
Yakında dünyadaki her şey sıradan olacağı zaman gelirdi. Daha sonra
İnsanın daha önce görmediği yerlere gitme dürtüsü onu uzaklaştıracaktı
Dünya tamamen-hatta yapma görevine başladığında
Evren hız tanrılarını yatıştırmak için küçülür. Bir şekilde düşünce bir
melankolik olan.

Şimdi Kress motorunu hızlandırırken kalabalık geri verdi.
Yakında kalkacaktı. Jeter ve Eyer,
Kress'in zanaat. Tam olarak sadece olan siyah bir böcek gibi görünüyordu
uçuştan sonra hizalandı, ancak henüz kanatlarını tam olarak gizlemedi. Oldu
Siyah, muhtemelen siyah bir nesnenin takip edilebileceğine inanıldığı için
Dünya'dan daha kolay.

O sarmal gemiyi büyüdükçe izlerken çok endişeli gözler olurdu
Daha küçük ve daha küçük, yukarı tırmanıyor.

Acele ve kayma akımında bir toz döndürerek, gemi
uzak. Bir kuş kadar kolay kalktı ve büyük bir hızla monte edildi. Oldu
yüz elli mil içinde geniş spirallere tırmanabilir
saat.

Tarih izlemeye gelen binlerce kişiden büyük bir iç çekiş patlaması
yapılmış. Sağlam saatler boyunca uçağın tırmanmasını izleyeceklerdi
Daha küçük, bir leke olmak, kayboluyor. Birçok meraklı olan doğru kalır
Burada Kress geri dönene kadar, büyük bir heyecandan aldatmaktan korkuyor.
Çünkü Kress tam buraya inecekti ve eğer ne zaman fethedilmişse
stratosfer.

       * * * * * *

Jeter ve Eyer kalabalığın içinden yola çıktılar ve bulundu
Arabaları diğer arabaların reçelinde. Tek kelime etmeden tırmandılar ve
kendilerini konutlarına sürdü-birleştirilmiş ev ve laboratuvar-
Mineola. Orada kendi gemilerine düştüler, bu da inşa edildi
laboratuvarlarında parça parça.

Her yarım saatte bir ya da diğeri çim ve bakışlara gider
Kess'i arıyor.

"Görme yeteneği dışında," dedi son giden Eyer. "Teleskop seti
yukarı?"

"Evet ve Kress'in bulunduğu tüm gökyüzünü kapsayacak şekilde düzenlendi
tırmanma muhtemel. "

Gece boyunca aralıklarla, işi durdurduktan çok sonra,
Ortaklar yataktan yükseldi ve diğer bilim adamlarını aradı.
yıldızlar. Bu görevde değiştiler.

"Hesaplamalarıma göre," dedi Jeter, doğu gökyüzü olduğunda
Sadece şafakta dalgalanıyor, "Kress şimdi insandan daha yüksek bir noktaya ulaştı
daha önce hiç uçtu, herhangi bir yaşamdan daha yüksek-- "

Jeter kelimeyi durdurdu. Her iki adam da Kress'in son sözlerini hatırladı. Kress,
Üzgün ​​ya da değil, düzgün veya uygunsuz bir şekilde,
Stratosfer-belki de tamamen malign varlıklar.

Sadece buradaydı, Kress'ten sonraki ilk günün şaşkına dönüyor '
Korku Jeter ve Eyer üzerinde büyümeye başladı. Ve sırasında
Sanki unutmak gibi işlerinde Truva atları gibi çalıştıkları gün.

Dünya Kress'in geri dönüşünü beklemeye başlamıştı.

Bütün o gün beklediler ... ve bir sonraki ... ve bir sonraki!

Sonra Jeter'in önerisinde telgraf ve radyo,
Tüm uygar dünya, geri dönüşü izlemek için gözlerini gökyüzüne çevirecek
Kress.

Dünya _that_ gün ... ve bir sonraki ... _ ve next_!

Ancak Kress geri dönmedi; ne de dünyanın bildiği kadarıyla, herhangi bir veya tümünü yaptı
büyük uçağından.

Dünyanın kendisi, büyümüş bir korku hissine sahip olmaya başladı.




Bölüm II

_The Ghostly Sütunlar_


Franz Kress, bir hafta gitmişti, tüm dünya onun
Muhtemelen bu süre boyunca ayakta kalamazdı. Henüz hiçbir kelime değildi
ondan alındı, dünyanın herhangi bir bölgesinden hiçbir rapor alınmadı
geri dönmüştü. Ulaşmış olabileceği çeşitli adalar ovuldu
onun izleri için. Donanmaların çoğunun daha hafif gemileri
Dünya aramaya boşuna katıldı. Kress sadece içine girmişti
gökyüzü ve kayboldu.

Dünyanın ondan son sözü birkaç kelime olmuştu.
Radyo-Telephone:

"Altmış bin feet'e ulaştı ve--

Mesaj orada, konuşmacı gibi, on bir mil yukarıda
Dünya, boğulmuştu. Yine de düşmedi, kimseye kadar
Dünya biliyordu.

Lucian Jeter ve Tema Eyer her zamankinden daha fazla çalıştı,
Kress'i kalkışında yapmış olduklarına söz veriyor. Ne oldu
O, görünüşe göre kısmen beklemişti. Ve şimdi ortaklar
yukarı çık, bilgi aramak-belki de Kress'in sahip olduğu gibi kaybolmak için
kayboldu. Korkmadılar. Dünyanın hissini paylaştılar
Korku, ama korkmuyorlardı. Tabii ki ölüm işçilerini sona erdirecekti,
Ama dünyada yapabilecekleri birçok bilim adamı vardı
Bırak.

Örneğin, Japonya'nın Sitsumi'si vardı,
Kendini oluşturmak için ışık ışınlarını kendisi hakkında bükebilen madde
görünmez; Wang Li, Liao Wu, Yung Chan, Çin'den üç
dünyanın en büyük üniversitelerinden ve mucizevi bir şekilde eklemişti
Kendi ilham verici araştırmalarıyla bilgi deposu. Bu üçü
vatansever olarak Çin'i haklı yere geri getirmek için istekli
Bilimsel Araştırmalarda Lider-Binlerce tutmadığı bir yer
yıllar. Bilim adamları arasında genellikle üçünün
Kısaca tüm çağdaşlarını geride bırakıyor.

Jeter'in bu dört adamı düşündüğü gibi, oryantaller, aniden ortaya çıktı
Onlarla iletişim kurmak için. Eyer ile konuştu ve karar verdi
Dördüne de dikkatle ifade edilmiş kablolar göndermek.

Birkaç saat içinde onlara cevap aldı:

Japonya'dan: "Sitsumi iletişim kurmayı umursamıyor." Bir dünyam vardı
Jeter düşündüğü kelimelerle soğuk düşmanlık ve Eyer onunla anlaştı.

Çin'den en garip mesaj geldi:

"Wang, Liao ve Yung son dört aydır dünyadan kesildi,
Gobi laboratuvarlarında gizli araştırmalar yapmak. İmkansız
iletişim kurun çünkü Japonca laboratuvarların bulunduğu alan
eller ve gardiyan kordonu ile çevrili. "

Jeter ve Eyer, kablo okunduğunda birbirlerine baktılar ve
sindirilmiş.

"Queer, değil mi?" dedi Eyer.

Jeter cevap vermedi. Bu meşgul ifadenin yüzündeydi,
Hiç kimsenin yüzünden herhangi bir kesinti ile silemeyeceği uzak görünüm
Jeter düşünce trenini bitirene kadar.

"Queer," diye düşündü Jeter, "Sitsumi çok kokulu ve üç
Çince tamamen kullanılamıyor. "

       * * * * * *

Son zamanlarda da çok garip şeyler oldu ve queer
Şeyler devam etti ve sürekli artan sayılarda,
Kress'in stratosferde imkansız yokluğunun ikinci haftası. Yoksa o muydu
Orası? Hiç ulaşmış mıydı? O-Jeter ve Eyer onu fark etmiş olsaydı
Kalkışta mutlak kasvet-mutlu, dünyayı gözden kaçırdı
Ve sonra okyanusa bir dalışa mı eğildi? Belki bir intihardı.
Ancak uçağının bazı enkaz parçalarının
Örneğin paraşüt topu.

Hayır, ciddi gerçek Kress'in basitçe uçtuğunu ve
tekrar aşağı in. Olmasaydı aptalca ve saçma geliyordu
çok ciddiydi.

Ve garip hikayeler dünyanın basına sızıyordu.

Wyoming'de bir Cattleman, bir ana sürü sürüsünü sürdürmüştü.
Geceleri yuvarlanan Corral. Ertesi sabah direksiyonlardan biri olamaz
kurmak. Hiçbir parça Corral'dan uzaklaştı. Kapılar kapatıldı,
Tam bir gece kaldıkları gibi. Hayır vardı
Kovboylar direksiyonları izliyor, çünkü Corral her zaman güçlü olmuştu
En çok çirkin olanı tutmak için yeterli.

Eksik direksiyonların hikayesi manşetlere çarptı, ancak şimdiye kadar hiç kimse yoktu
Kress ile bağlantılı olarak bu kaybolmayı düşündü. Nasıl olabilir
bir? Direksiyonlar ve bilim adamları birlikte gitmediler. Ama yine de garipti.

En azından Jeter düşündü. Zihni bununla ve diğer garip ile çalıştı
O ve Eyer en yüksek hızda çalışırken bile olaylar.

Arizona'daki genç bir adam,
Binlerce yıl önce çölde düşen Meteor. .
yer önemli değildi ve
krater veya meteorlar-ama genç adam bir
Büyük bir projenin ışını gibi soluk beyaz ışık sütunu,
Çölde bir yerden gökyüzüne uzanıyor.

İnsanlar hikayesine hayran kaldığında ona ekledi. Vardı
Bir yerine beş sütun ışık. İlk bahsettiği kişi
dünyaya dokundu ya da birkaç mil içinde yeryüzünden fırladı
onun bakış açısından. İkinci bir kuzeybatıda parladı, üçüncü
Güneybatıda, dördüncü güneydoğuya, beşinci kuzeydoğuya.
Birincisi diğer dördü "merkez" gibi görünüyordu-
Bir masanın beş ayağı, düzenlemelerine göre ...

Ayarlama! Jeter bu kelimenin ona nasıl geldiğini merak etti. * * * * * *

Işık sütunlarını gören adamın hikayesi
İlk görme ipliğine yapışıp kalmadığına inanılıyordu. Ancak
Beşten bahsettiğinde ... pek iyi bir şey yoktu
Vericity İtibarı ve aşırı parlak olarak kabul edilmedi.
Ayrıca, ışık sütunlarının kalınlığının göründüğünü belirtmişti
Yerden aynı olmak, gözlerinin onları takip edebileceği kadar
yukarı doğru. Herkes bir projenin ışınlarının biraz yayıldığını biliyordu.

"Merak ediyorum," diye düşündü Jeter, "Çocuk neden bu beşi gördüğünü söylemedi
Sütunlar hareket ediyor-beş ayaklı bir hayvan gibi, yürüyor. "

Aptal, tabii ki, ama düşüncenin saçmalıklarının arkasında Jeter düşündü
İlginç bir şey olabilir, üzerinde çalışılacak bir şey olabilir.

Jeter gözü uzay gemisi hala bitmedi-neredeyse ne olsa-
Dünya Franz'ın ortadan kaybolmasından bu yana üçüncü haftaya taşındı
Kress.

Güneybatıdaki bir Hintli, bu sütunlardan birini gördüğünü bildirmişti.
ışık. Ancak bu, on altı sayfasında sadece bir satır, hatta
Redskin'in sütunu gördüğü noktaya en yakın gazete.

"Eyer," dedi Jeter sonunda, "gazeteye girmeye başlamalıyız
Hikayeler, özellikle alışılmadık derecede queer ile ilgilenen hikayeler
dünyadaki olaylar. Kress'in anahtarlarının bir önsezi var '
Kaybolma bazılarında veya büyük bir kombinasyonda bulunabilir.
birçoğu. "

"Nasıl demek istiyorsun Lucian?"

"O zamandan beri tüm bu queer şeylerin gerçekleştiğini fark etmiyor musun?
Kress ayrıldı mı? Belki aptalca geliyor, ama eminim ki
Wyoming'deki bu direksiyonların kaybolması, çocuğun anlattığı hikaye
Işık sütunları-evet, beş tanesi!-ve Hint'in kısmi
bunun onaylanması, hepsi ortadan kaybolmasıyla birlikte bağlanmıştır.
Kress. "

       * * * * * *

Eyer inançsızlığını sırıtmaya başladı, ancak eşinin gerginliğine bir bakış
Yüz onu durdurdu.

"Tüm bu direksiyonları ne isteyebilir, Lucian?" Dedi Eyer yumuşak bir şekilde. "Yapamam
Böyle kısa bir sürede böyle bir demet atan herhangi bir şeyi veya herhangi birini düşünün
bir yürüyüş ordusu, bir asker karınca sütunu dışında veya
Tüm dünyanın tüm vızıltıları bir yerde bir araya geldi. Her halükârda
Hayvanların kendileri bir yaygara yaratırdı, başlardı
O kadar çok gürültü duyacaktı. Ama bu hikaye
Direksiyonlar öneriyor gibi görünüyor ya da yüksek sesle söylüyor-yapamayacağını biliyorum
Gazetelerdeki her şeye inan-direksiyonların mutlak olarak kaybolduğuna
sessizlik."

"Senin için de komik görünmüyor değil," diye devam etti Jeter, "
Sürünün ertesi sabaha kadar keşfedilmedi mi? Yeterince okudum
Bir sürünün her zaman gürültü yaptığını bilmek için batı şeyler. Evet, hatta
gece. Cowhands, bunun üzerinde bir uyku göz kırpmazdı. Ancak,
Dinle, tema, biraz meşgul olan New York'ta yaşadığını varsayalım
gece yarısından sonra bile her zaman gürültülü olan kavşak-ve
Gürültü aniden durdu. Tam üzerinde uyur muydun? "

"Hayır, uyanırdım-sarhoş ya da katkılı olmadım."

"Yine de kimse o çiftlikte uyanmış gibi görünmüyor-ve
Oldu-sürü ne olursa olsun herhangi bir gürültü yapmayı bıraktı. Mutlak sessizlik
_Should_ Tecrübeli Cowhand'ları uyandırdı. Olmadı. Neden? Ne oldu
Onlara o kadar sağlam uyudukları için hiçbir şey duymadılar mı? "

Eyer cevap vermedi. İlk kez çağrılmış değildi
Jeter'in yüksek sesle düşünün.

"Her şey bir şekilde bağlanıyor," diye tekrarladı Jeter, "
Nasıl."

Ama öğrenmedi. Garip hikayeler ortaya çıkmaya devam etti. Üç
Çinli bilim adamları hala dış dünyayla iletişim kurmamışlardı.
Arizona'daki adam şimdi ipliğinde o kadar detaylandırılmıştı ki
O'na ve halkın ilgisini kaybettiğine inanıyordu-tüm kurtaran Jeter
Bir queer fikrinin izi.

Ancak üçüncü haftanın sonuna kadar hiçbir şey olmadı
Kress'in kaybolması.

Sonra, neredeyse açık bir gökyüzünden Kress geri döndü. Paraşütle, sahip olması gereken top olmadan aşağı indi
kendini mühürledi. Geri dönüşü bolca yorum yaptı. İyiydi
sebep. Üç haftalık imkansız uzun süre gitmişti.

O öldü-ama _had_ yetmiş iki saatten daha az bir süredir!

Vücudu dondurulmuş katı idi.

Jeter-göz laboratuvarının çatısına indi; Hayatta olsaydı
onu böyle küçük bir yere indirmek için olukunu manevra edemezdim
yer.

Ortaklar birbirlerine baktılar. Gerçekten onlar için garip görünüyordu
Kress, sahip olan ikisinin çatısına inmek için geri dönmüş olmalı
Geri dönmezse onu stratosfere takip edeceğine söz verdi.

Gerçekten çok garip.

Yine de Jeter ve Eyer'i vaatlerinden serbest bırakmıştı.
Garip bir şekilde, bu gerçek onları daha kararlı hale getirdi. Ve
Gazete muhabirleri Kress'in dönüşü boyunca vahşileşirken, ortaklar
Ek planlar yapmaya başladı.




Bölüm III

_Strange Levitation_


"İki gün içinde hazır olacağız, Tema," dedi Lucian Jeter sessizce. "Ve yap
Bu konuda hata yok; Stratosfer için çıktığımızda gidiyoruz
garip şeylerle karşılaşmak için. Kimse bana Kress'in uçağını söyleyemez
Aslında üç hafta uçtu! Ve nereye geldi? Neden Kress yapmadı
Paraşüt topunu kullanın mı? Nerede? Bahse gireceğim cevapları bulacağımız
Bu soruların birçoğu-yaşıyorsak! "

"Eğer yaşarsak?" tekrarlanan göz. "Diyorsun ki--?"

"Kress'e ne olduğunu biliyor musun? Ya da neyin sonucunu biliyorsun
Ona mı oldu? "

"Elbette."

"Neden bağışık olmalıyız? Sana söylüyorum, Eyer, arifede
Muazzam, huşu uyandıran bir şey-belki de felaket. "

Eyer sırıttı. Jeter ona sırıttı. Eğer uçtuklarını biliyorlarsa
Kaçınılmaz bir şekilde ölümüne kadar sırıtacaklardı. Bol miktarda vardı
cesaret.

"Gazete insanlarıyla bir toplantı için kasabaya girsek iyi olur," diye devam etti
Jeter. "Haberlerde işlerin nasıl gittiğini biliyorsunuz; muhtemelen bol miktarda var
bir nedenden ötürü yayınlanmayan hikayeler. Belki
Yasa bazılarını kısaltır. Bir hissediyorum
Her şey söylendi, tüm dünya sertleşecekti. Peki sen
Makalelerin Kress'in işiyle ne kadar çabuk bittiğine dikkat edin. "

Eyer biliyordu, tamam. Makaleler geri dönüşün hikayesini kırmıştı
Alevli korkutucu. O zaman şey tam bir durağa gelmişti. Oldu
tarafından gerçek tatmin edici bir açıklama sunulmaması önemli
herhangi biri. Makaleler, kendi inisiyatiflerinde iletişim kurmaya çalıştı
Sitsumi ve üç Çinli bilim adamı ile ve
etrafında. Sitsumi cevap vermedi, kendisini temsilcilere reddetti.
Japonya'da Amerikan basını ve geçilemez bir oryantal haline geldi
kabuk. Tavsiyelere göre üç Çinli cevap veremedi
Peking, çünkü bulunamıyorlardı.

Jeter, konferans için önde gelen gazetenin yayıncısını aradı.

"Şu anda aradığın için garip," dedi yayıncı, "
Seni ve Eyer'i arama ve seni bir
Konferans bu akşam Manhattan'daki ofisimde yapılacak. "

"Konferansınızın amacı nedir? Kim katılacak?"

"Ben--GENS, diyelim ki seni ve Eyer'i kullanılabilir hale getirmeyi umuyordum
Stratosfere uçuşunuzun arifesinde tüm görüşmeciler. "

Jeter tereddüt etti, yayıncının söylemek istemediğini fark ederek
telefon üzerinden her şey.

"Hemen olacağız, efendim," dedi.

       * * * * * *

Yayıncı ofisine ulaşmaları bir saat sürdü. Teller vardı
Bir motosiklet eskortu için de açıkça çekildi.
Queensboro Köprüsü ve onları çığlık atan sirenler ile toplantılara götürdü.
George Hadley, yayıncı.

Kabul edildiklerinde birbirlerine şaşkınlıkla baktılar
toplantı.

Hadley'nin büyük ofisleri doluydu. Belediye Başkanı oradaydı, polis
Komiser, Federal Gizli Servis Başkanı Asistanı. .
Eyalet valisi bir temsilci göndermişti. Tüm gazeteler vardı
Oturan en ünlü erkekler. Bu büyük odada temsil edildi
ABD'nin neredeyse tüm kamuoyu. Amerikan
Yabancı gazetelerin temsilcileri oradaydı. Ve yoktu
Tek bir yüze gülümseyin.

Batılı herkesin üzerine doğmaya başlamıştı
Yarım küre garip bir doğaüstü bir uyumsuzluğun kavrayışındaydı-neredeyse bir
_OTHER_-EEARTHly Malady, ama neydi?

Hadley iki bilim insanına başını salladı ve koltukları aldılar
belirtildi.

Hadley boğazını temizledi ve konuştu.

"Burada dünyanın basını temsil eden insanlar var" dedi. "Biz
milyarlarca para kontrol eden erkekler var. Kaç tane bilmiyorum
Benimle aynı çizgileri düşündüm, ama benden sonra hissediyorum
Çoğunuz konuşmayı bitirdiniz. İlk olarak, belirli haberler var
Politika nedenleriyle, asla sayfalarımızın sayfalarına ulaşan hikayeler
kağıtlar. Şimdi size bazılarını söyleyeceğim ... "

Bütün kalabalık sandalyelerinde hafifçe değişti. Gergin bir
öne eğiliyor. Mezar yüzleri kavrama bekledikleri için daha beyaz gitti
duyurular.

"Amerika Birleşik Devletleri'nde tüm garip şeyler gerçekleşmiyor,
Beyler, "dedi Hadley."
Arizona'daki ışık sütunları-hatırlıyor musun?-"

Bir nod korosu vardı.

"Muhtemelen tam gerçeği anlattı, bildiği kadarıyla. Ama değil
Sadece Arizona'da görüldü-bu sütunları kastediyorum. Sadece orada
sadece bir sütun-beş değil. O zamandan beri Nepal'de bildirildi ve
Butan, Mısır ve Fas'ta ve bir düzine başka yer. Ama durumlarda
yabancı ülkelerden çıkan bu tür hikayelerden bir Kongre
Yayıncılar, tuhaflıkları yüzünden değil, gerçekleri sakladılar, ancak
kamu akıl sağlığı üzerindeki etkileri nedeniyle. Nepal'de,
Örneğin, ışık sütunu bir an için bir an için dinlendi
Tapınak ve ışık kaybolduğunda tapınak da kaybolmuştu
İbadet için o zamanlar içindeki herkes! Söylenti vardı
İbadetçiler daha sonra bulundu ve tanımlandı. Öyle görünüyorlar
Nepal'in yarısından fazlasına dağılmış-ve her biri neredeyse bir
Pulp, sanki vücut muazzam bir yükseklikten düşmüş gibi. "

Meclisin etrafında uyumlu bir solukluk yarıştı. Sonra tekrar sessizce
Soluk yüzlü Hadley inanılmaz hikayesine devam etti.

       * * * * * *

"Hindistan'da _terai_'nin kalbinden çılgın bir hikaye geliyor. Bilmiyorum
Tek tanıklardan beri bu hikayeyi verecek ne önemi verecek?
Fenomen cahil yerlilerdi. Ama Işık sütunu
_terai _-- ve kaplanlar, büyük yılanlar, manda ve hatta filler yükseldi
Ağaç basamakları üzerinde bedensel olarak ve kayboldu. Yavaşça başladılar-o zaman
ışığın hızıyla kayboldu. "

"Ezilmiş hayvanlar daha sonra ormanda mı bulundu?" diye sordu Jeter sessizce.

Hadley kasvetli gözlerini sorgulayıcıya çevirdi. Her beyaz yüz, her
Korkulu göz, Jeter'e de döndü.

Ve Hadley başını salladı.

"Tesadüf olmak için çok fazla," dedi. "Ezilmiş ve Kırık
Nepal ve Hindistan'daki bedenler-tabii ki çok uzak değiller ama
Her iki yerde yerliler hikayeyi diğerinden duymuş olabilir-ama ben
Her durumda hikayelerin iç gerçeğine inanmaya meyilliyim. "

Hadley iki bilim insanına döndü. Başka bilim adamları vardı
şimdiki zaman, ama çok yakında takip edecek olan Jeter ve Eyer
Kress Stratosfere-Ve Sonsuzluk?-Şeref Yerlerini tuttu
Sözcünün masasına yakın, önemliydi.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Hadley sessizce.

"Kuşkusuz iki olay arasında bir bağlantı var," dedi
Jeter. "Sanırım Eyer ve ben
Yakında önemli. Stratosfer için ertesi gün çıkaracağız
Yarın."

"O zaman yaptığım şeyi düşünüyor musun?" dedi Hadley. "Eğer öyleyse, yapamam
yarın mı başlıyor musun? Gecikirsek Tanrı ne olabileceğini bilir
daha uzun-ikiniz gibi görünen bir şeye karşı ne yapabilirsiniz
Dünyayı örtüyor ve göklerden grev yapıyor, bilmiyorum. Ve yine de,
Ülkenizin kaderi sizin elinizde olabilir. "

"Bunu anlıyoruz," dedi Jeter, Eyer başını sallarken.

Hadley başka bir gözlem yapmak için ağzını açtı, sonra kapattı
Yine, sıkı bir şekilde, korkunç bir şey oldu.

Konferans Hadley Binasının onuncu katında yapıldı.
Ve tıpkı Hadley konuşmaya başladığında tüm bina sallanmaya başladı,
Ague'de olduğu gibi titremek. Jeter gözlerini diğerlerine çevirdi, görmek için
Yüzleri tüm binanın titreşimi ile bulanıklaştı.

Hızlı bir şekilde büyük odanın pencerelerine baktı.

Güney pencerelerinin dışında inanılmaz bir şeye tanık oldu. Orada
on iki katlı bir binaydı ve ışıklı pencereleri hareket ediyordu-
Sağ veya sol, ama düz! Hareket aynı izlenimi verdi
hangi pencereler bir asansörde birine verir. Ya diğer
Bina doğrudan havaya yükseliyordu veya Hadley binası
dünyaya batıyor.

       * * * * * *

"Çabuk, Hadley!" diye bağırdı Jeter. "Çatıya mümkün olan en hızlı yol!"

Jeter, binadaki her ışığı konuşurken bile yol boyunca gitti
dışarı. Jeter, o zaman hareket eden diğer bina olduğunu biliyordu ve
Dünya ile elektrik bağlantısı kopmuştu.

Hadley, yukarıda dört kat, çatıya yol açtı. Neyse ki bu
eski bir bina ve yüz kat seyahat etmek için beklemek zorunda değildi
ya da öylesine. Tüm konferans Hadley, Jeter ve
Eyer.

Çatıya en yüksek hızda ulaştılar.

İlk olarak umutsuzluğun, inançsızlığın çığlıklarının bilincindeydiler
Altlarındaki sokak kanyonlarından yükselen korku. Ama unuttular
Bunlar bir sonraki anda gördükleri.

Vandercook Binası, Işıkları Jeter'in on iki katlı binası
hareket ettiğini görmüştü, bedensel olarak yükseliyordu, kuyudan çıkıyordu
etrafında inşa edildi. Binadan çığlıklar ve ölümcül çığlıklar geldi
terör. Konferans dehşete düşmüş hareketsizliğe donarken bile, birçok erkek
ve kadınlar bu koyu pencerelerin çıkıntılarına adım attı ve daldı
korkularında.

"Tanrı!" dedi Hadley.

"Bu da aynı," dedi Jeter uzak bir sesle, "
Zaten şans! "

"Biliyorum," diye yanıtladı Hadley. "Tanrım, Jeter, yapabileceğimiz bir şey yok mu?"

"Bir şey bulmayı umuyorum," dedi Jeter. "Ama şimdi korkarım
çaresiz."

Vandercook binası yükselmeye devam etti. Totter değildi; Basitçe
bütünüyle yükseldi, onlarca yıl önce, boş deliği bırakarak,
inşa edilmişti. Doğrudan gökyüzüne yükseldi, görünüşe göre kendi başına
Volition. Işık ışınları yok, doğaüstü ajanslar görülemez veya
sanılan. Tamamen imkansız oluyordu. Bir bina kanattı.

Jeter ve Eyer birbirlerine çıkıntılı gözlerle baktılar.

       * * * * * *

Sonra üssü şimdi bir seviyede olan Vandercook'a baktılar
Hadley binasının çatısı ile.

"Görmek?" dedi Hadley. "Bir tuğla vakıftan düştüğü kadar değil.
Bu-büyük ölçüde. "

Jeter, gelen ölümcül terörün çığlıklarını asla unutmaz
Vandercook'ta geç çalışan mahkumun dudakları
Bina-Korku üzerine kazınmış korku, kaçmaya çalışanlar
felaket hiç yeryüzüne düşmedi, ancak aynı hızda
Yükselen bina, onunla gökyüzüne doğru seyahat etti, insan bunların dışında uçuyor
Leering koyu pencereler.

Sonra, New York'un silüetinden arınmış, uçan bina bir
acele etmek. New York'un en yüksek binası olan Vandercook'un bin feet üzerinde
yön değiştirdi ve doğrudan Batı'ya taşındı.

Konferans gitmesini izledi ...

"Komiser," Jeter Manhattan Polis Şefine bağırdı, "
Şehirde tüm ışıklar söndürülmesi için bir kerede dışarı! Acele etmek! Radyo
en hızlı ol. "

On dakika içinde Manhattan karanlık, sessiz bir şehirdi ... ve şimdi
Konferans, Jeter'in neden tüm ışıkların olmasını istediğini görebiliyordu
söndürüldü.

Doğrudan Hudson Nehri'nin üzerinde beş bin feet havada, Vandercook
Bina şimdi hareketsiz asılı-ve tüm gözler ince ışık sütununu gördü.
Geniş bir mesafeden karanlık gökyüzünden geldi,
Vandercook binasının tepesini kapsar.

Vandercook binası neredeyse yakalanan bir fare olabilirdi.
İnanılmaz bir gece mizahının pençeleri.

Sanki bazı akıllar yeni olanın önemini fark etmişti
York'un ani karanlığı; Sanki bu akıl bunu fark etmişti
Manhattan'ın parlaklığı nedeniyle sütun normalde görünmezdi
Akkorlar ve şimdi karanlıkta görülebiliyordu-ışığın sütunu
Çıktı ...

"Yüce Tanrı! Ev sahiplerinin Efendisi dünyayı yıkımdan kurtarsın!"

New York Kanyonlarından, Hadley Binasının çatısından,
Büyük kompozit dua.

Muazzam oranlara ikinci sırada büyüyen bir ıslık çığlığı,
Batıdan, Hudson'ın üstünde çıktı.




Bölüm IV

_Frantic şeması_


Bu ıslık çığlıkının anlamını yanlış bir şekilde yanlış anlama yoktu. Her neyse
Ajans, Vandercook binasını üst üste tutmuştu.
Binada tuhaf kavrama ve binlerce ton tuğla ve harç,
taş ve çelik, beş bin fitten bir kütleye dalıyordu
Hudson'ın üstünde. Aynı güç, kötü niyetli erkekleri de serbest bırakmıştı ve
bina ile birlikte taşınan kadınlar. Ve olmalı
Binanın yanında yüzlerce insan oldu.

Tek parça, o büyük bina olarak düştü. Olana kadar devirmedi
Neredeyse nehre ulaştı ve çığlık atması meteor benzeri oldu,
Hayal etmenin ötesinde sonbahar korkunç. Yukarıdaki konferans
Hadley Binası, havanın dışarısına acele edebileceklerini hayal etti
düşen canavar tarafından yerinden edildi-ve korku içinde geri çekildi
çatı.

Vandercook, Hudson'ın yüzeyine ve bir upbrush'a çarptı
Suyun birkaç saniye boyunca büyük binayı görerek lekeledi.
Sonra tüm Manhattan ürperti gibi görünüyordu. Çoğu belki de süslüydü, ama
Binlerce korkmuş Manhattan'ın o düştüğünü gördü,
ıslık çalıyor ve taşınmaz Manhattan'ın titremesini hissetti.

Büyük su sütunları, çalkantılı Hudson'a geri döndü
dalma binasını aldı. Ahşap masa gösterdiği kadar değil
Kıyıdan görebildiği kadar yüzeyin üstünde. Bir ruh yoktu
kurtarıldı. Maddenin çığlıkları asla durmamıştı
Vandercook binası çılgın yolculuğuna başlamıştı.

Jeter Hadley'de döndü.

"Tüm önerilerimin gerçekleştirildiğini görecek misin, Hadley?" O
talep etti.

Hadley, küller gibi gri yüz, başını salladı.

Manhattan'dan Rose'dan sadece bir nüfusun uzun uçsuz günkü ağlamasını bulmak
Çarpıcı, uyuşan bir felaketten sonra korku sesi.

"Ne dersen yapacağım Jeter," dedi Hadley. "Hepimiz daha önce kabul ettik
Eyer ve kendinizin gelişi, tavsiyenizin takip edileceği
Herhangi birini vermeyi seçtin. "

"O zaman dinle," dedi Jeter, Eyer sessizce dirseğinde dururken,
Hiçbir şey eksik. "New York halkına şehirden çıkmasını tavsiye edin
sessizce ve olabildiğince düzenli bir şekilde. Bırakın Polis
Komiser buna bakar. O zaman önde gelen havacılığa söz edin
Yetkililer, destekçiler ve el ilanları ve Mineola'mıza ulaşmalarını sağlayın
laboratuvar olabildiğince hızlı. Ayrıntıların çoğunu tuttuk
Açık nedenlerle uzay gemisi sırrımızın inşası. Ama zaman
kişisel ağırlaştırmayı unutmaya geldi ve dünya her şeyi bilmeli
Emek ve araştırmamızla öğrendik. O zaman her şeyi gör
imalat ajansı, ne için ne yapacağından biraz bile geçebilir
Program, iş için hazırlanır-eğer federal tüzük ile
gerekli-ve uçağımızın kopyalarını Tanrı'nın izin vereceği kadar çabuk
Sen."

       * * * * * *

Hadley'nin gözleri şişiyordu. Kalabalık olan diğerlerinden de
Dinlemeye yakın. Jeter'in ayrıldığını düşünüyorlardı.
Duygular ve yine de-hepsi Vandercook binasının gerçekleştirdiğini görmüştü.
tamamen imkansız.

Hadley başını salladı.

"Laboratuvarınızdaki dosyalar ve diğerleri ile ne istiyorsunuz?"

"Uzay gemimizin inşasının ayrıntılarını dinlemek için. Eyer
Her şeyi açıklamak için birkaç ders tutun. O zaman yaptığımızda
Mümkün olduğunca açık şeyler, Eyer ve ben havalandırıp yapacağız
-ne olursa olsun-karşı koymak için elimizden gelenin en iyisi
stratosfer. Etkileri tutmak için mümkün olan her şeyi yapacağız
Yardımımıza başka uzay gemileri gönderene kadar kontrol edin. "

Hadley baktı.

"Uzun zamandır hazır olmayı beklediğiniz gibi konuşuyorsun.
Seninki bir gecede yapılmıyor. "

"Bizimki gibi uçaklar neredeyse bir gecede yapılmalı ve unuttunuz mu?
Kress üç hafta boyunca gitmişti ve yine de ölmüştü ama
Çatımıza indiğinde yetmiş iki saat? Bu arada, Hadley,
Düşüşü bir şey ya da biri tarafından yönlendirildi. O bizim düşmedi
Şans eseri çatı. Bizim için bir meydan okuma olarak oraya bırakıldı! "

"Bu demek mi?" dedi Hadley boğuk.

"Yaptığımız her şey stratosferin zekası tarafından biliniyor!
Yaptığımız her hareketin izlendiğini! "

"Tanrı!" dedi Hadley.

Sonra Hadley düzeldi. Çeneleri sertleşti, gözleri kaybetti
korku. Emir alan iyi bir asker gibiydi.

"Ülkeyi geri almak için basının tüm gücü kitlesel olacak
Önerileriniz Jeter. Bana iyi görünüyorlar. Şimdi geminize geri dön
Ve her şeyi bana bırak. Biraz zeka ile karşılaştığınızı varsayalım
Stratosferde mi? Özellikle kanıtlarsa nasıl mücadele edeceksin
İnimik-Gecenin dehşetini kanıtlıyor gibi görünüyor? "

Jeter omuz silkti.

"Sahip olduğumuz gibi silahlanacağız. Birkaç davulumuz ölümcül var
uçucu gaz. Büyük güce sahip silahlarımız var, harika mermiler var
hız; Ama bunların hepsinin az ya da çok işe yaramayacağını hissediyorum. .
Orada zeka-iyi, bildiğimiz her şeyi ve çok daha fazlasını biliyor
Ayrıca, herhangi birimizin dünyaya nasıl grev yapacağımızı biliyoruz
stratosfer? Bu nedenle tek silahımız kendimiz olmalı
Zeka-en azından bu Eyer ve benim için program olacak. Daha sonra,
Henüz inşa edilmeyen uçaklarınız bizi gökyüzünü takip ettiğinde, belki
Daha iyi silahlı olacaklar. Bilgi iletebileceğimi umuyorum
Her nasılsa, bulduğumuz her şeye göre. "

Hadley elini dışarı attı.

"İyi şanslar," dedi basitçe.

       * * * * * *

Sonra gitti ve Jeter ve Eyer hızla düşüyorlardı
Asansör sokağa-Manhattan sokaklarının gittiğini bulmak için
kızgın. Elektrikli ışıklar yasağı kaldırılmıştı ve yüzleri
Korkulan erkekler ve kadınlar, binlerce parlaklık içinde korkunç bir şekilde
ışıklar. Her köşede trafik kazaları oluyordu
kavşak ve trafiği yönetecek çok az polis vardı.

Ancak, bir motosiklet ekibi basında yola çıkmaya hazırdı
Eyer ve Jeter için-şimdi iki yüzlü adam, her birine bakmaya cesaret eden
Diğeri, çünkü her biri diğerine diğerine diğeri korkusunu göstermekten korkuyordu.

Otomobiller, her iki tarafında da çılgın adamlar ve
Histerik kadınlar.

"Queensboro Köprüsü davul olarak sıkıca paketlenecek," dedi Eyer sessizce.

Jeter duymadı. Eyer yumuşak bir şekilde konuştu, Jeter'in
Jeter'in bir kelime duymayacağını bilerek, partnerinin sahip olduğu sessizlik
kendine çekildiler ve şimdi bile, belki de ne olduklarını görüyordu
Stratosferde karşılaşabilir. Eyer ona şekil vermek için konuştu
kendi düşünceleri.

Çıldırdı bir dünya, takılan tehditten kaçan bir dünya
Manhattan .... Jeter, Hadley gibi adamların sakin beyinlerinin yapmasını umuyordu
En azından nüfusu biraz susturabilmek, başka birçoğu
erkekler ve kadınlar birbirlerini acele ederek yok ettikçe kendi kendini yok edin
Büyük tiyatro yangın alarmları sırasında çıkışlar. Seyahat ederken hızlı, bitişiklerin en önde gelen havacılarından bazıları
Ülke önlerinde Mineola'ya ulaşmıştı. Birçoğunun
Onlar Hadley tarafından yayınlanan kelime yayına itaat ederek uçakla gelmişlerdi.
Hadley bir intikamla yapıyordu.

Ortaklar laboratuvarlarına ulaştılar.

Baş hizmetçileri onları kapıda karşıladı.

"Bay Hadley çılgınca telefon ediyor, efendim," dedi Jeter'e.

Jeter, Hadley'nin sözlerini dinledi-şimdi o kadar çılgın olmayan
Hadley korkunç olaylar tarafından uyuşmuştu.

"Manhattan ve Jersey arasındaki yeni köprü," dedi Hadley, "
doğaüstü güç ne olursa olsun kaldırıldı. Çekildi
Çok temelleri. İnsanlar yeniden kaçarken arabalarla kalabalıktı
York-ve arabalar ve insanlar köprü ile kaldırıldı. Korkunç ironi
etkinliğin geri kalanında. Büyük köprü basitçe döndü,
tüm uzunluk-mucize sırasında sağlam kalan-
nehirle paralel ve hemen ortada. O zaman öyleydi
suya düştü. "

"Kaç hayat kaybolduğunu söylemiyor mu?" diye sordu Jeter.

"Hayır ve her an yüzlerce ve binlerce can kaybediliyor
Şimdi. Çılgın binlerce, çılgınlıklarındaki her boyutta tekneleri bataklık yapıyor
kurtulmak. Düzinelerce aşırı yüklenmiş geminin alabora olmuş ve yüzeyi
Nehir mahkum insanlarla yaşıyor, su ile savaşıyor ve bir
bir diğer...."

       * * * * * *

Jeter, hiçbir şey olmadığını bilerek korkudaki alıcıyı tıkladı
yapabilirdi. Bazılarına kadar yaşam kaybının sonu olmazdı
Akıl sağlığı ölçüsü çılgın insanlığa tartışılmıştı.

Her zaman merak etmeye devam etti.

Tüm bu korkunç işi ne yapıyordu? Bazılarını tahmin etti
Anti-lavitasyonel ajans,
Vandercook binası, ama ne tür bir zeka yönetiyordu? Olmuş
Zeka insanı? Bestial? Manyak? Yoksa bir şey miydi
Dıştan? Jeter, ikincisinin dikkate alınabileceğini düşünmüyordu. Yapmadı
Muhtemelen yaşayan herhangi bir gezegenin,
Mümkün olan ziyaret. Her halükarda, bir çeşit olması gerektiğini hissetti
uyarı. Her şeyin insandan kaynaklandığı inancına sahipti,
Ve dünyevi, zeka.

Ama neden? Dünya huzurdaydı. Ve henüz ....

Binlerce hayat enfiye edilmişti, on iki katlı bir bina vardı
Beş bin feet havaya ve dünyanın en büyük köprüsüne sıçradı
sanki çılgın trafiğe karşı geri dönüyormuş gibi yukarı doğru dönmüştü
Sonunda katlanmaya çağrılmıştı.

Eyer, ziyaretçilerle, akıl adamları ile uçaklarının üzerinden geçiyordu.
en yüksek hızda notlar alıyorlardı, uçakları bilen ve hızlı
Yeni aletleri kavrayın.

"Şimdi tüm hikayeyi aldınız mı?" Diye sordu.

Yarım düzine adam başını salladı.

"O zaman bilginizi diğerlerine aktarın. Jeter ve ben hazırlanmalıyız
kapalı olmak. Her dakika maliyeti anlatılmamış çok sayıda hayat geciktiririz. "

İstekli eller gemilerini kendi özel pistlerine götürürken
Jeter ve Eyer son dakika hazırlıkları yaptılar. Meselesi vardı
Yiyecek, yeryüzünün çok üstünde, kıyafetlerin çok ötesinde oksijen. Hepsi vardı
için sağlandı ve son görevleri büyük ölçüde kontrol etti
ve tekrarlama, yargılamada ölümcül hata yapılmadığından emin olmak için.

Eyer başlangıçta gemiyi uçuracaktı.

Küçük bir kalabalık ortak olarak izledi, şimdi sonundaki yüzün beyaz
Dünya'da kaldıkları dakikalar-bir daha asla dokunamayacakları
Hayat-mühürlenebilen kabinlerine itiraz edildi
Yüksekliklerin soğukluğuna ve nefes alabilen oksijen eksikliğine karşı.

Kimse onlara gülümsemedi, çünkü dünya gülümsemeyi bırakmıştı.

Kimse onlara sallanmadı, çünkü bir dalga anlamsız olurdu.

Kimse tezahürat yapmadı, hatta bağırmadı-ama ikisi en iyi dileklerin olduğunu biliyordu,
Yaşam için, tüm toprakların umutları, onlarla birlikte
korkunç bilinmiyor. Bölüm V

_Into the void_


Saatleri ve uçaktaki saati Hadley ile senkronize edildi
Doğu standardı olan zaman ve uçak ulaşır ulaşmaz
Sekiz bin feet irtifa, Jeter radyofona konuştu ve
Hadley Ofisi ile bağlantı için düzenlenmiş.

Hadley yakında Jeter'in kulağıyla konuştu.

"Evet, Jeter?"

"Bizi dinlemek için birisinin her zaman radyofonunuzda olduğunu görün. Ben
Mümkün olduğunca uzun süredir gelişmelerden haberdar olun. Her şey
Şimdiye kadar saat gibi koşmak. Seninle nasıl? "

"İki ek bina, şehrin eski binaları kaldırıldı
zemin seviyesinin yaklaşık yüzlerce feet üzerinde, sonra geri düştü
Kendi vakıfları, parçalanmak için. Gerçeğe rağmen birçok hayat kayboldu
Şehrin birkaç saat içinde terk edileceğini. Görünüşe göre
Düşman dediğimiz-sadece eski binalara odaklanıyor. "

"Belki de yenilerini korumak istiyorlar," dedi Jeter sessizce.

"Ne? Neden?"

"Kendi kullanımı için, belki de; kim bilir? Beni her hakkında bilgilendirin
olasılık. Bütün bunlara neden gibi görünüyorsa
Havok herhangi bir yönde değişir, bir kerede bize tavsiyelerde bulunur. "

"Pekala, Jeter."

Jeter bağlantıyı geçici olarak kırdı. Hadley onu herhangi birine alabilir
an. Neredeyse gürültülü kabinin içinde bir zil sesi duyulur
Herkes radyofon üzerinden onunla temasa geçmek istedi.

Eyer kontrollere odaklanıyordu. Uçak harika tırmanıyordu
Süpüren spiraller. Hızı saatte yüz elli mil idi. Onların
Hava Hızı Göstergesi sekiz yüz mil kaydedebiliyordu.
saat. Bu hıza ve daha fazlasını elde etmeyi umuyorlardı, eşit bir omurgada uçuyorlar
doksan bin fitin üstünde.

Hem Eyer hem de Jeter mükemmel gezginlerdi. Eğer umdukları gibi, onlar
doksan bin veya daha fazla ulaşabilir, tüm birleşmeyi geçebilirlerdi
Dört saat veya daha kısa sürede eyaletler. Ülkeyi çeyrek yapabilirler, kanatlı olabilirler
Bloodhounds, taş ocağını arıyor.

Jeter, özel teleskopları aracılığıyla üstlerindeki gökyüzünü inceledi.
Bunun ayrılma noktasının yerinin bir ipucu aramak
Yıkıcı ışık sütunu. Geçersiz kılacak hiçbir ışın düşünemezdi
Yerçekimi-yani bu ışık sütunu görsel tezahür olmuştu
bir şey bir şekilde ortaya çıkmıştı.

Bu doğruysa, düşman savunmasız mıydı? Onun saldırı tabanıydı
Bir şey olursa yok edilebilme veya sakatlanabilir
Işık sütunu? Bilmenin bir yolu yoktu-evet. Gökyüzünü Arama
Yukarıda Manhattan, görünür bir maddeyi açıklayamadı.
Işık ışını ortaya çıkabilir. Bu inanılmaz bir şey gösteriyor gibiydi
yükseklik. Yine de Kress bu üssüne ulaşmış olmalı. Aksi halde neden olmuştu
Yok edildi ve bir meydan okuma olarak Jeter ve Eyer'e geri gönderildi mi?

       * * * * * *

Jeter'in zihni Kress'e geri döndü. Dondurulmuş katı ... ama bu olabilir
uzayda aşağı doğru dalması neden oldu. Ve ne oldu
Kress'in uçağına mı? O zamana kadar hiçbir kelime alınmamış
Jeter-Eye kalkış. "Düşman" ona sahip miydi?

Her şey saçma görünüyordu. Kimse Jeter'den daha iyi bilmiyor
Karanlıkta tam anlamıyla ve mecazi olarak çalışmak. O küçük yapıyordu
Tahmin etmekten daha iyi. Ajansın bir şeyden emin olduğunu hissetti
Havoc'u kırıyordu, insandı ve mükemmeldi
Akıllarını ve Eyer'lerini herhangi bir insan zekasına karşı eşleştirmeye istekli.

Jeter, Eyer'in yanında yastıklı koltuğa kaydı.

Altimetre on beş bin feet kaydetti. New York sadece bir bulanıklıktı
bakım kanatlarının altındaki dipsiz karanlığa karşı.

"Hiç bir fikir vermedin, tema," dedi Jeter yumuşak bir şekilde, "
Ben."

Eyer sırıttı.

"Kim bilir?" dedi. "Her şey sadece en son şey olabilir
hava saldırısı. Eğer öyleyse, ülkelerin hangi ülke veya koalisyonu barındırıyor
İyi Sam Amca'ya karşı tasarımlar? Japonya? Çin?"

"Vandercook olayını nasıl açıklıyorsunuz? Köprü olayı? Yükseliş
Ve diğer gökdelenlerin düşmesi? "

"Kontrol edilebilecek ve yönlendirilebilen bir madde veya ışın.
İstenen her boyutta bir alan oluşturur, yerçekiminin olduğu-
Silinmiş mi diyiz? O zaman ağırlıksız hale getirilen herhangi bir katı olabilir
güçlü bir adamın, hatta zayıf bir adamın iki iyi eli tarafından kaldırılın.
Bu tahmininize nasıl bakıyor? "

Jeter başını salladı.

"Kendimle aynı sonuçlara vardım Tema," dedi. "BEN
Hepimizin tahmin ettiğimizi biliyorum. Muhtemelen dünyaya tırmandığımızı biliyorum
Canlı dönme şansımız olmadığı vahşi bir kovalamaca. BEN
Birkaç davul gaz ve bir
Hareket edebilen bir düşmanın ekipmanına karşı bir grup popgun
Dağlar-ama yapacak başka ne var? "

"Hiçbir şey," dedi Eyer neşeyle "ve sen ve ben
kendimizi kredi ile edinmeyi başaracak. "

Radyofon zil sesi duyuldu.

Hadley konuşuyordu.

"En son savaş wagon türlerinden biri," dedi. "
Bu şekilde daraların dışındaki açık denizden, burada durmasını emredildi
İhtiyaç durumunda, Donanma Departmanı tarafından. Bir dakikaya kadar silahlıydı
en son ordnance ile. Tam bir mürettebat taşıdı ... "

       * * * * * *

Hadley durakladı. Jeter, bir dalgıç gibi derin bir nefes aldığını duyabiliyordu
Buzlu suya dalmaya hazırlanıyor. Jeter'in omurgası karıncalandı. O hissettiğini hissetti
Önceden ne olacağını tahmin etti.

Hadley devam etti.

Jeter dinlerken dünya baş dönmesi gibi görünüyordu. Her şeyden
Delilik, Jeter'i korumak için şu an hizmet eden sadece bir şey belirdi
aklı başında. Yirmi beş bin kaydeden altimetre buydu
ayak.

"Savaş vagonu-_u.s.s. Hueber _--
su. O kadar hızlı bir şekilde alındı ​​ki sadece bir bulanıklıktı. En azından
Bir mil uzakta bir Norveçli vapurun kaptanı buydu
_hueber_, açıkladı. Savaş gemisi geceye kayboldu
gökyüzü. Kesin zaman Norveççe tarafından verildi. Beş dakika önce
gece yarısı. O anda New York'ta hiçbir şey olmuyordu-hiçbir şey
Yeni, yani. "

Hadley tekrar durakladı.

"Devam et adamım!" dedi Jeter boğuk.

"Yirmi dakika sonra _hueber_ suya geri indirildi,
pratik olarak zarar görmez. Her şey o kadar hızlı olmuştu ki denizciler
Gemide neredeyse hiç bir şey olduğunu fark etmedi. Kaptanı
Savaş gemisi, duyumun ani bir baş dönmesi saldırısı gibi olduğunu radyolar.
Bir adam kalp yetmezliğinden öldü. O tek yaralıydı. "

Jeter'in gözleri, konuşurken heyecanla yanmaya başladı.

"Artık dünyaya tahribat neden olduğunu söyleyebilirsin
Manhattan deneyimliyor doğaüstü değil. Bu insan-ve bizim
İnsanların insan düşmanlarından korkması yok. "

"Ama binalar olduğu gibi savaş gemisi neden bir yere düşmedi
Hadley'e sordu? "Diye sordu.

"Hiç yaptın mı," diye yanıtladı Jeter, "en iyi açıklananları duyun
İronik kahkaha patlaması olarak kurgu mu? Peki, _hueber_ olarak
Şimdi duruyor ya da yüzüyor! Ama düşman aptalca bir hareket yaptı ve
acı bir şekilde pişman olmak için yaşayacak. "

"Keşke ani güvenini paylaşabilseydim," dedi Hadley. "Koşullar
Burada, kamu moralinin söz konusu olduğunda, daha korkunç hale geldi
ayrıldıktan sonra dakika. "

Jeter bağlantıyı kopardı.

       * * * * * *

Altimetre otuz beş bin feet dedi. Hala spiral yapıyorlardı
yukarı doğru. Jeter yine gökyüzünü havada inceledi.

Aşağıdaki dünya, teleskoplardan tasarruf eden bir bulanıklıktı. İkisi vardı
elde etmeyi umduklarının üçte birinden daha az bir yüksekliğe ulaştı.

Yine de üstlerinde hiçbir şey göremediler. Neredeyse bitmişlerdi
_hueber_'nin kaldırılması gereken atmosferin "şaftı"
ve indirilmiş. Diyelim ki, Jeter, yanlışlıkla içeri girdiklerini düşündü
Bu şaft tam olarak yanlış an mı? Bir ürperti getirdi. Hala,
Jeter'in zihni devam etti, eğer bu olsaydı şimdi,
olasılık, düşman arasında haklı-o şafttaki yerçekimi için
Onlar için de var olmazdı.

Ama _hueber_ ve onun gibi güvenliğe geri indirildiler mi?
Mürettebat mıydı?

Düşüncenin geçtiği her şeyi bildiğine inanmak
Etki alanı içinde Jeter, Eyer ve kendisinin
çok insanca tedavi edilirdi.

Kress'i bundan emin olmak için hatırlamak zorunda kaldı.

Altimetre elli bin feet dedi.




Bölüm VI

_Stratosfer Currents_


Şimdi ortak bilimciler muazzam görevine odaklandı
İnsanın daha önce hiç uçtuğundan daha yüksek tırmanmak. Kimse ne kadar yüksek bilmiyordu
Kress gitmişti, çünkü geri gelen tek bilgi olmuştu
Gökyüzü öncüsü cesedi. Jeter ve Eyer de inmeyi umuyorlardı, ama
Başkalarına, ne zaman yaptıkları, onlara ne olduğunu söyleyebilecek.

Her nasılsa, burada, dünyanın işleri önemsiz, gerçek dışı görünüyordu.
Bütün bir gökdelenin yetiştirilmesi neydi-gerçekte o kadar küçük ki
Bu yükseklikten en büyüğünü seçmek zordu
teleskop? Hudson'da gerçekten bir köprü önemli olan
Bu yükseklikte bir karınca ayak izinden daha az mı?

Yine de, birbirlerine baktılar, eskisine ulaşabildiler
Perspektifler. Orada Jeter ve Eyer gibi insanlar ölüyordu çünkü
Mavi içinde bir yerden onlara çarpan bir şeyden
karanlık.

Yüzleri korkunç bir şekilde ayarlandı. Uçak sürekli spiralini sürdürdü. Jeter
Ve Eyer gemiyi rölelerde uçurdu. Bazen kontrolleri güvence altına aldılar
ve uçağın uçmasına izin verdi.

"Ama belki de çok fazla şey yapmasak iyi olur," dedi Jeter şüphesiz.
"Eminim gözlemleniyoruz, yaptığımız her irtifa ayağı. Yapmıyorum
Burada bizi mahvedecek bir şeyle karşılaşmayı önemseyin. Şu anda Eyer,
İçinde yerine bu mühürlü kabinin dışında olsaydık,
Anlatmak için gerekenden daha kısa sürede öleceğiz. "

Yükseklik için bilinen tüm kayıtlar-Kress olan tek bilinmeyen-
Şimdi Jeter ve Eyer tarafından kırıldı. Hadley'ye bu gerçeği bilgilendirdiler.

"Bir hafta önce manşetler olurdu," diye geri döndü Hadley. "Bugün hiç kimse
umursar, ancak dünya bu konuda bilgi için size bakar
korku. Düşman, her binayı sistematik olarak yok ediyor
Sekiz yıldan fazla uzanan Manhattan. Neyse ki,
Ara sıra hiçbir şeye inanmayan, çok az ölüm var.
o an. Ama hepimiz bekliyoruz, nefeslerimizi tutuyoruz, ne olduğunu merak ediyoruz
Sonraki beş dakika ortaya çıkacak. Orada herhangi bir haber var mı? "

Altimetre'nin altmış bin ayak dediği gibi-ne kadar garip görünüyordu
Bu sesi boşluktan duy. Çünkü uçağın altında dünya yoktu
Hiç, teleskoptan tasarruf edin. Belki sabah geldiğinde
Biraz görebilmek. Picard dünyanın düz bakacağını bildirmişti
Elli bin fitin biraz üzerinde.

"Haber yok, Hadley," dedi Jeter. "Dışında, uçağımız mükemmel davranıyor
Ve biz altmış bir bin feet'deyiz. Bizim sıramız ve bankamız için değil miydi
Göstergeler, Altimetre ve Hava Hızı Aletlerimiz ve
navigasyon enstrümanları, söylemek imkansız olurdu-
En azından, değişen ağırlığımızla söyleyebiliriz-
baş aşağı veya sağ taraf yukarı, bir kanatta veya eşit bir omurgada. Bu ürkütücü.
Bizim için olmasaydı, hareket edip etmediğimizi söyleyemezdik.
Hava Hızı Göstergesi. Bulut yok. Motor Hum
Burada tek şey-elbette kendimizi hariç-bize gerçekten
oraya seninle ait. "

       * * * * * *

Jeter konuşmayı bıraktıkça bağlantı tekrar kırıldı. İşler görünüyordu
Yerde zaman işaretlemek için, garip yıkımları için tasarruf edin
Görünmeyen ve görünüşte bilinmeyen düşman. Gerçekten mi
onunla mı karşılaşıyor?

Güneş doğudan çıktığında doksan binde seviyelendirildiler
ayak. Onların hesaplamasıyla, herhangi bir yönde neredeyse hiç hareket etmemişlerdi
Çıktıkları yer. Jeter olduklarından memnun kaldı
Neredeyse doğrudan Mineola'nın üstünde. Ama dünya kaybolmuştu. Uçak
kolayca devam etti. Şimdi bir kanat ya da diğerini batırdı-ve hatta
Tecrübeli havacılar tedirginlik heyecanını hissettiler. Burada bir yerden
Bu yoğunlukta Franz Kress ölümüne düşmüştü. Tabii ki, eğer
acı çekmek için yaşamadığı bu yükseklikte olmuştu.

Yoksa o muydu? Ona ne yapıldı-
stratosfer?

Jeter Eyer'in yanına oturdu. Burada kahvaltı yapmak garip görünüyordu, ama
Termos şişesindeki sandviçler ve sıcak kahve son derece
Hoş geldin. Sessizce yediler, düşünceleri meşgul. Yaptıkları zaman
Sonunda, Jeter omuzlarını kareye çıkardı. Eyer sırıttı.

"Şey, Lucian," dedi, "senin tarafından düşman bölgesinde miyiz
hesaplamalar? Ve eğer öyleyse, sonuçlarınıza nasıl ulaşıyorsunuz? "

"Hala tahmin ediyorum Tema," dedi Jeter, "ama olmadığımı hissediyorum
Kötü tahmin etmek ve .... evet, çarpıcı bir mesafede bir yerdeyiz
Düşman, düşman ne olursa olsun. "

"Bir sonraki hareket nedir?

"Yeniyi battanayan bir alanın üzerinden sistematik olarak gökyüzünü kapatacağız
York, Long Island, Jersey Şehri ve Çevre Bir Uzakta
yirmi mil. Eğer düşmanın üstünde olursak, belki de aşağı bakabiliriz
o. Aşağıdan görülemeyeceğini biliyoruz, belki de yukarıdan bile.
Eğer onun altındaysak, onun kolonuna uçmaya çalışacağız. Ne
Onlar bize yapacaklardır ... öğrenmekten korkmuyorsun, değil mi? "

Eyer sırıttı. Jeter ona sırıttı.

"Onlara uçarsak bize ne yapacaklar eminim bilmiyorum. Ben
Motorumuzu öldüreceklerini düşünmeyin. Kim veya herhangi bir şey kontrol ederse
Işık sütunu ABD mahkumlarına karar verir .... Eh, daha iyi olmayı umacağız
Kress'ten daha fazla onlarla savaşma şansı. "

       * * * * * *

Ve böylece stratosferi çeyrek olarak bu saatler süren nöbeti başlayın
Jeter'in bir sınır olarak belirlediği işaretsiz alan. Hadley Hadley
Jeter ile konuştu. Evet, yıkımlar hala Manhattan'da devam ediyordu.
Yerdeki tüm teleskoplar uzay gemilerini seçebilir mi? Evet dedi
Hadley ve New Jersey'de genç bir bilim adamı sürekli izliyordu
onlara. Sunrise'dan beri hiç gözünden çıktılar mı? Sadece bulutlar
Nispeten düşük rakımlarda müdahale etti. Ancak gökyüzü
alışılmadık derecede net ve uçaklarını görünürde tutmayı umuyordu.
bütün gün.

"Hadley," Jeter neredeyse fısıldadı, "
Kuvvet, yoksa anti-cravitasyon alanına uçurduk. Alın
eğer o ise doğrudan kişisel tel veya radyofon ile o jersey chap ile dokun
onunla donatılmıştır. Saatinin sizinkiyle ayarlandığını görün, yani
bizimkiyle senkronize edildi. Anladın mı? "

"Evet."

"Bunu yaptığınızda ona şu talimatlar veriyor: Asla almayacak
Gözleri bir seferde bir saniyeden fazla bir süre için-birisi değil
başka yerini alır. Bu mesafede bu işe yarayacağından şüpheliyim, ama
Bize biraz yardımcı olabilir. En kısa süredir bile görünmez olursak
Anlar, saatine bakmak ve tam zamanı gözlemlemek, hatta
saniye bölün. Bundan sonra belirli bir planı takip etmeye çalışacağız
Stratosferi dörde alıyor ve konumumuzu izleyeceğim
Bu bölümden haber alana kadar her dakika navigasyon çizelgeleri
Bu hile ile hiçbir şeyin gerçekleştirilmeyeceğine karar veriyoruz. Anlamak?"

"Düşmanın, tüm gözler için görünmezken, ama
madde...."

"Kapa çeneni!" Jeter'i yakaladı, ancak Hadley'nin kavradığı için mutluydu.
fikir. İnce bir şanstı, ama denemeye değerdi. Eğer
Uçak bir süre görünmezdi, o zaman bazılarının kanıtı olurdu
Uçak ve bakanın gözü arasında opak tıkanma
dünyanın yüzeyi. Refraksiyonun belki de düşünülmesi gerekiyordu. Oh, orada
buna karşı birçok argüman vardı.

Broşürler, dünyanın üzerindeki alanın çok dış kenarını izledi.
keşif sınırı olarak haritalanmıştı. Bu devre tamamlandı,
İçine doğru bankaya girdiler, devrelerini yaklaşık bir mil alan kısalttılar. A
Doksan bin feet mesafede görülen mil küçük olurdu
Aslında.

İlk şansları şansları neredeyse öğleden sonraydı.

Buzzer şu anda çaldı, Eyer bir boşalma söyledi.

"Jersey Üyesi, lensiyle uçağın arasında hiçbir şey olmadığını söylüyor
görüşü engellemek için. "

"Tamam," diye karşılık verdi Jeter. "Şu anda buzzeriniz uçağımızı duydu
Aniden yukarı doğru atladı. Bu, bir hava, bir
Altımızda engel. Ancak görünmez olmalı. "

Bağlantıyı kopardı. Kaşları düşünceli bir şekilde çatlamıştı. O öyleydi
Sitsumi'yi ve söylentileri keşfini hatırlamak.

Dikkatli bir şekilde döndüler. Her ikisinin gözleri aşağı doğru sabitlendi, baktı
uzaya. Çeneleri sıkıca ayarlandı. Gözleri daraltıldı.

Ve daha sonra....

Yine bu hava havası vardı! Bir açıdan yükseliyor gibi görünüyordu
Yaklaşık altmış derece. Rüzgarı burnuna karşı aldılar ve bir
uğultu dalışı, obstrüksiyon için uzaylı uphraft hissetmek
Buna neden oldu.




Bölüm VII

_ Invisible Globe_


Radyofonlarının zil sesi geliyordu, ama çok niyetliydi
Karşılaştıkları bu fenomen, ona dikkat etmediler. Gözleri
Aight, dudakları kesin bir çözüm çizgilerindeki, aşağı daldıkça
Görünmez tıkanıklık üzerine-ne olursa olsun-yüzeyden
Telltale Updraft geldi.

Öneri yapan Eyer'di:

"Uçak kapsamının ne olduğunu görmek için ölçelim."

"Nasıl?" diye sordu Jeter.

"Rüzgar bozukluğunu takip ederek ölçün. Birinde seyahat ediyoruz
biz kaybedene kadar yön. Bir ekstremite var. Birkaç dakika içinde
Bir şeyin ne kadar büyük olduğunu tam olarak keşfedebilir. Sence ne? "

Jeter başını salladı. Anlatmanın bir yolu yoktu.

Jeter, Eyer ile anlaşma yaptı. Sonra radyofonla konuştu,
Hadley'e ne bulduklarını, isim veremeyeceğini anlatıyor.

"Dünya korku ve titremeyi bekliyor, rapor etmeniz gerekecek,
Jeter, "dedi Hadley." Ya Kress olarak rapor edemezseniz
yaptı? "

"Endişelenme. Yapacağız ya da yapmayacağız. Eğer başarılı olursak, geri döneceğiz. Eğer biz
Başarısız, diğerini gönderin .... hayır, belki de göndermesin
Yeni uçaklar. Ama bence Eyer ve doğayı keşfetme şansımız var
Bu garip-her neyse. Bizimle iletişime geçemezseniz, gecikme
Hiçbir şey yapmadan yirmi dört saat önce. Ben-ne olduğunu neredeyse bilmiyorum
Sana yapmanı söylemek için. Ne olduğunu bilene kadar karanlıkta çekim yapacağız
Biz içindeyiz. Kendinizi sabırla tutmanız gerekecek. Ne yaptın
Benimle mi istiyorsun? "

"Size sadece başka bir garip haber gönderimini anlatmak için. Hiçbir ayrıntı vermez.
Sadece Baikal Gölü çevresinde, Gobi'nin ötesinde garip bir aktivite anlatıyor
Çöl. Geceleri queer sesleri, Avrasyalıların gizemli kordonları saklamak için
Tüm araştırmacılar geri, garip hayvancılık kayıpları, gıda maddeleri .... "

Jeter bağlantısı kesildi. Daha fazla dinlemeye çok az ihtiyaç vardı
Henüz açıklayamadığı bir şey, her durumda.

Eyer, kontrollerde uçağı dik açılarda bankaladı ve uçtu. İçinde
Bir dakikadan kısa bir süre sonra tekrar banka yaptı.

       * * * * * *

Beş dakika içinde yüzünde queer bir ifade ile Jeter'e döndü.

"Şey," dedi, "bu konuda ne yapmalı? Ne? Biraz gibi görünüyor
Katı madde yaklaşık çeyrek mil kare. Ama olamaz
Doğru! Doksan bin fitte havada asılı sağlam bir madde!
Tüm hayallerin ötesinde! "

"İnsanın hayal edebileceği, insan yapabilir," diye yanıtladı Jeter. "Harika bir gazete
Editör bunu söyledi ve şimdi ne kadar doğru olduğunu keşfedeceğiz. "

"Bir sonraki hareketimiz nedir?"

Uzun bir süre ortaklar birbirlerinin gözlerine baktı. Her biri biliyordu
tam olarak ne düşündüğü, tam olarak ne önereceği
Eylem Yolu. Jeter iç çekti ve başını salladı.

"Buradaki düşmanın gücündeyiz, orada olacağımız ya da
başka bir yerde. Buradan hiçbir şey bulamayız. Tekerlekleri ayarlayın
aşağı!"

"Bunun yüzeyinin durumu hakkında hiçbir şey söyleyemeyiz
şey. Çatalayabiliriz. "

Jeter sırıtmak zorunda kaldı.

"Garip geliyor, doksan bin fitte çatlıyor, değil mi?
Helikopter kanatlarınızı kaldırın ve yapabildiğiniz kadar düz bir şekilde aşağı kaydırın-ama
Emin olun ve motorunuzu rölantide tutun. "

Yine uzun görünüm alışverişinde bulundular.

"Tamam," dedi Eyer, aynı emri cevaplayacağı kadar sessizce
Roosevelt Field'da. "İşte başlıyoruz!"

Bir düğmeye bastı ve helikopterler,
Tek sağlam kanat, şaftlarını kaldırdı ve dönmeye başladı,
düzlemin ileri hareketini etkili bir şekilde yavaşlatır. Eyer balık kuyruklu
Hızı azaltmaya yardımcı olmak için dümeniyle.

"Şeyin yüzeyini hiç göremiyoruz, Lucian," dedi Eyer. "Hasta
Sadece bunun için hissetmelisiniz. "

"Peki, bunu daha önce de yaptın. İyi yönetebiliriz."

Aşağı düştüler. Upuptt şimdi doğrudan altında bir yastıktı.
Ve sonra tekerlekleri sağlam bir şey vurdu. Uçak ileriye taşındı
Birkaç ayak-garip bir mide bulandırıcı hareketle. Sanki yüzey gibiydi
Bu maddenin küresel idi. İlk tekerleğe yükseldi, sonra batırıldı
diğer gül. Uçak, oldukça bile omurgada dinlenmeye geldi ve
Ortaklar, motor rölantide, birbirlerine baktı.

"Kuyu?" dedi Eyer, yüzünde bir sırıtma izi.

"Eğer uçağı tutacaksa bizi tutacak.
Stratosfer takım elbise ve tırmanma. Bu şeye yaklaşmalıyız
Ne olduğunu gör. "

"Paraşütler mi?" dedi Eyer.

Jeter başını salladı.

"Bir şey eğilip dökülürse, sorunları basitleştirir
Sanırım, sanırım, "dedi Jeter, Eyer'in sırıtışını kendisinden biriyle eşleştirdi.
"Doksan Bin Dalma Eşitliği derecesi ile düşünemiyorum
paraşütsüz ayaklar. "

"Biriyle önemsediğimden emin değilim," dedi Eyer.

       * * * * * *

Yakında, özellikle kullanılan sıkı oturan takımların içindeydiler.
Hava seviyelerinin üzerine tırmanan el ilanları,
Bir kapta oksijen arzı olmadan nefes alacak. Onların
Takımlar soğuğa karşı mühürlendi. Sırtlarında oksijen tankları vardı
Birkaç saat boyunca yeterli oksijen tutabilir. Bütün bunlar üzerinde onlar
paraşütlerini tutturdu.

Ardından, sıcaklığı ve oksijeni korumak için bir dizi kapı kullanmak
Kabinlerinin içinde, birbirini takip eden her bir şekilde kapattılar.
Arkalarından kapı, sonunda son kapıya baktılar-ve
bilinmiyor. Kısaca birbirlerine baktılar ve Jeter'in eli öne çıktı
Son kapının mekanizmasını kavramak için. Eyer onun yanında durdu. Onların
gözler buluştu. Kapı açıldı.

İstifa ettiler. Bu stratosfer maddesinin yüzeyi
kaygan pürüzsüz. Şimdi yüzeyinde durduklarına göre hissedebiliyorlardı
profilinden bir şey. Herhangi bir yönde hareket, yürümeyi önerdi
büyük bir top. Tuhaf şey, hissedebildikleri ama göremedikleri idi.
Havada yürümek gibiydi. Uçakları askıya alınmış gibi görünüyordu
havada.

Bir an için Jeter'in gözü yakalamak için aşırı güçlü bir arzusu vardı, onu sarsıntı
Uçağa geri dönün ve en yüksek hızda havalandırın. Ama bunu yapamadılar
Dünya onlara bağlı olduğunda değil. Kress bu şeyle karşılaşmış mıydı?
Belki. Nasıl hissetti? Yalnızdı. Bu ikisi ahlaki
birbirlerine destek. Ama her ikisi de Kress'in nasıl sahip olduğunu hatırlıyordu
geri gelmek.

Ve uçağı? Belki de buna ne olduğunu keşfediyorlardı.

Eyer aniden kaydı ve düştü, sanki bir
Ayaklarının altından sarsılmış halı. Neredeyse eğilimli
Jeter'e baktı. Jeter onun yanında dizlerine düştü.
Kapalı elleri keşiflerinin yüzeyinde oynadı, bulmak
Cam gibi pürüzsüz. Sanki bir düşünce ile başlarını yerleştirdiler
Buna karşı, sağ kulaklar, dinlemek için. Ama tüm geniş alan görünüyordu
ölü olmak, cansız. Ve yine de-bir sağlamdı, burada yüzüyor
Uzay-ya da sadece asılı. Tamamen hareketsiz görünüyordu.

"Bunun ne olduğunu ve neden ve nasıl olduğunu keşfetmenin bir yolu olmalı
arkasında bir zeka ise kontrol ediliyor. "Jeter,
İkisi de erkek olarak öğrendikleri işaret dilindeki kelimeler.

Eyer başını salladı.

       * * * * * *

Yavaş ve tereddütle seyahat ettikleri zaman daha dikkatli yürüdüler.
Uçaklarından yüz metreden fazla gitti. Görünürde tuttular
Sürekli geriye bakmak için dönüyor. Şimdi birkaç metre üstü idi. HAYIR
Herhangi bir anda kendilerine ne olabileceğini söylemek ve uçak bir
kaçış caddesi.

İçine adım atma şansını karşılamak istemediler
Stratosfer ve sonsuzluk.

Jeter'in parmakları, "Bu bir boşluk buzdağı gibi," dedi. "Ama hadi
Geri dönün ve uçağın diğer tarafına bak. Tutmalıyız
Görünürde uçak ve ondan bir temel olarak çalışır. Ve söyle, ne tür
Üzerinde durduğumuz bu yüzey hakkında duyumlar var mı? "

Jeter, soruyu sorarken Eyer'in ürperti görebiliyordu. Yavaş yavaş
Partnerinin parmakları cevabı heceledi.

"Sırtımda sıkıcı gözler hissediyorum. Maddenin
Altımızda malign, inimik. Her adımda aynı duyguya sahibim
Görünmeyen yüzey, yetenekli kollarla donatılmış gibi alıyorum
uzanmak ve beni yakalamak. "

"Ben de hissediyorum," dedi Jeter'in parmakları. "Ama parmaklardan korkmuyorum
olağan anlamda. Ellerin bizi boğduğunu veya bizi yırttığını düşünmüyorum
parçalara ayırmaya, ama arayışına-iyi, onlara tentacles deyin,
Bizi nezaketle bile, bizi emer ve bizi yok et! "

Şimdi ikisi birbiriyle karşı karşıya kaldı. Şimdi bunu gizlemeye çalışmadılar
Korkuları, korkunç ve yıkıcı bir dipsiz duygu.

"Hadi uçağa dönelim ve çıkaralım. Bir şansımız yok."

Tekrar ellerini sıktılar ve koşmaya başladılar, uçakları
amaç. Ulaşmadan önce zihinlerini değiştireceklerdi, çünkü
normalde cesaretten yoktu-ama her ikisi de koştukları sürece
Her zaman olan malign varlıklar tarafından takip edilme hissi
Sadece bir adım geride, ama kazanmak.

Pürüzsüz yüzey yüzüne kaydı ve yayıldılar. Her biri hissetti
Düştüğünde, aynı anda yükselmesi, tüm hızıyla,
Bir şey onu kavradı ve sonsuza dek tutun. Korkunç bir tuzağa düşmüştü
Duygu ve henüz ...

Özgür olduklarını görmek için birbirlerine bakmak zorunda kaldılar. Hiç bir şey
onları geri tutmak için ayaklarını tuttu. Tabii ki yol kaygandı
ama sıradan ayakkabılarda denilen buzlu bir yüzeyden daha fazlası yoktur.
O zaman korkularına ne sebep oldu?

       * * * * * *

Orada çok açık bir şekilde görünen uçak,
onlara sığınmak. Kasklarının içinde nefes nefese kaldılar ve nefesleri buğulandı
Maskelerinin bardağı. Ama tökezlediler, en iyi hızı kazandılar
Koşullar altında olabilirler.

Belki de cesaretlerini çıkarırlarsa ve geri kazanırlarsa,
Normal, bildikleri ve anladıkları çevrede, geri gelebilirler
Ve birbirlerinin seslerini duyduktan sonra tekrar deneyin. Sessizlik,
işaret kılavuzu, garip, harika hisler, hepsi onları soymak için birleştirildi
cesaret. Başarılı olacaklarsa geri almaları gerekir. Ve vardı
Neredeyse bir saattir uçaktan uzaktaydı. Hadley bekliyor olacaktı
bazı haberler.

Uçak yirmi metre uzaktaydı-ve neredeyse aynı zamanda Eyer ve
Jeter bu konuda queer bir şey gördü. İlk başta sadece söylemek zordu
ne oldu.

Acele ettiler. Bir ağladığında uçağın on metre içindeydiler
Acı iki ses geçirmez kask doğdu ve öldü. Yoktu
uçağın yüzeyine yerleştiğini sorgulamak
alan.

Uçak, iniş tekerleklerinin tepelerinin altında görünmezdi, sanki
Uçak görünmezliğe batıyordu, yavaş yavaş çözünüyor
alt. "Anlamak?" Jeter'in parmakları neredeyse bağırdı. "Neden hissettiğimizi anla
hareket etmeye devam etme arzusu? Bu alan canlı, Eyer ve eğer durursak
Yine de uçağımızı yutuyor gibi bizi yutacak! Hadi alalım
hızlı; Belki hala eşyalardan kurtulabilir ve çıkarabiliriz. "

Zamana karşı yarışıyorlardı ve her birinin kalbinde duygu vardı
Ne yaparlarsa yapsınlar, çabaları umutsuz olurdu. Yine de
Uçaklarının dönen pervanesi onlara umut için güç verdi.

Kapıların ardıllığından, cesaretlendirdikleri kadar hızlı bir şekilde geçtiler. Bir kere
Kabinlerinin rahatlığında, stratosfer takımlarını taktılar
Tüm olası hız. Jeter ilk özgürdü. Kontrollere atladı
ve motoru hızlandırdı. Saniyeler içinde bir
Ücretsiz olsaydı, uçağı aşağı çekecekti
Saatte yedi yüz mil oldukları yükseklikte.

Ama uçak hareket etmedi!

       * * * * * *

Jeter motoru yavaşlattı, sonra hızlı yarışmaya başladı,
Gömme gömülü tekerleklerden arınmış, ancak serbest bırakılmayacaklardı.
Her iki adam da tekerleklerin görüldüğünde görüldüğünü fark etti
kapıların art arda gelmesi gecikti-uçağın
Görünmez yüzey gövdenin zemini kavrayana kadar battı.

Terleme her iki erkeğin yüzlerini bedel etti. Eyer korkunç bir sırıttı.
Jeter'in kaşları, bir
çıkış yolu.

"Bir şekilde iniş ekipmanımızı serbest bırakabilseydik," Jeter başladı "ama--

"Ama çok geç, Lucian," dedi Eyer sessizce. "Pencereye bak."

İkisi de baktı.

Gölgeli gri maddenin sayısız parmağı dalgalanıyordu.
Pencerenin yüzeyi, soluk açılı kurtlar veya birçoğunun beyaz yılanları gibi
Boyutlar, bir cam bölmeye tırmanmaya çalışıyor.

"Şey," dedi Jeter, "işte buradayız! Görüyorsun? Dışarıda hiçbir şey göremeyiz.
İçeride biraz görmeye başlıyoruz ve bize ne iyi yapacak? "

Eyer sırıttı. Sanki bir sigara yakıyormuş gibiydi
Tavanda duman halkaları patlatın, hiçbirini kullanmaya cesaret edemediklerini kurtar
Sigara içerek değerli oksijenleri.

Korkuları, doğal olacağı zaman onları tamamen bırakmıştı
onlar tarafından sersemletilecekler.




Bölüm VIII

_CATACLYSMIC Hunger_


Eyer motoru kesmek için elini dışarı attı. Jeter kaldı.

"Ben bir fikrim var," dedi yumuşakça; "Bırak koşsa. Daha fazlasını öğreneceğiz
Bu malzemenin hassasiyeti hakkında. "

Motor rölantide kesildi. Uçak şimdi çekimde titremedi
Motorun, gölgeli, belirsiz olanın kavramasında o kadar sıkı tutuldu
dokunaç. Kabine korkunç bir sessizlik yerleşmişti. Yüzleri
İki ortak ölü beyazdı, ama gözleri korkusuzdu. Vardı
Gerekirse hayatlarını vermek için gelin. Onları almaya çalışmazlardı
Şimdi geri dön. Ayrıca, ne faydası vardı?

Jeter bir an düşünce içinde durdu.

Sonra bazı silahlarını incelemeye başladı. Tek kişi
uçağın dışında ateş edebilirler-
Kabin oksijeni korumak için kapalı-kanattaki hızlı ateşleyici idi. Bu
kırk beş açıyla aşağı doğru ateş edecek kadar depresyona girebilir
dereceler. Jeter bir an tereddüt etti.

Eyer'e baktı. Eyer sırıttı. "Bize ölüm getiremez
Daha önce, "dedi." Bırak gitsin! "

Jeter hızlı ateşleyiciyi taktı ve yarım dakika boyunca tuttu,
hangi zaman üç yüz mermi, sekiz inç uzunluğunda
Çap, görünmez yüzeye döküldü. Basitçe mermiler
hiçbir şey başaramadı. Neredeyse alan basitti
atılan yiyecekleri yakalamak için ağzını açtı. Hiçbir hareket yoktu
Field, sarsıcı yok, titreşim yok. Uçağın kendisi de titremedi veya
sallamak. Jeter, üssü, uçağı olduğu için hızlı ateşleyiciyi durdurmak zorunda kaldı.
şimdi o kadar sıkı sabitti ki, geri tepme silahı atabilir
Mount.

Şimdi ortaklar oturdu ve kırılmaz pencerelere baktı
Cam, o tentacular parmakların işini izliyor. "Nasıl hissettiriyor Tema, canlı yenmek?" diye sordu Jeter.

"Hadley'yi bize ne olduğu hakkında radyofonladın mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Jeter. "Dünyayı zekâsının yarısından korkuturdu.
Ayrıca, bizi yakaladığını ne söyleyebiliriz? Bilmiyoruz. "

"Peki bu konuda ne yapacağız?"

       * * * * * *

"Bekleyeceğiz. Bazı bunlardan bir teorim var. Suçlandığını biliyoruz
Eh, en mucizevi şans dışında, ayarlayamazdın
Uçak tekrar kaymadan bu alanda aşağı indi. Peki var
Bunun sadece bir cevabı: yüzeyin kauçuk esnekliği. Gerekir
Uçağı tutmak için biraz verdik-ve biz üzerinde yürüdüğümüzde. Ne
Bu demek mi? Basitçe görüldüğümüz ve alan kullanılabilir hale getirildi
Bizi biraz zeka ile. Bu zeka şimdi bizi izliyor. Bizi kurtardı
bir nedenden ötürü yaşıyor. Bizim olduğumuzda bizi yok etmedi
orada ayakta. Şimdi bizi yok etmiyor. Bizi yutuyor
Bütün-ve bir sebepten dolayı. Neden? Keşfetmemiz gerekecek. Ama ben
Bir şeyde rahatça dinlenebileceğimizi düşünün. Biz bunun tarafından öldürülmeyeceğiz
Yutma Yasası, yoksa daha önce ölmüş olurduk. "

"Bu şeylerin ne olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

"Evet, ama fikir o kadar vahşi ve imkansız ki anlatmak konusunda isteksizim
Daha fazlasını bilene kadar sanırım. Ancak, biz gelişirse
Bu yutma eyleminde ölmek için, o zaman sana bir ipucu vereceğim-ve
Muhtemelen seni kaiderinizden çıkar. Ama bunu ne kadar çok düşünüyorum
Her şeyin en azından bir varyasyonu olduğundan daha eminim
fikir. Ve arkasındaki beyinler, eğer tahminim yaklaşık olarak bile kanıtlarsa
Doğru, bazıları dışında ustalık kazanamamız için çok büyük olacak
Bizi tercih eden mucizevi kaza-ve gerçek mucizeler geliyor ama nadiren
bugünlerde."

"Hayır? Buna ne diyorsun?"

Jeter omuz silkti.

Kabinin etrafındaki birçok bağlantı noktası ile, hepsi kırılmaz bir camla donatılmış,
Ortakların her yöne bakması mümkün oldu. .
Tentacle parmakları şimdi boğmak için yeterli bir yüksekliğe yükselmişti
Her iki pencere. Gövde yaklaşık yarı yutuldu.

"Neredeyse bir şeyleri memnuniyetle içsel olarak duyabiliyorum.
İçimizde, "dedi Eyer.

"Aynı duyguya sahibim. Bu konuda da tuhaf bir ses var;
duyuyor musun? "

Dinlediler. Kabine gelen ses,
dibinde yatan bir silindirin içindeki bir adam tarafından duyulmuş olabilir
Hala bir gölet. Fısıltmadan daha az olan bir fısıltı-a _moving_
fısıltılı. İçinde yaşam ve ölüm ve korkunç terör vardı.

       * * * * * *

Ve sonra-pervane ile temas etmenin onu parçalayacağını hatırlamak,
Tema anahtarı kesti-pervane durdu, motor öldü ve söylendi
Sessizlik, tam bir titreşim yokluğunun ortasında,
Rahat küçük kabin. İnanmak zordu. Kabin bir nefes aldı
ev. Bir evdi. Ve bir madde tarafından yutuluyordu
Hangi Eyer'in hiçbir fikri ve Jeter ama büyüyen bir
şüphe.

Uçak alt ve alt battı. Alanın yüzeyi şimdi neredeyse
Kabin kapılarının üstüne. Pencerelerin çoğu silinmişti, ancak
Işık meselesinde özel bir fark yaratmadı. Jeter koymuştu
Işıkları yakalamak için elini dışarıda, ama o ışığı gördüğünde kaldı
onlara geldi.

An her zaman yutmanın gizemi derinleşti. Gibiydi
bir kar bankasına batıyor. Ama bir boğma hissi vardı
rahatsız değildi çünkü kabinin kendisi kendi kendine yeterliydi
hayatı uzun bir süre korumak için tüm saygılar.

Deniz derinliklerine yavaşça batmak gibiydi.

Uçağın yanlarındaki son bağlantı noktası silindi. Şimdi ikisi oturdu
sandalyeleri ve tavana ve cam korumaya baktı
orada bağlantı noktaları. Acımasız bir işti. Neredeyse nefeslerini tuttular
bekledi.

Sonunda bu bulanık tentacles,
Tavan bağlantı noktaları. Daha hızlı geldiler ve daha hızlı. Birkaç dakika içinde her liman
tuhaf şeylerin bir filmi ile kaplıydı.

Jeter, "Üstümüzde derin bir ayak olabilir," dedi. "Olacağımızı sanmıyorum
Herhangi bir şeyin ne kadar kalın olduğunu söyleyebilir. Alanın yüzeyi
Şu anda başlarımızın on feet üzerinde olabilir. Tema, yaşlı oğlum, biz
Mahkumlar sanki bir krom çelik tonoz içinde kilitliydik
Bin ayak yeraltında. Hiçbir yere gidemeyiz ya da gidersek geri dönemeyiz
Orası. Biz mahkumuz, hepsi bu-ve tek yapabileceğimiz beklemek. "

Eyer sırıttı.

Jeter, kaskını ve gözlüklerini kaymaya zorlanmaya başladı. O Doffed
Uçan ceketi. Kısa sürede ikisi oturmuş olabilir
Mineola'daki kendi kütüphanelerinde likör ve purolar.

"Şirket bekliyor musun?" diye sordu Eyer.

"En önemlisi," diye yanıtladı Jeter. "Bilinmeyen bir şirket
miktar. Tamamen ve tamamen ilginç olacak şirket. "

Böylece beklediler. Artık kendilerini daha hızlı battığını hissedebiliyorlardı
madde. Bununla birlikte, eşit bir omurgaya yerleştiler, ancak daha hızlı
Daha önce, sanki tüm bunların arkasındaki yönetmenlik zekası yorgunmuş gibi
onlara harikalarını göstermek ve işine devam etmek için istekliydi
gün.

Eyer, zeminindeki limanlardan birine baktı.
kabin.

"İyi Tanrım!" "Lucian!" Diye bağırdı.

       * * * * * *

İşaret ediyordu. Yüzü yine beyaza gitmişti. Gözleri şişiyordu.
Jeter zemin limanlarına baktı ve nefes aldı.

"Bekliyordum, ama aynı şey aynı," dedi yumuşak bir şekilde.
"Kendinizi tutun. Tüm fakültelerinize bir dakika içinde veya
iki."

Limanlar aracılığıyla kendilerini yirmi fitin hepsine bakarken buldular
Sütlü beyaz bir küre üzerinde, daha yumuşak küre içinde yer alan
bir kabuktaki bir çekirdek gibi geçiyorlardı.

Uçak, garip olanı koruyan "kabuk" a sızıyordu
Stratosferin soğuk ve rahatsızlığına karşı aşağıda küre.

"Bizi bırakmak için bizi neredeyse bu kadar uzağa getireceklerdi, değil mi?" diye sordu Eyer.

Kendini kontrol etmek için belirgin bir çaba gösteriyordu. Onun sesi
normaldi, nefesi düzenli-ve Jeter'i göstermek için konuşmuştu
bu öyle.

"Bırakılacağımız veya indirileceğimiz de bize bir tanesidir" dedi.
"Her iki durumda da hiçbir şey yapamadığımız için. Yirmi feet sonbahar
Bizi çok parçalayın. "

"Gözlerimizi tavan limanlarında tutalım ve bunun nasıl yutulduğunu görelim
İş gerçekten bitti. "

Alternatif olarak zemin bağlantı noktalarına ve tavan bağlantı noktalarına baktılar.

Onların altında gri kütle zemin limanlarından geriye doğru sürünüyordu,
onları net bırakıyor. Şimdi hepsi açıktı. Şimdi gri şeyler başladı
Kabinin her iki tarafındaki alt bağlantı noktalarından kaybolmak için.

"Sanki sindirilip öne çıkmış gibi hissediyorum," dedi Jeter.

Şeylerin eylemi böyle bir şeydi. Onları yutmuştu
ve şimdi onları koparıyordu.

Her iki tarafta, eşyaların portlardan tek tek hareket ettiğini izlediler.
Altlar özgürdü. Sonra yukarıda bir sonraki, gri madde
isteksizliği azaltmış gibi görünen şeyle geri çekilmek. Sonunda bile
En üstteki limanlar açıktı.

"Damla çok yakında geliyor," dedi Eyer.

"Bekle, belki değil."

       * * * * * *

Bir an tavan bağlantı noktalarına yoğunlaştılar, ancak yapışıyor
şeyler onlardan yok olmadı. Bakmak için geri döndüler
zemin bağlantı noktaları. Tam altında yüzeyi olabilen sütlü küre vardı
uçaklarını kolayca barındırın. Bazılarının daha fazla kanıtına ihtiyaçları olsaydı
Tüm bunların arkasında zekaya rehberlik ediyor, bu alanı temizledi. Onlar
kasten bir iniş yerine indiriliyorlardı
"kabuk", ağırlıklarına izin vermek için mekanik bir şekilde yumuşaklaştı
içinden batacak uçak.

Tekrar baktılar. Gri maddenin büyük kütleleri hala yapışmış
Yapışkan katran gibi kabinlerinin tepesi. Madde lastikti ve
esnekliğinde gerçekçi, jeter gözü üzerinde inatçı kavrama
uçak. Bu şekilde, düzlem "zemine indirildi. "Jeter ve
Eyer izledi, büyüledi, şeyler kayarken ve kavramasını kaybetti ve
Yukarıdaki kubbenin bir parçası olmak için yavaş yavaş geri çekildi.

Uçak bu beyaz çatından gelmişti, iki yolcusu taşıyordu,
Ve şimdi üstlerinde nerede olduklarını gösterecek en ufak bir işaret yoktu
ortaya çık.

Şimdi görebildikleri iç dünyanın üstünde omurgaya bile dayandılar
sayısız yerlerde dış küreye bağlandı.

"Acaba dışarı çıkma riskini almaya cesaret edersek," dedi Eyer.

"Sanırım," dedi Jeter. "Oraya bak!"

Sıradan bir sütün profili gibi bir şey şekillendiren bir tuzak
şişe, uçağlarının hemen dışında beyaz küre açılıyordu. Çerçeveli
Kapıda bir yüz vardı. Karanlık bir yüzdü, ama bir insandı-ve
Bu yüzün altındaki adamın vücudu basitçe giyinmişti ve neredeyse
Aynı moda, Jeter ve Eyer ile kendileri. Oksijen tankı giymedi
veya soğuk algınlığı uzak tutmak için giysiler.

Ortaklar, dudaklar sıkıca ayarlanmış, birbirlerine başını salladı ve açılmaya başladı
kapıları. Kaldırıcı bir şekilde karanlık adam onlarla tanışmaya geldi.

Kapıdan hala diğer karanlık yüzler ortaya çıktı.




Bölüm IX

_A şeması tarif edildi


Stratosfere iki yolcuların elleri,
Adamlar iç gizemi maskeleyen o kapıdan geldikçe silahlar
beyaz küre.

Adamlardan biri sırıttı. Onun sırıtışında bir tehdit vardı-ve bir söz.

“Senin yerindeysem silahlarımı kullanmazdım, beyler” dedi.
"Bu şekilde gel, lütfen. Sitsumi ve üçü seni hemen görmek istiyor."

Jeter ve Eyer bakışları değiştirdiler. Bir kavgaya başlamak iyi olur mu
Bu insanlarla? Silahsız görünüyorlardı, ama birçoğu vardı
onlara. Ve muhtemelen o kapının ötesinde çok daha fazlası vardı. Kesinlikle bu
Strange Globe en azından küçük bir ordu tutabiliyordu.

Jeter omuz silkti. Eyer, etkili bir jestle cevap verdi-ve ikisi
onlarla tanışmaya gelenlerle düştü.

"Uçağımıza ne dersin?" dedi Jeter.

"Artık kendinizi ilgilendirmen gerekiyor," diye yanıtladı. "Final
Bertaraf Sitsumi ve üçünün elinde. "

Jeter'in omurgası boyunca soğuk bir ürperti koştu. Çok final bir şey vardı
Rehberin sakin cevabı hakkında. Her iki maceracı da tekrar hatırladı, çoğu
Dikkatli bir şekilde, Kress'in kaderi.

Liderler kapıdan geçti. Adımlar aşağı doğru yönlendirildi.

Swarthy tenli halkın birçoğu Jeter ve Eyer'in arkasında yürüdü. Orada
mahkum oldukları gerçeğini kazanamadı.

Jeter ve Eyer, iç kısmının içine bakarken biraz nefes aldı
Beyaz küre. Olağandışı bir ölçüde, Jeter tahmin etti, tam bir
küre; Ama bu, merkezindeki bir zemin tarafından, bazılarının
Görünen hafifliği için alüminyum olabilir.
Açıkçası, bu garip fatihlerin konut yeriydi
stratosfer. Konut olarak tasarlanmış geniş bir oda olabilirdi
Her türlü kişisel konfora alışkın insanların yeri.

"Zeminde" birkaç bina vardı,
zemin. Bu binaların ne için olduğu görülmeye devam etti, ancak Jeter
Tahmin edebiliyordu, adil bir doğrulukla inanıyordu. Büyük bina
Merkez, ne olursa olsun ne olursa olsun merkezi kontrol odası
Bu uzay gemisinin çalışmasında her türlü ihtiyaç vardı. Vardı
Çoğu konik, daha küçük binalar, arı kovanları gibi garip görünüyor,
kuşkusuz dünyanın sakinlerini barındırdı.

       * * * * * *

Atmosfer sonbaharın başlarında New York'unki gibiydi. O
eşit sıcaklık. Yürüyüşte rahatsızlık yoktu, zorluk yok
nefes almada. Jeter, bu binalardan en az birinin olduğunu tahmin etti,
Belki de merkezi olan, bir çeşit oksijen yenileyicisi barındırıyordu. Böyle bir
Bu yükseklikteki cihaz doğal olarak gerekliydi.

Merdivenler sona erdi. Mahkumlar ve gardiyanları zemin seviyesinde durdu.

Jeter ona bakmak için durakladı. Bilimsel gözleri
Dünyanın inşası. Çıkmazdan kaçma fikri
O ve Eyer'in daldığı ve asla kafasından çıkmazdı
an.

"Gel, sen!"

Jeter başladı, aniden sesini uyandıran vahşet tarafından sokuldu
Onu ilk selamlayan adam. İçinde aşağılama vardı-ve
Bağımsız Jeter'i koruyan kişisel üstünlük varsayımı.

Biraz sırıttı, Eyer'e baktı.

"Acaba almamız gerekip gerekmediğini merak ediyorum," dedi yumuşak bir şekilde.

"Görünüşe göre en azından biraz saygı bekleyebiliriz," diye sırıttı Eyer
cevap.

Muhafız aniden Jeter'i omuzdan yakaladı.

"Geldiğim için dedim!"

Adam bir kavgayı kışkırtmak istiyor olsaydı, gitemezdi
daha iyi bir şekilde. Jeter aniden değişmeden
İfade, arkadaşının çenesine doğru bir yumruk gönderdi.

"Gat'ı kullanma, Eyer," diye seslendi partnerine. "Bir
Daha sonra refahımız için gerekli olabilecek kilit adam. Ama siyah gözler
Ve kırık burunlar verimlilik için bir çubuk olmamalı. "

Herhangi bir yaygara veya hullabaloo olmadan, dünyanın düzine kadar sakinleri
ortaklarla tanışmış olanlar üzerlerinde kapalı. Bir acele ile geldiler. Jeter
Ve Eyer arka arkaya durdu ve sülüktü. Gençler gençti
savaşta sevinç. Bir dakikaya kadar eğitildiler. Broşürler olarak aldılar
fiziksel durumlarından gurur duyuyoruz. Dışarıda kaldılar, ama öyleydi
Ayrıca gittikleri her yerde saygı talep etmek için onlarla gurur meselesi.
Aynı zamanda saldırganların çoğunun
kendileri düşmeden önce mümkün.

       * * * * * *

Dünyanın sakinleri silahlı olmasına rağmen,
Bıçaklar, kullanılmayacaklardı. Ve öyle görünmüyordu
gerekli. Savaşçıların hepsi kaslı, iyi eğitimli savaşçılardı. İçin
Çoğunlukla Çince Ta Chaen veya Japonca tarzında savaştıkları
ju-jutsu adamları. Kemik kıran holları kullandılar ve vergilendirdi
Öldürme güçleriyle sakatlanmaktan kaçınmak için elinden geleni yapın.

Şakalı adamlar cesaret adamlarıydı, şüphesiz bu konuda. Savaştılar
Sessiz vahşilik ile. Vurulduğunda göz kırptılar ama geri döndüler
Yine de birçok Bulldog'un azimiyle diğer darbeler. Yoktu
Onları kazanarak görünüyordu. Bastırmak amacıyla buradaydılar
Ziyaretçileri ve ölümden kısa bir şey onları durduramazdı.

Jeter Saw için bıçak kullanamaması da nezaket değildi
iki çift olarak birden fazla gözden bakarak cinayet
Yumruklar kahverengi yüzlere indi, burunları çarptı ve gözlerini başlattı
kapanış.

"Liderleri onları mutlak kontrol altında tutuyor-ve bu bir nokta
Düşman, "Jeter, savaşın zorlanması başladığında
ona söyle. "Ne yaparsak yapalım, bize getirme talimatı verildi
efendilerine veya efendilerine canlı. "

Bir an için silahını çizme ve ateş etme fikriyle oynadı
Düşmana dönüş. Hayat almaya zorlanacaklarını biliyordu
kaçmak-ve tüm bu insanların hayatları yine de kaybediliyordu
New York'a inen tahribat yüzünden.

Ama silahı için hareket etmedi. Eğer ölümden emin olurdu
Yaptı, diğerleri silahlıydı.

Kahverengi adamlar yumruklarını parçalamadan önce düştüler. Ama sonu
Dövüş öngörülemez bir sonuçtu. Jeter'in çürük bir çenesi vardı. Gözün burnu
Alım komitesi nihayetinde kanıyordu ve bir göz kapandı
Çeyrekleri kapatmaya geldi, sayıların ağırlığıyla boğuldu ve
onları mahkum yaptı. Jeter'in sağ bileği Eyer'in soluna doğru çekildi
bir çift sıradan çelik kelepçe ile. Silahları götürüldü
Şimdi onlardan.

Komitenin lideri, nefes nefese, ama görünüşe göre endişe duymadı
Olan, iki adamı öncülük etmeye yöneltti. İşaret etti
"Zeminin" merkezindeki büyük bina.

"Bu şekilde," dedi, "ve umarım Sitsumi ve üçü bize verir
Sizi paraşüt veya yüksek irtifa takımları olmadan dışarı atma izni. "

"Hoş küfür, değil mi?" dedi Eyer. "Bizi sevdiğini sanmıyorum."

Adam, sırıtan Levrity için Eyer'e çarpacaktı; Ama bu konuda
büyük binanın yanında bir kapı açıldı ve
Oryantal elbiseler orada durdu.

"O zaman hemen buraya getir, Naka!" dedi.

       * * * * * *

Jeter'in ilk vurduğu lider Naka adlı adam alçakta eğildi,
Derin saygıyla, kapıdaki adama.

"Evet, Ey Sitsumi!" dedi. Konuşurken bununla nefesini emdi
Japonya'da nezaketin acme'si olan yılanik tıslama sesi-"
Mütevazi nefesim sana üfleyemeyebilir "-ve ellerini genişletti.
"Son derece alçak kişilerdir ve ellerinize koymaya cesaret edebilirler
elçiler. "

Eyer tekrar sırıttı.

"Sanırım," dedi, "orada general olarak adlandırılabilecek şeyi ortadan kaldırdı
ellerin tüm elleriyle uzanıyor. "

"Levity'ye eğilimini derinden mahrum ediyorum, Tema Eyer," dedi adam
kapıda. "Görünüşe göre istihbarat ona hak kazanan bir kişi değil
Konsüllerimizdeki bir yere. "

Eyer Jeter'e baktı. Sitsumi'nin şifresinin anlamı neydi
söyleme?

"Onları getir," diye çekti Sitsumi.

Jeter ilgiyi inceledi. Anında kim olduğunu biliyordu ve
Sitsumi'nin neden radyo mesajlarını cevaplamayı reddettiğini anladı
Japonya. Koşullarda bunu pek iyi yapamazdı. Burada,
Sitsumi'nin geniş kubbesi altında muhtemelen en büyük bilimseldi
yüzyılın beyni. Jeter de gözlerinde zulüm gördü; acımasızlık,
ve kararlılık.

Mahkumlar, adım atan Sitsumi'nin arkasındaki odaya yürüdü
Bir yana, Jeter ve Eyer'e onu geçerken merakla bakıyorlar. İçeri
Kapı, büyük odaya bakmak için sadece bir an duraklatıyor
Randevular, Jeter Sitsumi'yi açtı.

"Bizimle ne yapmak istiyorsun, Sitsumi?" diye sordu. "Sanırım
Size de, tüm bunların anlamı ne olduğunu sormak işe yaramaz? "

"Her iki sorunuzu da cevaplayacağım Jeter," dedi Sitsumi. "Buna adım at
Yol, lütfen. Üçü konferansımızı duymalı. "

Daha küçük bir odaya dönüştürüldüler. Zeminleri ile kaplıydı
deriler. Kolay sandalyeler ve divans vardı. Kendi olabilirdi
Mineola'da lüks olarak atanan odalar. Uzun bir masada üç adam-hepsi
Oryantaller-başlarını büken bazı aktivitelere derinden dalmıştı
Emme tablonun tam ortasında. Bu bir
Üç taraflı satranç oyunu, tutumlarıyla.

"Beyler!" dedi Sitsumi.

Üç adam döndü.

"Meslektaşlarım Wang Li, Liao Wu ve Yung Chan,"
onlara. "Onlar olmadan büyük işimiz imkansız olurdu."

       * * * * * *

İşte üç kayıp Çinli bilim adamı. Jeter ve Eyer görmüşlerdi
birçok fotoğrafı. Jeter, Sitsumi'ye bağlılıklarının olup olmadığını merak etti
gönüllü veya zorlanmıştı. Ama elbette gönüllü oldu. Üç
Bu parlak adamların beyinleri Sitsumi'yi kolayca geride bırakabilirdi
Kendilerini onunla ilişkilendirmek istemiyorlardı. Üç
Oryantaller eğildi.

Jeter ve Eyer sandalyeleri yan yana almak için teklif edildi. Gardiyanlar çizdi
biraz geri ama asla gözlerini ikisinden çıkarmadı. Sitsumi Ranged
Masadaki meslektaşlarının yanında.

"Şimdi sorularınıza cevap vereceğim beyler, benim huzurunda
meslektaşları, böylece ne olduğumuzda birlikte olduğumuzu bileceksiniz
teklif et. Bize katılmanızı dileriz. Tek alternatif ... iyi, sen
Ülkenize ne olduğunu hatırlıyor musun Kress? Aynı veya benzer
Kader, kendinizle müttefik olmazsan senin olacak. "

Jeter ve Eyer bakışları değiştirdiler.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Jeter. "Bazı sonuçları gördüm
faaliyetlerinizden, ama onlar için hiçbir neden göremiyorum. Telaffuz ederdim
Madmenlerin eylemleri olmak için şimdiye kadar yaptığınız her şey. "

"Biz deli değiliz," dedi Sitsumi. "Biz sadece bir grup insanız
Bir kere ırksal önyargının engellerini gözden geçiren karışık kan.
Biz kasıtlı olarak, kasıtlı olarak ortaya çıkan bir süper yarışın savunucusuyuz.
En iyi zihinlerin ve tüm ırkların en iyi bedenlerinin birleşmesi. Biz
Kendimiz dünyanın Avrasyalılar dediği şeydir. Gençlerimizde
bizi korudu. Asya'da kaçtık. Her yerde kaçtık
Her iki yarış da atalarımızı izlediğimiz yarışlar. Olmaya çalışmıyoruz
Pariah oldukları için dünyaya intikam aldı. Biz öyle değiliz
küçük. Ama dünyanın en büyüğü olana kadar çabalayarak
Bilim adamları, kendi memnuniyetimize göre, bir karışım
Kan sağlıklı bir şeydir. Bu seferimiz ve etkisi öyle
New York'ta çok uzak, yıllarca planlamamızın sonucudur. "

"Toptan cinayete gerek duymuyorum. Ders platformları herkese açık
Creeds, tüm yarışlar .... "

Bir küçümseme, Sitsumi'nin dudaklarını kıran bir şey. Üçü yaptı
en azından ifadeyi değiştirmeyin.

       * * * * * *

"İnsanlar mantığı dinlemiyorlar. Kuvvet dinliyorlar. Kuvvet kullanacağız
Sonunda, akıl yürütmelerini sağlamak için-sırayla zorla, eğer
Seviyorsun. Fetihimize başlamak için New York'a yerleştik
Dünyanın en büyük, en zengin, çoğu
Temsilci Şehir. New York'u kontrol edersek,
Kuzey Amerika kıtası ve dolayısıyla kıtanın kendisi. Bizim
New York'taki binaların yok edilmesi iki yönlü bir amaca hizmet vermektedir. BT
sakinleri daha sonra dinlemeye hazırlar çünkü ne olduğumuzu görmek
yapabiliyorlar, onlar korkacaklar. Verimliliğimiz
eski tarih dışı binaları tahrip ettiğimizde gösterilen,
Sadece eski oldukları için yıkım için seçildi. New York
Planlarımızın şehri sihirli bir şehir olacak ... "

"Ama birkaç kelimeyle amacınız nedir?" Jeter ısrar etti.

"Bir dünya hükümetinin temeli; zihinsel olarak yok edilmesi
eksik; Karışık bir entelektüel ırkının bilimsel üretimi,
Harika olan eski Yunanistan ile karşılaştırılabilir, ancak daha büyük
Çünkü bu bir insan eritme potu idi. "

"Bunu nasıl yapacaksın-tribününü bitirdikten sonra
Oynuyor mu? "Dedi Eyer.

Sitsumi Eyer'e baktı, gözleri daraldı. Eyer onun sevmediğini
Tamamen çok sade. Jeter onu sürükledi, ama soru sorulmuştu.

Sitsumi, "Bu uzay gemisi ve bina olan diğerleri ile," diye yanıtladı.
"Yöntemlerimizin hiçbirini tahmin etmediniz mi?"

"Evet," dedi Jeter, "Bir maddenin söylentisi mucidi olduğunu biliyorum
hangisi görünmez çünkü hafif ışınlar etrafında bükülür
Geçmek, ama sonuç gerçekten geçiyorlarmış gibi
başından sonuna kadar. Bu stratosfer gemisinin kabuğunun veya cildinin
inşaat formülü sizin
gizli. Etrafında geçen ışık ışınları onu görünmez hale getirir, ancak
her zamanki gibi düz bir çizgide görüyor gibi görünecek,
Kırpmayı göz ardı etmek. "

Sitsumi başını salladı. Üçü kuklalar gibi onunla başını salladı. Ama gözleri
parlayan derecede canlıydı.

"Haklısın. Daha fazla ilgileniyor musunuz?
Teorilerimiz, planlarımızı daha fazla takip etmeye çok az ihtiyaç duyuyoruz,
endişeli. "

"Elbette ilgileniyoruz," dedi Jeter. "Seninle ilgileniyoruz
kendimizi kabul etmeden teoriler; Ve biz
Doğal olarak hayatımızı kurtarmakla ilgileniyor. O zaman diyelim ki,
Anı, size katılmayı reddetmiyoruz. "




Bölüm X

_ Nasıl geldi_


"Bize katılmayacağına karar vereceğiniz yirmi dört saatiniz olacak"
Sitsumi'nin ultimatumuydu. "Sana beş dakika izin vermezdik
Bilimselliğinizin eklenmesinden yararlanmayacağımız değil
bilgi."

Sitsumi alternatifi tekrarlamadı. Kress, Jeter ve
Eyer'in ona sormasına gerek yoktu. Sadece bir alternatif vardı-Ölüm-Bir
özellikle korkunç olan. Sitsumi ve üçü tereddüt etmeyecekti
çok kanıtlandı. Zaten binlerce ölümden suçluydular.
Bir dünya hükümeti planlarıyla ölümcül ciddiydiler. Jeter ve Eyer birlikte zincirlenmiş tutuldular ve ek olarak,
beyaz küre ana odasının zemine zincirlenmiş bacak ütüler.
Anahtarları, Jeter'e vurduğu için nefreti olan Naka'nın elindeydi
çenede o kadar kötü niyetliti ki gözlerinden oldukça parladı
Kıvılcımlar ortaya çıktı.

Gıda istendiğinde onlara getirildi. Ona katılmak kolay değildi
Çünkü manacled ellerinin birlikte hareket ettirilmesi gerekiyordu, bu da
Son derece garip.

Jeter ve Eyer, kendilerini bir şekilde bulmaya çalışmaya çalışırken
Yirmi dört saat içinde hayatın başarısız olursa hala onları terk etti. O
Hadley, New York'ta ve en iyi akıllar
Dünyayı önlemek için çılgın çabalarında Jeter ve Eyer ile işbirliği yapmak
felaket, yardımlarına gelmek için her türlü çabayı gösterecek
Şimdi tamamlanması gereken uçakları göndererek,
en ufak bir şüphe yoktu.

Zamanında gelirler mi? Yapsalar bile, bir şey var mıydı
Muhtemelen kendilerini kurtarmak için yapabilir mi? Elbette bu uzay gemisi olmalı
hassas. Aksi takdirde neden stratosfere bu kadar yükseldi? Oldu
sıradan uçakların ulaşamayacağı çok. Yüksek yörünge mermileri vardı
Görünür olsa bile, vurma şansı. O zaman neydi
Güvenlik açığı, bu saklanmanın hangi gösterdiği görülüyordu? Bilmeliler
Yirmi dört saat içinde.

Böylece yan yana oturdular, olayları izlediler. Üçü konuştu
Mandarin. Eyer, tüm leviess için, alışılmadık bir adamdı. O
Mandarin, bir kere-Jeter'in bile bilmediği bir gerçek
Başta. Çinliler bunu ikisinden de düşünmemiş gibi görünmüyordu
Dili biliyor olabilir. Çince nadiren yabancılar buldu
onları anlayın. En azından üçü sadece üç tane
dikkatsiz.

Eyer, Sitsumi arasında geçen her şeyi duymak için kulaklarını gerdi
ve üçü. Her iki adam da İngilizce olarak herhangi bir şans kelimesini dinledi veya
Dünyadaki tüm ellerin onlara verebilecek bir
ipucu.

Ve o yirmi dört saat içinde gökyüzü bilimcileri çok şey öğrendi.

       * * * * * *

Birlikte konuştular, önemli konulardan bahsettiklerinde
esirlerinden gizli, ağızlarının köşelerinden
Suçluların yönteminden sonra. Ayrıntılı ilgisizlikle kullandılar.
Böyle anlarda sadece uzaya bakıyormuş gibi görünebilirlerdi,
Korku ölüme yaklaşmak ve sadece parmaklarını twiddling.
Ama birbirleri tarafından her kelime açıkça duyuldu.

"Sitsumi'nin son patlaması, bildirilen aktivitenin çoğunu açıklıyor
Baikal Gölü bölgesinde, Gobi'nin ötesinde, "hızla düştü
Jeter'in dudakları. "Sitsumi'nin hazırlanmasında kullandığı malzemeler
Hafif ışın bükme maddesi bir şekilde orada bulunur. Ve bu
Avrasya gardiyanları olabilecek Japon gardiyanlarının
Sitsumi bize söyledi-ve bu kutsal kalabalığın çalışanları kolayca nişanlanıyor
diğer uzay gemilerinin hazırlanmasında. "

"Bu şeyin herhangi bir silahlanması var mı?" diye sordu Eyer.

Jeter, başının hızlı bir hareketi ile olumsuzlamayı gösterdi.

"Onların tek silahı o ışına neden olan cihaz gibi görünüyor. Sen
Bilin, binaları kaldıran ışın, onları köklerden yukarı çekerek. "

"Ne olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

"Evet. Benim için tercüme ettiğin üçün son şeyleri bana veriyor
bir ipucu. İlk başta bir maddeyi mükemmelleştirdiklerini düşündüm,
Belki de yerçekimini geçersiz kılan bilinmeyen elektriksel özelliklerle. Ancak
Bu kanıtlanmayacak. Işın sadece yerçekimini geçersiz kılarsa, binalar
Orada, ağırlıksız olsa da, olduğu gibi yükselmezdi. Yapabilirler
Birisi onlara karşı nefes alırsa sallanır. Bir cüce onunla bir tane kaldırabilir
parmak; Ama onlar gibi gökyüzüne uçmazlardı-ve yaptıklar! "

Bir an için ortaklar fısıldamalarını bıraktı ve birlikte konuştu
doğal olarak şüpheyi silahsızlandırmak için. Uzay gemisi ve onun
Hala korkunç bir yıkım işiyle uğraşan acımasız sakinler
çok kanıtlanıyor. Ana odada, kullanımı ile mümkün oldu
Teleskoplar ve Audiphones-duvarlara ayarlar, böylece
Görünmez, ancak odadaki herhangi birini her şeyi görmesini ve duymasını sağladı
Aşağıdaki uzak dünyada geçen her şey-yakın izlemeye devam etmek için
muhriplerin çalışmalarında. Yeterince yakın bir şey görülebilir
dünyanın duvarlarından çıplak göz.

       * * * * * *

Şimdi uzay gemisi binaları sistematik olarak yok ediyordu
ve Manhattan Adası'nın genişliği. Nehir ön binaları
Kısacası, kuzeyden güneye, korkunç ışınla yok edildi.
Ancak, su ön binalarından sonra Hudson'dan daha uzakta
en güzel, en güzel moloz yığınlarına indirgenmişti
Modern binalar ayakta kaldı.

"Sadece bu güzel yapıları hayal edemiyor musun?
Sitsumi dehası ve üçü tarafından yaratılan canavarlar-ve
Henüz bilinmeyen teğmenler Baikal Gölü'ne geri döndüler mi? "

Eyer dişlerini tuttu. Elleri masanın üstünde kapalı
oturmuştu. Knuckles zorla beyazlaştı. Her ikisinin dudakları
Erkekler beyazdı. Korkunç sorumluluğu tam olarak fark ettiler
varsaydılar. Ne kadar ümitsiz olduğunu biliyorlardı.
herhangi bir şeyi başarma şansı. Ve biraz devasa çaba olmadan
Yapıldı, dünya tahrip edileceğini bildikleri gibi. Onun yerine
Tuhaf varlıklar, doğuştan donatılmış intikamlı melezlerin bir ırkı olun
fethetme ya da tamamen yok etme isteği ile.

"Yükselen Ray'den bahsediyordun,"
Yanal fısıltıya geçin.

"Duyduğunuzdan, Liao Wu, Yung tarafından icat edilen bir şey olduğundan eminim
Chan ve Wang Li. O kadar çok Sitsumi'ye göre bir avantajı var. BEN
Aralarında kaybolan herhangi bir aşk varsa, onlar
birbirine ihtiyacım var. Sitsumi, ışığı büken maddenin ustasıdır
ışınlar-ve böylece görünmez hale getirilirken, üçü ise usta
sadece bu uzay gemisini iten Ray, aynı zamanda ajans
Binalar yırtılır, düşürülür ve yok edilir. Benim için basit
Oda uzay gemisinin kontrol odasıdır. Ray-öyle,
elektrik olarak açıklamak zor ve belki de basit
operasyon. Işın yerçekimini geçersiz kılmaktan daha fazlasını yapar-
Ters Yerçekimi! Bir istemek için Ray'a yerçekimi invertör diyelim.
daha iyi isim. Tam anlamıyla dokunduğu her şeyi
Earth_, Ray'ın ortaya çıktığı noktaya doğru! "

"Ve eğer kullanan aygıtın kontrolünü ele geçirecek olsaydık
Ray? "

"Üçünün operasyonu için bilgisinden yoksunuz. Hayır,
Sahip olduğumuz kısa sürede daha basit bir çözüm bulun. "

       * * * * * *

Bu noktada ortaklar beyaz küre içinde yaklaşık on
saatler ve bunun hakkında çok şey öğrenmişlerdi. Örneğin iç küre,
uzay gemisi bir bütün olarak nasıl hareket ettirin, eşit bir omurgayı korudu
Masa ayakları gibi görünen ışınlarında. Jiroskopik prensip
kullanılmış. İç küre dış küre veya kabuk içinde hareket edebilirdi. Eğer
Herhangi bir nedenle bir yönde veya diğerinde listelenen uzay gemisi,
İç küre, yükselip doğal olarak düşerken dik kaldı,
zemin her zaman düz bir şekilde, böylece, bütünü kontrol eden jiroskop,
Merkezi, Leviting, Ray her zaman, her zaman kanıtladığı gibi,
aşağı doğru.

Mümkün olduğu gibi deneyin, ortaklar üçünün nasıl manipüle edildiğini göremedi
Işın. Masada birçok düğme olduğunu tahmin ettiler.
Oturdular. Masanın kendisi sıradan bir masa değildi. Ne olabilir
masanın merkezinin altında, beşinci bacak olarak adlandırıldı,
Yaklaşık üç metre kare. Bu sayede Jeter, telleri koştu
tüm faaliyetlerini kontrol ettiler, makine çalıştırmak için
İçinin görünmeyen alt yarısına zeminin altına kurulmuştu
Küre.

Bunun sonsuza dek onlardan bir sır olarak kalması gerektiğini biliyorlardı. Üç arasında ani bir karıştırma vardı. Jeter ve Eyer bir kenara bırakıldı
New York'a bakacak bir an. Nefesini tuttular
gömülmesi gereken sigara yıkımını gördüklerinde korku
binlerce insan. Yıkım tamamen dışında olmuştu. Sadece
En iyi binalar hala durdu. Jeter neden geri düştüğünü merak etti
Parçalanmış binalar, sitsumi kalabalığınınkini sarsamamıştı
yok etmek istememişti. Tekrarlanan şoklar neredeyse sarsılmış olmalı
Manhattan Adası'nın temelleri üzerinde.

Üçünün ani sertleşmesine neden olanı gördüler. Sitsumi,
Yakındaki başka bir şeyle meşgul olan üçüne sessizce yaklaştı.

"Nedir?" diye sordu.

"Kurtarma uçakları," dedi Wang Li. "New York City kurtarmaya altı el ilanı gönderiyor
Jeter ve Eyer. Yeni uçaklar. Bize ulaşacaklar, Sitsumi. Sahip olmalıyız
Tüm tehlikeli hava limanlarını yok etmeyi düşündüm. Ölümcül bir gözetim! "

Sitsumi'nin gözleri mezardı. Üçünün her birine sırayla baktı.

"Tanrı!" dedi Jeter'in fısıldayan dudakları. "Eğer zihinlerini okuyabilirsek! Eğer
Sadece ne korktuklarını tahmin edebiliriz, ne olduğu sırrız olurdu
Onları yok edebiliriz. "

"Onlar savunmasız," dedi Eyer, "ama nasıl?"

"Kol saati!" dedi Jeter. "Dinle! Ve işte bu altı bilinmeyene geliyor
Belki de, verildiğimiz aynı dozu alın! Yakından izledik. Yeni
York City, gökyüzünde nerede kaybolduğumuzu tam olarak biliyor. Bu altı uçak
bize hedefliyorlar-stratosferde göremedikleri bir yerde. Ve yine de,
Sitsumi ve üçü neden bu kadar korkutmalı? Tek yapmaları gereken
Herhangi bir yönde yarım mil hareket edin ve onları asla bulamazlar. "

"Ama hareket etmek planlarına müdahale edecek," dedi Eyer. "Lucian, bak
Yüzlerindeki ifadelerde! Bir şey bana olduklarını söylüyor
Tahmin etmediğimiz şekillerde savunmasız. Sırrı bilseydik belki biz
onları yok edebilir. Zayıf noktalarını keşfetmeliyiz. "

       * * * * * *

Jeter ve Eyer kurtarma gemilerini izlerken uzun bir duraklama vardı
Gökyüzünün sonsuz merdivenlerine tırmanmaya gel. Sonra Jeter fısıldadı
Yine, her zamanki gibi koruyucu bir şekilde.

"Yapabileceğimiz hiçbir şey yok gibi görünüyor. Arkadaşlarımız yapabilirse, bazıları tarafından
Mucize, bir şeyler yapmak için bunun bizim için ne anlama geldiğini biliyor musun? "

"Bu ne olursa olsun ölü kadar iyi olduğumuz anlamına gelir," diye yanıtladı Eyer.
"Ama biz sadece iki tane-ve enkazın altına gömülmüş bir milyon olmalı
Sadece New York'ta. Eğer bir şey yapabilirsek ... "

Orada bıraktı. Ortaklar birbirlerine baktılar. Her biri hakkı okur
diğerinin gözlerinde cevap. Showdown geldiğinde ölürlerdi
neşeyle bildikleri gibi, sonuna bir şeyler yapmayı umarak
hala bu acıya neden olacaklarını umması gereken insanlar
Onlardan geçmek için fincan felaket. Ve binlerce vardı
kanı intikam için haykırdı binlerce kişi.

Altı uçak yukarı doğru kaçarken saatler hızlandı. Kulaklarına
Ortaklar, Audiphones aracılığıyla,
Motorlar. Gözlerinde, zaman kaçtıkça daha büyük ve daha büyük oldular
uzak.

Saatteki kum bitiyordu. Her şey gittiğinde ve
Zaman gelmişti, çaresiz Jeter ve Eyer ne yapmayı umabilir?
sonuçlandırmak?

Bir saat boyunca Sitsumi ve üçünün ilgili yüzlerini incelediler.

Bir şeyden korkuyorlardı.

Ne?




Bölüm XI

_ Kurtarmaya_


"Neden koşmalıyız?" Sitsumi'nin sesi aniden çaldı
Kontrol odası. "Devrimimizin en başında itiraf etmeliyiz
savunmasız olduğumuzu? Bütün insanlığın korkularını itiraf etmeliyiz
varis mi? Kendimizi saldırmakla yükümlü düşünmemiştik, ama yine de orada
bu yukarı çıkışları yok etmenin bir yoludur. Yerlerine, herkes! Biz yapacağız
Bu kanatlı çıkışlarla savaşın ve onları yok et! "

Uzay gemisinin sakinleri istasyonlarındaydı. Jeter ve Eyer
Sitsumi ve üçünün minyonlarını hayal edebiliyordu,
Beyaz küre, görünmeyen motorlar hakkında platformlarda ayakta duran
Stratosferin bu gemisine hayat ve hareket sağladı. Kaç tane
Onlardan bilmenin bir yolu yoktu. İki tahmin ettiler
yüz. Bin olabilirdi. Neredeyse önemi yoktu.

Sitsumi'nin yüzü sağlam bir maskeye yerleştirildi. O, "
stratosfer, "sonsuz cesarete sahip gibi görünüyordu. Örneği ateşledi
üç.

"Ne planlıyorsun?" diye sordu Wang Li.

Jeter ve Eyer tüm kulaklarıyla dinlediler.

"Bu beklenmedik acil durumda sadece bir silahımız var," dedi Sitsumi
sessizce. "Işyayı yukarı veya yanal olarak yönlendiremeyiz: öyle değil
inşa edilmiş. Ama uzay gemisinin kendisine saldırabiliriz! Ve hatırla
dış kabuğumuz sağlam kaldığı ve zor olduğu sürece görünmeziz
saldırganlara. "

Jeter ve Eyer bakışları değiştirdiler.

"Keşke o dış kabuğu kırmanın veya yumuşatmanın yolunu bulabilirsek," dedi
Jeter.

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Eyer. "Bunların soğukluğuna karşı geçirimsizse
yükseklikler; O kadar güçlüse, muazzam olana karşı geçirimsiz
dünyanın içindeki baskı-belirli bir dereceye kadar tutulması gereken
İnsan hayatını koruyun-ne yapabiliriz? Mermi denedik. Biz de yapabiliriz
bezelye ve bezelye çekicileri kullandılar. Arkadaşlarımız bombaları denerse
Hala başarısız olun. Keşke bir şekilde dış kabuğu açabilseydik
veya yumuşatın, böylece arkadaşlarımız iç küreyi görebilir ve ona ulaşabilir
Bombalarıyla! "

Jeter'in yüzü şimdi ölü beyazdı. Gözleri heyecanla aglow'du.

"Tema," diye fısıldadı, "Tema, bu onların güvenlik açığı! İşte bu
Korkuyorlar! Dış kabuğun kırılabileceğinden korkuyorlar-ki
Uzay gemisine ve içindeki herkese yıkım. "

"Bizi dahil," diye yanıtladı Eyer, "ama yine de-iyi, olasılıklar nedir?
Sadece iki-ve bu şey yok edildi Kabus bitecek. İle ilgili
Tabii ki Baikal Gölü bölgesine baskın yapmanın ve yok etmenin bir yolu olmalı
Yapımdaki diğer gemiler, ayrıca
Görünmez madde ve yerçekimi invertör elemanları. Eğer biz
Bir şekilde hayatta kaldı ve bu gemi yok edildi, bu bir sonraki şey
Yapmak."

Jeter başını salladı ve Fısıldamayı bırakması için Eyer'e işaret etti.

       * * * * * *

Dikkatlerini şimdi altı uçağa adamışlardı. Geliyorlardı
Savaş oluşumunda. Açık görünümdeler ve teleskoplar aracılığıyla
Her birinin bir tür bombalarla silahlandırıldığı görülebilir. Kullanışsız
Görünmez uzay gemisine karşı, şimdi dururken; Ama ne olur
Bu bombalar iç dünyaya mı?

Hala ültimatomda izin verilen birkaç saat yoktu
Sitsumi'den Jeter ve Eyer ve Üç, Altı Uçak Düzenlediğinde
Uzay gemisinin birkaç mil içinde. Nerede olduğunu biliyorlardı
Stratosfer Jeter ve Eyer'i yutmuştu. Şimdi döküyorlardı
Bir işaret için, bir düşmanın spoorunu arayan Bloodhounds gibi.

Jeter ve Eyer izlerken nefeslerini tuttular. Şimdi tekrar
Altı düzlemi izleyen Sitsumi ve üçüne bakışları çaldı
Kartalların yoğunluğu dalış yapmaya hazırlanır.

Naka Jeter'e yaklaştı.

"Zaman geldiğinde," dedi tehditkar bir şekilde "
Sitsumi'yi engellemeyi düşünen aptallarla zorluk çekin ve
Üç ve seni kurtar, seni yok etmek bana büyük zevk verecek
kendi otomatik. "

"Hoş bir adam," dedi Eyer. "Onu parçalayalım, Lucian?"

Jeter başını salladı.

"Dışarıdaki arkadaşlarımız buna bakacak Tema," dedi doğal bir
ses tonu. "Bu gemiyi birer birer içine alırlar.
saat. Bir bahis, bizi de alacakları için bir şey ifade etmeyecek değil! "

"Arkadaşların," dedi Naka, "yok edilecek.
Size verilen fırsat göz önüne alındığında. Sitsumi ve üçü boşa harcayacak
Ama onlara çok az zaman! "

"Ne," dedi Jeter sakin bir şekilde "Sitsumi'nin acelesi var mı? Neden korkuyor?"

"Korkmuş?" Naka, küfür için Jeter'e vurma noktasında görünüyordu.
"Korktu mu? Hiçbir şeyden korkmuyor. Arkadaşlarını onlardan çok önce indireceğiz
Motorlar-- "

Sitsumi aniden döndü ve Naka'ya baktı. Sitsumi'nin gözlerindeki bakış
öldürücü olan Naka, ölü beyaza gitti.

"Sanırım efendiniz çok konuştuğuna inanıyor Naka," dedi Jeter, ama
Jeter'in gözleri de parıltı.

Sitsumi istasyonuna geri döndüğünde Jeter'in dudakları başladı.
taşınmak.

"Görmek?" dedi. "Bu insanların korktuğu makineli tüfekleri değil. Değil
Onların bombaları-bu onların motorları! Acaba neden .... "

       * * * * * *

Şimdiye kadar altı uçak, savaş oluşumunda, neredeyse
Uzay gemisinin üstünde, belki de bin metre daha yüksek bir yükseklikte. A
Garip uğultu sesi uzay gemisinden geçiyordu. Bütün
İç küre titriyordu, titriyordu ve titreşim cama tehditti
veya kristal!

"Cevabımız var!" dedi Jeter. "Dış kabuk,
Yumuşuk olmak-en azından bölümlerde, güvenlik ile-özel nedenler için,
'yutulduğumuzda' olduğu gibi, bu noktaya kadar sertleştirilebilir
bozulma. Titreşimle paramparça olabilir. Bu yüzden
Uzay gemisi şehirlerin kükremesinin çok üstünde kalıyor! Sayısızın uğultusu
Otomobil motorları kabuğu parçalayabilir! Tanrım, umarım bu
cevap!"

Zihninde göz gözü onu hayal edebilir-dış kabuk "donma"
sağlam ve buz yakma parlak bir raporuyla çatlama
Orman Gölü. Sitsumi ve üçünün altıyı yok etmesi şaşırtıcı değil
Uçaklar.

"Şimdi!" diye bağırdı Sitsumi. "Vardiya pozisyonları! Uzay gemisi fırlatılacak
Doğrudan uçak oluşumunda! Wang Li, kiriş kontrollerine! "

Wang Li masaya fırladı, bir düğmeye bastı. İçindeki uğultu sesi
Uzay gemisi güçlü oranlara dönüştü. Titreyen arttı.

Jeter ve Eyer gözlerini yukarıdaki altı uçağa yapıştırdı. Olmadan
burunlarını eğerek altı uçak doğrudan doğru eğiliyor gibiydi
Uzay gemisinin yüzeyi. Böylece ikisi uzay gemisinin
hareket halinde-kendi bedensel fırlatıldı, tek şimdiki silahı olarak
Earthling saldırganlarına karşı suç.

Bir saniye-

Uçaklardan biri yüzeye sağlam bir şekilde vurdu ve düştü. Anında
Tekerlekler ve motoru dış kabuğa yakalandı.

Diğer beş gemi çılgınca dağıldı ve çarpışmadan bazılarının kaçtı
altıncı duyu ya da saf şans ile.

"Zavallı şeytan!" dedi Jeter. "Ama arkadaşları uçağını görebilir ve bilir
bombalarını rahatça düşürebilecekleri noktayı işaretliyor. "

Sitsumi bağırdığında Eyer başını salladı.

"Çabuk, Wang Li! Düşman kullanmadan önce dış kabuğu döndürür
Bir hedefleme noktası olarak harap uçak! "

       * * * * * *

Bir pırıltılı ses. Uçak sanki dönmüş gibi döndü
bir ipin sonu. Diğer beş pilot için öyle ki
Uçak görünmez bir tıkanıklık yarattı, parçalandı ve şimdi
garip, anlaşılmaz bir sonra yıkıma dönüyordu
Stratosferin kalbinde tereddüt.

"Çabuk, aptalsın!" Diye bağırdı Wang Li'de Sitsumi. "Sen uyuyorsun! Sen
Tüm bu uçaklara sahip olmalıydım! Ve dışını döndürmüş olmalısın
Globe anında, geri kalan düşman bizim
konum."

"Yarım mil uzaklaşabilirim," diye önerdi Wang Li.

"O motorları susturmalıyız, aptal!" diye bağırdı Sitsumi. "Bilirsin
Koşamayacağımız için çok iyi. Onları tekrar şarj edin ve bu sefer dikkat et
Formasyonlarının ortasına çarptığınızı. "

"Çok büyük bir bölgeye dağılmışlar. Onları beklemeliyim
reform."

"Aptal! Aptal! Kendi icadımdaki zayıflığı bilmediğimi sanıyorsun?
Uygun titreşim bizi yok edecek! Kırık yumuşatılırsa oluruz
görünür. Onların reform yapmasını beklemeye cesaret ediyoruz! Her uçağa saldır
Gerekirse ayrı ayrı ve en yüksek hızda! "

Jeter, ağzının köşesinden hızla konuşmaya başladı. Naka bile
Beş uçakta dikkat çekildi ve Wang Li'nin çabaları
onları yok et.

"Gag Naka!" dedi Jeter. "Anahtarlar! Bir şekilde bizim
uçak. Zar zor mümkün. Motoru başlatabilirsek ... Acele etmek! Şimdi,
Bütün kıyafet orada arkadaşlarımızı izlerken! "

Eyer yükseldi ve sağ eliyle Naka'ya ulaştı.

Aletini kaçırmaya cesaret edemedi. Yapmadı. Büyük eli
kalecilerinin boğazını. Kimse-Sitsumi ne de üçü-
Naka nefes aldı ve mücadele etti. Eyer adamı masanın üzerinden geri çekti ve
Boynu böylece iki elinin ulaşabileceği gibi, sahip olduğu gibi
Bir tavuğun boynunu kırdı.

Jeter zaten vücudu anahtarları arıyordu. Onları buldu.

Sitsumi döndüğünde bacak ütüler serbest kalıyordu. Eyer
Naka'nın kemerindeki otomatik hissi.

"Onlara ihtiyacımız olmayacak!" diye bağırdı Jeter. "Zaman yok. Hadi gidelim!"

Jeter en yüksek hızdaydı, neredeyse gözlerini ayaklarından çekti çünkü
Elleri hala kelepçelerle birlikte sabitlendi.

Dışarıda yer seviyesindeydiler.

Ve alt kontrol odasının birçok kapısından acele etti
Sitsumi'nin komutlarıyla, onları yönetmek için yarışıyorlardı. Ama hiçbir şey
onları durdurabilir. Bir adam yoluna girdi ve Eyer'in sağ yumruğu içeri girdi
Yüzü ölümcül, yıkıcı bir darbe ile. Şimdi ulaşmışlardı
merdiven.

       * * * * * *

Uzay gemisi kalan beş uçakta fırlatılıyordu. Bile
İki adam merdivenlere ulaştı ve başladı, bir diğeri korkusuz
Kurtarıcılar cesareti için hayatıyla para ödediler. Birkaç bomba patladı
Uçağı uzay gemisini vurdu, ancak hiçbir hasara neden oldular. .
Sert dış kabuk patlamalar için geçirimsiz görünüyordu. Açıkçası hayır
Patlayıcı uzay gemisini yok edebilir.

"Çabucak Tema," dedi Jeter. "Kırık titreşimle parçalanabilir,
Ve bunu bir şekilde yapmalıyız. "

"Ve ondan sonra?" Panted Eyer.

"Dışarıdaki arkadaşlarımız iç dünyayı görebilirler. Bombalar bırakacaklar.
Dünyada parçalanacaklar ve-- "

"Biliyorum," dedi Eyer. "Biz de dahil olmak üzere sakinleri başlayacak
Stratosfer üzerinden, büyük bir hızla ve muhtemelen
birçok parça halinde. "

Jeter güldü. Eyer onunla güldü. Şimdilik ölümden korkmadılar
Bu uzay canavarını yok etme eşiğinde olduklarını hissettiler.

Takipçileri onları yakından takip ediyorlardı.

Jeter, koşarken kelepçeleri çılgınca açmaya çalıştı. Yapmadı
Kapıya neredeyse ulaşılana kadar yönetin. Bir manşet sarkan bıraktı
sağ bileğinde.

Sonra kapıdan geçtiler.

"Şimdi, Tema," diye bağırdı Jeter, "Tanrı'ya inanıyorsan-varsa
İnanç-bu uçağı hareket ettirmek için gücün yarışı! "

"Nerede?"

"Böylece tekerlekleri ve burnu bu açık kapıdan geçiyor! O zaman
Motoru başlattığımızda ileriye doğru seyahat edin-ve takipçilerimiz
bizi durdurmak için. "

"Her şeyi düşünüyorsun, değil mi?" Eyer'in yüzünde bir sırıtma vardı.
Ama gözleri sertti. Ölümcül tehlikelerini küçümsemiyordu. Ve
Jeter'in titreşim fikrinin yanlış olma şansı da vardı.

"Bu dört uçak," diye nefes nefese Jeter, ikisi uçaklarını almaya çalışırken
kapıya doğru hareket halinde, "çünkü, uzaktan, ince havaya kadar
dünyadan uzaklıklarıyla değişen hafif titreşim; Uçağımız
motor yarışları ve aslında dünyayla temas halinde olan bir
Büyük motor hızıyla muazzam titreşim. Eğer titreyebilirsek
Küresel paramparça noktasına kadar bir şans var! "

"Onu çekemeyiz, Lucian," dedi Eyer. "Kapıda bir Horatius yapacağım.
İçeri girin, motoru başlatın, tekerlekler geçene kadar taksi. Hasta
kalabalığı geri tut. "

"Sağ!"

Jeter kapılardan uçağa gitti. Birkaç saniye içinde
Pervane tekmeledi, tereddüt etti, tekrar tekmeledi. Sonra motor öksürdü,
tekrar öksürdü ve istikrarlı bir kükremeye girdi.




XII. Bölüm

_High kaos_


Uçak ilerledi. Kuyruğu etrafında sallandı. Tekerlekleri
kapı. En önde gelen takipçilerin yüzlerine düştüler,
bu yüzden hepsi etkili bir şekilde engellendi.

Uçak bir mengene gibi tutuldu. Pervane bir bulanıklık içinde kayboldu
Jeter motoru dışarı attı. Eşit, istikrarlı bir notu mırıldanıyordu. Kapılar
tekrar açıldı.

Jeter çıktı, gözleri parlıyor.

"Atasözü selüloit köpeğinin kovalama şansımız yok
Asbest Cat, "Motorun kükremesinin üstünde duyulmaya bağırdı." Ama
Yüksek irtifa takımınızı, oksijen kabınızı ve paraşütünüzü alın ve hadi
Bu uçaktan olabildiğince uzaklaşın. Kim bilir? Son geldiğinde
Buna bir ara verebiliriz! "

Uçağı saklayan iç kürenin şişmesi kadar koştular.
onlara. Sadece üst kanadı görebiliyorlardı. Daha ileri gitmediler çünkü
Düşmanın uçağı yerinden etmediğinden emin olmak istediler ve
Tüm işlerini geçersiz kılın.

"Yapamayacaklar," dedi Jeter, "çünkü o motor karşı
tekerlekler ve onları o kapının yan tarafına çok sıkı tutarak
Yüz adam uçağı tomurcuklayamadı. Ama şansı alamayız. "

Ortaklar hızla kıyafetlerine girdi, oksijenlerini ayarladı
Tanklar ve paraşütler. Sonra Jeter elastik kolunu geri kaydırdı
Takım ve aynı şeyi yapmak için hareket etti. Kelepçeler içine getirildi
tekrar görüntüle. Birbirlerine baktılar. Eyer sırıttı ve onu uzattı
sol el. Jeter ikinci manşeti Eyer'in bileğine çekti.

Yasa önemliydi.

Onlara ne olursa olsun, her ikisinin de eşit ölçülerde olurdu. Oldu
Kelimeye ihtiyaç duymayan bir jest. Eğer katledildiyse
Arkadaşlar-teorileri doğru olsaydı-son olarak uzay gemisini gördü,
birlikte ölürdü. Eğer bir mucize ile uzaya fırladılar
ve paraşütlerini kullanmak için yaşadı-iyi, rahatsızlık küçüktü
Birlikte kalmak için ödeme fiyatı.

Şimdi tüm dikkatlerini kendi durumlarına adadılar. Dört uçak
Hala uzay gemisinin üzerine dikkatlice döndü. Wang Li patentle deniyordu
Jeter-göz uçağından önce dördünü de almak için tüm gücü
Rind'i paramparça etmek, iç çekirdeği bombalarına açıkladı
kalan uçaklar.

"Lucian!" dedi Eyer'in parmakları. "Bir şey olup olmadığını söyleyebilir misin
Rind'e mi oluyor? "

Jeter uzun süre tereddüt etti. Farklı ve neredeyse
Tüm uzay gemisi boyunca mide bulandırıcı titreşim. Ve orada değil miydi
hemen üzerinde, hemen üstünde,
Jeter-Gözlü Uçak mı?

Kış ortasında bir orman gölü üzerindeki buzun çekilmesini sevebilirlerdi.

Takımlarında duyamadılar. Sadece hissedebiliyorlardı. Ama hepsi
Bir kez dış kabuk, düzlemlerinin üstünde kayboldu. Aynı anda
Uçağın kendisi, pervane hala dönüyor, hızla yükseldi
Kabada delik. Dünyanın içindeki hava harika bir
acele etmek.

Ortaklar birbirlerine baktılar. O anda dört uçak
Uzay gemisinin üzerinden geçti ...

       * * * * * *

Jeter ve Eyer, iç dünyanın sonunda görünür olduğunu biliyorlardı, çünkü
Dört düzlemin karınlarından bomba sonra bomba attı. Düştüler
Büyük diyafram içine. Jeter ve Eyer kendilerini düz fırlattılar. Ama
Bombalar yeterli tahribat çalışmıştı. Tüm korumayı kaldırmışlardı
düşük basınçlı stratosfer. Uzay gemisinin içindeki hava söndü
acele ile. Jeter ve Eyer, hiçbir şey duymuyorlardı, ancak
Patlamalar felaket olmalı, alınmış ve dönmüş
Bu açıklık, çipler gibi bir jakuzinin kalbine doğru döndü.

Ama onların uzay takımları için outrush'da yok edilirlerdi
hava. İç dünyadan uçan, yayılan adamlar geldi,
çarpışan bombalar tarafından yapılan açıklıklardan yukarı ve dışarı çıkıyor.
Gülünç baktılar. Kan ağızlarından aktı. Yüzleri
acı maskeleri olarak yerleştirildi. Sitsumi vardı ve birbiri ardına,
Üç.

Sonra manşetlerle birlikte tutturulurken, ortaklar dönüyordu
Tekrar tekrar, uzaya çıkın. Birbirlerine son sinyalleri vardı
oldu:

"Zaten ölmüş olsanız bile, oluklağınızın ripcord halkasını çekin!"

Ezilmiş, buffeted, hala bilincini korudular. Aradılar
kurtarıcılar için eğirme stratosfer ile. Binlerce feet
Aşağıda-ya da yukarıda mıydı?-onları gördüler. Evet, aşağıda, çünkü baktılar
Uçakların tepeleri. Yukarı uçuşları baş döndürücü olmuştu. Onlar
yukarı doğru uçuşları duruncaya kadar bekledi.

Sonra, dünyaya uzun düşüşe başladıklarında, halkalarını çektiler
ve oluklarının üstlerindeki çiçek açmasını bekledi.

Yakında aşağı doğru yüzüyorlardı. Yan yana sürdüler. Onların üstünde
Paraşütleri iki şemsiye gibiydi, neredeyse çok yakın baskı
birlikte.

Uzay gemisini arayarak onlara baktılar.

Dış kabuğunun yıkılması tamamlanmıştı, çünkü şimdi yapabilirler
İç küreyi görün ve o da gibiydi-
yumurta kabuğu.

Mahkum Uzay Gemisi-Gyroscope hala ışını sivri tutuyor
Dünya-Düzensiz bir kurs olarak tanımlamak, yukarı doğru daha fazla ateş ediyordu
Stratosfere, artık artık olmayan korkunç ışın tarafından itilen
Wang Li tarafından kontrol edildi, uzay gemisini dıştan çılgınca sürdü
soğuk.

Ortakların çok altında birçok şey düşüyordu:
Mad Dreamers'ın Stratosfer Laboratuvarları, Garip Makinelerin Bölümleri,
Bir zamanlar erkek olan dönen, takla.

Ortaklar birbirlerine baktılar.

Aynı düşünce, kalan dört uçak gibi her birinin zihnindeydi
Onları ikna etmek için onlara doğru geldi-
Stratosfer nihayet uzak dünyaya ulaştı, sadece Tanrı hangisini bilirdi
Sitsumi ve üç kişi oldu.

       * * * * * *






Project Gutenberg'in Stratosfer Lordları, Arthur J. Burks tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LORDS OF THE STRATOSPHERE ***

***** This file should be named 29466.txt or 29466.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/4/6/29466/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
