*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Select Conversations with an Uncle (Bir amcayla sohbetleri seçin)
Yazar: H. G. Wells
Yayın Tarihi: July 21, 2009 [EBook #29472]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29472
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Select Conversations with an Uncle, by H. G. Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Select Conversations with an Uncle

Author: H. G. Wells

Release Date: July 21, 2009 [EBook #29472]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SELECT CONVERSATIONS WITH AN UNCLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi




Mayfair seti

III

Konuşmalar

Bir

AMCA




[İllüstrasyon: başlık sayfası]





SEÇME

Konuşmalar

İLE

Amca

(şimdi soyu tükenmiş)



ve diğer iki

Anımsatışlar tarafından

H. G. Wells




LONDRA:

John Lane


NEW YORK

Merriam şirketi


1895




_ Amerika Birleşik Devletleri'nde ._

_Her hakkı saklıdır._


_Second Edition_




İLE

Benim sevgili

Ve en iyi arkadaş

R. A. C.




Öngörücü

O, hatırlıyorum, kısaydı, ama hiçbir şekilde göze çarpan kısaydı ve
Parlak, neredeyse genç, ten, hareketlerinde çok aktif ve
Garülif-ya da en azından çok konuşkan.  Kararları bol ve
Eski günlerde sık ve en azından eğlenceli buldum.  -Den
Akıcılığı gerçekten dikkat çekiciydi.  Düşük fikri vardı
seçkin insanlar-bastırmaya dikkat ettiğim bir şey ve onun
tezlerin hiç olmadı
Beni gerçek liyakat isteklerine kör etti.  Diyorum ki eskisindeydi
aniden yok olmasından günler, bu dünyanın umurundan önce
Aniden fırladı ve onu boğdu.  Onu dinlerdim
neşeyle ve daha sonra gider ve ondan makale yapardım
_Pall Mall Gazette_ için, bu nedenle belirli bir maddi avantaj eklemek
Zihinsel ve ahlaki yararım.  Ama şimdi tüm bunlar, sonsuza kadar
pişmanlık; ve üzüntü, bu değersiz küçük haraçları
Hafızası, bu kadar zavallı düzine gündelik monolog
korunmuş.  Anıtın esası tamamen onun; Hataları
Tamamen kendim.




İçerik


Konuşmaları seçin--

  Konuşma ve moda anatomisi

  İnsanlığın sürekli rahatsızlığı teorisi

  İdeallerin kullanımı

  Fotoğraf çekilme sanatı

  Bagshot'un duvar dekorasyonları

  Sosyal Müzik Üzerine

  Nişanlanmanın sevinçleri

  La Belle Dame Sans Merci

  Üç tekerlekli bisikletle

  Şüphesiz bir başyapıt

  Büyük Değişim

  Evliliğin acıları


Yanlış anlaşılan bir sanatçı

Burnu olan adam




Konuşma ve moda anatomisi

Bu amcam, anlamalısınız, ulaşmış olmalısın-en saf
Kaza-Bazı ayrım ve güneyde belirli bir refah önemi
Afrika, Londra'ya en erken fırsatta geldi
fotoğraflandı ve aslan.  Uzun süren biri olarak kolayca şöhret aldı
Gizli olarak hazırlandı.  Yeni iken bir hafta boyunca odalarımda gizlendi
Elbise kıyafeti A yapımıydı-büyük bir tanesi gerçekten embaster yapmak zorunda kaldım
Karşı-ve sonra hayran olmak için dışarı çıktık.  Hafta boyunca
Emeklilik Söyleyecek çok fazla şey salgıladı-uygun
Yenilebilirler, müzik, popüler kitaplar, konuşma hakkında açıklamalar,
Küçük şeylerden, geldikçe bir not kitabında not almak
Aklına, çünkü yüksek bir sosyal ilişki anlayışı vardı ve
kamu beklentisi.  O hiç metodik küçük bir beyefendi ve
konuşmasına giremediği tüm bu birikimler
büyük bir "anımsamalar" hacmini uzaklaştırmayı önerdi
hayatını tamam.  Sonunda sadece konuşma havai fişekti,
gizli zekâ ve jollity ile sıkışmış ve alevlenmeye ve parıldamaya hazır
Sosyal ilişkinin ışığı dokunması gereken en kısa sürede fizzing stili
o.

Ama bir hafta kadar dolaştıktan sonra amcam başladı
Sıkıntı belirtileri tezahür ettirir.  Bir şansı yoktu.  İnsanlar yaptı
Onun tarzında hiç konuşmuyor gibi görünüyor.  "Edebi insanlar nerede
Birlikte buluş, George?  Korkarım arkadaşlarını hasta seçtiniz.
Elbette, eski gibi şakama oturan uzun saçlı ciddi insanlar
Kediler bir böcek etrafında-ne var?-Modern temsilciler değildi
_Salon_.  Konuşan iğrenç peruk yapıcıların eksantriklikleri
gazetecilik 'dükkanı' ve bu saçma odanın her yerinde poz verdi
Dökümler!  Koşmak dışında hiçbir şey yapmayan telaşlı genç erkekler
Herkes aşağı!  Bana bunun Londra Edebiyat Topluluğu olduğunu söyleme,
George.  Şimdi nereden çıkıyorlar George?  Nerede parlıyorlar?
Işıltı yapmak istiyorum.  Kötü. Eğer patlatacağım George, eğer yapmazsam. "

Şimdi gerçekten, biliyorsun, şimdi salon yok-sanırım hepsini çeviriyoruz
"kopya" ile konuşmamız-veya yüksek öğrenim ortadan kaldırıldı
Esprili kadın-ve amcam gittikçe daha sıkıntılı hale geldi.  Dedi
Benim için iyi şeylerinin birçoğu, ki bu saf atıktı.  Ben oldum
korkmuş.  Onu yapabileceğim tüm tanıtımları aldım, onu her içine ittim
Aslanın denemesine vardı.  Ama rahatlama yoktu.

"Ne olduğunu anlıyorum, George," dedi amcam, "bu edebi insanlar yazıyor
kendileri dışarı.  Özel kullanım için hiçbir şey söylemiyorlar.  Onların beyinleri
Şirkete geldiklerinde yorgun.  Sabah taze kalkıyorlar
Ve parlak ve yaz, yaz, yaz.  Sonra, yorulduklarında,
Sosyal ilişkiye dayanır.  Onların dinlenme yolu.  Ama neden
Yatağa gitmiyorlar mı?  Benim için artık akıllı insanlar yok, George.  Hadi
Smart'ı deneyin.  Belki aralarında hala akıllı konuşmayı bulacağız
hayatta kalmak.  _Allons_, George! "

Amcam moda ile çarpışmaya başladı, nasıl geldim
Onu Fitz-Brilliants'a götür.

Tabii ki Fitz-Brilliants'ı duydunuz mu?  Eğer sahip değilseniz
onların hatası değil.  Onlar Londra'daki en zeki insanlar.  Her zaman
İş yerinde, güncel kalmak, Fitz-Brilliants.  Ama benim
Amca onları takdir etmedi.  Daha kötüsü!  Benim için takdir etmediler
amca.  Bana tekrar geldi, her zamankinden daha fazla eğildi ve benim
korkmuştu.  Bana söylem etmeye başladı.  Hakkında
Fitz-Brilliants'a karar verilen bir referansla moda ve bazıları
edebi yetenek ve dehanın sokaklarına yansımalar
O'ndan.

"George," dedi amcam, "_Bu moda sadece yepyeni kabalik_.
Sadece madalyanın regal tarafıdır.  Son derece şık ve
Kesinlikle kaba, insanlığın ortak madalyonunun iki yüzüdür,
Her seferinde milyonlarca vurdu.  Bir şeyi zenginlik ışığında döndürün ve
Zenginliklerin aydınlatılmasından gölgeye doğru çırpındığı için sana meydan okuyorum
yoksulluk, bir damgayı diğerinden ayırt etmek.  Yapamazsın
Diyelim ki, burada _mode_ biter ve orada söylenemez bir şey var,
Karşı, başlangıcı var.  Onların sadece pozisyonu ayrımları
yok oldu ve onlar bir maddede olduğu gibi görünüyorlar ve bölünmez. "

Amcam şimdi oldukça devam ediyordu.

"Şık, kaba okyanusun köpük, George, döküm
O okyanusun dalgalarıyla ve güneş ışığıyla yakalandı.  Öyle
Vulgar-Blossoming.  Çiçek o dünyevi bitkidir,
Bundan sonra tohum için koşmak ve yeni bahçeler ve
çalılık, yeni ormanlar, kaba şeyler.

"Not, George, bu kaba bu ortak mülkiyet için ne kadar doğru
ve moda-Slang.  Uygun ifade düşer ve alkışlar ve
Sonra aşağı gider.  Argo'nun temel özelliği yanlış uygulanan kelimelerdir;
kaba bir zihnin bir rafine olan temel ayrımı,
ince ayrımları ve küçük anlaşmazlıkları takdir edememe; .
Vulgar için gerekli, iyi örnek kötüye kullanıldı.  Önce moda
Uygun ifadeyi alın ve hatta hatta
uyumsuzluğunun yeniliği cazibeyi bıraktı ve daha sonra
aşağı, aşağı, aşağı.  _Fin de siecle_ ve _cliche_, örneğin,
Gazeteciler arasında moda mahkemelerinden aşağı doğru geçti
aşağıdaki söylenemez derinliklere.  Yakında, zaten değilse, _fin de
siecle_ cin ve soğan ve mezgitler satılık olacak
Whitechapel-Road ve Harriet Billy'ye "klişe yüz
"Hatta devekuşu tüyleri, bir ihtişam kariyerine başlıyor
Çizim odası ve şık fotoğrafçının ve sonsuzdan sonra
yeniden boyama, bir Hampstead kameradan önce son pozlarına gelin
Parlak Banka Tatili.

"Moda ve kaba, insanın ifadesi dışında
Gregarious içgüdüsü.  Her fakir ölümlü çelişkili tarafından parçalanır
'ortak yer' olmanın ve 'eksantrik olma korkusu. O ve daha fazlası
Özellikle o, sürekli taklit ediyor ve taklitten kaçınıyor,
Tekil olmaya çalışmak ve yine de diğer insanlar gibi.  Zarif olarak
Şık ve tamamen kaba, koyun benzeri özlem
muzaffer ve isyan eden birey kayboldu.  Eski
yeni 'doğru şeyin' ilerlediği mekanik bir araçtır,
erkeklerin şaşkınlığını zorlamak; ikincisi cansız bir bier yatak
Yozlaşmış ve tanınmayan, son unutulmaya devam ediyor,
Evrensel infaz.

"George, geç bir moda olduğunu merak etmek merak ediyor
'Özgünlük'. Sıradan, kendi başına olduğu gibi döndü,
ve kimliğini şiddetle reddetti.  Böylece olmayan insanlar
Eksantrik bir stil olduğu sürece nadir ve dahi hale geldi
kuaförlük ve özgünlük, bir görgü meselesi veya
ahlak, sıradanlığın alışılmış giysileri haline gelmiştir.  .
Komutan bir epitet olarak 'burjuva' kelimesinin
Burjuva için burjuva yazan burjuva yazarları tarafından
Filolojik Humourist'in kıkırdaması için sonsuza dek bir anıt olarak kal
üzerinde.  İyi kararlar erkeklerin doğalarını değiştirebilirse, görüş
Son zamanlarda şık ve kaba olana karşı kararlı bir şekilde
Bu dünyada devam eden varlıkları çok şüpheli olurdu.  Ancak
Leopar noktalarını bu kadar kolay değiştiremez.  Yıldızlar devam ederken
Kurslarında, dünyanın soğutulması bir son verene kadar
yaşam kariyeri ve atalarının son izi
Son insan melek haline geldikçe taklit kaybolur, ona bağlıdır,
George, moda bu Chimaera'yı seçecek
doğruluk ve uyanık uluyan vulgar'ı uyandırmak için izleyin-
hiç kovalanmış, bir teneke olan bir köpek gibi, onun dehşetiyle
kendi kuyruğu. "

Böylece amcam.  Birkaç şeyini söylemişti.  Mümkün
Disartiküle edilmiş bir deneme gibi konuşmanın hilesi ile bir ilgisi vardı
onun sosyal rahatsızlığı.  Ama her neyse, daha iyi görünüyordu
serbest bırakmak.

"Kuyruklardan bahsetmek, George," dedi, "diye hatırlatıyor bana. Adamları fark ettim
Fitz-Brilliants'ın paltoları kesildi-iyi demeliyim, sadece bir
Burada yarım inç daha kısa.  Adamınız güncel değil.
Yarın değişen şeyi almalıyım. "




İnsanlığın sürekli rahatsızlığı teorisi

Mantelimin sol şamarında ayakları ile oturuyordu,
Bir süredir ayakkabılarının ipuçlarını sessizce hayran kılmak.

"George," dedi, puro-amını düşünceli bir şekilde bırakarak benim
Sanırım, halıımı kurtarmak için, "Hiç yaptın mı?
İnsanlık için öncü çalışma mı? "

"Asla," dedim.  "Bu tür bir işi nasıl elde edersiniz?"

"Bilmiyorum. Geçen gece bir erkek ve bir kadınla tanıştım
bu tür şeylerle uğraştıklarını söyledi.  Bana öyle geliyor
Yorucu iş ve saçı çok düzensiz hale getiriyor.  Esas olarak yapıyorlar
başlarıyla.  Bu yüzden anlıyorum, bir şeyler yazmayı
Acele et, kabinlerde acele ediyorum, saçını hoş olmayan bir şekilde giyiyor
ve düzensiz toplantılar yapmak. "

"Bu insanlar kim?"

"Onları daha önce hiç duymadılar, ancak bana oldukça iyi olduklarını söylediler
bilinen.  Bayan bana Chicago'ya gidip gitmediğimi sordu. "

Kıkırdadım.  Amcama artık iğrenç hakaret hayal edebiliyordum.

"Ona güney doğu ve doğuya doğru çoğu yerde bulunduğumu söyledim,
Ama asla Atlantik'in karşısında.  Bana sahip olmam gerektiğini bildirdi
Chicago'ya gitti ve Amerika'nın harika bir ülkeydi ve ben de
her zaman o kadar harika olduğunu düşünmüştüm
Uzaktan takdir edin.  Sonra bana ne düşündüğümü sordu
alt sınıfların durumu ve ona ikna olduğumu söyledim,
Fark ettiğim çeşitli şeyler, birçoğunun korkunç bir şekilde zor olduğu
yukarı.  Ve bununla kimin hatası olduğunu göstermeye başladı,
Sokratik yöntem. "

"Eğlenceli?"

"Biraz. Tüm cevaplarımı doğru anlamadım. Örneğin, ne zaman
'Parlamento üyelerini Westminster'e kim gönderir?' Diye sordu. Cevapladım
O, 'Gençlerin valileri ve diğerlerinin eşleri.'
Ve bunun yanlış olduğunu söylediğinde-Sokrates'in hiç söylediğini hatırlamıyorum
Açıkça bir cevabın yanlış olduğunu-dedim ki
Kötü olan.  Elbette benim için çok donuktu ve onu zorladı
Doğru çözümü dikte edin.

"Daha sonra bana bir şey öğretmeyi attı ve bana açıkladı
Hareketleri hakkında her şey.  En azından onunla gerçekten ilgileniyorum
Hareketler.  Söylediği bir şey beni çok etkiledi, ancak yapabilse de
neredeyse hiç roman olarak adlandırılamaz.  Bir yaştaki heveslerin
bir sonraki modalar; insanların çoğunluğu nişanlanırken
Günümüzün küçük işleri, kendisi gibi kişiler
Yasalar ve nesil için gümrüklerin hazırlanması. "

"Takip edilecek fakir nesiller!" Söyledim.

"Evet, ama içinde çok fazla gerçek var; ve orada parladığını biliyor musun
Bir kerede büyük bir teori, sürekli teorisi
İnsanlığın rahatsızlığı.  Sadece sana açıklamama izin ver, George, "o
dedi, bacakları onun kolunun üzerine asılacak şekilde kendini yuvarlayarak
sandalye.  "Sanırım çok harika bir keşif yaptığımı göreceksin, gitti
Reform hareketinin tüm bu zahmetinin kökenine, ilerleme
insanlığın ve geri kalanları. "Bir an için purolarını emdi.
"Her yaş," dedi "
mutluluk."

"Çok derin bir gözlem," dedi I.

"Tarihin Vista'sına bakarken, genelleme yapabilir ve biz
sürekli olarak rahatsız olan insanları görün
yaşıyorlar.  Biraz olmadığında dünyada zaman düşünemiyorum
Soru veya başka bir sorunla ilgili: Bir zamanlar episkopal bekârlık,
Başka bir zamanda Pict ve Scot problemi vb.  Her zaman bir
buruşuk gül yaprağı.  Dolayısıyla reform hareketleri.  Şimdi reformlar yavaş hareket ediyor,
Ve bu reformlar ortaya çıktığında,
mutlu oldu ve kim sevmeme ve hicivle karşılaştı ve karşılaştı ve
Yağ ve benzeri cisim gibi caydırıcılık, yanma ve kaynatma,
Onlar uğruna öldü ve gömüldü ve sadece sıhhi sorunlar vardı.
Yeni insanların yeni ve oldukça farklı ihtiyaçları vardı ve
babaları az ya da çok rahatsız edici ve daha az öldü ve
yazıcılarla borca ​​girer, bu yüzden içine girer yazıcılar vardı
Borç, gecikmiş akşam yemeği misafirleri kadar hoş karşılanıyordu.  Al
Ben?  İrlanda, ev kuralı eve geldiğinde,
öfke.  Ve somutlaşmış hoşnutsuzluğun içinde yaşıyoruz
On sekizinci yüzyıl.  Adam Smith, Tom Paine ve Priestley
Bu çağa baktı ve iyi olduğunu gördü-devilish iyi; ve
Bilirsiniz, George, bize-öyle, yine de biraz sıkıntı.
Ancak, çoğu insan kendim gibidir ve
Yapabilirler ve şüphesiz yeni nesil onunla çok iyi yapabilir.
Ve sonra öncü insanlar yasalaşmaya, tedirgin olmaya ve sipariş etmeye başlar
işler farklı.  Bildiğiniz gibi, George, ben de
muhafazakarlık.  Anayasal olarak, kendimi adapte etme eğilimindeyim
durumlar.  Bana adamı yaşa sığdırmak çok daha kolay görünüyor
yaşı adama sığdırmaktan ziyade.  Diyelim ki yerleşelim.  Biz yapacağız
Bir şeyleri değiştirmeye devam ederken asla yerleşemezler.  Olabilir
Mükemmel bir dünya değil, ama o zaman ben mükemmel bir adam değilim: bazıları
Kusurlar en azından çok uygundur.  Yani benim teorim şu:
Yaşın oldukça uygun olduğu insanlar zahmet etmeyin --_ i_
rahatsız etmek; diğerleri yapar.  Bu karışık ve sarsılmaz
Her şeyi üzen anakronizmler.  Çırpmaya devam ediyorlar
Sizde idealler ve bir güdüyle roman yazmak ve hareketleri başlatma
ve toplumlar ve genellikle bir kişinin dönemini paçavraya atar,
Yıpranmış ve yeni bir tane başlatmanız gerekir. Benim anlayışım
İnsanlığın ilerlemesi, dolaşan Yahudi modelinden sonra bir şeydir.
Benim gibi rahat bir insan olarak anladığım ortalama bir insanlığın
Her zaman oturmaya ve bacaklarını bir yere yoldan koymaya çalışıyorum,
ve keçe şapkalarında kadınlar tarafından sürekli karıştırılmak ve kısa
Etekler ve canavar, uzun, yetersiz sakallı olan haggard adamlar,
ve ruhlu gözler ve trompet başlı yaratıklar ve bokslar
Gözlükler ve kel kafalar ve saatlere bakan yeğenler.  Nedir
Saatine mi bakıyorsun, George?  Benim gibi çok mutluyum.

"Sana hiç geldi mi, George, en çok biri
Dünyadaki rahatsız edici şeyler yaşınızı geride bırakmak mı?  Sahip olmak
Tıpkı tünemek için eve gelen çocuksu liberalizmin tüm reformları
Eski Düzeni İndiriyorsunuz ....

"Saat altı, Jove tarafından! Sakıncası yoksa onları beklemeye devam edeceğiz."




İdeallerin kullanımı

"İdealler!" amcam dedi; "Kesinlikle idealler. Tabii ki sahip olmalı
İdealler, başka hayat çıplak materyalizm olurdu.  Tek başına çıplak gerçek, çıplak
Gereklilik, bir ruhun kök salması için imkansız çorak kaya.  Hayat,
Gerçekten de, eşyasız bir ev, susuz bir ülkede boş bir bardak-iyi
ve temel için gerekli, ancak herhangi bir memnuniyet için yetersiz
ideallerimiz olmadığı sürece.  Ya da yine idealler,
gerçeklik iskeleti ve onlarsız yaşayamaz.

"Bana her zaman görünüyor," dedi amcam, "karşılaştırması
Mobilya için idealler özellikle uygundur.  Onlar
Zihnin perdeleri ve gerçeğin çıplaklığını gizlerler.  Senin
Şömine çirkin, sadece gerekli raflarınız ve koltuklarınız ama tahtalar ve
Kıyma, tüm çevreniz çok fazla ofis mobilyası,
ustaca el ve perdeler içeri giriyor. Sonra birkaç kurnaz döngü
ve katlanmalar ve yumuşaklık ve incelik, kabalık gitti ve hayat
hayata değer.  Böylece ideallere çok değer veremezsiniz.

"Yine de aynı zamanda ----" Amcam meditatif oldu.

"İdeallerinin _slave_'si bir adamım olmazdı. Asılılar
Oda rahat, ama sonuçta, asma _are_ asma.  Belki,
Ara sıra-elbette, sürekli tutarsızlık önermem-bir
Hafif bir değişiklik, biraz yeniden düzenleme, hatta kısmi bir yedek, hatta
Sevgili eski konut yerini aydınlatabilir.  Bir ideal yapışabilir
çok sevgiyle.  Güve içine girdiğinde veya toz-
Carlyle bizi buna karşı uyarıyor, birikiyorlar ve sonunda
boğulma '?  Orada tam olarak onunla bir taneteyim.

"Ve bu, herhangi bir kabine bakanının her açıkladığı gibi
Halk Kütüphanesi, neden edebiyatımız var.  İyi kitaplar
İdeal depoları.  Mobilyalarınız kasvetli, bir
Bit Kalvinist ve Şiddetli-Papa tarafından bir heykelcik veya klasik bir
Heine'den parça.  Her gün çok fazla beyaz ve altın
Amaçlar-o zaman Rahip Laurence Sterne mecbur kalacak.  Kentsel ton
Hardy tarafından düzeltilebilir ve Lowell size şehir verecektir.  Ve,
Ne kadar iyi eşleşir ve dengelersin, bir zaman olduğunu unutmayın
idealler ve yoldan daha iyi oldukları bir zaman.

"Victoria edebiyatının Filistine, ideal olmayan bir kişidir,
pratik adam.  Ama şimdi moda hepsi için.
Ruskin ve Carlyle onu sürdürdü ve bugün ideallere olan talebi
arzı aşar.  Ve sonuç olarak, sayısız insanla buluşuyoruz
Doğru şeye sahip olmak için endişeli, ama biraz anlayışsız veya
tükenmez ve şeyleri sevmeyen ama kaçınılmaz insanlar
Onları almaya mecbur hissediyorum.  İdealler en kolay mallar değildir
sahip olun ve yönetin ve hatta ciddi seviyeye yükselebilirler
rahatsızlıklar.  Böylece bazen bu uzatma insanların sahip olduğu merak ediyorum
yönetim ve kullanımları konusunu ele almadı.

"Not, örneğin, idealleri çok fazla getirmenin çılgınlığı
günlük yaşam; Çocukça, yeni oyuncağında ısrar eden bir bebek gibi
Yemek zamanları ve yatağa götürmek. Asla bir ideal olarak standart olarak kullanmayın,
ve davranışlarınızı yansıtanlardan kaçının.  En aşırı dekoratif
insanlar su ısıtıcılarını emmekten kaçınırlar ve benim aşçım bir
'doğan bayan' ipek elbisesini mutfakta giymez.  İdealler
Ruhun tam elbisesi.  Örneğin bir iş adamı
Rahip Venedik ve Ceneviz Seigniors vizyonları onun
Çevik Şehir Hareketleri-Karşılaştırmamızı gerçekleştirmek için aklını döktü
Bu şeylerle-nadiren giyinmiş bir bowling oyuncusu gibi olurdu.

"O zaman bir ideal, bize de söylenir, hayatta daha yüksek bir etkidir;
Ama kişi çok dikkatli olmadıkça, kendi petard ile kaldırılabilir
Ortak insanlığın üzerinde acımasızca geçici bir yükselişe.  Soar'ın kendisi
tatsız değil, ama devam filmi bazen anlaşılmaz.

"Bir idealin nasıl büyüleyici bir ölümcül bir yola çıkabileceğini göstermek için, o adamı al
Javvers ve karısı.  Ayrıca ideal bir kocası vardı, ki
Gerçekten de, bir tür bigamy ve onun bu yaratılışa sürekli referansları
Of onunkisi zavallı eski javvers çılgınca sürüyordu.  Oldu
üzüntü dul gibiymiş gibi sakıncalı ve nihayetinde
Küçük evlerinin mutluluğunu tamamen tamamen mahvetti.

"İdeallerin koltuğu, o zaman, zihninde, olduğu gibi bir
Bu asmaların üzerinde zararsız bir şekilde örtebileceği ve çırpabileceği salon; Ama o
kolayca Procrustes yatağı olarak olabilir.  İdealleri putlara çevirmek için,
ve tüm dünyanıza onlara eğilmesine emredilecek,
Kral Nebukadnetsar'ın çılgınlığı.  İdeal dünyanızın uzakta olmasına izin verin
Gerçeklikten, Rococo mobilyaları, melekler ve
Paradise kuşları, Minnesinger çiçekleri ve nefis manzaralar
Dağlar: Ve ara sıra oraya gidin ve dinlenin-
Yanılsamalar, horoz olmadan, ancak yenilenen lezzetle,
Gerçek dünyanın, her günün dünyası.  Burada gerçek kullanımı
ideal; Diğer tüm fanatizm ve çılgınlık. "




Fotoğraf çekilme sanatı

"Bir albüm," dedi amcam, otururken ve koleksiyonumu geri çevirirken
fizyognomi, "sanırım, dünyanın en iyi okuması.
Sahibinin kalıtımının yanlarında olan George; uzak kuzenler karikatür
özellikleri ve burnunun ahlakını ve atalarının yüzlerini işaret ediyor
kaderini kehanet et.  Dahası, arkadaşları onun sırrını buluyor
ruh.  Ama varlık sanatında henüz çok şey öğrenmemiz gerekiyor
Fotoğraflandı, ortak bakıcılarınızı ne tuhaf ve garip bir şekilde sarıyor
yapmak!  Örneğin, erkekler neden saçlarını bu kadar aşırı fırçalıyorlar
lensin önüne mi gidiyorlar?  Buradaki kuzeniniz ucuz bir satranç gibi görünüyor
Kafa hakkında piyon, oysa onu bildiğim gibi başı gibi bir şey
Yıpranmış boya fırçası.  Nerede ama bir fotoğrafta bir
Bu kadar düz mi?  Doğal olmayan.  Hepsini düzleştiriyorsun
insanın karakteri; hiçbir şey tüylerden daha fazlasını göstermez ve
Drakes'in kuyrukları, sanatsal sanatsızlığı veya devrimci kargaşası onun
saç.  Dikkat et, ben giyen bir adamı yasaklayacak olanlardan biri değilim
Fotoğrafçının en iyi kıyafetleri olduğunu düşündüğü şey.  Severim
küçük makyajın gözetlediğini görmek için-son anın ahlaksızlığı
Aptal kravat, bir ömür boyu çivilenmiş.  Yine de hepsi aynı, insanlar
Kameranın yenilikçiliğe dikkat etmediğini anlayın, ancak
Kes ve sığdır.  Ve bir adam kesinlikle gidip ana hatlarını değiştirmemeli
kadınsı bir yumuşaklığa, sorunlu yeleğine yağ dökerek ve
Bir fırça ve tarakla alçartma.  Düzensizlik değil, ama
ikiyüzlülük.

"Gerçekten bu konuda öğrenecek çok şeyimiz var. Bu bir şey
Sınırlama veya dans gibi öğretmeye ihtiyaç duyar.  Sahip olduğum bol adam
fark ettim, bunu gerçek hayatta asla yapmayacak, varlığın günahını işlemek
Bir albümde aşırı gazlı.  Giysileri bile tartışmasız
tertemiz.  Portreler değil, moda plakaları olurlar.  Nefret ediyorum
Bir marka yaptığım kadar biraz buruklanmayan ve kırılmamış adam
yeni boru. Ve diğer yandan günahın üzücü bir örneği olarak
dikkatsizliğin, çok Ağustos ayında bir şahsiyet gördüm
Gerçekten, bir şapkada-a _hat_!  Yatıltılar ve vahşete eklemek için,
Bir puro tutuyordu.  Bunu korkunç olarak görüyorum.  Düşünmek! senin
Fotoğraf boudoirlere girebilir.  Gladys'in albümü açtığını hayal edin
Aenone; 'Şimdi sana göstereceğim _him_.'  Ve işte oturuyorsun
Onların ışıltılı tatlılıkları, şapkası ve senin arasında bir puro
parmaklar.

"Hayır, George, bir adam bir fotoğrafçıya çok yumuşak bir şekilde gitmeli ve o
Kalbinde ve onun içinde saygıyla kameranın önünde oturmalı
Tutum, sevdiği kadının huzurundaymış gibi. "

Bayan Harborough'un portresine döndü, baktı, tereddüt etti, baktı
tekrar ve geçti.

"Sık sık bu fotoğraf işini bir
yeterince ciddi ruh.  Bir fotoğraf yayınlamak evlilik gibidir:
Yaramazlığı sadece sonsuz kesici ile geri alabilirsiniz.  Bir adam biliyorum
kimin aklında bu tür gençlik hatası var-bir fantezi elbise
kostüm meselesi, haçlı veya templar-
Birçok erkek en anlamlı günahlara sahip olurdu.  Bazen kamera var
Onun mordan ruh halleri ve sizi Satürn tahmini ile şaşırtıyor.
değerleri.  Bu adam belki de giysilerle biraz uyumsuzdu
şövalyelik ve o zamanlar şikayetçi ve boşuna bir önemsememek.  Ama
Onun fotoğrafı çok alaycı ve aşağılayıcı, çok acımasız
aptallık unsurunun maruz kalması, neredeyse hoşlanabileceğimiz
Spook of Carlyle, filmdeki kimyasallarla karışmıştı.
Yine de bunu dağıtana kadar asla ona şaşmadı
Kameranın sahip olduğu küçük zayıflığının reklamı
Ona yüzüne aptal dedi.  Şimdi satın almaktan memnun olacağına inanıyorum
Hepsi bir kopya beş kilo geri.

"Minnie Hobson'un bu bir sanat eseri. Beni korusun, kız olmalı
Şimdi otuz yedi veya otuz sekiz ve ona bak!  Bunlar
Fotoğrafçıların şimdi bir numarası var, eğer yüzünüz uzun sürenlerden birise
kibar, kamerayı yükseltmek, başınızı öne eğmek ve ateş etmek
sana.  Böylece Minnie'miz tekrar tombul oluyor.  O zaman bu şey
rötuşlandı. "Amcam fotoğrafa baktı." Görünüşe göre
Bana göre neredeyse hepsi rötuş.  Örneğin, bakarsanız
Göz, bu yüksek ışık mükemmel bir şekilde bile değildir; Bu dokundu
bir kalemle negatif.  Sonra Minnie'mizin boynu hakkında
belirli kemikleri gözlemledi, sadece en ufak bir göstergesi
yaka kemiği, george, ama bu rötuşun altında kayboldu
kalem.  Sonra yanağının infantil pürüzsüzlüğü ve
Güzel bir anahat, rötuş tarafından dikkatlice üretilir
elmacık kemiğinin öngördüğü filmin yüzeyini kazıma
keskin bir bıçak.  Ayrıca gerçek hayatta küçük çizgiler var
Minnie'nin ağzının ve burun deliğinin köşesi.  Ve yine Minnie bir
Elbiseleri asla uymuyor gibi görünen insanların
eldiven.  Bu rötuşlar Midas gibidir ve gelen her şeyi çevirirler
ellerine altına; Ya da bahar gibi, çiçekler de geri gelir
yaklaşmak.  Ithuriel'in işini tersine çevirir ve parlaklığı geri yüklerler
düşmüş.  Küçük masalarında oturuyorlar ve çizik, çizik,
Onların narin kalemleriyle çiz, yaşı kınıyor,
Bakımı kınamak, çarpık olanı düzleştirmek ve kaba
düz.  Onlar fotoğrafçılığın perileridir ve albümlerimizi doldurun
Winsome Changelings.  Bakanlıkları biraz öngörüyor
Öldüğümüzde bizi alacak, yıpranmış olandan serbest bırakacak melekler ve
Bu ölümün haggard bedeni ve ebedi yaşamdan bir şey gösteriyor
ve içinde parlayan gençler.  Ya da ruhunun
Rötuş sevginin ruhudur.  Sade kadınları güzelleştirir ve
Ortak adamlar kahraman.  Regal parmakları kötülüğüne dokunuyor
Ayrılışsızlık ve işte restore ediliriz. Kalemi gibi
Kraliçe'nin kılıcı ve ortak adamlardan şövalyeler yapar.

"Fotoğrafımı çektiğimde," dedi amcam, "Her zaman sevdim
Rötişi düşünün.  Onu idealize ediyorum; Onu en tatlı ile süslüyorum
Şimdiye kadar gördüğüm gözler ve sonsuz yumuşak ve hassas bir ifade.
Ve yüzüme yakından bakıyor ve küçük kalemi nazikçe gidiyor
Ve sevgiyle özelliklerimin üzerinde.  Gıdıkla, gıdıkla.  Bu şekilde George, ben
Gerçekten çok güzel bir ifade al. "Amcam kendi başına döndü
Sunum ve bir alan için hoş bir şekilde musallat.  Sonra tekrar baktı
Bayan Harborough, yanlışlıkla sanki ve adını sordu.

"Fotoğrafınızı sadece gri bir şekilde çekmenin bu yeni yolunu seviyorum
arka plan; Sadece başın.  Her zaman dikkatli olmalı
Fotoğrafçının mülk mobilyaları.  Yetmişli yıllarda
Bu tür yardımlarda harika-bir kaide, bir mantar rustik stile, geniş manzara
Mesafe, ama bence en azından şimdi bunun ötesine geçiyoruz.
O günlerdeki insanlar,
kamera, ya da farkında olmadan alınmış gibi görünmesini istediler, oldukça
tevazularına karşı-kameranın ne olduğunu bilmiyorum ve sadece
ona bakıyorum.  Kızlar için çok favori bir poz, zarif bir düşüştü
Bir kanepe üzerinde, zarif el üzerinde çene.  Dribblebridge'deyken-
O zaman parlak bir genç adam-bir dizi yerel fotoğraf topladım,
bayanlar esas olarak ve onları bir
Mantleshelf'imin üzerinde sıra.  Yerel 'sanatçı' buna çok düşkündü
poz.  Ama yerel liderin aşçısını bulduğunu bulmaktan hoşlanıyor
Kendisi ile aynı kanepe!  Bugünlerde, anlıyorum, sadece kafalarını alıyorsun
Kızlarınız, saçları diş ipi, yukarıdan yoğun ışık ve
Gölgede yüzler.  Bence sonsuz daha iyi.

Bir fotoğrafta eller ne korkunç şeyler olur!  Nasıl olduğunu merak ediyorum
bir fotoğraftaki el, her zaman dört tondan daha koyu
kol.  Gece elbisesinde fotoğraflanacak her kız olmalı
Ciddi bir şekilde ellerini resimden uzak tutması için uyardı.  Bakacaklar
Sanki ızgarayı emiyormuş gibi veya bir kova ile oynuyormuş gibi
saha.  Kadın anlayışıma karşı günah işleyen bir şey var
o karanlık ellerde saflık. "

Amcam albümü kapat.  "Evet, ihmal edilmiş bir eğitim alanı,
Tamamen unutulmuş önemli bir sürgün dalı.  Bizim iyi yetiştirilmiş
Kameradan önce kolaylık bizi başarısızlığa uğratır; Sadece sert görünürsek şanslıyız
ve öz-bilinçli.  Bazıları için bir açılış olacağından hoşlanmalıyım
insanlara fırsat için nasıl giyinileceğini öğretecek zeki kadın
Otur, ne kaçınmalı ve bundan nasıl kaçınılır.  Olduğu gibi, bir duruma giriyoruz
Sinir ajitasyonu, itaatkâr kostümlü; bizim son vesayımız
Kendini tahmin etmek,
enstrüman ve biz şeyin ve görevlisinin merhametine giriyoruz.
Bizim ne istediklerini yapıyorlar ve rötuş sadece
Piyasaya bir göz ile gözden geçirin.  Yani tarih bizim
yüzler ve torunlarımız için bir yalan hazırlıyoruz.  Damgalayamıyoruz
Bireyselliklerimiz fotoğraflarımız üzerine ve sadece aptal güdümlü
bu konuda sığır '.  Bu ihmalde kendimize karşı günah işliyoruz ve
çağın ruhuna karşı hareket edin.  Er ya da geç bu gelişigüzel
Posterity tedavisi sona ermelidir. "
an.  O zaman, sanki bir düşünce trenini takip ediyormuş gibi, "o Bayan Harborough
çok güzel bir kadın, George.  Onunla nerede buluştun? "




Bagshot'un duvar dekorasyonları

Bagshot, amcam çağırana kadar yeni mahalleleriyle gurur duyuyordu.
o.  O zamana kadar doğru yaptığından emin oldu; gerçekten değil
Amcam onu ​​huzursuz edene kadar konunun en zayıf şüphe.  "Güzel
Halı, görek, "dedi amcam," güzel ve yumuşak.  Bu sandalye kesinlikle
çok rahat. Ama ne demek istiyorsun-sen,
Kültür gibi davranın-konutunuzu tüm bu çerçevelerle asarak ve
sırlı fotoğraf ve imza aynen?  Seni düşünmeliydim
En azından daha iyi bilebilirdi.  Aşk ve yaşam, sevgi ve ölüm,
Daphnephoria, Rembrandt'ın portresi-Wild Havoc, adam!  Sen neydi
Düşünmek? "

Bagshot sendelenmiş görünüyordu.  Samimi bir şekilde, onun
İşlerin oldukça iyi olduğuna ikna.

"Kesinlikle iyi ve iyi çoğaltılmışlar, ama sadece İncil ve
Shakspeare bu sürekli yinelenmeye dayanabilir ve hepsi
Shakspeare.  Bunlar dükkan pencerelerinde, adam çizim odalarında,
Ofisler, her yerde.  Beni popüler şarkılar gibi etkiliyorlar-popüler gibi
alıntılar.  Yeterince iyiler-aslında onlar da
iyi.  Sadece Willis'in sevgisi, hayatı ve sevgisi olduğunu bilmiyor musun ve
Ölüm?  Ve Smith de öyle ve Bays, Rembrandt'ın portresi var.
Ofis ve yeğenim Euphemia'nın çizim odasında Daphnephoria var.
Anlayamıyorum, George, neden orada kalmasına izin veriyorsun.  Mümkün
çok iyi bir şeye sahip olmak.  Bunlardan uzaklaşmak yok
Çok popüler zaferler.  Her yerde duvarları örtüyorlar.  Onlar
Diğer tüm sanatları tüketin.  Elli bir gün bir program yazacağım
İngiliz halkının doğru resimleri.  Ve _you_ bulmak için, Bagshot,
Filistinler arasında! "

"Genel tatta oldukça bir iyileşme gösterdiklerini düşündüm."
Bagshot dedi.  "Bir şeyin yaygın olmaması için hiçbir neden yok,
Ve yine de çok güzel.  Primrose, örneğin ---- "

"Bu yeterince doğru, ama resimler prim değil," dedi amcam.
"Ayrıca, bence primrozları daha iyisini seviyoruz çünkü onlar
yakında bitecek; Ama bunlar sonsuz çiçekler, sonsuz gibi
Bir konaklama evinin çiçekleri ve kurutulmuş çimleri.  Hala olabilirler
Güzel, ama bu zamana kadar, Bagshot, çok kuru ve tozlu.
Onlara kim bakar?  Biz konuşurken bile gözlerimizin onlardan kaçının
onlar hakkında.  Hepimiz fark edilmesi gereken her şeyi fark ettik ve
uzun zaman önce onlar hakkında söylenecek tüm olası şeyleri söyledi.
Elbette bir resim memnun etmek için biraz taze olmalı.  Aksi takdirde geleceğiz
Sonunda mükemmel bir resme ve sanatın bir sonu olacak.  Sen değil mi
Kaldırımın bu şeylerinin sadece popülaritesinin yeterli olduğunu görün
Onları her doğru fikirli kişinin tahmininde mi kınamak mı? "

"Ben görmüyorum," dedi Bagshot, torrent karşı başını çekti.  "BEN
Bu şişliklere gitmeyi ve orijinal işlerini almayı göze alamaz ---- "

"'Bu şişlikler' ve orijinal çalışmaları ile ne istiyorsunuz?"
Amcamı şiddetle kesintiye uğrattı.  "Hepsini kullanmadılar
Özgünlük uzun zaman önce?  Kendin gibi erkeklere açık değil mi
Yeni erkekleri keşfetmek?  Artık senin için garretler içinde iğne yapan erkekler var
Bagshot.  Tanıdık olmayan resimlere sahip olmanın zevkini süsleyin,
Gözü yakalayan ve aslında bakılacak resimler, resimler
Bu yeni açıklamalar, başıboş ziyaretçinin sahip olduğu bir isimle resimler
hiç duymadım ve bu yüzden onu korkunç bir şekilde bulmaca çünkü
Onları övmek veya suçlamak için en ufak bir fikir yok!  Değil mi
Akademi için av stüdyolarına değer ve hatta belki de?
Ayrıca, mücadele eden sanatçınızın öne geldiğini varsayalım.  Ne Fiyat
O zaman erken tarzının beş guinya örneği?  Sanatsal erdeminiz
gerçekten kendi ödülü ve ayrıca bulmakla övünebilirsiniz.
o.  Zavallı kültür adamı ve mücadele eden sanatçı bir tane için yaşıyor
başka, ya da en azından yapmalılar-korkarım ama çok değil
Mücadele eden sanatçı için bir yaşam. "Aniden durdu." Ben
Autotipin otuz şilin ve bu halı yaklaşık beş
pound? "

Bagshot, bürosuna karşı zarif bir tutum aldı.  O vardı
cevabını keşfetti.  "Moda tarafından ısırıldığını biliyorsun
özgünlük. Neden odamı işi ile iğrenç yapmalıyım?
üçüncü sınıf sıradanlık veya hala boyamayı öğrenen erkekler,
sadece komşumdan farklı olmak için? "

"Neden," amcamı geri döndürdü, "
Duvar kağıdınızdan, komşularınızın taklitinde mi?  Bunun için
Duvarlarınızda, Bagshot, olabildiğince inkar et, sanat değil moda.
Size söylüyorum, sanat için bir rap umursamıyorsun.  Resimlerin bir
erdemin bir kısmı, ipek şapkası veya akşam yemeğinde gece elbisesi gibi.  Ve
Nazınızdan sonra takip ettiğiniz resim seçiminiz.  Hiç tanışmadım
Tek başına bir resim almaya cesaret eden gerçek doğumlu Briton
Accord-Bir satıcı olmadıkça.  Ve sonra genellikle o gerçekten bir değildi
Gerçek doğumlu Briton.  Neyin asıldığını görmek için bekliyor.  O var
Şimdi bir şeyler çünkü haklı olduklarını düşünüyor, çünkü onlar değil
Güzel, tıpkı stag ve övünen olduğu gibi
Hound.  Şimdi Leighton; O zaman Landseer'dı.  Gerçekten inanıyorum
Çok yakında bayanların gazeteleri resimlere bir sütun ayıracak.
Bu tarzda bir şey.  Akıllı insanlar
Rossetti'nin ilanları şimdi ve kumarbaz Bolton'un yeni asılı
Hippopotamus yerine.  Bu su aygırı
Bu yıl resimlerde doğru şey ve herhangi bir iddiası olmayan hiçbir kadın
Akıllı olarak kabul edildi, piyanosunun üzerinden geçemez.  Marcus Stone's
Yeni gravür de oldukça şık olacak.  Watts'ın umudu şimdi düşünülüyor
biraz çiş. '  Ve benzeri.  Bu korkunç hayranlık
Size söylediğim sanatsal takdirin antitezi
bireysel."

"Devam et," dedi Bagshot, "devam et."

"Ve bu," dedi amcam, yüzündeki keşif parıltısıyla,
"Kabul eleştirmenin yanlış gittiği yer burası. Bir
Ortodoksluk.  Velasquez'in neden Raphael'den daha iyi olduğunu açıklamaya çalışıyor
ve Raphael Gerard Dow'dan daha iyi.  Bir Cirrus bulutunun neden olduğunu söyle
Bir çınardan ve bir çınardan daha iyi, kırmızı bir şapkadan daha iyi.  Her
Ressam, sadece bir operatör olmadıkça, tuhaf halka sahip olmalıdır.
Herhangi bir ressamın estetik ihtiyaçları gerçekten karşılaması inanılmaz
bu reprodüksiyonların belirttiği bir halkın belirtilmesi.  Gerçek sanat her zaman
mezhepçi.  Landseer ve Sidney Cooper neden birkaç yıl popülerdi?
önce, her çay masası neden şimdi onlara alay ediyor?  Olmalı
İçlerinde takdire şayan bir şey ya da asla hayran kalmazlardı.
Öyleyse neden yeğenim Annie Poynter'a hayran kaldı ve neden o
Whistler'e hayran olmak için taklit-ve çok ince bir bahane-var mı? "

"Resimlerimden dolaşıyorsun," dedi Bagshot.

"İstiyorum," dedi amcam.  "Ama neden zevkini denemeye çalışıyorsun
Bu sadece çerçevelerdeki formaliteler altında mı?  Neden hep 'Geçiyorum' diyorsun
Dekorasyon oyununda mı?  Yeşil amatörlerin ve aşktan daha iyi
Bu nedenle, en zengin ototiplerden ve sıkıcı bir rahatsızlıktan daha.  Neye sahip
Seviyorsun.  Mutlak güzellik diye bir şey yok.  Bu
Sanat Dünyası Magna Charta.  Benim için güzel olan şey değil
Kadınlarda olduğu gibi sanatta başka bir adam için güzel.  Ama almaya dikkat et
Sana uyan sanat.  Açıkçası, bu 'sevgi ve ölüm' sana yakışıyor, Bagshot,
Mor bir toga kadar.  Orchardson sizin tarzınızda.  BEN
Size orijinal bir yağlı boya satın alan greengrocer'ın
Çerçeve tamamlanmış on altı şilin çok daha yakın sanatsal kurtuluş
popüler ototipin hamisi.  Elbette uyanacaksın
Şu anda, Bagshot ve ne hakkında olduğunuzu merak ediyorum.

"Dördüncü yarım, Jove tarafından! Devam etmeliyim. Eh, Bagshot, ta-ta.
Kişi konuşmalısınız, biliyorsun.  Umarım senin içinde rahat olursun
yeni odalar. "

Ve Bagshot'a çok güle güle, şaşkın bir şekilde şaşkın bir şekilde bakarak ve
Desecrated duvarlar.




Sosyal Müzik Üzerine

Zavallı amcam geçen akşam bana en üzücü durumda geldi,
Ortak küfür için ayrıldı.  Geniş cephesi ile buruştu
üzüntü ve kravat düzensiz aslantı.  Saçları onunla pürüzlü olmuştu
Sorunlar. "Sahip olduğum zaman, George!" Panted.  "Ver bana
Kutsal Yardım Adına İçecek Bir Şey. "

_Pall Alışveriş Merkezi Gazette_ küçük sözlerini bildirmeye başladığından beri
Fotoğraflar ve süs eşyaları, idealler ve modalar hakkında
Konuşmacı olarak kurmak.  Tarafından tasarlandığını düşünüyor
Bu amaçla ve kaderine olabildiğince yardımcı olur
özenle açıklamalar hazırlamak.

Yine de bu şey olmuştu.  "Koydular," dedi amcam, "küçük bir adam
Piyanoda ve ben gerçekten göründüğü gibi çok güzel bir kızda; ve
Küçük adam başladı, ben de öyle.
yeni ve oldukça güzel. "

Durdu.  Viski ile kendini sinirlendirmek için döndü.

"Şey," dedim, duraklama yeterli göründüğünde; "Ne dedi?"

Amcam söylenemez şeyler görünüyordu.  Sonra fısıltıyla, doğru eğiliyor
Ben:

"_SHE dedi ---- SSSH_!"

Tam büyüklüğünü kavrayabileceğimi tekrarladı, "_sssh _!-Yani!"

"Ne _is_ müzik," dedi amcam, karamsar bir sessizlikten sonra, "
Makul insanlar onu dinlemeli mi?  Kendim dinlemek için _had_
Ve beni vurdu.  Bu küçük adamın yapmaya çalıştığı bir melodi
Unutma ve şimdi bu şekilde ve şimdi bu şekilde gelirdi.  O asla
on dakika ya da bir
Bir saatin çeyreği.  Ve sonra iki kız gitti ve biri cezalandırdı
Piyano diğeri, müzik için bir kulak yerine bir bilekle,
çığlıklarını bir kemanla boğdu.  Böylece bütün akşam devam etti ve
Hareket ettiğimde hepsi bana baktı; Sinir hasat üzerine konmuştum
sandalye ve ayakkabılarımın domuz karnavalı gibi gıcırdadığını biliyordum ve ben de
Kaçamadım.  Ve kafama girmeye devam eden her şey,
George, temiz sözler ve zarif sözler!

"Görüyorsun, ona bu ışıkta bakıyorum. Müzik sadece arka plan ve
yerine tutulmalı.  Ben müzik düşmanı değilim, George.  .
Bir odadaki hava melodik olmalıdır, aynı nedenden dolayı
Koku duygusunu hafifçe memnun edin ve ne sıcak ne de havasız.
Tıpkı duvarların keyifli bir şekilde renkli ve yumuşak bir şekilde aydınlatılması gerektiği gibi ve
İkramlar hoş ve ihtiyaç anında.  Ama elbette biz
insan ilişkisi için buluş.  İnsanları görmeye gittiğimde görmeye gidiyorum
İnsanlar-işe alınan bir çocuğun piyano çaldığını duymamak.  Ama bu insanlar bitki
Şarkıcılar ve sanatçılardan _chevaux de frise_
kendileri ve ben arasındaki müzik.  Beni birkaç kuruşla tıkıyorlar
İkinci el opera.  Orada konuşmak için patlıyordum ve güzel,
Akıllı görünümlü kızlarla konuşacak ve ne zaman söylemeye başladım
'_sssh_' dedikleri bir şey  Tantalus bir çizim odasında-
Çok misafirperverlik.

"Elbette bir gün eğlenceimizde iyileştirmeyi öğreneceğiz.
Modern hostes, davetlerini verir ve üstesinden geliyor gibi görünüyor
toplantısında şaşkınlık.  Tüm bunlarla ne yapıyorum _shall_
insanlar?' Soruyor gibi görünüyor.  Yani üzerlerine kekler, kahve kazıyor
Üzerine fincan: 'Ye' diyor, 'Ve kapa çeneni!' ve onları boğuyor
Saçma bir kadın ve acı verici bir piyano ile protestolar.

"Hayır, elbette müziğe sahip olmaya itiraz etmiyorum. Ama bu bir aksesuar,
Hayatta bir nesne değil.  Sonuçta, fiziksel bir konfor, bir
Kişinin kulaklarında hoş titreşim.  Bir nesneyi yapmak
duygusallık.  Duvar kağıdına ibadet etmek için dörtte.  Bazı
Duvar-muhafazaları günümüzde çok güzel şeyler, formda uyumlu ve
Buluşta usta; Ama insanlar oturmanızı beklemiyor
ve duvar kağıdı hayran olun ya da size 'sekizde duvar kağıdı' sözü ver.  Ne yapmaz
İle gitmeyen herhangi bir kızın üzerine bir söndürücü koyarlar.
duvar kağıdı veya bunun için nötr renk tonunda giyinmenizi bekleyin,
Ve görmeden uzaklaşırsan incinmezler.
Gustatory Harmony de çok lezzetli.  Yine de sus yok
akşam yemeği; Onuruna kalıcı bir kemirme konusunda ısrar etmiyorlar.
bayram.  Ama bu müzikal insanlar! Tanrıları onların piyano. Koydular
Salonlarında bir idol yukarı ve tüm dünyaya eğilmesini emrediyor.
Piyanistlerin bir rahibe ve kemancı sorgusu buldular.
Ben geldiğimde hepsi bir keman etrafında kalabalıktı, kadınlar
özellikle.  Bebek olsaydı daha fazla karışık olamazlardı.
Okşadılar ve figürüne hayran kaldılar.  _Had_ daha çok şık bir
Şekil, ama boyun çok uzundu ... "

Bu acının nedeninden şüphelenmeye başladım.

"Evet. O oradaydı. Ve bu piyanoların bir kısmı devam ederken o
Rüya gibi, ihale ile oynayan adamın kulağına baktı
Bak .... Hayır. Bütün akşam onunla bir kelime alamadım. "




Nişanlanmanın sevinçleri

Geçen gün Londra Üniversitesi'nden geçerken amcamı gördüm
Karşıt İngiltere Bankası'nın şubesinden ortaya çıkın ve
Burlington Arcade'nin yönü.  Özenle gizlendi
Genç bir adam olarak, genç çiçeğe bile ve ben de kaçınılmaz olarak
içinde olabileceği karanlık amaca saygı duyan merakla vurulmuş
Bu taraftan.  Bana göre, tuhaf ve muhtemelen daha çok çocukça
Daha samimi arkadaşlarımı gözlemlemeden izlemeye olan hayranlık ve,
İlginçtir ki, daha önce Avuncular Back View'u incelememiştim.
Zarif olanın çalışmasında tek başına eğlenceli bir şey buldum
Yeni frock ceketinin konturu ve onun neşeli arabasında
baston.  Birinin onurlu bir alayı geçti, bir şekilde aşağı
Arcade, bir kuyumcu dükkanının dışında bir an tereddüt etti ve sonra
girdim.  Piccadilly'ye kadar dolaştım, dükkana döndüm,
Ve böylece satın alımının ortasında aniden üzerine düştü.

"Hullo, George!" Dedi aceleyle, benimle yüzleşerek o kadar saklanacak şekilde
Mümkün olduğunca sayaç.  "Euphemia nasıl?"

Ona oldukça gözlerine baktım.  "Bir _ring_ satın alıyorsun," dedim
Firma, karar karar.

Bir sürpriz havasıyla tezgaha döndü.  "Jove tarafından, öyleyse öyleyim!"

"Bir bayan yüzüğü," dedim.  O görebiliyordum, aceleyle onu topluyordum
Yeterince alt fugess güçleri.  "Bir şey almalısın, sen
Bilin, George, bazen, "dedi zayıf.

Zaten bir düzine kadar seçmişti, en elle tutulur nişan
Halkalar sanırım hiç gördüm.  Bunlardan biri içi görünürdü
eğrilik dört harf mizp.  Onlara baktı, posy'yi gördü,
Ve sonra, bana bakarak, nazikçe güldü.  "Sana söylemek istedim
Dün, George-bunları alacağım, "Shopman'a. Ve biz ortaya çıktık
yüzeysel bir sevgiyle; amcamın cebindeki halkalar örneği.
Mesele benim için oldukça şok oldu, aniden geliyor ve
beklenmedik bir şekilde.  Biraz masum satın almayı beklemiştim.
Mücevherler çok fazla revize, ama kesinlikle önemli halkalar değil,
Altın, başkalarının onu giymesi ve köleleştirmesi için pürüzler; Ve biz geçtik
İkimiz de konuşmadan önce Hyde Park'a doğru çiçekler.  Öyle görünüyordu
Yanımda neşeli, konuşkan adamın, kendim
babasının küçük kardeşi, uzak ülkelerde bir gezgin ve en çok
Masum adam ve otuz yıllık tüm invazik alışkanlıklarla '
Onurlu bekarlık ve hayatın tüm melezi,
Bana danışmadan, ilk geri dönülemez adımı atmalıydı
Ücret mükellefi, pew kiracı, Paterfamilias, bir savaşçı olmak
okul yöneticileri ve bir uşakın serfiyle,
vesileyle yeterli demek.

"Şey," dedi sonunda, istemsiz bir iç çekişle, "Sanırım yapmalıyım
seni tebrik et. "

"O ışıkta bakma, George," dedi amcam; Ve ekledi
Daha neşeli bir tonda, "Ben sadece nişanlanacağım, biliyorsun."

"Neredeyse hayal edemezsin, George," diye devam etti, "
nişanlanmak.  Hayatım boyunca benim umudum ve hedefim oldu.  Sanırım,
İnsanın ideal durumu.  Ben yanımda bir adam vardı
Fikri ilk olarak kafama koyan Kimberley.  Yolları canlandırıldı
ve animasyon bildiğiniz bir elmas tarlası için bile neşeli ve
Neşelik, tabiri caizse, _de rigueur_. Etkilediği viski ve
Şehirleri kırmızı boyayan türden jesting.  Ve her şeyi kullandı
gece, festivaller başlamadan önce, bir kıza uzun bir mektup yazmak için
İngiltere, ve sınırlar içinde ne kadar kötü olduğunu ve nasıl özlemini söyle
Reform ve onunla olmak ve asla, asla yanlış bir şey yapmayın.
Doğasının daha yüksek ve daha iyi kısımlarını içine döktü.
mektup ve katladı ve çok dikkatli bir şekilde mühürledi.  Ve sonra o
bize tekil rahatlamış bir zihin çerçevesinde geldi ve
Hayat ve ruhu neşeli bir oyun gibi bir oyun gibi iyi olabilir
hayal etmek."

Hoş anımsamalar onu bir an için işgal etti.  "Her insan olmalı
Bence en az bir kadına nişanlandı.  Borçlu olduğumuz saygı
kadın ve ruhlarımıza bir görev.  Onun _fiance_ gerçekten
Gerçek kalpli bir adamın Madonna'sı; Onun düşüncesi bir tapınak
Meditasyonların yol kenarı ve onun varlığı bir tapınak
Ruhlarımızı temizleyin.  Gizemli, ibadet verici ve erişilemez,
Belki de kadının bir şey, muhtemelen elverişli ve yardımsever,
Ve yine de Kutsal Kâse'den bir şey.  İle hiçbir hakınız yok
O, ne seninle; Ona kesin bir görev yok, ama yine de öyle
tek başına senin.  Gülümseme bir iyilik, parmaklarının bir dokunuşu, bayılıyor
Elinizin baskısı, sonsuz bir ayrıcalıktır.  Talep edemezsin
en ufak yardım veya endişesi, bu yüzden ona farklı zarafetle soruyorsun
Ve küçük durumlardan taşan bir minnettarlık akışı var.
Ona ne verirsen bir hediye, bir koca sadece mülkiyettir,
Hizmeti için sadece bir Dritche-Camel.  Tüm işlevleriniz
Dekoratif, tapınağını çiçekler ve değerli taşlarla asarsınız.  Sen
Ona sanat ve edebiyata ve vulgar gereksinimlerine gelince-bazı
başka biri bunu görüyor. "

"Sen evli olana kadar," diye başladı I.

"Nişanlanmaktan bahsediyorum. Evlilik tamamen farklı
şey.  Uygun bir katılımın özü saygı, mesafe ve
gizem; Evliliğin özü aşinalıktır.  _Fiancee_
Yaşayan Eidolon; Bir eş, en azından benim açımdan,
Gizli arkadaş, bir komplocu, bir aksesuardan sonra
gerçek, en azından kişinin küçük hatalarına; biraz pay almalı
Burthen ve biriyle günün sıcağında ve dayanacak mizah var
Brexation ya da mavilerin uyumu.  Şüphe duyuyorum, biliyor musun
Aynı tür bir kız evlilik için olduğu gibi nişanlara uygundur.  İçin
Nişan bana çok masum, biraz hayranlık uyandıran bir şey ver
Bu hesap, kesinlikle ve şefkatle ibadet ediyor, ancak ruh hallerine verildi
okşama sevgisi ve tamamen zarif ve güzel.  Bir adam, ben
düşünün, sigara içememeli veya önünde uzanmamalı
Sevdiği kız, bu yüzden saygılı sevgisi olmalı.  İçin
Evlilik Mizah ve bir tat topluluğuna sahip olmama izin verin,
Stiles'a tırmanabilir ve tütün dumanına dayanabilir ve iyi bir aşçı bilen
Meyveleri .... karmaşık bir iş, bu evleniyor.

"Olumlu ürmezse, evlilik durumunun aşinası
Meleğin hor görme, bazen de, sanırım
Her iki tarafın yanında değişim için önemli bir özlem.  Biz erkekler
en iyi fakir yaratıklar-her zaman öfora acıyorum.  Evli
Örneğin insanlar her zaman birbirlerinin konuşmalarından çok fazla şey alırlar.
Konularını geri kazanmak için yeterli fırsatları yok
orijinal kaynaklar.  Dış insanlarla ilgileniyorlar, sadece bir
Her biri için eğlenceli yeni fikirler elde etmek için mükemmel meşru istek
Diğer, sonra kıskançlık geliyor.  Bazen Adam ve Havva
Sadece nişanlanmış olsaydı, yılanla konuşmazdı;
ve dünya sonsuzluktan kurtarılmıştı.

"Hayır, George: Benim için nişan.
bu konuyu çok uzun süre geciktirdi.  Ama şükürler olsun ki, ben nişanlandım
Sonunda-umarım hayatımın geri kalanı için. Şimdi olmaz mısın
Beni tebrik et? "

"Yaptığınız gibi çok güzel olabilir, ancak nişanlar ve
Başlayın, "Israr ettim."
önemlidir.  Ne zaman evleneceksin? "

"İyi gökler!" amcamı haykırdı.  "Evlen ve bunu bitir
Keyifli durum!  Onunla evlenmemi isteyeceğini sanmıyorsun
Sen?  Ayrıca, bir süre önce bana niyet etmediğini söyledi
tekrar evlen.  Sadece beni bir nişan önermeye teşvik etti
ona.  Harika bir kadın olmasına rağmen, George-harika bir kadın.
Yine de, bence şeylere benim gibi bakıyor. "

Düşünceli bir şekilde durdu.  Sonra Fervor ile ekledi, "En azından umarım."




La Belle Dame Sans Merci

Bir Rhapsody

Onu kendi dairelerinde buldum ve garip bir şekilde düzensiz.  O gitti
Odaya girer girmez, raving-raving-  Fark ettim
Kapağının yarısı kadar bir kitap, dikkatsizce köşesine fırladı
oda.

"Kusursuz bir kadınla büyülenmişim George," dedi, "Ben içeri giriyorum
havanın ruhuna bağlar.  Ne düşünebilir, çalışabilir, ne de yiyebilirim
Onun yüzünden uyu.  Bazen aniden dışarı çıkıyorum,
sis ve çiseleyen veya kuru doğu rüzgarından, yas tutan sokaklarda
onun uğruna.  Hayatım hızla bir renksiz melankolik hale geliyor
Büyüleri ve twining büyücüler aracılığıyla.  Bazen olsaydım
ölü.

"Yine de onu hiç görmedim. Sık sık, gerçekten de onu hayal ediyorum,
Bu şekil ve bunun anon.  Onu sadece kurbanları tarafından tanıyorum
Her gün öldürür ve Daily öldürmek için canlandırılır.  Bana onlarla geliyorlar
Şikayetler, sakatlanmış, acıklı, korkunç.  Kulaklarımı kapatmaya çalışıyorum
onları boşuna.  Yün denedim, ama çok az fark yarattı ya da hiç fark yaratmadı.

"İş her zaman bir kapının ve sağlıklı bir
Odanın karşısında ayaklanma.  Piyano açıldı.  Sonra ara sıra
Sesler-belki de piyanonun arkasında bir müzik parçasının düşmesi ve
Maşalar aracılığıyla çıkarılması-biliyorum ki
Clang.  Sonra müzik-shool gıcırdıyor ve La Belle Dame
oynamak.  İki elini de anahtar tahtaya ve tiz
Endişeli bir şekilde çığlık atıyor ve bas isyanda bir şehir gibi kükrüyor.
Bundan sonra bu sus.  Sadece bu aralık.

"Yine de bazen bu susun gerçekten en kötüsü olduğunu düşünüyorum.
hacimli bir endişe, yükselen bir anlamlılık.  Yapmazsın
Anla, George.  Yapamazsın.  Poe'nun çukurundaki zavallı şeytan ve
Sarkaç 'duyumlarımın tadına sahip olmalı.  İlk kurban
seçilmek.  Küçük bestecilerin ruhları hakkında bir vizyonum var ve
Büyük-kimliği bekleyen şüpheliler gibi, gözü
onların üzerinde aralıklar.  Chopin, Wagner'in arkasından kaçmaya çalışır, zor ve
yasaklayan kişiyi ve Gounod, Mendelssohn'un tutulmasını istiyor,
Gounod'un bacakları arasında aniden düşer ve sürünür; Sullivan
Cowers ve hatta Piccolomini'nin demir çerçeveli sinirleri onu terk ediyor.  O
elini uzatır.  Kaçmak için çılgınca bir acele var.  Hiç var mı
Küçük bir çocuğun bir kafesten dormi seçtiğini gördün mü?  Bunu hep görüyorum
Bu korkunç duraklama sırasında aynı kabus, kıvranan bir yığın vizyonu
tekme, mücadele, delirmiş besteciler ve hortlak piyano
sırıtarak beklenti, çene yükseltildi-kastediyorum-ve tüm siyahını gösteriyor
ve sarı anahtarlar.  ... bir melankolik çığlık.  Duyuyor musun George?  Tito
Mattel yakalandı.  Bir şarkı.

"'Pum-o kadar uzun-yol-pum-çok karanlık gün-pum-dear kalp! Önce
Sen gel. '  Yani Tito Mattel duvardan pumming geliyor
mevcudiyet.  Ona acımıyorum.  Gerçekten de olumlu bir rahatlama
Sadece Tito Mattel.  Adam en iyi tanrı yok ve biraz çekiyor
dışarı çıkıp çarpık ve genel olarak uzuvların bir araya gelmesi
Yanlış yer, o ve benim zevkim söz konusu olduğu sürece nadiren önemlidir.
Yine de her zaman işimi bırakıyorum, George, bu başladığında ve yürüdüğünde
oda. Kendimi temiz havaya ihtiyacım olduğuna ikna etmeye çalışıyorum, ama
Sonbahar Günü, Nemli Parlak Sokak, tüm davetsiz sertliğe sahiptir
Gerçek-itiraf etmiyorum.  Tito flops, düştü
Notlar ve tereddütlerle dolu ve şu anda hareketsiz hale geliyor.  .
Cinayet bitti.

"Sırada ne? Chopin'in bu çalışması! Bu sefer şey daha fazla
ilham verici.  Bir zamanlar benim favorim oldu.  Şimdi bu bir
Görünmeyen bayanın favorisi.  Onu ruhla oynuyor ve çağrışıyor
Beynimde garip fanteziler var.  Duvardan gelen sesler
Şimdi, daha hızlı, daha kalın, daha yüksek sesle, bir kaynağın hikayesiyle dolu
Karışıklık, Deniz Felaket, Ağır İşçi Gemi; Sabit bir
Pompaların sesi ve tiz notaların bir damlaması gibi dövmek.  Orada
Thunderclouds gibi siyah sessizlikler
müzik.  Şimdi fakir melodi havaya sallanıyor-sonra
Bu korkunç duraklar ve şimdi uçurumun içine.  Bir kaza, bir
Etkisiz dayak, spazmodik bir acele.  Pompaları tekrar duyuyorum
Uzak, uzak, etkisiz.  Ama bu öyle değil; Mücadele
üzerinde.  Chopin'in çalışması parçalara ayrıldı; Sadece ayrıştırılmış
Parçaların ortasında parçalar fırlatır.  Fırtınanın karışıklığı yüksek
Gökyüzü, fırtınanın cadısı-notları düşüren bir elek içinde sürüyor.  La
Belle Dame Sans Merci.

"Ama repertuarındaki üçüncü parça başladı-Rubinstein. Bu,
Herhangi bir oran, tanıdık.  Uzundan doğan güvenle oynuyor
cezasız yanlış.  Rubinstein gerçekten üzülmeli ve
Onların elysium, Linnaean toplumunun kütüphanesi gibidir ve
Çift pencerelerle, tüm büyük ayrılan müzisyenler üzülmeli
Ayrıca, her gün F.'de bir melodi yazdı.
Melodinin cennete ağladığı bin, on bin okul piyanosu.
Güneşin asla batmadığı müzik ustasının imparatorluğundan, gün
Ve gece, hafta sonra, yıldan yıla, Rubinstein'ın melodisi
F sonsuza dek akar.  Bu okul parçaları Latin ritüeli gibidir
Reformdan önce, tüm Hıristiyan omlemini ortak bir kullanımla ilişkilendirirler.  Gibi
Dünya dönüyor ve güneş ışığı o melodiyi batıya doğru süpürüyor
günle geçer.  Şimdi gri bir Moravya okulunda çığlık atıyor, şimdi
Adige'nin üzerine çıkıyor ve Alsace'de başlıyor, şimdi ulaştı
Madrid, Paris, Londra.  Sonra bazı Connemara kuruluşlarında bir adanan
Genç bayanlar için.  Şu anda sessiz ana üzerine uzun boylu gemiler
onunla yankılanıyorlar ve onlar Azores ve İzlanda'da ve
Sonra-bir yalnız çınlama, ikiye katlama, yeniden düzenleme, manifolding
Sayısız bir çokluk-Yeni York harika masal alıyor.  O zaman
Dawn ile ıssız sığır çiftlikleri, Meksika'nın tabloları,
Illinois ve Michigan seviye ovaları.  Yani başlayan büyük gelgit
Rubinstein'ın kranyumu kaderine devam eder.  Her zaman bir yerde
On bir ve iki saat arasında bana geri geliyor, zavallı
Avlanan kompozisyon, ebedi dünya gauntletini çalıştırarak,
Yahudi hacları dolaşıyor ve ben de geçtikçe lanetliyorum ve acıyorum ....
gitti.  'Kız Duası' genellikle bir sonraki.  O zamanlardan biri
'Lieder Ohne Worte', sonra 'Ölü Mart'-hepsi yetersiz
ve kendilerinin parçalanmış iskeletleri; Boşluklar ve çırpınan şeyler
Gibbet kupaları.  Onlar bir filo gibi vurulurlar
Eylem, bir Çin savaş telgrafı kadar bükülmüş ve bozulmuşlar; BT
Konjenital olarak hastalıklı kompozisyonlar için bir hastane gibidir
hava.  Ve onlar da keskin bir şekilde durmaları gerekiyor; belli bir şey var
Notların vurulma biçiminde acımasız karar, bir hemşire gillespie touch
Bu görünmez bayan hakkında.  Ya da eski alışkanlığın duygusuzluğu olabilir,
abartılı bir görev duygusu, uzun süredir belirli bir sabırsızlık
gecikme.  Duyacaksın.

"Dinle! --_ Tum ti-ti-tum _-- Hayır! --_ Tum_. Hafif duraklama. Tum _tum
Twiddle _-- Vigorous Crescendo-Tum. Bu alışılmadık!  Bir yabancı mı?  A
La Belle Dame Sans Merci için yeni parça?  Kazandı pervasız çizgi
onu terk ediyor.  O, olduğu gibi, yeni bir bölgeyi keşfediyor ve ilerliyor
yaramaz bir coyness ile, zayıflayan bir kalbin etkisi ile,
tereddüt eden adımlarla.  Hayal gücüm bu damlama ile uyarıldı
notlar.  Onu olduğu gibi, düzensiz bir kaldırımda görüyorum; Burada bayraklar
sonunda ayarlanmış, mantar onları eğdi, keskin bir dönüş
Sayfa Cennetin hangi dehşetleri bildiğini ortaya çıkarabilir; Şu anda siyah bir boşluk geliyor
Aşağıda tozlu bir sessizlik kasası ile.  Bir duraklama, bir tutarsızlık, bir
tekrarlama!  Bazı zorluklarla karşılaştı, bazı uyuklama bobinleri
keskinlik ve daireler ve kıl cephesini yolunda yükseltir ...
Yine açılışa geri döndü.  Ne mutsuz olduğunu merak etmeye başladım
Müzisyen bu yeni harabede gizli, bunun çubuklarının arkasında yatıyor
melankolik karışıklık.  Tanıdık ama zor bir şey var,
Kişinin bildiği, sevdiği, kaybettiği ve bir araya geldiği yüz
Aradan geçen yıllarda acımasız değişiklikler.  Tuhaf bir şekilde bir
Alacakaranlıkta uzun bir oda vizyonu ve siluette bir akasya
Batı gökyüzünün soluk altına karşı.  Ah! Şimdi biliyorum!

"Tüm parçaların _that_!

"Yürüyüşümü yapmalıyım, George. O eski tanıdık duymaya dayanamıyorum
Müzik çok kötü bir şekilde katıldı.  Ama hepsi aynı, sahip olduğu hafıza
Dokundu titreşecek ve akıllı olacak; Günümüzde ve yarın ve bilmiyorum
Kaç gün boyunca beynimde yeniden örgütlenecek.  Tüm eski bulutlu
Sınırlanan pişmanlık tekrar Astir olarak ayarlanacak.  Tekrar duyacağım
Anahtarlara hafif bir dokunuş, tekrar gölgeli yüzü tekrar görün
gün batımı, bir sesin sesini hatırlamaya çalışın .... kötü ruhun
Bu alaycılığı La Belle Dame'in başına mı koydu?  Elbette
Bu----"

Katlanır kapılarda bir dalış yaptı ve şu anda yeniden ortaya çıktı.
kaban.  Sevgili küçük amcamın sahip olduğu tek niyet buydu
geçmiş gibi bir şey vardı.




Üç tekerlekli bisikletle

Köprünün korkuluğuna oturdum ve ayaklarımı suyun üzerine salladım
Bu, aşağıdaki merkezi iskelede köpürdü ve üzüldü.  Köprünün üstünde
Akarsu, üzerinde tutulan bir havuza genişledi,
Safir ejderha sinekleri havada kaldı ve önceki kursu tarafından gizlendi
Her iki bankadan da birbirlerine doğru eğilen büyük meşe ağaçları.  Başından sonuna kadar
Onların benekli telleri, puslu mavi derinliklerini gördü
daha fazla orman.  Biraz hızlı hareket eden davaları izliyordum
Karşı bankanın aceleleri ve bataklık marigoldlarının ortasında kahverengi kuş.

"Hoş," dedi yanımda bir ses.

Döndüm ve amcamı gördüm.  Bir kostümle gizlendi
kırmızımsı kahverengi kumaş.  "Golf burada mı?" dedim ve sonra fark ettim
üç tekerlekli bisiklet.  "Tekerlekler üzerinde bir Vagrom adamı!"

Hem takım elbise hem de makine çok iyi oldu.  Makine
düşük ve tekerlekler arasında tekil geniş ve tamamen eşit
O ve tombul pnömatik lastikler ve geniş ve hatta heybetli bir
cüzdan.

"Evet," dedi gözümü takip ederek.  "Yakışıklı bir makine, dolu
Tüm kaplama ve kahverengi deri ile giyin ve kullanımda
Herhangi bir üç tekerlekli bisikletin olabileceği kadar istekli ve sessiz, en urbane ve
Beyefendi meselesi-eğer sıfatı affedeceksiniz.  Bunlara sevindim
İşler benim için çok geç gelmedi.  Açıkçası, bisiklet
Yaşımdaki bir adam için ve şimdiye kadar üç tekerlekli bisiklet,
Arkasında iki büyük tekerleğiyle ve önünde daha küçük bir tekerleği ile
Gerçekten bir perambülatöre o kadar da düşündürücü ki, gerçekten George, yapabilirim
kendimi ona getirmeyin.  Ama bir piskopos _that_ şey sürebilir. "

Kendimi yanımda korkuluk üzerine salladı ve bir puro yaktı.

"Erkekler için bisiklet, George-ya da aptallar. İşler devam etmeyecek
Onlar üzerinde çalışmadan bir an için sürekli ilgiye ihtiyaçları var; BEN
en kısa sürede koşu bandına binerdi.  Onlarla somun olamazsın ve
Bisiklet sürmenin sadece gerçek zevk, somun olmaktır. Yine de sadece bu sabah yaptım
İbrahim'e uygun bir sakalla yaşlı bir beyefendi ile tanışın, yüzü
kırmızı ve ısıyla deliansan ve hepsi öfkeyle çarpıtılmış
Onun acelesi, bu kararsız enstrümanlardan birine bir tepe kuruyor.
Benim rahatlığım ve haysiyetimle aşağı inmemi görünce bana lanetledi
zili ile.  Şimdi, bir yük altında bir bisiklet sallanması görmeyi sevmiyorum
ve yıllarca sürülebilir.  Yıllar artışı arttırdıkça
kısaltın ve bisikletler, hatta bisikletlerin en iyileri bile baştan çıkarıcıdır
rahatsız edici.

"Ayrıca, dolaşan Yahudi'nin şeytanı, Go gibi her şeye sahiptir.
iki tekerlek üzerine.  'Sonrası,' diyor, 'ileri!  Daha hızlı, sen adamım!  Bu
Yeşil ve Breezy Earth sizin için uygun bir yer değil! '  Ve
Sert nefes alan, dolandırıcı şeklindeki, dönen, çan bangeli deliler denemek ve
Yarış.  Onlar, onurlu, onur duyduğunuzun öfkelerini düşünüyorlar
İlerleme ve bazen onları söyler.  Bir düzine bir bisikletçi değil,
George ve görünüşte yalnız bir bisikletçi değil,
zevkinin sonuna gelmekten başka bir şey.  Bu hizmetçilerle tanışıyorum
Inns'teki tekerleğin ve kısa hikayeler ve eskizler anlatıyorlar
hızları hakkında ve birbirlerine ayakkabılarını ve eyerlerini gösterin ve
haritaları ve yolları karşılaştırın; Hatta bazıları makineler ticaret yapmaya çalışıyor.  Konuşuyorlar
Çoğu şey ve fiyatlar.  En kısa sürede bir adama sorardım
Terzi ya da saçlarını kesti ve ne kadar ödedi.  Bir
Tanıştığım adam, istifleme kadar bir adam değildi, açık
Gaspipe Makine Şirketi.  Onlar için çiçek yok, yabani kuş yok, hayır
Ağaçlar, manzara yok, tarihi anıt yok ve jeolojik yok
dernekler, geçtikleri yollardan ve bisikletlerden başka bir şey
sürmek.  Başka çıkarları olanlar onları ucuz şeklinde tutuyor
Taşınabilir kameralar, dünyada güzellik bulamayan malign şeyler veya
cennet."

"George," dedi amcam aniden ve onun harika bir şekilde geldiğini biliyordum
keşif; "Bu dünyada gerçek insanlar az."

"Acı bir şekilde konuşuyorsun," dedi I. "Ne olduğunu biliyorum. Sıcaksın
Viler tipi bisikletçi ile dolu bir handan ve sanırım,
Geleneklerinden sonra makinelerinize alay ettiler.  Ama karartma
Bu hesapta popüler egzersiz. "

"Ama bu adamlar çok agresif! Sana söylüyorum, George,
Bir adam olarak ılımlı bir hızda üç tekerlekli bisiklet sürmek için ahlaki cesaret
takdir gerekir.  Bir spor yapmak istiyorlar; bunlar
Yedi milde binen bir adamı anlayamayan yarış vuruşu
Onbeşte binebileceği bir saat.  Özel makalelerini okuyun.
Pace dışında her şeyde alay ediyorlar ve alay ediyorlar; Markalara ibadet ediyorlar
'94 reklam sütunlarının çıkarları; Tur sadece demek
otel ve manzara için otel, kameralarla uğraşır; Sonunda onlar
Bisiklete binecek-gerçekten öldürüyorlar.  Olmak güzel değil
sağdeyken bile alay ettim; Açık bir CAD gibidir
gergedan ve parleying olmadığını itiraf ediyor, sadece öldürmemelisiniz
O onun yolundan uzak durmak zorunda kalırsın.  Ortak bisikletçi var
Zaten sürülen bayanlar, tempoyu zorlayarak yollardan, balayını zorlayarak
Tandem, duygularıyla jestingine zarar vererek geri döner ve şimdi
tüm sessiz adamlardan uzaklaşmak. "

"Bütün bunlar," dedi ben, çünkü saygısız bir şey söylediler
Makineniz Son Inn'deki ... Yapmıyorsun, görüyorum,
Kadınsı bisiklet mi? "

Amcam sakin ve adli olmak için elinden geleni yaptı.

"Acele eden bir kadın, dünyanın en acı verici manzaralarından biridir, çünkü
Empertion bir erkek olduğu gibi bir kadın olmaz.  Hepsinden kaçınalım
Bu konuda önyargı, George ve açık zihinlerle tartışın.  O
İlk olarak, önemli bir saç uzunluğu var ve bunu yapıyor
saç tokası adı verilen şeylerle zengin ve güzel şekillere kadar
saç maşası.  Çok az insanın doğal olarak kıvrılan saçları var, George.
Sen gençsin ama evlisin ve uygun olmayan bir şey görmüyorum
size bunları anlatıyor. Peki, bir kadın gittiğinde,
Bir bisiklet sürmesini sağlamak için şiddetle, saçları nemleşiyor ve
hoş bukleler curpess'lerini kaybeder ve ıslak olur, bantlar
Saç venöz alnına sıvalı.  Ve trajik bir kaygı
Bir erkeğin buluşması için acı verici bir ifade.  Ayrıca onun saç tokası
Dışarı çıkın ve pnömatik lastikleri ve saçlarını beklemek için yola düş
artık zengin ve güzel değil.  Sonra kirleniyor, korkunç bir şekilde
Kirli, sanki yolları süpürmek için kullanılmış gibi.  Ve onu
Etekler, bölünmüş eteğe bile garip bir şekilde değiştirilmelidir, böylece
O sürdüğünde kısa, çömelmiş küçük bir adam gibi görünüyor.  O sadece değil
Onun güzelliğini kaybeder ama haysiyeti.  Şimdi, kendi tarafım için, sanırım bir adam
Bir kadının ibadet etmesini istiyor-elbette bu bir erkeğin bakış açısı, ama ben
Cinsiyetime yardım edemem-ve bu Zouaves'e ibadet inanılmaz.
Daha kısa, daha dolgun ve zayıf bir adamdan başka bir şey değil.  Cennet
Ona yardım et!  Üç tekerlekli kadın için ampler mazeretleri var
Ampler etekleri gibi, efor lütuf için çok şiddetli değil ve
Soğukluk ve bir dar tekerleğin üzerindeki saldırgan şişkinlikten kaçınılır.
Ancak kadınlar asla bu kadar az şey için bu kadar feda etmeyecekler; İbadet,
İki veya üç mil daha fazla bir paltry için güzellik, yas ve rahatlık
Hız saati.  Gecikmenin zahmetlerini çok iyi biliyorlar.  Bir şeyler yapmak
Yavaş yavaş, George, Yaşam Sanatının bir parçasıdır.  Seksimiz bunu ne zaman öğrenir
Genç tutkusu bitti ve her şey yapıldı.  Ama kadınlar
akıllıca doğarlar. "

"Güle güle tarafından," dedim, "Bayan Harborough nasıl?"

"Çok iyi, teşekkürler. Euphemia nasıl? Biraz görüşünüz George,
Güzel, ama sanırım şimdi biraz heather olacak.  Ortak bir
Üç mil ileri.  Bu gerçekten bisiklet sürmenin gerçek değeridir.  İçin
Bakış, bir panorama; Bir resim için bir galeri.  Gerçek sanatçınız
Bisiklet yol kenarında oturur ve sadece bir ara yoluyla sürer.
Makinenin ibadetine gelince, en kısa sürede ibadet ederdim
sahne değiştirici. "

Köprüyü bıraktı ve makinesini monte etti ve şu anda
pürüzsüz ve gürültülü bir şekilde takip ederek.  Köşede kaybolurken
Gong'u çaldı.  Gerçekten en güçlü, mezar ve rahipti
Gong, tonunda belirli bir felsefi melankolik nota ile
iyi olabileceğinden, ortak döngününüzün kaba tangından farklı
hayal etmek.  Size rahat bir şekilde, efendim (veya hanımefendi) dışarı çıkmanızı istedi
Yoldan, bir kenara bırak ve en değerli ve onurlu bir şekilde görmek
Gösteri, eğer öyleyse, bunun için zihniniz vardı.  Herhangi bir
Israrın azaltılması, herhangi bir yakın çarpışma tehdidi, hiçbiri yoktu
onun.  Marjları seven bir adamın zili idi.
rahat ve tüm dünyayı rahatlatacaktı.  Her şeyden çok
Aksi takdirde, bazı sarmaşık kaplı kilise kulelerinin patlamasını hatırlattı, uyarı
Bir başka saatin rahat olduğu, rahat bir acele etmeden dünya
bütünlük, kendini başardı.

Ve böylece benim görüşümden geçti ve gitmişti.




Şüphesiz bir başyapıt

(Yazarlar Bilinmiyor)

Onu ondan uzaklaştırdı.

"Uzun ayrılanların mezarlarını rahatsız etmiş gibi hissettim"
bir yüz buruştur ile ve sonra yumurtaya hitap ederek şöyle dedi: "Beni affet
Sacrilege: Seni bana yeni bir şekilde sattılar, sadece dün bir şey.
Çok eski geçmişi açtığım hakkında hiçbir fikrim yoktu.  _De mortuis nihil
Nisi Bonum _-- En azından teklif yeni olacak.  Ya da yapabilirim
Sana kötü deyin, sen zavallı anne.

"Mutsuz, bastırılmış, etkisiz bir şey!" dedi, sarsıntılı ekmeğini sallayarak
ve tereyağı ve atılan yenilmez olanı ele almak.  "Zavallı yaşlı hizmetçi
Yumurtalar arasında!  Ve böylece sizinle bu mutlak başarısızlığa geldi.  Neden
Hiç attın mı?  Elbette, bir zamanlar hayatta olduğun için, bazıları gizleniyor
aspirasyon, bazıları düşük ama düşük değil, ama en ilahi, çabalayan
Daha yüksek ve daha iyisine doğru, içinde karıştırıldı. Sıcak
Yarı ışığı yarı saydam kabuğunuzdan parladı, tatlı hava karıştırıldı
Yuvanın tatlı samanı ve hayat seni hayalinizden çağırdı
Uyandırın ve etkileşimine katılın.  Ve şimdi!  Sahip olabilirsin
Bulundu-ne olmayabilirsin?  Bir ödül tavuğu, bir çeşme
tavukların, civcivlerin, düzinelerce civcivin genişletilmesi, yüzlerce
Civcivler, artan bir tavuk okyanusu.  Arasında yumurtadan çıkmış mıydın
Çağdaşlarınız olan erken Viktorya Tavukları,
Şimdi bir milyon kümes hayvanı olabilirsiniz ve
yüz binlerce ev.  Binlerce değerinde olabilirsin
pound ve tonda mısır yedi.  Yazmış olabilirler
Yarı taç incelemelerde ve sadık kümes hayvanları çiftliklerinde sizinle ilgili makaleler
tek desteğiniz.  Ve bunun yerine buna daraltıldın
Abdid arka sokak trajedisi, sadece bir suç, mücadele etmeye cazip
Ticari, kitaplarına himayenin onurunu riske atacak, bir çelişki için
Bir Kâr Pennyworth'unun bir kısmı.  Neden soruyorum, değil miydin
yumurtadan çıkmış mı?  Cesaret eksikliği miydi? bilinmeyen tehlikelerin korkusu
kabuğun dışında mı yatmak mı?

"Bu kayıp yumurta için bana tarif edilemez bir yazık kuyu, bu çıkmaz
Hayat Ağacı'nda, George.  Biri mütevazi ama hak eden
amip, ilkel metazoon, ilk balık, uzak sürüngen
ata, sayısız nesil atalar, bu kadar
Yumurta gitti, yaşadı, öğrendi ve boşuna acı çekti.  Torrent
Hayat bölünmüş ve her iki tarafında koşmuştu.  Ve yapabilirsiniz "
diye bağırdı, tekrar yumurtaya dönerek, "bir çeşit, bir yenilik,
ve tavuklarda bir gelişme.  Artık hiçbir piliç olmayacak _exactly_
Olabileceğiniz civciv.  Sadece bir zeytin schreiner dolu olabilir
Başarısızlığınız için adalet, sen zavallı rahibe, nafile eremite, mutlak
ve umutsuz çıkmaz.  Tekrar soruyorum, cesaret eksikliği mi?

"Belki fırsat eksikliği?
Uzak geçmiş ve hiç gelmediğin sıcaklık.  Hırs Mayıs
Seni korkuttun.  Gerçekten, şimdi düşünüyorum, içinde bir şey var
Lezzetiniz, hayal kırıklığına uğramış hırs için tek başına düşündürücü.  İçinde
Edebiyat ve daha çok eleştiride, sahip olduğumdan emin olabilirim
kalitenizin en çok arkadaşıyla, edebi çürük yumurtalardan
Açılış çok geç geldi.  'Arap Geceleri'ndeki Genii gibidirler.
Davut'un oğlu Solomon tencereye mühürlendi.  İlk başta
vaat edilen sonsuz, keşfedicisine ve keşifcisine zevk alır.
gecikmeli.  Sonunda herkese karşı mantıksız nefretle doluydu
zayıf ücretsiz ve malign bir duman olarak ortaya çıktı,
Kendisi dünyaya.

"Ani bir düşünce, George! Yumurtamı yeni bir ışıkta görüyorum ve tüm
Yazık saygı duyar.  Elbette bu en güçlü yumurta,
Gallinli Swift.  Sonuçta, anlamsız ve çocuksuz bir şey,
Çünkü bu garip kalite saldırgan ve başa çıkma
düşünce.  Vücut için yiyecek değilse zihin için yiyecek-değilse didaktik
Keyifli-biraz modern edebiyat, ciddi ve temel olarak gerçek.
Seni anlamaya çalışmalıyım Ibsen Ovarum.  Muhtemelen derin
Ona tökezledim.  Bir benzetmeyi neredeyse hiç kabul etmeme rağmen
Ekmek ve tereyağımla.  Açıkçası, itiraf etmeliyim ki
yemek. "

Şimdi amcam sonunda onun gerçek büyüklüğünü kavramaya başlamıştı
yumurta, görünüşe göre tonunu düşürmenin
Daha önce kabul ettiği yarı patronluk yazık.  "Gel," dedi o,
kahve fişinin üzerinde bir railler çizgisi ile gülümseyerek; "kabul et
Humbug, beklenen bir civcivin mezarını beyazlattın!  Sen kadar
Konjenial bir ruh buldum ve güveninizle beni boğdu, ne
Aldatma kariyeri-tabii ki değil, ama alaycı-demirsel-sen
liderlik ediyor.  Satılmanız senin için ne olmuş olmalı
Yeni dökün!  Hayatın alay konusundaki sessiz bir şekilde nasıl güldün? Elbette Cassock'ta hızlı bir çiftti ve
Evlilik Servisi.  Elden gelen sessiz küçümsemeni iyi sevebilirim
Seni çantaya koy.  Yeni dökün!  Ama şimdi senin mizahım var.
Endişe dulnessimi affetmelisin.  Şimdi anlamını kavrıyorum;
Sessiz ısrarcı, tüm yaşamın bozulduğunu ve tüm çürümenin
hayat.  Aksanı zorlamamak, kabalık yok, ama yaygın bir ikna.
Asil bir müjde! "

Etkileyici bir şekilde durdu, yumurtayı saygılı bir şekilde bürosuna yerleştirdi,
ve şu anda başka bir şeye teğet gitti.

"Bunu atalım mı?" dedi kız.

"İyi gökler! Atın? Kesinlikle değil. Kütüphaneye koy."
(Kütüphane eskiden pencerenin yanında odanın köşesiydi.)

Bana belirli bir güven girişimiyle baktı.  O bir
Kötü, belirsiz bir kız ve cesur olmaya meyilli korkuyorum.  "BT
_do_ koku, efendim, "dedi ona.

"Bu onun değeri. Bu ironi. Git ve dördüncü sıraya koy
Pencerenin yakınında raf.  Orada sarı kaplı kitaplar var ve
Swift, Ibsen adında bir beyefendinin bazı komedileri ve birkaç roman
George adında iki beyefendi ------.  Ama orada! Birini bilmiyorsun
Bir diğerinden kitap!  Sağ eldeki üstten dördüncü raf
taraf."

Kızın yaptığı gibi bana eline baktı ve onu kaldırdı
Kaşlar çok hafif.




Büyük Değişim

Amcam bütün gün telaşlıydı.  Ne olduğunu biliyordum ve hayal ettim
ve herhangi bir şans eseri buna yol açabilecek hiçbir şey söylemedi.

Demu Sixpence'i düşünmemiş bir şekilde devirdi.  Sonra siğile geldik
domuz.

"Bir bekar," dedi, meditatif olarak, kaba sırtını çizerek.

Aceleyle, benim endişeli karanlığın içinde tasarruf eden bir konu için hissettim.
Zihin, ve hiçbiri bulamadı.

"Ekim ayında evli olacağımı umuyorum," dedi amcam.  Daha sonra,
İç çekiyor: "Nişanımın pisti kısa ömürlü oldu."

Dışarıdaydı.  Şimdi, gün-fakir amcamla son boş günüm-
iğrenç enkaz.  Yuvarlak çırpındığı tüm konular kayboldu ve,
Soğuk ve korkunç, harika bir konuyu üzdü.

"Evlilikten ne yapıyorsun, George?" dedi amcam, sonra
Duraklat, siğil domuzu aniden üretin.

"Bu senin ayrıcalığın," dedi I. "Evli erkekler düşünmeye cesaret edemez
BT.  Bigamy. "

"Ayrıcalık! Dedikleri gibi ideallerinin bu kadar başı bir enkazı mı?"
dedi amcam.  "Bu Dreamland mobilyaları kullanımda gerçekten çok kararsız mı?"

"Tabii ki," dedi ben, "bu kişinin beklediğinden farklı. Ama
Diğer taraf için daha kötü görünüyor.  En azından yargılamak için
Acısına neden oldukları romanlar. "

"Gördüğüm kadarıyla," diye devam etti, "ne olur
Geçen gün bana bilimsel bir adamın açıkladığı şey.  Var
Denizdeki bazı küçük canavarlar astidians denir ve hayata başlarlar
Waggling kuyrukları ve büyük etkileyici olan neşeli küçük kurbağa şeyler
gözler.  Buna ve o kadar özgürce hareket ederler ve çoğu zaman geniş seyahat ederler
Maceracı bir şekilde mesafeler.  O zaman metamorfoz dediği şey
başlar.  Küçük kurbağa bir kaya yolunu sallar ve kendini düzeltir
aşağı doğru ilerleyin.  Sonra en tuhaf değişikliklere uğrar, gerçekten bir
Taşta sadece vejetatif dışkılama, çok sert muck salgılıyor
Kendini yuvarlar ve serbest okyanus topluluğuna tamamen kaybolur.  O
Neşeli kuyruğu kaybeder, beyninin çoğunu kaybeder, parlaklığını kaybeder
Etkileyici göz. "

"Rahatsızı," dedi ben, bu sık sık dolaşıyor
İnsan metamorfozunda etkileyici göz kaybolmaz. "

"Bunu başka bir şekilde koymak,
Ovid, Daphne ve IO'nun işlerini tanımlamaya çok düşkün
Örneğin, aynı şeyin masallarıdır: bir duygu arası ve
Sonra yeni ve evcilleştirilmiş, köklü, sabit ve
sınırlanmış. "

"Kesinlikle her zaman yerleşiyor," dedi I.

"Bu yerleşme fikrini sevmiyorum, George."  Üstalaştı.  "BT
Her zaman aklınızdaki bir evle devam etmek için korkunç bir şey olmalı. "

"Buna alışıyorsun. Ve ayrıca, çok fazla ilerlemiyorsun. "

Lisans siğil domuzuna ayrılık kazı yaptı ve yavaş yürüdük ve
Sessizce zebra evinden fillere doğru.  "Tabii ki biz
Yerleşmeyi düşünmüyorum, "dedi şu anda sakar bir çaba ile
önceki sözlerini kişisel olmayan hale getirmek.

"Bir evlilik tüm vaatleri geçersiz kılıyor," diye açıkladım.  "Yasa
Bunu vasiyetname durumunda tanır. "

"Bu yeni bir görüş," dedi bir şeyden rahatsız edici.

"Metamorfoz doktrininizden geliyor. A evlilik B. o zaman
Büyük değişiklik başlar.  A yavaş yavaş yeni bir sabit formda değişir, C,
B, D olarak düzleşir ve genişler. Farklı bir çifttir ve
A ve B'nin kaprislerinden makul bir şekilde sorumlu tutulamazlar. "

"Bu daha iyi anlaşılmalı."

"Belki de olurdu. Edwin evlenmeden önce
Angelina'ya hayat ve Angelina'nın hayatını Edwin'e adayacağına yemin ediyor.
Evlilikten sonra bu, böyle inanmaya devam ederse karışıklığa yol açar
vaatler.  Evliliğin kesinlikle hafıza üzerinde garip bir etkisi vardır.  Sen
Angelina'nın vaatlerini hatırla ve kendinizi unutun ve _Vice Versa_. "

"Bir ölü hayaletinden daha üzücü bir görünüm yok
söz ver, "dedi amcam." özellikle de evinde büyüdüğünde
arkadaşların. "

Fil evinden sessizce geçtik.

"Değişimden sonra ne tür bir adam olacağımı merak ediyorum, George. Bu
Hepsi bir fırlatma, "diye devam etti, bir aralıktan sonra." Bazı erkekleri gördüm
Geliştirildi.  Örneğin sen.  Sadece yararsız, ahlaksızdın
Şey size gelmeden önce dahi için aday.  Şimdi sen bir
saygın gazeteci ve memnuniyet vermek için zarif bir endişe
Editörünüz.  Ama benim izlenimim, bir erkeğin biraz olması gerektiğidir.
Evlilik tarafından geliştirilmeden önce eşek.  Çoğu erkek çok paralı olur,
Sadece rasyonel bir yaratığın yapması gereken hiçbir şey yapmazlar.  Bunlar
Nüpptial uçuştan sonra kanatlarını döken erkek karıncalar gibi.  Ve
Eşleri moda makalelerini konuşuyor ve onlara sevgili diyor
eski aptallar ve evli olmayan erkeklerle çay bardaklarının üzerine flört etmek veya
Çocuk adamı hakkında roman yazmak ve kendi hayatlarını yaşamak.
Evli olmayan bir adam oldum ve bunun hakkında her şeyi biliyorum.  Her Zeki
Kadın şimdi nişanlanmadığında kendi hayatını yaşamak istiyor gibi görünüyor
Çocuk adamını kibar topluma çıkarmak ve onu sütten kesmeye çalışmak
Alkol ve tütünden.  Ancak, bu benim için neredeyse hiç geçerli değil. "

"Şimdi değil," dedim.  Ve o WINCRED.

"Nasıl hissettirdiğini merak ediyorum. Çoğu erkek,
Üzerinde asılı olan değişim.  Ama ben daha yaşlıyım.  İçin iyi olmaz
Bir tırtıl bir
dakika kadar.  Yine de şimdi böyle bir tırtıl ile sempati duyabilirim.
Her neyse, George, umarım değişim tamamlanır.  Sevmem
sadece kısmi bir metamorfoza uğramak ve bir queer benek olmak
Canavar lisans alışkanlıkları ile tespit edildi.  Yine de bazen olduğumu düşünüyorum
Ergen aşamasının ötesinde ve alışkanlıklarım oldukça köklü.
Şimdiye kadar, her zaman parantez ve yakalarda biraz lanet ettim ve
bunun gibi şeyler.  Keşke birkaçını nereden alabileceğini bilseydim
Kabul Edilebilir Expletives.  Ve bazen bütün gün Londra hakkında loaf ediyorum
Ne peşinde olduğum hakkında çok net bir fikir olmadan
stüdyolar nasıl boyanır ve yavaş nöbetçilerle konuşur ve tüm bunlar
bir tür şey. "

"_She_," dedim, "muhtemelen bunun alışkanlıklarını fethetmenize yardımcı olacak
düzenlemek."

"Evet, olacağını söylemeye cesaret ediyorum," dedi amcam.  "Bunu unuttum
dakika."




Evliliğin acıları

Amcam Oxford-Street'teki bir kırtasarın dükkanının dışında durdu.
Dikkatini çeken şeyi gördüğümde kendimi benim için kınadım
düşüncesizlik.

"Gel," dedi, "Bana ne düşündüğünü söyle-temsilci
devlet."

"İyi değil, George. Aynı şeyi kek dükkanında yaptın. Yapmak
Kek dükkanını hiç görmediğimi mi düşünüyorsun?  Bu olay yerleştiğinden beri
Geçtiğim her dükkanın bana bunu hatırlattığını düşünün-hatta silahçının bile.  Asla ben
Perakende Ticaretin Evliliğe Nasıl Açıldığından Önce Şüphelendi-Excception,
Belki de ikinci el kitap mağazaları.  Bütün dünya bir evlilik gibi görünüyor.

"Bu queer," dedi, "Kısa bir süre önce endişelenen şey
Ben her şeyin dışlanması için evli olma fikriydi,
Ve şimdi o kadar yakın ki beni üzen tamamen evleniyor.
Korkunun korkunç sonuçlarını unuttum.
Operasyon. "

"Bu çok aynı," dedi ben, "bir infazda."

"Bu kartlara bak."  Elini düzgün bir diziye doğru salladı
Gümüş ve beyaz macun.  "Jemima Smith, bir okla
Smith ve üstünde yazılmış 'podger' ve karşı tarafta 'Bay
ve Bayan John Podger. '  Bana sahip olduğu yer, George. "

Hakkında bir kartla elecoplat ekranını geçtik.
pencere, beyaz çiçeklerle dolu bir pencereden geçerek,
Taşıma yapımı ve bir eldiven dükkanı.  "Ölüm gibi," dedi amcam;
"Her yerde ortaya çıkıyor ve herkes için aynı.
Kek dükkanı küçük kek ondan yığınlar ve kek yığınları vardı
Üç yüz ağırlığındaki keklere kadar inç; hepsi sadece
Aynı zengin, yenilemez, yağlı şeyler ve sadece aynı beyaz şekerli
üstünde.  Sanırım her gün puanları paketliyorlar.  BT
Kişiler gibi sürülerde evlenmeyi düşünür.  Kendimi yakaladım
Bazen insanların koşusu gerçekten ayrı olup olmadığını merak ediyorum
herhangi bir zevk olmadan bireyler veya sadece bir tür kopya
sahip olmak.  Evlenmekten daha çok evlenmeyi tercih etmeyen insanlar var
Bu keklerden biri, George.  Bana göre neredeyse en çok
ASINININE POZİSYONU Bir taş almak zorunda kalacak birkaç yetişkin içeride olabilir
bu konsantre ikili bilincin
insanlar onu kesecek ve neredeyse
En kısa sürede arsenik yer almaz.  Ve neden kek-infantil kek?  Neden bisküvi olmasın
Veya sigara mı yoksa çikolata mı?  Bana aptalca oynamak gibi görünüyor
ciddi bir vesileyle. "

"Görüyorsun, kek sahibi olmak gelenek."

"Eh, her neyse, geleneği kırmayı planlıyorum."

"Ben de yaptım, ama hepsini aynı şekilde aldım."

Amcam bana baktı.

"Görüyorsun," dedim, "bir kadın bunu yapman gerektiğini söylediğinde-
Bir düğünde pasta yapın, örneğin-bunu yapmalısınız.  Bu bir dava değil
tartışma için.  Sahip oldukları bir ayrıcalık-kategorik
zorunlu.  Yakında bunu öğreneceksin. "

Açıkçası soru açıktı.  "Ama _Why_ Yapması gerektiğini mi söylüyorlar?"

"Diğer kadınlar onlara söyler.
Gerçekten büyük bir pastası yoktu-o dükkandan. "

"Ama neden?"

"Sevgili amcam," dedi ben, "evliliğe giriyorsun. Yapmıyorsun
uygun bir ruh gösterin. "

"Pasta," dedi amcam, "sadece bir tür. Bu pantolon var
yine iş.  Neden evlenecek bir kadın
Bu tür tam bir kıyafet?  Öneriyor gibi görünüyor-iyi, evlilik öncesi
En azından paçavra, George.  Sonra kostüm.  Neden aklı başında bir sağlıklı
Kadın bir dükkandaki şekerleme gibi beyaz gazlı bezle kaplanmalı
Pencere sinekler ne zaman?  Ve neden ----? "

Oldukça agresif bir tonda devam ediyordu.  "_Why_ yok,"
dedi, "Bunların herhangi biri için."  Bu tür bir konuşma her zaman evli bir
Adamım çünkü kendi sıkıntılarını canlandırıyor.  "Bu sadece kural. Elbette,
Bir eş olmaya değerse, saçma olmaya değer mi?  Yapmalısın
Rahmetli olmak için bir aptalın şapkası giymek ve boyamaya gerek yok
burun kırmızısı.  'Yakutlardan daha değerli' ---- "

"Yapma," dedi.

"Bu esnaf olmalı," bir aralıktan sonra acı bir şekilde başladı.
"Bazıları sorumlu olmalı ve bu sadece onların yolu. Biliyor musunuz,
George, bazen kadınları hipnotize ettiklerini isterim
Tüm bu rahatsız edici şeylerin kesinlikle gerekli olduğuna inanıyorum
Geçerli bir evlilik-tıpkı ev sahibini ikna ettikleri için
şömine üzerinde büyük bir ayna olmadan hiçbir ev tamamlanmaz ve
Bulgy büfe.  Çok güçlü bir büyüyle ilgili bir öneri var
Bir kadının bu konulara karşı tutumu hakkında, ışıkta düşünülüyor
geleneksel sağduyu.  Biliyor musun George, gerçekten inanıyorum
Gizli bir esnaf topluluğu var, bir tür rahiplik,
Kadınlarımızı tutun ve onları tüm bu hayallerle karıştırın.  Onun
Bir çeşit beyaz sihir.  Hiç bir draper dükkanında bulundun mu, George? "

"Asla," dedim: "Her zaman dışarıda bekliyorum-köpekler arasında."

"Hiç bir bayan gazetesini okudun mu?"

"Bilmiyordum," dedim, "okunacak bir parça vardı. Hepsi
reklamlar; Tüm makaleler reklamlardır, tüm
Paragraflar, hikayeler, muhabirlerin cevapları-her şey. "

"Ticaretçilerin hipnotize ettiğini düşündüren şey tam olarak bu
seks.  Bunu bu perdelerde yapmak olabilirler.  Bir adam bunu görüyor
Aynı anda bir şey ve kağıdı düşürür.  Kadınlar yıl sonra gidiyor
yıl, sadece bu tür bir kağıt istiflemeye ibadet etmek ve
Sabırla orada yapmaları söylenen her şeyi.  Her neyse, sadece
Bu şekilde tüm bu pahalı sefaletleri açıklayabilirim
evlilik.  Ona sahip olan bir kadını anlayamıyorum
Birlikte yaşamak zorunda olduğu adamı kasıtlı olarak öfkelendiren fakülteler-ben
Diyelim ki tüm erkekler protesto altında gönderiyorlar-bu bayat ve
klişeleşmiş maskaralıklar.  Mıknatıslanmıştır. "

"Onlar ona bayat değiller," dedim.

"Bayan Harborough ----" Başladı.

"Tabii ki bir dul!-Unuttum," dedim.  "Ama o çok genç görünüyor
Bilmek."

"Ve detayları bir kenara bırak," dedi amcam geçici bir çizgi ile
benim hatamda neşe; "Bütünün tanıtımına itiraz ediyorum
şey.  Güzel değil.  Sokak Arap'ı ilişkiye getirmek için
Kendinizi belirsiz tebriklere ve hediyelere maruz bırakın
Samimiyetinize her aday, yerelde arkaya okşamak için
Gazeteler sanki zekice bir şeyler yapacaktı.  Karıştırmak
onlara!  Bu onların ilişkisi değil.  Ve kızarmak için çok yaşlıyım
damat.  O zaman düşün, ne yapacağım George, eğer o cad hagshot
Bana bir hediye mi gönderiyor? "

“Yapsaydı onun gibi olurdu” dedim.  "Yapmasını isterim."

"Gidip onu tekmelemem," dedi amcam.

"Teşekkürle reddetti," diye önerdim, "diğerlerinin baskısı nedeniyle
konu."

"Shoppy'yi alıyorsun, George," dedi amcam bir yaklaşıma yakın bir şekilde
Ondan duyduğum gibi tuhaf bir tona.

"Evleniyorsun," diye yanıtladım,
Sorunlar bitti.  "Ama bu korkunç bir sıkıntı. Her neyse. Yine de,
Dünya daha akıllıca büyüyor ve yük eskisi kadar kötü değil.
Yüz yıl ---- "

"Beklemek için yeterince istekli olurum," dedi amcam; "Ama ben sadece ben değilim
Bu olayda parti. "


Belki beklemek için yeterince istekliydi, ama zaman kaçınılmazdı.  Kaydetmek
Acele bir röportaj için onu bir hafta boyunca tekrar görmedim ve sonra
Sunaktan önceydi.  Garrulity ondan düşmüştü
giysi.  O meşguldü ve önemsemeli bir çırpındı.  İle uğraştı
yüzük.  Neredeyse benim küçük kardeşimmiş gibi hissettim.

Sonuna kadar onun yanında durdum ve sonunda ayrılma saati geldi.  BEN
Sessizlik içinde elini kavradı: sessizce bir duygu haline geldi.
Ve sessizce benden yeni hayata gitti.




Yanlış anlaşılan bir sanatçı

Jovian saçmalıklı beyefendi tren olarak konuşmaya başladı
etkilenmiş.  "Bu sanatın en büyük bozulması" dedi.  O vardı
Görünüşe göre arkadaşıyla konuşmaya düştü
platform.

"Görmüyorum," dedi bu arkadaş, müreffeh görünümlü bir beyefendi
Altın saat zinciri ile.  "Sanat uğruna bu sanat-inanmıyorum
Sana söylüyorum.  Sanatın bir amacı olmalı. Eğer iyi yapmazsa, eğer
Ahlaki değil, en kısa sürede olmazdım.  Ne işe yarar?  İnanıyorum
Ruskin'de.  Sana anlatırım----"

"_Bah_!" dedi köşedeki beyefendi, neredeyse patlayıcı ile
şiddet.  Onu yeni başlayanın yolunda büyük bir silah gibi ateşledi
Argüman ve müreffeh görünen beyefendiyi bir kerede öldürdü.  Tanıştı
Gözlerimiz, ona döndüğümüzde, büyük bir gülümsemeyle büyük bir gülümseme
Beyaz, temiz traşlı yüz.  Siyah giyinmiş şişman bir insandı,
ve ikinci el bir piskoposun kalitesi ile
dış görünüş.  Gözetleme zincirinin yıkılmış sahibi biraz
ölümünden sonra bir konuşmanın başlaması.

"_Bah_!" köşedeki beyefendi, daha fazla güçle
daha önce ve onu bitirdi.

"Bu insanlar asla anlamayacak," dedi, anlık bir duraklamadan sonra,
Beyefendiye Jovian saçmalık ile hitap etmek ve
Büyük beyaz bir el dalgasıyla müreffeh beyefendinin kalıntıları.
"Neden tartışıyorsun? Sanat çok azı için."

"Tartışmadım," dedi beyefendi saçlı.  "Ben
kesintiye uğradı. "

Onunla mücadele etmek için oturan saat zincirinin sahibi
Nefes, şimdi öfkesini ağlamaya başladı.  "Ne demek istiyorsun_,
Sayın?  _Bah_ diyorum! Efendim, konuşurken ---- "

Büyük yüzü olan beyefendi yatıştırıcı bir el tuttu.  "Barış,
Barış, "dedi." Seni kesintiye uğratmadım.  Seni yok ettim.  Neden
Sanat hakkında sanatçılarla konuştuğunu varsaydınız mı?  Git ya da bende olacağım
Bah demek! Tekrar.  Git ve bir uyum sağla.  Bizi bırak-iki nadir ruhlar
Tekrar buluşmayabilir-bizim konuşmamıza. "

"Hiç böyle iğrenç _rudiness_ gördünüz mü, efendim?" dedi beyefendi
Saat zinciri ile, bana hitap ediyor.  Gözlerinde gözyaşları vardı.
Aynı zamanda Aureole ile genç adam
yakalayamadığım şişman beyefendi.

"Bu sanatçılar," dedim, "hesap verilemez, sorumsuz. Sen
mutlak----"

"Geldiği yerden al," dedi hakarete uğramış, çok yüksek sesle ve
Rakibine acı bir şekilde göz kamaştırıyor.  Ama iki sanatçı konuşuyordu
sakin.  Konuşmamızın onaylanmamış kalitesini hissettim.  "Sahip olmak
_punch_ gördün mü?

Bir an şaşkın bir şekilde baktı; Sonra anlaşıldı,
Bana teşekkür etti ve şimdi ve şimdi ve
Sonra karşıtı antagonistine öldürücü bakışlar çekiyor
veya agresif bir şekilde öksürük.

"Elinden gelenin en iyisini yapıyorsun," diyor uzun saçlı beyefendi; "Ve
'Ne için?' Derler.  'Kendisi için,' diyorsun.  Gibi
yıldızlar. "

"Ama bu insanlar," dedi şişman beyefendi, "yıldızların
Saatlerini ayarlamak için yapılmış.  Düşme büyüklüğünden yoksunlar
kişisel referans.  Bir arkadaş, bir _confrere_, bunlardan bir partiyi gördü
Bu zarif Venüs'ten önce Roma'daki korkunç uzatma insanlar
Titian.  `` Ve şimdi, Bay Bir Şey ya da Dark ”dedi gençlerden biri
bayanlar, pedagogu komuta ile ele alıyor, 'öğretmek için _this_ nedir
biz?'"

"Aynı deneyimi yaşadım," dedi genç beyefendi
saç.  "Bir hafta önce bana sonnetimi sormak için bana gönderilen bir adam
Scarlet iplik '_meant_? "

Yoğun kişi, bu tür şeyler tüm inançları geçmiş gibi başını salladı.

"Gur-r-r-r," dedi _punch_ ile beyefendi ve ayağıyla kazınmış
Taşıyıcının katında.

"Ona cevap verdim," dedi şair, "" bir sonnet; bir sembol değil. "

"Tam olarak," dedi şişman beyefendi.

"Bu tüm sanatın kaderi yanlış anlaşılacak. Ben her zaman iğrençim
yanlış anlaşılmış-her biri.  Bana harika diyorlar, oysa ben ama
kaçınılmaz olarak yeni; ahlaksız, çünkü sadece önemsizim
kişisel kısıtlamalar; zekice. "

"Bana söyledikleri bu. Her zaman beni çekmeye çalışıyorlar
toprak.  'Sağlıklı mı?' diyorlar;  'besleyici?'  Onlara söylüyorum, 'Ben
Bilmiyorum.  Ben bir sanatçıyım.  Umrumda değil.  Çok güzel. '"

"Kafiye misin?" dedi şair.

"Hayır. İşim-daha plastik. Yemek yapıyorum. "

Bir an için, belki de şair rahatsız edildi.  "Asil bir sanat"
dedi, iyileşme.

"En asil," dedi aşçı.  "Ama çok yanlış anlaşıldı;
faydacı uçlar; imkansız standartlara göre test edildi.  Ben oldum
Ciddi bir şekilde yağlı yiyecekleri hassas bir hastaya lezzetli hale getirmeyi istedi.
Cidden!"

"Bah!" Dedi.  Bah! geçersiz beyefendiyi mırıldandı
_Punch_, görünüşe göre karikatüre hitap ediyor.  "Bir aşçı! İyi _Lord_!"

"İstifa ettim." Aşçılık, "dedim," Bir sanat.
insan sığır.  Düşün: Bir nesne ile bir kitap yazmak sanat mı?
Strateji için bir resim mi çiziyorsunuz? '  Altmışlı yıllarda 'biz miyiz,' dedim 'ya da
Doksanlar mı?  Burada, mutfağınızda güzelden ilham alıyorum
Yemekler ve ben onları üretiyorum.  Bir araya gelmek için senin yeriniz
Burası biri ve bundan biri, yapabilecek birkaç değerli ruh
Nadir ve harika bir şey, bir akşam yemeği, zarif, minnettar,
Uyumlu, zarif, mükemmel. '  Ve onu incelemem gerektiğini savundu
Konuklar! "

"Hiçbir sanatçı değeri yok," dedi şair, "öncelikle ne incelenen
kamu ihtiyaçları. "

"Ona söylediğim gibi. Ama bir sonraki adam daha da kötüydü-hijyenik. Bununla
Poe'yi ilk kez okuduğum yaratık ve tek başına büyülenmiştim
Bazı groteskleri tarafından.  Denedim-tamamen yeniydi
Gelişme, inanıyorum ki mutfak sanatında-tuhaf.  Biraz yaptım
Domuz eti ve çileklerde meraklı düzenlemeler, bir sos içeren
bira.  Oldukça yanlışlıkla, akşamları ona tasarımımdan bahsettim
Festival.  Bütün Filistin ona uyandı.  Benim mahvetecek
sindirim.'  'Arkadaşım,' dedim, 'Ben senin doktorun değilim; hiçbir şeyim yok
Sindiriminizle yapmak.  Sadece burada güzel bir Japon şey,
tuhaf, queer, neredeyse ürkütücü bir akşam yemeği, yani benim görüşüme göre değer
birçok sindirim.  Alabilir veya bırakabilirsin, ama son akşam yemeğinde
Senin için yemek yapıyorum. ' ... ona boşa harcandığımı biliyordum.

"Sonra Bay Whistler'in taklitinde bazı nocturnes ürettim.
Mantarlar, yer mantarı, ızgara et, salamura ceviz, siyah puding,
Fransız erikleri, porter-yumuşak kadifemsi siyah bir akşam yemeği,
Küçük dağınık mumların yıldız ışığı.  Bu da istifaya yol açtı:
Sanat şehitlerini talep edecek. "

Şair sempatik sesler çıkardı.

"Her zaman. Birçoğu asla anlamayacak.
Beceri, müzik anlayışlarıyla tamamen bir seviyededir.
Edebiyat, resim.  Duvar süslemeleri için ototipleri severler; için
edebiyat, canlı izlenim bırakmayan zararsız hacimler
akılda; Akşam yemekleri, onlar gibi unutulan zararsız yemekler için
yenir.  _My_ yemekleri hafızaya yapışır.  Bunları inceleyemem
İnsanlar-benim deham çok zorunlu.  Bir lezzete ihtiyacım olursa
badem ve el ele alacak başka bir şey yoktu, prusik asit kullanırdım.  Yapmak
Doğru, diyorum ki, sanat içgüdünüz komuta ederken ve
sonuçlar.  İşlevimiz güzel gastronomik şey yapmaktır,
Hijyenin Cizvitleri olmamak için oburluk yapmak için değil.  Benim
Arkadaşım, bazı bestelerimi görmelisin.  Evde kitaplarım var
ve el yazması, senfoniler, piknikler, fanteziler, _etudes _... "

Tren şimdi Clapham Junction'a giriyordu.  Beyefendi
Gold Watch-zinciri _Punch_'m geri döndü.  "Bir aşçı," dedi fısıltıyla;
"Sadece ortak bir aşçı!"  Kaşlarını kaldırdı ve başını bana salladı,
ve kendini ve şemsiyesini taşıyıcıdan çıkarmaya devam etti.
"Bir durumdan da!" Dedi-biraz daha yüksek sesle-hazırladığım gibi
onu takip et.

"Sadece damlıyor!" dedi sanatçı, regal bir dalgası ile aşçıda
el.

Dahil olduğumdan emin olsaydım, elbette kızdırmalıydım
ifade etmek.




Burnu olan adam

"Asla yüzünü görmüyorum ama sanırım cehennem ateşi ve yaşayan dalışlar
Mor, çünkü o cüppeleri, yanıyor, yanıyor. "


"Burnum hayatımın laneti oldu."

Diğer adam başladı.

Daha önce konuşmamışlardı. Oturuyorlardı, biri her iki sonunda,
Primrose Hill'in taşlı zirvesindeki o koltuk
Regent's Park.  Geceydi.  Aşağıdaki yamaçtaki yollar noktalı
sarı lambalar tarafından; Albert-Road hafif bir aydınlık çizgiydi
Soluk yeşil-ağaçlar arasında görülen gaz ışığı tonu; Ötesinde, park yatıyordu
Siyah ve gizemli ve yine de, altında sarı bir sis ve
Yukarıdaki gökyüzündeki bakır tonu, Marylebone'un yangını işaretledi
caddeler.  Albert-Terrace'deki yakın evler büyük görünüyordu
Ve siyah, siyahlıkları aydınlık pencerelerle düzensiz bir şekilde deldi.
Yukarıda, Starlight.

Her iki adam da sessiz kalmıştı, görünüşe göre kendi düşüncelerinde kayboldu, sadece
siyah figürleri birbirine loş, biri olmak için uygun görene kadar
Bu güvenle de ses.

"Evet," dedi bir aralıktan sonra, "burnum her zaman yolumda durdu,
Her zaman."

İkinci adam ilk açıklamayı fark etmemiş gibiydi, ama şimdi
Geceyi muhatapta baktı.  Küçük bir adamdı
Gördü, yüz ona doğru döndü.

"Burnunda yanlış bir şey görmüyorum."

"Eğer aydınlık olsaydı," dedi ilk konuşmacı.  "Ancak ben
aydınlatacak. "

Cebinde bir şeyle uğraştı, sonra bu nesneyi onun içinde tuttu
el.  Bir çizik, yeşilimsi fosforlu ışık çizgisi vardı,
Ve sonra bir sigara vesta alevlenirken, ötesinde tüm dünya siyah oldu.

Bir dakika boyunca sessizlik vardı.  Etkileyici bir duraklama.

"Kuyu?" dedi burnu olan adam, topuğunu ışığa koydu.

"Daha da kötüsü gördüm," dedi ikinci adam.

"Şüpheliyim," dedi burnu olan adam; "Ve öyle olsa bile, fakir
konfor.  Şekli fark ettin mi? Boyut? renk?  Beğenmek
Snowdon, dik bir tarafı ve yumuşak bir yamaç var.  Boyut
Zayıf: Yüzüm bir portico'nun arkasına inşa edilmiş bir tavuk evi gibi.  Ve
Tons! "

"Hepsi kırmızı değil," dedi ikinci adam, "Her neyse."

"Hayır, mor ve mavi var," _lapis lazuli_, mavi bir damar olarak mavi
Madonna'nın göğsü, 've bir yerde grimsi bir köstebek.  Bah! şey
hiç burun değil, biraz primordial kaos benim
yüz.  Ancak, burnun olması gereken yerde, kredisini alır
düşüncesiz insanlardan pozisyon.  Sırayla bir boşluk var
Yüzümün önünde evren, tanıtılmamış bir malzeme yığını kaldı.
Bir heykel bir topakta gizlendiğinden, gerçek burnum gizlidir.
Mermer, vahiy için tayin edilen zaman gelene kadar.  -Den
Diriliş ---- Ama beklememelidir.  Şey, pekala.  ben değillim
Genellikle burnum hakkında konuş dostum, ama sempatik bir şekilde oturdun
Poz, bana geldi ve geceye kalbim onunla dolu.  Bu
Lanetli burun!  Ama seni yoruyor muyum, burnumu içine itiyorum
Meditasyonlar? "

"Eğer," dedi ikinci adam, sesi biraz kararsız, sanki
"Burnunuzdan konuşmak için zihninizi kolaylaştırırsa, konuşun."

"Bu burun, diyorum ki, karnavalın sahte burunlarını düşündürüyor
kez.  En donuk adamın bir tane yapışmaktan başka bir şey var ve lo! neşe, zekâ,
ve jollity.  Her şeyi komik hale getirmek için yeterlidir.  Şüpheliyim bile
Bir Anglikan piskoposu cezasız kalabilir.  Bir melek koy.
Şimdi _You_'ye atılan birini nasıl istersiniz?  Gitmeyi düşün
aşk yapımı veya halka açık bir toplantıya hitap etmek veya şanlı bir şekilde ölmek
Benimki gibi burun!  Angelina yüzüne gülüyor, halk gülüyor,
Şehitliğinizdeki cellat, ibne için zor olamaz
gülüyor.  Cennet tarafından! Şaka değil.  Genellikle ve çoğu zaman isyan ettim,
ve 'Bu burnum olmayacağım!' Dedi.

"Ama biri ne yapabilir?"

"Bu kader. Bunun acı trajedisi çok komik.
Sadece Tanrı bilir, karnaval bittiğinde ne kadar mutlu olacağım ve ben
Bir şeyi çıkarabilir ve bir kenara bırakabilir.  En kötüsü bu oldu
aşk işi.  Aklım rafine değil, bedenim sağlıklı.  BEN
hassasiyetin ne olduğunu bilin. Ama hangi kadın bir burnu göz ardı edebilir
bana ait?  Vizyonlarını nasıl kapatabilir ve sevgisine nasıl bakabilirdi?
Gözlerim, ona büyüklüğüne bakıyor mu?  Sevişmem gerekecek
bir Engizisyon davlumbazından, delikleri gözler için kesilmiş-ve hatta
Sonra şekil gösterir.  Okudum, söylendi, yapabilirim
Bir sevgilinin yüzünün nasıl olduğunu hayal edin-tatlı bir kadının yüzü
Aşk.  Ama bu Millbank Cezaevi, sevgililerini ürperiyor
kalpler. "

Yüksek sesle vahşi lanetlerle aniden kırıldı.  Sahip olan genç bir adam
Bitişik bir koltukta genç bir kadına çok yakın oturuyordum, başladı
yukarı ve "SSH!" Dedi.

Burnu olan adamın hitap ettiği şimdi konuştu.  "Bende
Kesinlikle daha önce kırmızı bir burnu kederli bir şey olarak düşünmedim, ama
Demek gibi .... "

"Anlayacağını sanıyordum. Hayatım boyunca bu burnu geçirdim.
Anahat, renk istemese bile, okulumda yapıldı
günler.  Bana 'meraklı', 'ovid', 'Cicero,' 'Rhino' dediler ve
'Dışkı.'  Kader derinleştikçe yavaş yıllar ile olgunlaştı
bir trajedinin ilerlemesi.  Aşk, hayatın işi, mühürlü
Bana rezervasyon yap.  Yalnız kalmak!  Cennete teşekkür ederim .... ama hayır! Kör
Kadın şeklini hissedebiliyordu. "

"Sevginin yanı sıra," diye düşünen genç adamı kesti, "
Diğer şeyler için yaşamaya değer başka şeyler.  Çaresiz bir burun
Buna müdahale.  Bazı insanlar bunun daha önemli olduğunu düşünüyor
aşktan daha.  Elbette kaybını kabul ediyorum. "

"Bu sadece sesinizin kanıtlarını yerine getiriyor ve bana
genç.  Sevgili genç dostum, görev gerçekten çok iyi bir şey, ama
İnan bana, bir sebep olarak çok renksiz.  Zevk yok
görev.  Bunu benim yaşımda bileceksin.  Ve ayrıca, sonsuz bir şeyim var
Aşk ve sempati kapasitesi, bu yalnızlıkta sonsuz bir acı
ruhum.  Hoşnutsuzluğumda ahlaki olacağınızı çıkarıyorum, ama ben
Bunun arkasından biraz erkek ve şeyler gördüğümü biliyorum
Ambuscade-sadece gerçekten sanatsal bir adam sempatik olana düşer
beni çeken tutum.  Hayatım çok fazla oldu
İçinde ve sistematik antropolog için gözlem, hiçbir şey söylemez
Bir erkeğin karakteri, karanlıktan sonra pozundan daha fazla, kimse görünmediğinde
izliyor.  Siz otururken, siyah taslağınız açıktır.
gökyüzü.  Ah! _NOW_ Daha sert oturuyorsun.  Ama sen Kalvinist değilsin.  Benim
Arkadaş, hayatın en iyisi onun zevkleri ve en iyilerinin en iyisi
sevmek ve sevilmek.  Ve bunun için-bu burun!  Peki, var
En iyi ikinci şey.  Karanlıktan sonra canavarı unutabilirim
biraz.  Bahar keyifli, çıkışlarda hava keyifli; öyle
Yıldızların gökyüzünde döndüğünü görmek iyi
Heather.  Bu Londra gökyüzü bile geceleri yatıştırıcı, ancak kenar
hepsi iltihaplı.  Burnumun gölgesi gündüz en karanlık.  Ama geceye
Yarın yüzünden acıım. "

"Neden yarın?" dedi genç adam.

"Yarın yeni insanlarla tanışmalıyım," dedi burnu olan adam.
"Garip bir görünüm var, eğlence ve acıma karışıyor, ben de ben
aşina.  Üstün yetenekli bir hostes olan kuzenim, insanlara söz veriyor
bir tedavi olarak burun. "

"Evet, bu senin için kötü olmalı," dedi genç adam.

Ve sonra sessizlik tekrar iyileşti ve şu anda burnu olan adam
Kaldı ve tepenin yamacının üzerine loşluğa geçti.  .
Genç adam onu ​​ortadan kaldırdığını izledi, boşuna nasıl mümkün olacağını merak etti
Böyle bir burthen altında bir ruhu teselli etmek.











Project Gutenberg'in bir amcayla seçkin konuşmalarının sonu, H. G. Wells tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SELECT CONVERSATIONS WITH AN UNCLE ***

***** This file should be named 29472.txt or 29472.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/4/7/29472/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
