*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Universal Reciter
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 21, 2009 [EBook #29477]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29477
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Universal Reciter, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Universal Reciter
       81 Choice Pieces of Rare Poetical Gems

Author: Various

Release Date: July 21, 2009 [EBook #29477]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNIVERSAL RECITER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lesley Halamek, Jason Isbell, Afra Ullah ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

Bazı lehçeler içeren birkaç parça vardır. Tüm lehçeler, dönem
yazımları vb. korunmuştur.

TN'nin geri kalanı kitabın sonundadır.

* * * * *

Ses zayıf olduğunda, sık sık pratik yaparak, açık havada ve her uygun
fırsatta egzersiz yaparak güçlendirilmelidir.

* * * * *

Evrensel Anlatıcı,

81 Seçme Parçayı İÇERİR.

* * * * *

Sadece biraz değil, çok fazla pratik yapmak gerekir. Bu şekilde kolaylık, zarafet ve akıcılık kazanılır.

[İllüstrasyon:

OH! SÖYLE BANA, DEDİM, VADİ'NİN HIZLI AKINTISI,
YOLUNDA O AYI UZAKLARDA,
HAYATIN SABAHININ SEVİNÇLERİ UYANIP AMA YOKLANABİLİR Mİ,
AŞK DUYGULARI TÜMÜYLE ÇÜRÜMEYE MAHKUM OLABİLİR Mİ?
TEKRAR EDİLEN BİR YANKI--"TÜMÜYLE ÇÜRÜMEYE MAHKUM."

]

EVRENSEL OKUR,

EDEBİYAT

BUKETİ,

81 SEÇİLMİŞ PARÇA İÇERİR

NADİR ŞİİRSEL MÜCEVHERLER,

HİTABET, HEYECAN VERİCİ DUYGU,

BELGAH, ŞEFKATLİ DUYGU VE
PARLAK MİZAHIN GÜZEL ÖRNEKLERİ.

* * * * *

LONDRA:

WILLIAM NICHOLSON AND SONS,
20, WARWICK SQUARE PATERNOSTER ROW, VE
ALBION WORKS, WAKEFIELD.

İÇERİK.

SAYFA. Atlı Araba Olayı 194

Bir Şapkanın Aşkı 87

Vezüv Yanardağının Patlaması 100

Öküz İçin Bir Yalvarış 103

Bir Zevk Çabası 203

Değerli Bir Turşu 125

Bir Hayat Mezmur 231

"Atlantik" Çanı 243

Büyük İstiridye, The 122

Kara Alay, The 162

Çocuk Okçu, The 72

Davut ve Calut 109

Davut'un Abşalom'a Ağıtı 71

Taslak 98

Ölüm İbranicesi, The 41

Ordu Hemşiresi Olarak Kaydolma 139

Falstaff'ın Övünmesi 64

Çapanın Dövülmesi 148

Çiçekler, The 246

Kocamı Geri Ver 44

Bir Evin Mezarları 249

Yeşil Kaz, 175

Gridiron, 144

İşte gidiyor ve işte gidiyor 105

Bir Fareyi Nasıl Avladık 38

Hipokondriyak, 247

Cehalet mutluluktur 58

Yaralı Anne, 50

Genç Boksörler 221

Bıçak Bileyici, 191

Son Adam, 232

Brighton'daki Lord Dundreary 151

St. John De Matha, 234

Mariner's Wife, 11

Menagerie, 56

Migratory Bones 177

Mills of God, 55

Miser's Fate, 16

Miss Maloney on the Chinese Question 119

Murdered Traveller, 70

My Mother's Bible 138

My Friend's Secret 156

One Hoss Shay, 46

Only Sixteen 143

On to Freedom 68

On the Shores of Tennessee 159

Owl, 245

Pat and the Fox 22

Pat-ent Gun 229

Patrick's Colt 34

Paul Revere's Ride 200

Pauper's Death Bed 193

Söz Ver Şarap 250

Polonyalı Çocuk, 237

Fakirlere Vaaz Vermek 192

Yağmur Damlaları, 172

Kırmızı Topuz 180

Sambo'nun İkilemi 20

San Francisco Müzayedecisi 227

Şeytan'ın Güneşe Hitabı 32

Yaşlı Hanımı Azarlamak 174

Shamus O'Brien 214

Mason Olurdu 18

Snyder'ın Burnu 13

Sokrates Snooks 198

O Kiralık Kız 241

Geceye dikilecek sadece bir çift Çorap var 85

Zaman Hırsızı, 164

Şık Kilisedeki Yaşlı Adam 223

Model Kilisedeki Yaşlı Adam 225

Satılık Dünya 37

Anneme 27

İki Dokumacı, 117

Boşuna Pişmanlıklar 158

Sahne Arabasında Karın Konuşan 76

Tahttaki Sesler 155

Alplerin Akbabası, 62

"Çirkin Sam"in derdi ne 29

En Güçlüsü Hangisi 219

Dul Bedott'un Şiiri 112

Wilkins Başarılar Üzerine
7
[İllüstrasyon]

EVRENSEL OKUYUCU.

WILKINS BAŞARILAR ÜZERİNE.

BİR İKİLİ KONUŞMA.

JOHN QUILL.

BAY WILKINS. Bayan Wilkins, karşılaştığım tüm sinir bozucu kadınlar arasında
en kötüsüsünüz. Sanırım
ölmüş olsaydınız mezarlıkta isyan çıkarırdınız. Hiçbir Quaker toplantısının etrafında dolanma, yoksa fiş karmaşasına dönüşürsün. Sen mi? Neden
başka bir adamın omurgasını kırana kadar sırtını dikersin ki. Oh! yaşamak için
çok
sıkıcısın; seninle uğraşmak istemiyorum. Uyu.

BAYAN WILKINS. Ama, Wilkins canım, bir dakika dinle. O piyanoya
sahip olmalıyız ve--

BAY W. Oh! Bana "canım" deme; onu almayacağım. Buradaki tek değerli şey sensin--her ne pahasına olursa olsun değerlisin. Sana bir kez söylüyorum ki, yeni bir piyano almayacağım ve Mary Jane, babası olduğum sürece şarkı
dersleri almayacak. İşte! Bunu anlamıyorsan, tekrar söyleyeceğim. Şimdi gevezeliği kes ve uyu; seni kahkaha
etmekten bıktım.

BAYAN W. Ama, Wilk--

BAY W. Şimdi beni sinirlendirme. Mary Jane'in şarkı söylemeyi öğrenmeyeceğini
ve bu eve bir işkence aleti daha
yerleştirmeyeceğini söylüyorum, ben ailenin reisiyken.
Sesinin tıpkı senin sesine benziyor;
bir kağıt parçasının kenarına üflemek gibi bir tınısı var.

BAYAN W. Hiç utanmıyor musun, Wilk--

BAY W. _Senin_ oturup şarkı söylüyormuş gibi
yapman ve çocukların
yapmasını beklemeden insanları sağır etmeye çalışman yeterince utanç verici. İlk kez şarkı söylediğinizi duyduğumda karakola doğru yürüdüm ve altı polis çağırdım, çünkü evinizde bir cinayet olduğunu ve sizi santim santim doğradıklarını düşünüyordum. Keşke birileri yapsa! Şimdi hiçbir polise gitmem, pek de değil!

BAYAN W. İtiraf ediyorum, siz tam bir hayvansınız!

BAY W. Pek de değil, hiç de değil! Ama Smith, dün bana ailesinin sizin yaptığınız gürültüden dolayı gecenin yarısını uyanık geçirdiğini söyledi; ve eğer bodrumumdaki o köpeklerin ulumasını engellemezsem, sağlık kuruluna şikayette bulunmak zorunda kalacağını söyledi.

BAYAN W. Ne korkunç bir hikaye, Bay Wilk--

BAY W. Sonra ona sizin olduğunuzu ve şarkı söyleyebileceğinizi düşündüğünüzü söyledim;
ve bana bir arkadaş olarak boşanmamı tavsiye etti, çünkü hiçbir erkeğin, çapraz kesme testeresi gibi sesi olan bir kadınla mutlu bir şekilde yaşayamayacağını söyledi. Dedi ki, evimde bir sürü dosyanın olduğu bir makine atölyesi
olsa iyi olurmuş, ve her zaman
olmasını tercih edermiş.

BAYAN W. Phugh! Smith'in ne dediği umurumda değil.

BAY W. Ve sen yeni bir piyanodan mı bahsediyorsun! Neden, evde yeterince
müzik aleti yok mu? Holofernes Montgomery
on gündür o eski trompetle çatı katında üflüyor,
ta ki yüzü o kadar morarıncaya kadar ki
bir ay boyunca rengi geri gelmiyor, sonra da sadece arada sırada ondan fışkırıyor.
İçine bir kasırga yaratacak kadar rüzgar üflüyor ve ben
başka hiçbir şey beklemiyorum ama eski makineyi o kadar tıkabasa dolduracak ki
bir gün ona geri üflüyor ve beynini patlatıyor, ve tüm bu
saçmalıkların. Sen güzel bir annesin, öylesin! Sen
git ve
zayıf akıllı aptallar için bir sığınma evine katılsan iyi olur, öyleydin.

BAYAN W. Wilkins! Çok kötü olduğunuzu ilan ediyorum, çünkü--

BAY W. Evet--ve işte Bucephalus Alexander, kafası sizin
duygusal saçmalıklarınızla dolu ve köşedeki bir kıza aşık olduğunu düşünüyor,
ortalıkta dolanıyor ve iç çekmeye çalışıyor ve
yemeğini yemiyor ve bodruma inip
kömürlükte "Sevilecek kimse yok" şarkısını söylemeye çalışıyor; ve tuttuğu kızı korkutmayı seviyor, böylece yukarı çıkıp mutfak paspasına
bir kriz geçirdi ve neredeyse ellerimde ölüyordu.

BAYAN W. Bu doğru değil, Bay Wil--

BAY W. Ve ben kafasını yangın musluğunun altına koyana kadar kendine gelemedi. Ve
sonra Bukefalos Alexander ne yaptı, önceki geceden önce, kıza serenat yapmaya çalışmak dışında, yaşlı adam
kuşağı yukarı kaldırıp Bukefalos Alexander'a eski bir çizmeyle vurana ve
yüzüne vurup gözünü morarana kadar, çünkü iki kedinin
havladığını düşündü. Senin gibi bir anneyi asın! Yavrularını mahvetmek için hemen işe koyuluyorsun.

BAYAN W. Saçmalıyorsun, Wilk--

BAY W. Çocuk yetiştirmeye, bir kurbağa yavrusunun feribotu işletmeye ne kadar uygunsa, o kadar uygunsun! Ama ben hayattayken Mary Jane hiç
şarkı dersi almıyor. Anlıyor musun? Onun piyanoyu sanki ona karşı bir kin besliyormuş gibi
vurması, ziyaretçilerinin
kıvranması, kıpırdanması ve perişan görünmesi, sanki kramp sancısı çekiyorlarmış gibi, yeterince kötüyken, sen onu onlara çalmaya zorluyorsun, onlar kalkıp
yalan söylüyorlar, ne olduğunu soruyorlar, ne kadar güzel olduğunu söylüyorlar, ruhlarını
yalan ve ikiyüzlülükle ıslatıyorlar, hepsi senin yüzünden. Bunun olmadan, yeterince günahın olacak, yaşlı kadın.

BAYAN W. Ben asla böyle bir şey yapmadım ve sen--

BAY W. Evet--ve Mary Jane'in çalabileceğini düşünüyorsun, değil mi?
Oturup bütün bir orkestradan daha fazla müzik çalabileceğini düşünüyorsun, değil mi?
Ama çalamıyor.
Onu piyanoda çalmaya
göndermek yerine, istiridyeleri açmak için bir levye kullansan daha iyi. Gerçekten de öyle!

BAYAN W. Aptal gibi konuşuyorsun, Wilkins!

BAY W. Çal! Çalıyor mu? Pshaw! Neden, altı aydır o polkayı
da çalıyor ve henüz kavrayamıyor. O polkada
dans etmeye kalkışmaktansa, "Fisher's Hornpipe" için uzun metreli bir ilahi söylemeyi deneyebilirsin. Bacaklarınızı yuvalarından dışarı fırlatırdı,
kesinlikle, yoksa size St. Vitus dansı yaptırırdı ve sizi
hayat boyu sakat bırakırdı.

BAYAN W. Bay Wilkins, size bir sır vereceğim.

BAY W. Ah! Sırlarınızı duymak istemiyorum--kendinize saklayın.

BAYAN W. Mary Jane'in şarkı söylemesiyle ilgili.

BAY W. Ne?

BAYAN W. Mary Jane, biliyorsunuz--şarkı söylemesi.

BAY W. Bilmiyorum ve istemiyorum; ders almayacak, bu yüzden
sus.

BAYAN W. Ama alacak!

BAY W. Ben almayacağını söylüyorum!

BAYAN W. Alacak ve buna engel olamazsınız.

BAY W. George derken! Ne demek istiyorsun? Bu evin efendisi benim, bunu
bilmeni istiyorum.

BAYAN W. Evet--ama o, sen şehir merkezindeyken,
bir çeyrek boyunca ders alıyordu ve ben de hesabı pazar parasından ödedim.

BAY W. Pekala! Umarım vurulurum! Bunu mu demek istiyorsun? Pekala,
eğer tamamen terk edilmiş bir sefil değilsen, beni as! Elveda, Bayan
Wilkins, elveda! Batı'ya giden ilk ekspres trene
biniyorum! Chicago'da duracağım, vagonlar on beş dakika boyunca ikramlar ve boşanma için bekliyor--boşanmayı kabul edeceğim, bu gerçekten
canlandırıcı olacak! Elveda! Elveda! Elveda! Elveda! Bayan
Wil-l-l-l-l-l-l-kins!

DENİZCİLERİN KARI.

WM. JULIUS MICKLE.

BU, RAHMETLİ CHARLOTTE CUSHMAN'IN EN SEVDİĞİ OKUMASIYDI.

Ve haberin doğru olduğundan emin misin?
Ve iyi olduğundan emin misin?
Bu, iş düşünme zamanı mı?
Acele et, dümenini hazırla;
Bu, bir iplik eğirme zamanı mı,
Colin kapıdayken?
Pelerinimi aşağı uzat, rıhtıma gideceğim,
Ve onu kıyıya çıkarken göreyim.

Çünkü evde şans yok,
Evde şans yok;
Evde pek zevk yok,
Gudeman'ımız uzaktayken.

Ve bana büyükbabamı ver,
Piskoposumun saten elbisesini;
Çünkü baillie'nin karısına,
Colin'in şehirde olduğunu söylemeliyim.
Hindi terliklerim giymeli,
İnci mavisi çoraplarım;
Bu, bizim uşağımızı memnun etmek için,
Çünkü o, yemi yalın ve gerçektir.

Kalk, kızım, ve temiz bir şömine hazırla,
Mukle kabını koy;
Küçük Kate'e düğmeli elbisesini ver
Ve Jock'a pazar ceketini ver;
Ve onların kunduralarını geyik kadar siyah,
Hortumlarını kar kadar beyaz yap;
Benim uşağımı memnun etmek için,
Çünkü o uzun zamandır ortalıkta yok.

Kümelikte iki tane şişman tavuk var,
Bu ay ve daha fazla beslendiler;
Acele edin ve boyunlarını sallayın,
Böylece Colin iyi geçinsin;
Ve masamızı derli toplu ve temiz yapalım,
Her şey güzel görünsün,
Çünkü Colin'in çok uzaktayken nasıl olduğunu kim bilebilir?

Yüreği öyle, konuşması öyle düzgün,
Nefesi havadan gelen bir ses gibi;
Ayağında bile müzik var
Merdivenlerden çıkarken. Ve yüzünü tekrar görebilecek miyim?
Ve onu konuşurken duyabilecek miyim?
Bu düşünceyle başım dönüyor,
Gerçekten selamlamak istiyorum!

Kış rüzgarının soğuk esintileri,
Kalbimde dönen,
Uçup gidiyorlar, Onu güvende tutuyorum,
Ölüm gelene kadar asla ayrılmayacağız;
Ama ayrılmayı kafamda ne canlandırıyor?
Çok uzakta olabilir!
Şimdiki an bizim,
Hiç görmediğimiz an.

Colin iyi ve mutlu olduğundan beri,
Özleyecek başka bir şeyim yok;
Ve onu güvende tutmak için yaşıyorum,
Ben de banyoda kutsandım.
Ve yüzünü tekrar görebilecek miyim?
Ve onu konuşurken duyabilecek miyim?
Bu düşünceyle başım dönüyor,
Gerçekten selamlamak istiyorum. Çünkü evde şans yok,
Bir eksiklik yok;
Evde pek zevk yok
Gudemanımız yokken.

SNYDER'IN BURNU.

"ŞİŞMAN KATKIDA BULUNANIMIZ."

Snyder birkaç yıl önce "Ren Nehri'nin ötesinde" bir bira salonu işletiyordu. Snyder
çok asabi bir mizaca sahip ağırbaşlı bir Cermendi--"ani ve çabuk kavga eden"--bir dakikada sinirlenirdi. Yine de salonu "çocuklar" için harika bir tatil yeriydi--kısmen birasının mükemmelliğinden,
kısmen de "Yaşlı Snyder" diye çağırdıkları için,
çünkü havlaması müthiş olmasına rağmen,
tecrübe onlara onun ısırmayacağını öğretmişti.

Bir gün Snyder ortalıkta yoktu; ve o gün birayı "çeken" "frau" tarafından "mit der
poys'la balık tutmaya gittiği" açıklandı. Ertesi gün, özellikle yaşlı Snyder'ı "kızartmaya" düşkün olan çocuklardan biri bir bardak bira almak için uğradı ve Snyder'ın her zaman büyük olan burnunu keşfetti, güneşten şişmiş ve kabarmıştı, ta ki ölü-olgun bir domatese benzeyene kadar.

"Neden, Snyder, burnunun nesi var?" dedi arayan kişi.

"Ben der poys'la balık tutmaya gidiyorum," diye cevapladı Snyder, parmağını nazikçe burnuna koyarak; "güneş hiç olmadığı kadar sıcak, ve burnumu kıvırıyorum. Güzel bir burun, değil mi?" Ve Snyder barının arkasındaki küçük aynada ona komik bir hüzünle baktı. Barın önündeki yaramaz adamın aklına hemen Snyder'a şaka yapmak geldi; bu yüzden dışarı çıktı ve yoldaşlarından yarım düzine kadarını topladı, onlarla birlikte bara birbiri ardına uğramalarını ve Snyder'a "Bu burnun nesi var?" diye sormalarını ayarladı, ne kadar dayanabileceğini görmek için. İşi yapan adam önce bir arkadaşıyla içeri girdi ve bir masaya oturup bira istediler. Snyder onlara bira getirdi ve yeni gelen onu görünce bağırdı, "Snyder, burnuna ne oldu?"

"Buradaki arkadaşına balık tutmaya gittiğimi söyledim, ta ki o da onları - iki bira - sent - iyi bir fiyata - elde edene kadar."

Başka bir çocuk içeri dalar. "Merhaba çocuklar, bu sefer benden öndesiniz;
sanırım ben de varım. Hadi Snyder, bana bir bardak bira ve
bir pret getir"--(Snyder'ın burnunu aniden görür gibi olur,
bir an hayretle bakar ve sonra kahkaha atar)--"ha! ha! ha! Neden,
Snyder--ha!--ha!--bu burnun nesi var?"

Snyder, elbette, yanmış bir burnun olmasının veya
gülünmesinin eğlenceli bir tarafını göremez; ve sert ve vurgulu bir tonla şöyle der:

"Köpeklerle balık tutmaya çıkarım, ta ki güneş kül gibi parıldayana kadar, ta ki burnumu
sarmalayana kadar; bu iyi bir şey."

Başka bir işkenceci içeri girer ve tüm ev için "bunları hazırlamakta" ısrar eder. "Snyder," dedi, "çocukların bardaklarını doldur ve
sen de bir içki al----ho! ho! ho! ho! ha! ha! ha! Snyder, ne--ha!
ha!--o burunda ne var?"

Snyder'ın kaşları bu sırada öfkeyle karardı ve sesi
daha derin ve sertleşti:

"Leedle Miami'de köpek balıklarıyla balık tutmaya çıktım. Güneş
kül gibi
sıcaktı -ve pugle'ımı yaktım. Şimdi bu söylemem
gerekmeyen bir şey. Neyin kokusu? Bu tamam; _kendi_ burnumu
sarım, değil mi?"

"Burnunu yak--başındaki tüm saçları yak, umurumda değil;
bunun için
sinirlenmene gerek yok."

Snyder'ın o buruna bir kereden fazla dokunmaya dayanamayacağı açıktı; çünkü barının arkasında geziniyor ve kafesindeki çileden çıkmış yaşlı bir ayı gibi homurdanıyordu. İşkencecilerinden biri daha içeri girdi. Biri ona şarkı söyledi, "Bir bardak bira al, Billy?"

"Hiçbir biraya aldırış etmiyorum," dedi Billy, "ama Snyder, bana en iyi sigaralarından birini verebilirsin--Ha-a-a! ha! ha! ha! ho! ho! he! he! he!
ah-h-h-ha! ha! ha! ha! Neden--neden--Snyder--kim kim--ha-ha! ha! o burunda ne var?"

Snyder bu sırada kesinlikle korkuyordu; yüzü öfkeden morarmıştı, burnu hariç, o da bir ateş topu gibi parlıyordu. Ağır vücudunu barın çok ötesine yaslayarak ve sözlerini vurgulamak için kolunu yukarı kaldırarak, adeta kükredi:

"Balık tutmaya gidiyorum, mit ter poys. Güneş hiç olmadığı kadar sıcak. Burnumu kıvırıyorum. Şimdi sen bu burnu sevmiyorsun, o
kaba Amerikan parmağını onlara doğru
kırarak burnunu çekmen gerekiyor. Ben
bu tür bir adamım!" Ve Snyder haklıydı.

CİMRİN KADERLERİ.

OSBORNE.

1762 yılında, Fransa'da Foscue adında bir cimri,
gasp alışkanlıkları ve en aşağılık cimrilikle muazzam bir servet
biriktirdikten sonra, hükümet tarafından bir miktar para borç olarak verilmesi istendi. Cimri,
fakir olduğunu iddia ederek tereddüt etti. Altınını etkili bir şekilde saklamak için, mahzeninde derin bir mağara kazdı, iniş
bir merdivenle ve bir yaylı kilit takılı bir kapakla
giriliyordu.

Bir gün altınlarına övünmek için bu mağaraya girdi,
kapı üzerine düştüğünde ve dışarıda bıraktığı anahtar olan yaylı kilit kırıldı ve onu mağarada tutsak etti,
ve orada sefil bir şekilde öldü. Birkaç ay sonra
bir arama yapıldı ve cesedi para keselerinin ortasında, yanında yerde duran bir şamdanla
bulundu.
Aşağıdaki satırlarda cimrinin mağarasına yeni girdiği ve kendi kendine konuştuğu varsayılıyor.

Öyleyse, öyle! Her şey yolunda! Çıkın, güzel maytaplarım--
Çıkın ve gözlerime bayram ettirin! Korkmayın!
Hükümetin keskin gözlü hiçbir ajanı
sizi burada göremez. Gerçekten de benden,
Sana, yasal kullanım oranında,
Devletin ihtiyaçları için borç vermemi istediler. Ha, ha! Parlayan evcil hayvanlarım,
Sarı sevgililerim, tatlı altın taçlarım!
Seni bunu yapmak için çok sevdim--ve bu yüzden
Yoksulluğu bahane ettim ve hiç kimse
Hikayemin doğru olmadığını kanıtlayamadı.
Ha!
Bu duka keselerini ve o kıymetli külçe yığınını ve o katı altın külçelerini
Gözleri, sanırım, yaşardı.
Ne büyük bir teselli
Paralarımı bir yığın halinde görmek
Hepsi güvenle çatımın altında saklı!
İşte şişman bir kese--ağızlığını çözeyim.
Ne güzel bir belagat! Ne güzel bir ifade!
Cicero böyle yalvarabilir miydi? Helen
Yarı yarıya kadar çekici görünebilir miydi? [_Kapak düşer._]
Ah! O nasıl bir sesti?
Kapak düştü--ve yaylı kilit takıldı!
Eh, anahtar bende değil miydi? Elbette var.
Bu cebimde. Hayır. Bunda mı? Hayır. Sonra
Merdivenin dibinde bıraktım.
Ha! Orada değil. Nerede peki? Ah! Tanrım!
Dışarıdaki kilitte!
Ne yapmalı?
Yardım, yardım! Kimse duymayacak mı? Ah, keşke
Yaşlı Simon'ı işten çıkarmasaydım! Ama yalvardı
Her hafta ücret için-- bana itibar etmezdi.
Gücümü kapıya doğru deneyeceğim. Umutsuzluk!
Ebedi kayaları söküp
Zorla açmayı da tercih ederim. Burada bir tutuklu muyum,
Ve evde kimse yok mu? Yakınlarda kimse yok,
Ya da yakında çığlıklarımı duyacak kimse?
Diri diri gömüldüm mü? Korkunç kader!
Batıyorum-- Çıplak anlayışın altında bayılıyorum!
[_Uyanır._] Karanlık mı? Neredeyim? Şimdi hatırlıyorum,
Bu bir kese dolusu duka-- rüya değil--
Rüya değil! Tuzak kapısı düştü ve işte buradayım
Sevgili altınımla hapsedildim - mumum söndü -
Hep kasvet - hep sessizlik - hep umutsuzluk! Ne, ho!
Arkadaşlar! Arkadaşlar mı? Hiç arkadaşım yok.
Bu ismi kullanmaya ne hakkım var? Bu para keseleri
Umursadığım tek arkadaşlardı - ve bunlar için
Çalıştım, çimdikledim ve vidaladım - kalbimi kapattım
Hayırseverliğe, insanlığa ve sevgiye!
Nefret edilen hainler! Sana her şeyimi verdiğimden beri - Evet, ruhumu verdim - hiçbir şey yapamaz mısın
Benim için bu uç noktada? Ho! Oradan olmadan!
Bir somun ekmek için bin düka!
Bir bardak su için on bin düka!
Yardım eli için bir yığın külçe!
Bu bir kahkaha mıydı? Evet, gülen bir şeytandı
Bir cimrinin ölümün pençesinde olduğunu görmek. Gücenmiş Cennet, merhamet et! Vereceğim
Sadaka olarak tüm bu iğrenç çöpleri; yardım et bana
Bu en korkunç sıkıntıda! Bir kilise inşa edeceğim--
Bir hastane! Boş, boş! Çok geç, çok geç!
Cennet cimrinin kalbini ona güvenemeyecek kadar iyi bilir!
Cennet duymayacak! Neden duysun ki?
Cennetin lütfunu kazanmak için ne yaptım -- yeryüzünde, insanların kalplerinde ve evlerinde Cennetin davasına yardım etmek için?
Hiçbir şey! Tanrı'nın krallığı daha erken gelmeyecek
Herhangi bir işim veya duam için.
Ama burada ölmek zorunda mıyım -- kendi tuzağıma mı düştüm?
Ölmek--ölmek? Ve sonra! Ah, merhamet! Bana zaman ver--
Kurtarabilen sen--bana biraz zaman ver,
Ve geçmişi kurtaracağım--kötülüğü geri alacağım
Yaptığım--binlerce kişiyi mutlu edeceğim
Bu istiflenmiş hazine--Yeryüzünde isteğini yerine getir
Cennette yapıldığı gibi--bana sadece zaman ver!
Ne insan ne de Tanrı çığlıklarıma kulak asmayacak! Her şey kayboldu!

MASON OLMAK İSTİYORDU.

ANONİM.

Şimdiye kadar duyduğum en komik hikaye,
Şimdiye kadar gerçekleşen en komik şey,
Mason olmak isteyen Bayan Mehitable Byrde'ın hikayesidir.
Kocası Tom Byrde gerçek bir Mason,
Sizden herhangi biri kadar iyi bir Mason;
Cerulian Blue locasının Tyler'ıdır,
Ve gerekli çağrıyı yapar ve iletir,
Ve o da bir Mason olmak istiyordu--
Bu saçma Bayan Byrde. Onu takip etti, bu meraklı karısı,
Ve onu hayatının yarısını kaptı ve onunla alay etti;
Bu kutsal olmayan çekişmeyi sona erdirmek için,
Sonunda onu kabul etmeyi kabul etti.
Ve önce onu başlıktan shoona gizlemek için,
Gülünç kadın,
Pantolonunu giymeyi kabul etti -ah! beni affedin--pantolon demek istedim;
Ve mucizevi bir şekilde ona uydu.
Loca, Yüksek Lisans Derecesi üzerinde çalışıyordu;
Işık G harfinde parlıyordu;
J ve B sütunları yüksekteydi;
Memurlar Süleyman gibi bilgece oturuyorlardı;
Kükürt korkunç çığlıklar arasında yanıyordu;
Keçi odada çılgınca dolaşıyordu;
Aday, eve gitmesine izin vermeleri için yalvardı;
Ve şeytanın kendisi doğuda ayağa kalktı,
Bir ziyafetteki belediye meclisi üyesi kadar gururlu;--
Bayan Byrde içeri girdiğinde.
Ah, korkunç sesler! Ah, korkunç görüntü! Masonlar gecenin saatlerini böyle geçirmekten zevk mi alıyorlar acaba? Ah! karıları ve kızları,
Söyledikleri ve yaptıkları tarifsiz şeyleri,
Kadınsı kalpleri kederle patlayacaktı;
Ama hikayem bu kadar değil,
Çünkü o Masonlar iğrenç bir halka halinde birleştiler,
Aday her şey gibi uluyordu,
Ve böylece ölüm tonlarında şarkı söylüyorlardı
(Adayın adı Morey'di):
"İçilecek kan ve kırılacak kemikler,
Parçalanacak kafatasları ve alınacak hayatlar,
Ezilecek kalpler ve yakılacak ruhlar--
Yaşlı Morey'e bir şans daha ver,
Ve onu tamamen kasvetli ve kanlı yap."
Dehşetten titreyerek duran Bayan Byrde,
Tek bir kelime bile söyleyemeden;
Sendeledi ve en yakın sandalyeye düştü,
Oradaki Genç Muhafız'ın solunda,
Ve inlemeler o kadar yüksekti ki,
Sandalyenin insan kemiklerinden yapıldığını fark etmedi bile.
İnsan kemiklerinden! sırıtan kafatasları üzerinde
O korkunç korku tahtı yuvarlanıyor--
O kafatasları, Morgan'ın taşıdığı kafatasları!
O kemikler, Morgan'ın giydiği kemikler!
Kafa derisi tepeden fırlatılmıştı,
Dişleri kollarının etrafına dizilmişti--
Hiçbir zaman bütün romantizmde insan kemiğinden böyle kullanımlar yapılmamıştı.
Kükürt korkunç bir alevle parlıyordu,
Tıpkı adını vermeyeceğimiz bir yer gibi;
İyi melekler, meraklı bir şekilde geldiler
Mutlu saraylardan, utançla bakıldı
Ve gözyaşlı bir melankoli.
Tekrar dans ediyorlar, ama iki kat daha kötü,
Zıplıyorlar ve delirmiş şeytanlar gibi şarkı söylüyorlar;
Melodi Hunkey Dorey--
"İçilecek kan", vb., vb.
Sonra bir duraklama geldi-- bir çift pençe
Zeminden uzandı, sürgülü kapılardan yukarı çıktı,
Ve mutsuz adayı yakaladı!
Gözyaşları olmadan nasıl ilişki kurabilirim
Kayıp ve mahvolmuş Morey'nin kaderini? Onun ateşli bir çukura battığını gördü,
Çığlık attığını duydu, "Ruhum! Ruhum!"
Şeytani kahkahalar yankılanırken,
Ve merhamet çığlıklarını bastırdı!
"İçilecek kan," vb., vb. Gülünç kadın daha fazla dayanamadı--
Bayıldı ve kareli zemine düştü,
Bütün o şeytani kükremenin ortasında.
Peki, bana soruyorsun, Mehitable Byrde'a ne oldu? Neden, hiçbir şey--
Masonların salonunda olduğunu _rüyada_ görmüştü.

SAMBO'NUN İKİLEMİ.

"Midas, sana bir dava sunmak istiyorum ve senden bu konu hakkındaki
fikrinle bana İncil gerçeğini vermeni istiyorum."

Washington'un esmer kızlarından biri dün akşam hayranına bunu böyle söyledi.

"Şimdi, Midas, bana daha çok şey söylediğini ve parmakların ve ayak parmakların olduğunu biliyorsun, beni mermer bir lavaboda daha sert yağladığında,
ve bundan sonra karabuğday kekleri ve lassas'lar sana daha tatlı geliyor.
Midas, bu sadece bir örnek, ama senin sadece bir shunuff'mış gibi
göstermeni istiyorum.

"Sanırım ben ve sen nehirden aşağı bir koşuya çıkıyorduk!"

"Evet," diye araya girdi Midas, "Mount Vernon'a kadar."

"Neyse, nehirden aşağı uzun. Midas, yüzebiliyor musun?"

"Hayır, Luce, sana tek bildiğim şeyin
suyun dibinde olduğunu söylediğim için üzgünüm."

"Pekala, o zaman, ben Latin'dim. Diyelim ki teknedeydik, kaygan ve tehlikeli bir şekilde, nehir akıntısının üzerindeki bussum'dan aşağı kayıyorduk, ay
bacadan aşağı parıldayarak bakıyordu ve sen bana
yakındın (sadece buraya daha yakına kay, sana nasıl olduğunu göstereyim),
işte yol."

"Evet, evet! ama bu harika olmaz mıydı?" diye sözünü kesti Midas.

"Sanırım," diye devam etti Lucy, "kolunu belime doladın,
(işte bu kadar), etrafta kimse yoktu, beni sıkıyordun ve bana bir öpücük vermek için en iyi şekilde eğildin, ve--ve ... Diyelim ki o şişe patladığında ikimiz de havaya kalktık, sonra aşağı indik ve suya girdiğimizde o tekneden geriye kalan tek şeyin ikimizi de delmeyecek kadar büyük bir tahta parçası olduğunu gördük, ama ikimiz de ona tutunduk; şimdi Midas, o tahtayı bırakacak mısın yoksa beni oyalayıp hepsini kendin mi alacaksın? İşte benim ne düşündüğüm bu."

"Luce, yüzebilir misin?" diye sordu, birkaç dakika tereddüt ettikten sonra.

"Hayır, Midas, elbette hayır. Yüzme bilmediğimi biliyorsun."

"Peki, Luce, benim bütün meseleyle ilgili tek düşüncem
hiçbir maceraya çıkmamamız."

PAT VE TİLKİ.

SAMUEL SEVGİLİ.

"Paddy," dedi uşak, "belki de bana bir zamanlar bir tilki hakkında anlattığın
hikayeyi beyefendiye lütfedersin?"

"Gerçekten de öyle, saygılarımla," dedi Paddy, "ama senin inandığın
şeyin tek bir kelime bile olmadığını çok iyi biliyorum, beyefendiler de
istiyor olsan da--sadece bana gülmek ve sırtım dönükken
bana büyük bir yalancı demek istiyorsun."

"Belki de sırtının dönmesini beklemeyiz, Paddy, seni o ünvanla onurlandırmak için."

"Ah, gerçekten de, yapmayacağını söylemiyorum hemen
yüzümü önle, sayın yargıç, daha önce sık sık yaptığınız gibi, ve tekrar, Tanrı'ya şükür,
ve hoş geldiniz."

"Pekala, Paddy, bunun hakkında daha fazla konuşma, ama hikayeyi anlatalım."

"Elbette zaman kaybetmiyorum, sadece beylere önceden bunun bir yalan olduğunu söylüyorum--ve gerçekten de yaygın bir şey, kesinlikle; ama görüyorsunuz beyler, tilkinin dünyadaki en
kurnaz çalıkuşu olduğunu, çalıkuşu hariç----"

Burada Paddy'ye çalıkuşunu tilki kadar
kurnaz bir çalıkuşu olarak görmesinin nedeni soruldu.

"Neden, efendim, çünkü tüm kuşlar yuvalarını sadece bir delik olacak şekilde yaparlar, çalıkuşu hariç; ama çalıkuşu yuvaya iki delik açar ve
böylece bir düşman gelip bir kapıdan rahatsız ederse
diğerinden dışarı çıkabilir. Ama tilki o kadar sevimlidir ki birçok ölümlü ona aptalca davranır--ve, baba, tilki birçok
Hristiyan satabilirdi, bunu size yakında, tanıdığım bir orman bekçisinin başına gelenleri anlattığımda göreceksiniz, ve o dürüst bir adamdı ve
bu şeyi yalan olarak söylemezdi. "Şey, görüyorsun ya, bir gece çok yorgun bir şekilde eve geldi--çünkü o gün arazide horoz vurma partisine gitmişti; ve kulübesine döndüğünde kendini rahat ettirmek için birkaç odun ve ateşe birkaç kütük attı ve akşam yemeği için ne kadar az şey varsa
o da onu yedi--ve bundan sonra kendini o kadar yorgun hissetti ki yatağa girmek istemedi.
Ama şunu anlamalısın ki, yatağa girmek istese de, uyumaktan çok dinlenmek içindi, çünkü hava
havalıydı; ve bu yüzden hemen yatağa girdi ve orada şömine ateşi ve şömine kadar neşeli bir şekilde yanan ateşe bakarak vakit geçirdi.

"Şey, orada öylece yatarken, hiçbir şey düşünmeden,
oraya bir tilkiden başka ne gelebilirdi ki. Ama sana söylemem gereken,
daha önce söylemeyi unuttuğum şey, korucunun evinin ormanın sınırında olduğu ve kendisiyle birlikte yaşayan, köpekleri dışında, tek arkadaşları olan, kendisinden başka kimsesi olmadığı ve kapıya bir delik açtırdığı, üzerine de bir salıncaklı tahta koyduğu, böylece köpeklerin istedikleri gibi girip çıkabilecekleri;
ve baba, tilki sana söylediğim gibi, kapıdaki delikten içeri girdi, bir koç kadar sert bir şekilde,
ateşe doğru yürüdü ve önüne oturdu.

"Şimdi bütün köpeklerin dışarıda olması çok kışkırtıcıydı; ormanda dolaşıyorlardı, görüyorsunuz, tavşan yakalamak için yiyecek arıyorlardı veya başka bir yaramazlık yapıyorlardı ve öyle oldu ki, orada tek bir köpek bile yoktu; ve, Tanrı aşkına, gidip tilkiyi
kurtaracağım, burnunu korucunun kulübesine sokmadan hemen önce bunu biliyordu.

"Koruyucu, köpeklerden bazılarının eve gelip adamı yakalayacağını umuyordu ve elini kıpırdatmak veya kendini
tutmak istemiyordu, tilkiyi korkutmaktan korkuyordu, ama Tanrı aşkına, tilkinin yatmadan önce piposunu bıraktığı ocaktan alıp, piponun çanağını
ateşe koyup onu yakmak için (bu kadar doğru Buradayım), ateşin önünde sigara içmeye başladı, gördüğünüz diğer adamlar kadar doğaldı.

"'Musha, küstahlığına yazık, uzun kuyruklu alçak,' dedi
korucu, 've sen benim pipomu mu içiyorsun? Ah, zayıf, şuna buna, silahımı yanımda bulunduruyordum, ateş ve duman başka bir tür, ve pazarlık etmeyeceğin şeyi sana veririm,' dedi
. Ama yine de kıpırdamaya isteksizdi, köpeklerin eve dönmesini umuyordu; ve
'Aman Tanrım, iyi dostum,' dedi tilkiye, 'köpeklerden biri eve gelirse, güherçile seni kurtarmaz ve bu da çok büyük bir dert. '

"Böylece tilkinin ona aldırış etmediğini, ancak
piponun içindeki külleri
tükürükle birlikte bitirmekle meşgul olduğunu gördü ve
korucu, ateşi yakıp pipoyu çaldıktan sonra hemen gideceğini düşündü; ve böylece, dedi, 'Faix, oğlum, seni bu kadar rahat bırakmayacağım, kendini bu kadar kurnaz sanmana rağmen;' ve bunun üzerine yataktan fırladı ve kapıya doğru koştu ve tilkiyle birlikte ona baktı, 'Ve şimdi,' dedi, 'ekmeğin pişti, benim erkeğim, ve belki de efendim senden güzelce kaçamaz, ve her metrede senin önünde köpekler, seni asık suratlı hırsız, ve 'şeytan sana dikkat et,' dedi, 'küstahlığın için--elbette, bir haydutun atının küstahlığı olmasan, burnumun dibinde evime bile giremezdin:' ve bunun üzerine köpekleri ıslıklamaya başladı; ve konuşurken sürekli onu gözetleyen tilki, ıslığı duyduğunda koşmanın zamanının geldiğini düşünmeye başladı--ve tilki kendi kendine dedi, 'Doğrusu,
gerçekten de, kendini bir şimdi güçlü büyük korucu,' dedi, 've
kendini çok sevimli sanıyorsun, ama benim kuyruğumda, ve bu büyük bir yemin,
senin gibi çekiç kafalı bir bataklık boğazlayıcısının
benden pis bir avantaj elde etmesine izin vermekten çok pişman olurum, ve ben de harekete geçeceğim,' dedi tilki, 'seni hemen ve hemen kapıyı açtıracağım,'--ve bununla birlikte
korucunun ayakkabılarının ateşin yanında yakınlarda yattığı yere döndü, ve,
ne düşünürdünüz, tilki ayakkabılardan birini çekip
ateşe doğru
attı ve içine attı.

"'Sanırım bu seni harekete geçirecek,' dedi tilki.

"'Divil, başlangıcı kurtar,' dedi korucu--'bu işe yaramaz, benim geyiğim,'
dedi, 'hoş sesim küle dönebilir,' dedi, 'ama bundan
çıkmam;' ve ince, parmaklarını ağzına sokarak, bir mil öteden duyabileceğiniz bir düdük sesi çıkardı ve köpeklere seslendi.

"'Bu işe yaramaz,' dedi tilki--'peki, sana başka bir teklifte bulunmalıyım,'
dedi ve bunun üzerine diğer hoş sesini de alıp
ateşe attı.

"'İşte, şimdi,' dedi, 'diğer arkadaşlığı sen sürdürebilirsin,' dedi; 've şimdi siz bir çiftsiniz, divil'in dizlerine söylediği gibi.'

"'Ah, hırsız herif,' dedi korucu, 'ayaklarıma bir çivi bile takmayacaksın; ama önemli değil,' dedi, 'benim için hiçbir gün senin kafan veya bir çift ayakkabı daha değerli değil ve Blessintown'ın Kavalcısı adına,
bu dakika cebimde paran var,' dedi: ve bununla birlikte, parmaklar tekrar ağzındaydı ve ıslık çalacak, inleyecekti, ne düşünürdünüz, ama tilkiyi çömeldi ve iki ön ayağını ağzına soktu, korucuya oyun oynadı--(sana söylediğim yalanın uğursuzluğu. )

"'Eh, korucu ve hiç de şaşırtıcı değil, öfkeli olmasına rağmen,
tilkinin onunla alay ettiği düşüncesine gülmeden edemedi ve,
babam, ıslık çalamadığı için bir kahkaha krizi geçirdi--ve bu, tilkinin zaman kazanmak için yaptığı 'sevimlilik'ti; ama ilk kahkahası
bitince, korucu kendini toparladı ve bir ıslık daha çaldı; ve
tilki şöyle dedi, 'Aman Tanrım,' dedi, 'Sanırım burada daha fazla kalmam
sağlığım için iyi olmaz ve artık o alçak korucuyla
uğraşmamalıyım,' dedi, 've onu gitmeme izin verme zamanının geldiği konusunda
duygulandırmalıyım ve ayakkabılarına
acımasız olduğunu anlamasa da, ben kaçıp gideceğim, onu
öldüreceğim "Bunu," dedi, "_sparables_ demeden önce"--ve bununla tilkinin ne yaptığını düşünüyorsun? Tüm bu iyi şeylere rağmen--ve korucu kendisi bana kendi ağzından söyledi ve buna asla inanmayacağını söyledi, bizzat kendisi görmüştü--tilki yanan ateşten bir kütüğün içinden yanan bir parçayı aldı ve korucunun yatağına doğru koştu ve onu çöpe atıp onu evden ve yuvadan yakmak istiyordu; böylece korucu bunu gördüğünde ona bir bağırış attı--

"'Merhaba! tepe! sen katil hain,' dedi, 'sen daha kötüsün, Kaptan Kaya; sen beni yakacak mısın, bir Ribbonman'ın kırmızı haydutu?" ve evi yanmaktan kurtarmak için bir ok fırlattı ve yatağa doğru ayarladı, ama mücevherim, tilkinin istediği tek şey buydu ve korucu kapının önündeki delikten çıkar çıkmaz tilki yanan odunu bıraktı ve kapıdan içeri atlayıp kaçtı.

"Ama ölmeden önce korucu bana tilkinin dönüp hayatında gördüğü en aşağılık bakışı atması için yemin etti ve kahkahalarla kafasının içindeki bütün dişleri gösterdi ve sonunda dilini çıkarıp ona şöyle dedi: 'Beni annenin kutsaması gibi özledin,' ve bir şimşek çakması gibi ondan uzaklaştın."

ANNEM İÇİN.

FORRESTER.

[Bu güzel dizeleri okurken sese çok fazla şefkat verilemez.
Ölü bir annenin anısını hatırlayan kalp en iyi gözlemci olacaktır.]

Bana eski koltuğumu ver, anne,
Başım dizinin üstünde;
Birçok değişen sahneden geçtim,
Böylece yanında oturduğumdan beri.
Ah! Gözlerinin içine bakayım;
Uysal, yumuşak, sevgi dolu ışığı
Kutsallığın bir parıltısı gibi düşüyor,
Bu gece kalbime.

Uzun zamandır uzakta değilim, anne;
Çok az güneş doğdu ve battı,
Son yanağındaki gözyaşından beri,
Dudaklarım öpücüklerle buluştu.
Sadece kısa bir zaman, biliyorum,
Ama çok uzun görünüyor;
Her gece sana gelsem de,
Sevgili anne, rüyalarımda.

Dünya iyi davrandı, anne,
Çok sevdiğin çocukla;
Dualar yolunun etrafında dönmüştü;
Ve bu onların kutsal büyüsüydü
O yolu çok parlak kılan;
Oraya güller serpen;
Işığı veren ve merhem süren
Her nefeste.

Mutlu bir kalbim var, anne;
Daha mutlusu hiç olmadı;
Ve, şimdi bile, yeni umut tomurcukları
Ayaklarımın dibinde patlıyor.
Ah! anne! Hayat bir rüya olabilir;
Ama eğer böyle _rüyalar_ verilirse,
Kapılarda böyle dururken,
Cennetin _gerçekleri_ nelerdir?

Mutlu bir kalbim var, anne!
Yine de, sevgi dolu gözler gördüğümde,
Ve yumuşak sesler ve kazanan sözler duyduğumda,
Her zaman seni düşünürüm.
Ve sonra, ruhum gözyaşlarıyla ağlar
Davetsizce gözlerimi doldurur;
Ve, evsiz bir güvercin gibi,
Göğsüne uçmayı özlerim.

_O zaman_ çok üzgünüm, anne,
Çok üzgünüm ve yalnızım:
Ah! Hiçbir kalp yok ki, en içteki kıvrımı

Bana seninki gibi açılıyor!
Güneşli gülümsemeler çiçek açan dudakları çelengi gibi sarsa da,
Sevgi dolu tonlar kulağıma ulaşırken;
Annem, senin tek bir sevgi dolu bakışın
Binlerce kat daha değerli olurdu.

Sonra daha sıkı bir kavrayışla, anne,
Şimdi beni kalbine tut:
Kendime karşı attığını hissedeceğim,
Bir kez daha ayrılmadan önce. Ve anne, bu sevgi dolu yere,
Ben çok uzaktayken,
Sık sık gel--_çok sık_ gelemezsin!
Ve sevgilin için dua et.

"ÇİRKİN SAM"E NE OLDU?

DETROIT FREE PRESS.

"Potomac"tan birkaç gündür kayıptı ve Cleveland
Tom, Port Huron Bill, Uzun Chicago ve onunla sarhoş olmaya alışkın olan diğer çocuklar ne olduğunu anlayamadılar.
Onun için bir tutuklama emri çıkarıldığını duymamışlardı,
bir gündür hasta olduğunu hiç bilmemişlerdi ve eski mekanlarından uzak kalması onları şaşırtmıştı. Dün sabah Hole-in-the-Wall meyhanesindeydiler,
neredeyse bir düzine kadar, içki içip sigara içiyor ve kağıt oynuyorlardı,
Çirkin Sam içeri girdi.

Ona bakarken bir an derin bir sessizlik oldu. Sam'in
yeni bir şapkası, tertemiz tıraşı, temiz bir yakası ve beyaz bir gömleği vardı ve onu ilk başta tanımadılar.
Çirkin Sam olduğunu gördüklerinde, bir çığlık atıp ayağa fırladılar.

"Şapkayı çökert!" diye bağırdı biri.

"Yakasını çek!" diye bağırdı bir diğeri.

"Hadi onu yere yuvarlayalım!" diye bağırdı üçüncüsü.

Görünüşünde ve duruşunda onları tereddüte düşüren bir şey vardı.
Yüzündeki viski kırmızısı neredeyse solmuştu ve ayık ve onurlu görünüyordu.
Odanın etrafına bakarken yüz hatları iğrenme ve küçümseme ifade ediyordu ve sonra gözleri önündeki kalabalığın
kırmızı gözlerine ve şişkin yüzlerine kaydığında acıma ifadesi ortaya çıktı.

"Neden, neyin var Sam?" diye sordu Uzun Chicago, hepsi orada dururken.

"Size veda etmeye geldim, çocuklar!" diye cevapladı, şapkasını çıkarıp cebinden temiz bir mendil çıkardı.

"Ne! Vaiz mi oldun?" diye bağırdılar hep bir ağızdan.

"Çocuklar, ikinizi de alt edebileceğimi biliyorsunuz; ama artık kavga etmiyorum ve ağzıma girecek son viski damlasını
da içtim! Kapattım. Yemin ettim. Terbiyeli olacağım!"

"Sam, delirdin mi?" diye sordu Port Huron Bill, ona yaklaşarak.

"Sana her şeyi anlatmak için buraya geldim," diye cevapladı Sam. "Şarkıları biraz geriye çekin ve bana yer açın. Hepiniz kaba olduğumu biliyorsunuz,
ve daha fazlası. İçki içen, dövüşen, kumar oynayan ve aylak oldum.
Geriye dönüp dürüst bir dolar kazandığım zamanı hatırlayamıyorum.
Polis beni bir kurt gibi kovaladı ve hapse girdim,
işevinde kaldım ve gazeteler Çirkin Sam'in Potomac'ın dehşeti olduğunu söylüyor. Hepiniz bunu biliyorsunuz çocuklar, ama yaşlı bir annem olduğunu bilmiyordunuz."

Kalabalığın yüzleri şaşkınlık ifade ediyordu.

"Hiçbirinize bundan bahsetmedim, çünkü onu ihmal ediyordum," diye devam etti. "Burada, ara sokakta yaşayan zavallı yaşlı bir adamdı ve eğer komşular ona yakıt ve yiyecek
almada yardım etmeselerdi, çoktan
ölü bulunmuş olurdu. Ona bir kuruş bile yardım etmedim - haftalarca
görmedim ve bu konuda kendimi kötü hissederdim. Bir adam yaşlı annesine
geri döndüğünde, oldukça aşağılıktır ve bunu biliyorum. Eh,
o öldü - dün gömüldü! O ölmeden önce ben oradaydım. Beni
Pete ile çağırdı ve oraya vardığımda bütün gün onunla olduğunu gördüm."

Sam tereddüt ederken, çocuklardan biri "Bir şey söyledi mi?" diye sordu.

"Şimdi beni rahatsız eden şey bu," diye devam etti. "Gittiğimde elini bana uzattı ve 'Samuel, öleceğim ve biliyorum ki
ölmeden önce beni görmek isteyeceksin!' dedi. Oturdum, garip hissediyordum. Devam edip aylak olduğumu, onu ihmal ettiğimi ve tüm bunları söylemedi, ama şöyle dedi, 'Samuel, ben gittiğimde
yalnız kalacaksın. Sana iyi bir anne olmaya çalıştım ve yüzlerce gece senin için dua ettim ve yaşlı kalbim acıyana kadar senin için ağladım!' Bazı komşular gelmişti ve kadınlar ağlıyordu ve size söylüyorum çocuklar, kendimi zayıf hissettim." 

Bir an durakladı ve sonra devam etti: 

"Ve yaşlı kadın ölüm gelmeden önce beni öpmek istediğini söyledi ve bu beni tamamen yıktı. Elimi tutmaya devam etti ve sonra fısıldadı; 'Samuel, hayatını çöpe atıyorsun. Sende
eğer kararını verirsen bir adam olma yeteneği var, ölmekten nefret ediyorum
ve tek oğlumun ve ailemizin sonuncusunun
darağacına gideceğini hissediyorum. Bana yeni bir sayfa açıp iyi olmaya çalışacağına dair bir söz versen, sanki daha kolay ölürmüşüm gibi görünüyor. Bana söz vermez misin,
oğlum?' Ve ona söz verdim, çocuklar, ve beni rahatsız eden bu! O
elimi tutarak öldü ve ben de bu aşağılık işi bırakıp
çalışmaya gideceğime söz verdim. Size söylemek için aşağı indim ve artık beni Potomac'ta
bir daha göremeyeceksiniz. Bir balta aldım ve Kanada'ya kışa gidiyorum."

Bir an sessizlik oldu ve sonra şöyle dedi:

"Pekala, çocuklar, gitmeden önce hepinizle el sıkışacağım. Hoşça kalın,
Pete--hoşça kalın, Jack--Tom--Jim. Umarım bana tuğla atmazsınız ve ben de hiçbir zaman hiçbirinize tuğla atmayacağım. Bu bir ölüm sözü,
görüyorsun ya, ve eğer doğru bir kol gerektiriyorsa onu tutacağım!"

Adamlar, bayıldıktan sonra birbirlerine düşünceli düşünceli baktılar ve
birileri konuşana kadar uzun zaman geçti. Sonra Uzun Chicago
kil piposunu bir köşeye fırlattı ve şöyle dedi:

"Çirkin Sam'in kafasının düz olmadığını söyleyen adamı yalarım!"

"Ben de!" diye tekrarladı diğerleri.

ŞEYTAN'IN GÜNEŞE HİTABI.

MILTON.

Bu ünlü konuşma en görkemli
nutuk için fırsat sağlar. Noktalarla doludur - öfke, nefret, alay,
hayranlık ve meydan okuma. Öğrenci, tam olarak iletilmek istenen anlamı yakalayana kadar her satırı okumalı, tekrar okumalı ve üzerinde düşünmelidir - sonra, daha önce verilen örnekleri izleyerek, tekrar tekrar söylemelidir:

Ey sen, üstün bir ihtişamla taçlandırılmış,
Baktığın yerden Tanrı gibi tek egemenlik
Bu yeni dünyanın; onun görüşünde tüm yıldızlar
Küçülen başlarını saklarlar; sana sesleniyorum,
Ama dostça bir sesle değil ve adını ekleyerek,
Ey Güneş! Sana ışınlarından ne kadar nefret ettiğimi söylemek için,
Hangi durumdan düştüğümü, bir zamanlar senin kürenin üzerinde ne kadar görkemli olduğumu hatırlatan;
Ta ki gurur ve daha kötü hırs beni yere serene kadar
Cennette Cennetin eşsiz kralına karşı savaşırken:
Ah, neden! O böyle bir karşılığı hak etmiyordu
Benden, beni olduğum gibi yaratan
O parlak yükseklikte ve iyiliğiyle
Hiç kimseyi azarlamadı; hizmeti de zor değildi.
Ona övgüde bulunmaktan,
En kolay karşılığı vermekten ve ona şükran sunmaktan daha az ne olabilirdi,
Ne kadar da hak edilmiş! Yine de tüm iyiliği bende kötü sonuç verdi,
Ve sadece kötülük işledi; o kadar yükseğe kaldırıldım
Boyun eğmeyi küçümsedim ve bir adım daha yükseğe çıkacağımı düşündüm
Beni en yükseğe koyacaktı ve bir anda vazgeçti
Sonsuz minnettarlığın muazzam borcu
Hâlâ ödemekte olan çok ağır bir yük, hâlâ borçlu:
Ondan hâlâ ne aldığımı unuttum,
Ve minnettar bir zihnin
Borçlu olarak borçlu olmadığını, ama yine de aynı anda ödediğini anlamadım
Borçlu ve borçtan kurtulmuş; o zaman hangi yük?
Ah, onun güçlü kaderi bana
Aşağı bir melek tayin etseydi, ayakta durmuştum
O zaman mutluydum; sınırsız bir umut
Hırs yaratmamıştı! Yine de neden olmasın? Başka bir Güç
O kadar büyük olabilirdi ve ben, aşağılık olsam da,
Onun tarafına çekildim; ama başka Güçler o kadar büyük
Düşmedi, ama sarsılmadan ayakta durdu, içeriden
Ya da dışarıdan, tüm ayartmalara karşı silahlanmış.
Aynı özgür iradeye ve ayakta durma gücüne sahip miydin?
Sahiptin: O zaman kimi veya neyi suçlayabilirdin
Ama Cennetin özgür sevgisi herkese eşit davrandı mı? O zaman onun aşkı lanetli olsun, çünkü aşk ya da nefret,
Bana eşit olarak, sonsuz bir keder verir.
Hayır, lanetli ol; çünkü onun iradesine karşı
Şimdi çok haklı olarak pişmanlık duyduğu şeyi özgürce seç.
Ben zavallıyım! Hangi yöne uçacağım
Sonsuz öfke ve sonsuz umutsuzluk?
Hangi yöne uçacağım cehennem; kendim cehennemim;
Ve, en derinlerde, daha alt derinliklerde
Beni yutmakla tehdit eden hâlâ genişçe açılıyor,
Acı çektiğim cehenneme bir cennet gibi görünüyor.
O zaman sonunda pes et:
Tövbe için yer kalmadı mı, affedilecek yer kalmadı mı?
Teslim olmaktan başka hiçbir yer kalmadı; ve o kelime
Küçümseme beni yasaklıyor ve utanç korkum
Aşağıdaki ruhlar arasında, onları baştan çıkardım
Başka vaatlerle ve başka övünmelerle
Teslim olmaktansa, övünerek
Her Şeye Gücü Yeten'i alt edebilirim. Ah ben! onlar çok az biliyorlar
Ne kadar da değer veriyorum o övünmeye,
İçimde ne kadar azaplar altında inliyorum,
Onlar beni cehennemin tahtında hayranlıkla seyrederken.
Taç ve asa yüksekte,
Daha da aşağı düşüyorum, sadece en yüce
Sefalet içinde! Böyle bir sevinç bulur hırs.
Ama diyelim ki tövbe edebilirdim ve elde edebilirdim
Lütuf eylemiyle, eski halim; ne kadar çabuk
Yükseklik yüce düşünceleri hatırlatırdı, ne kadar çabuk
Hangi hafif teslimiyet yeminini geri alırdı? Rahatlık geri alırdı
Acı içinde edilen yeminler, şiddetli ve geçersiz.
Çünkü asla gerçek uzlaşma büyüyemez,
Ölümcül nefretin yaraları bu kadar derin delmişken:
Bu beni daha kötü bir nükse sürüklerdi
Ve daha ağır bir düşüş; bu yüzden satın almalıyım sevgili
Kısa ara iki kat akıllılıkla satın alındı.
Bunu Cezalandırıcım bilir; bu yüzden
O'na barış vermekten, ben yalvarmaktan ne kadar uzaksam;
Bütün umutlar böylece dışlandı, işte, bunun yerine
Biz dışlanmış, sürgün edilmiş, onun yeni zevki,
İnsanlık yarattı ve onun için bu dünya,
Öyleyse elveda umut; ve umutla elveda korku;
Elveda pişmanlık! Bana olan bütün iyilikler kayboldu;
Kötü, sen benim iyiliğim ol; en azından seninle
Cennetin Kralı ile bölünmüş imparatorluğu tutuyorum,
Seninle ve belki yarısından fazlası hüküm sürecek;
İnsan gibi, çok geçmeden ve bu yeni dünya bilecek.

PATRICK'İN TAYLA.

ANONİM.

Patrick O'Flanigan, Erin'in adasından
Henüz taze, biraz dolaşacağını düşünerek,
Açık ağız ve geniş bakan gözlerle,
Her yeni sürprizde "Och!" ve "Whist!" diye bağırdı.
Bir mısır tarlasında birkaç işçi gördü;
Altın kabaklar sahneyi ihtişamla aydınlatıyordu;
Doğduğundan beri duyduğu her şeyden,
Hiçbir şey şarkıda veya hikayede buna denk gelmemişti.
"Aman Tanrım! Ve beyler, lütfen
Bana bunların ne olabileceğini söylemek ister misiniz?
Ve eminim ki bunlar kısrak değil,
Ama belki de avınızı büyütmenin yoludur."
"Ah, Patrick, bunlar kısrak yumurtaları," dedi el,
John'a, Jim'e ve Bill'e göz kırparak;
"Sadece yumurtadan çıkar, sonra atını alırsın;
Bir tane al ve dene; sana iyi para kazandıracaktır."
"İnanç ve bu kesin; sevgili eski İrlanda'da
Noel domuzumu her zaman çok mutlu ederdim,
Ayranla semirmiş ve yemlenmesi zor;
Ama sadece beyler bir ata sahip olabilir.
Amerika büyük bir ülke,
Burada bir domuz besleyebileceğimi düşünmüştüm, elbette,
Kendi toprağım ve kira ödemeden kulübem olsun,
Ve oy kullanmam sağlansın, ve vergiler zerre kadar olmasın;
Ama eminim ki bir domuz yavrusu sahibi olmayı hiç düşünmedim.
Ve şimdi karım ve çocuğum mutlu olmayacak mı?
Sayın yargıcın başına binlerce mutluluk!
Ama yumurtaya bakarak
Ne renk çıkacağını söyleyebilir misiniz? Benim zevkime göre
Benekli gri, uzun kuyruklu,
Boynu yüksek ve bacağı ince,
On iki ayaklık bir bataklığa atlamak ve asla başarısız olmamak,
Benim gibi Lord Dumferline geçen yılki yarışlarda--"
Tam o sırada hepsinin yüzündeki neşeli ifade
Patrick'in konuşma akışını kontrol etti ve
Süt lapa haline gelirken yüzünü bir kızarmayla
Ekledi, "Elbette, biliyorum ki bir yumurtaya bakarak
Bir kaz mı yoksa bir kaz mı yumurtadan çıkacak anlamaya çalışmak;"
Sonra sağduyulu bir seçim yapmak için etrafına baktı.
"Sahibinin görüş alanından uzakta, nehrin kenarında saklayabildiğin en büyüğünü seç;
Düşürüp kırma, yoksa tay gider;
Küçük çiftliğine nazikçe taşı,
Yatağa koy ve altı hafta sıcak tut." Pat hemen kocaman, olgun, sarı bir tane kaptı,
"İnanç, kesinlikle, ve her zerresini yapacağım,
Bütün saksafon uyanır, Kendimi yatağa yatıracağım,
Ve onu harap edeceğim, efendinizin dediği gibi;
Hepinize uzun ömürler ve asla yürüyememeniz,
Mezarınıza bile değil, sonsuza dek binmeniz;
Hepinize iyi şanslar," ve daha fazla konuşmadan
Perçemini yırtık şapkasının altına çekti,
Ve yola koyuldu; ama farelerin ve insanların planları
Çete sık sık ters, tekrar tekrar.
Eve dönüş yolunda tam yarım mil
Zavallı Patrick ağır yükünün altında çalıştı. Bir tepeye ulaştı, dinlenmek için durdu, ne yazık!
Kısrağının yumurtasını tehlikeli bir çimenin üzerine bıraktı;
Dik yamaçtan aşağı yuvarlandığında,
Ve zavallı Patrick'in çağrısıyla gecikmedi.
Hız kazanarak, ağır bir gümlemeyle,
Oyuk bir kütüğe çarptı ve parçalandı,
İçinde bir tavşanın çocuğu ve karısıyla yaşadığı,
Korkmuş, ürkek yaratık hayatı için koştu.
"Stop, tayımı stop!" diye bağırdı Patrick, koşarken
Kaçan tayının ardından, ama hepsi boşuna.
Kulakları dik zavallı Tavşan daha hızlı kaçtı
"Stop tayımı!" diye kederli, istekli tonlarda
O organlara çarptı, ta ki korkudan yarı ölü olana kadar
Otların ve taşların arasına saklandı.
Patrick burada hasat ayı doğana kadar aradı,
Sesi kısılana kadar anırdı ve kişnedi,
Bu düşkün hileyle tayını kandırmayı umarak;
"Çünkü genç şey yakında annesini istemeyecek mi,
Ve bir şeyler yemeye gelmeyecek mi?"
Ama onun çağrısının yumuşak vurguları boşunaydı--
Kırık duvardan hiçbir tay cevap vermedi;
Ve parıldayan yıldızların altında ağır ağır yürüdü,
Atını nasıl alıp kaybettiğini anlatmak için.
"Gri bir at gibi," dedi Bridget ve sekiz yaşındaki çocuklara,
Bütün hikayeyi üç kez anlattıktan sonra,
"Koşma şekli onu yenmeyi zorlaştırırdı;
Çok küçüktü, sadece bir tutam kuyruğu vardı,
Görebildiğim kadarıyla üzerinde tek bir tüy bile yoktu,
Çünkü yumurtadan sadece birkaç hafta erken çıkmıştı!
Ve bu kadar uzun kulaklar daha önce hiç çıkmamıştı
Büyük İrlanda'daki hiçbir eşekte!
Çok küçüktü, onu elinizde tutardınız;
Aman Tanrım! Gri bir eşek olurdu." O gece tüm üzgün O'Flanigan'lar
Eşek gitti diye yüksek sesle anma töreni düzenlediler,
Süt ve tuz olmadan "pratee"lerini yediler,
Arada bir uludular, "Ah! Küçük tayım!"
Bunny, korkunç korkusundan titrerken,
Ay ışığında Bayan B.'nin yanına koştu,
Korku ve kaçış hikayesini anlattı;
Ve tüm komşu tavşanlar etrafta oynadılar
Kırık kısrağın yumurtası yere saçılmıştı.

SATILIK DÜNYA.

RAHİP RALPH HOYT.

Satılık dünya! Tabelayı asın; buraya gelen her gezgini bana çağırın:
Bu cesur mülkümü kim satın alacak ve bu yorgun ruhu özgür bırakacak?
Gidiyor! Evet, ruhumdan bibloyu fırlatıp atacağım;
Ne getirirse getirsin satacağım: Dünya bugün burada açık artırmada! Görülmeye değer muhteşem bir manzara--ama, ah! beni fena halde kandırdı;
göründüğü gibi değil. Satılık! artık benim olmayacak. Gel,
ters çevir ve iyice bak; canım, satın almanı istemem.
Gidiyor! Gidiyor! Satmalıyım! Kim teklif veriyor! Bu muhteşem
Gözyaşı'nı kim satın alacak? İşte Zenginlik, altın yığınları halinde; kim teklif veriyor? Ama
sana adilce söyleyeyim, bundan daha aşağılık bir arsa asla satılmadı! Kim satın alacak ağır Kaygı yığınlarını? Ve, burada, geniş bir alana yayılmış, güzel bir manzara
her şey izlenebilir; salon, kulübe, ağaç, tarla, tepe ve ova:--kim kendine
bir mezar yeri satın alacak? İşte Aşk, Güzelliğin kalbin etrafına
attığı düşsel ve güçlü büyü; ne yazık ki! Onun gücünü çok iyi biliyorum; gidiyor! Aşk ve ben ayrılmalıyız! Ayrılmalı mıyız? Aşk'la daha ne yapabilirim? büyücünün saltanatı her yerde. Tüysüz, ölmekte olan güvercini kim satın alacak - bir mutluluk nefesi, bir acı fırtınası? Ve Dostluk, yeryüzünün en nadide mücevheri;
kim mücevheri kendine ait buldu? Zayıf, kararsız, sahte ve değersiz! Dostluk için kim teklifte bulunuyor - olduğu gibi? Gidiyor! Gidiyor! Çağrıyı duy; bir, iki ve üç kez, çok alçak! Bir zamanlar umudumdu,
kalkışımdı, her şeyimdi, ama şimdi kırık asa gitmeli! Şöhret! parlak
meteoru yüksekte tut; her yaldızlı isim ne kadar da göz kamaştırıcı! Ey milyonlar!
şimdi satın alma zamanı. Şöhret için ne kadar? Şöhret için ne kadar? Nasıl
gürlediğini duy! Yüksek Olimpos'ta durur musun, çok ünlü, şimdi satın al ve bir dünya emri!--ve bir dünyanın lanetleriyle taçlandırılmış ol. Tatlı Umut yıldızı! Her hüzünlü önsezi göğsünde parlayan bir ışıkla,
bu umutsuz olanım hariç--insanın son dostunu ve
en iyisini arayan? Ah, iflas etmiş bir hayatım olmasaydı, bu hazine ruhumu sürdürürdü! Ama Umut ve Kaygı şimdi çekişiyor ve
bir daha asla birleşemezler. Hırs, Moda, Gösteriş ve Gurur, sonsuza dek hepsinden ayrılıyorum;
Keder, ezici bir gelgitte, kibirli kalbime eğilmeyi öğretti.
Ölümle, sert şerif! Her şeyden yoksun, ağlıyorum, yine de alçakgönüllülükle değneği öpüyorum;
hala sahip olduğum en iyi şey--İnancım, İncil'im ve TANRIM.

NASIL BİR FARE AVLADIK.

JOSHUA JENKINS.

Rahat koltuğumda uyukluyordum ve umarım geleceğini
umduğum güzel zamanları hayal ediyordum ki, kulaklarıma çok
ürpertici bir çığlık düştü. Bu, acı içindeki Maria Ann'imin sesiydi. Ses
mutfaktan geliyordu ve mutfağa koştum. Maria'mın putlaştırılmış hali
bir sandalyeye tünemişti ve her yöne bir demir kaşık sallıyor ve odadaki her şeye genel bir şekilde "shoo" diye bağırıyordu. Neyin
olduğuna dair endişeli sorularıma, "Ah Joshua! Bir fare, shoo--wha--shoo--büyük--ya, shoo--korkunç bir fare ve--she--ew--dolabın
doğruca
dışarı fırladı-shoo--git--O Tanrım--Joshua--shoo--öldür onu, aman Tanrım--shoo." diye bağırdı.

Görüyorsunuz ya, tek bir küçük zararsız fare için bu kadar yaygara koparılıyor. Bazı kadınlar
farelerden çok korkar. Maria da öyle. Ben maşayı aldım ve kendimi o
fareyi dürtmeye adadım ve karım aşağı atlayıp başka bir
odaya koştu. Fareyi lavabonun altındaki bir köşede buldum. İlk vurduğumda, maşayı lavabodaki bir sürü tabağa
dolaştırdığım için onu dürtmedim; ve bir daha vurmadım çünkü fare hareketsiz durmuyordu. Tam bana doğru koştu ve ben de herkes gibi doğal olarak zıpladım; ama farelerden korkmam ve o korkunç şey pantolonumun paçasına doğru koştuğunda,
elbisemde bir delik
kemireceğinden korktuğum için Maria'ya bağırdım.
Pantolonunuzun paçasında bir fare olması gerçekten tatsız bir şey, özellikle de sizinle fare arasında hiçbir şey
yoksa. Ayak parmakları soğuk, tırnakları
kaşıntılı, tüyleri gıdıklayıcı ve kuyruğu ürpertici hissettiriyor ve bununla ilgili hoş bir şey yok ve her zaman kemirmeye çalışacağından ve kumaşa değil de size başlayacağından korkuyorsunuz. O fare
yanımdaydı. Her hareketini ürpertici ve ima edici bir netlikle hissedebiliyordum. Bu sebeplerden dolayı Maria'ya bağırdım ve
durum bana acil göründüğünden belli bir kuvvetle bağırmış olabilirim; ama ateş diye bağırdığımı inkar ediyorum ve bunu
düşünen çocuğu yakalarsam, ona ceza vereceğim.

Bir an bile aklımı kaybetmedim. Fareyi
tam dizimin üzerinden tırmanırken yakaladım ve kumaşın dışına sıkıca bastırarak hayvanı içeride tutsak ettim.
Bütün gücümle zıplayıp onu şaşırttım, böylece
ısırmayı
düşünmesin ve fareler onun gıcırtılarını
duyup yardımına gelmesinler diye bağırdım. Bir adam aynı anda birçok fareyle
başa çıkamaz.

Maria mutfağa girdiğinde bembeyazdı ve ne yapması gerektiğini sordu--sanki fareyi tutabilir ve aynı anda bir kampanya planlayabilirmişim gibi. Ona bir şeyler düşünmesini söyledim ve o da
davetsiz misafire bir şeyler fırlatacağını düşündü; ama fareyi vurması için hiçbir şansı olmadığı için, her atış bana etki ederken, iki ütü ve kömür kovasını denedikten sonra ona durmasını söyledim. Nefes almak için durdu; ama ben etrafta zıplamaya devam ettim.
Bir şekilde hiçbir yere oturmak için istek duymadım. "Ah Joshua," diye haykırdı, "keşke kediyi öldürmeseydin." Şimdi bu dileğin
kadın zekasının zayıflığından doğduğunu ileri sürüyorum. Bir kedinin o farenin olduğu yere nasıl gelebileceğini düşündü?--en azından fareyi
yalnız başına orada tutmayı, bir kedinin onu takip etmesini tercih etti.
Maria'ya aptal olduğunu hatırlattım. Sonra çaydanlığı aldı ve fareyi haşlamak istedi. Ben bu işleme itiraz ettim,
son çare dışında. Sonra fareyi aşağı çekmek için biraz peynir aldı,
ama kaçacağından korktuğum için bırakmaya cesaret edemedim. İşler
çaresizleşiyordu. Ona başka bir şey düşünmesini söyledim ve
zıplamaya devam ettim. Tam bitkinlikten bayılmak üzereyken,
bir ütüye takıldım, tutunamadım ve fare yere düştü, çok
ölü. Bir farenin bu kadar kolay sıkılarak öldürülebileceği aklımın ucundan bile geçmezdi.

Sorun bununla bitmedi, çünkü daha nefesimi
toplamadan önce bir itfaiyeci ön camlardan birini kırdı ve bütün bir
şirket onu takip etti, etrafa hortum çektiler ve evin her yerini
karıştırdılar, sonra ustabaşı beni dövmek istedi
çünkü ev yanmıyordu ve ben onu daha yeni sakinleştirmiştim ki bir polis gelip beni tutukladı. Biri koşarak gelip
ona sarhoş olduğumu ve Maria'yı öldürdüğümü söylemişti. Maria ve ben, belagatimizi birleştirerek, beni rezil bir şekilde
götürmesini engellemek için elimizden gelen her şeyi yaptık, ama sonunda meseleyi yatıştırdık ve evi
temizledik.

Şimdi dolaptan fareler kaçtığında dışarı çıkıyorum ve Maria'nın onları tekrar
"kovmasına" izin veriyorum. Bir fareyi öldürebilirim ama eğlence,
sorun için yeterli değil.

ÖLEN İBRANİ.

KİMBİE.

Merhum Bay Edwin Forrest'ın favorisi olan aşağıdaki şiir, genç bir hukuk öğrencisi tarafından bestelenmiş ve ilk olarak 1858'de Boston'da yayınlanmıştır.

Bir İbranice, sönmekte olan ışıkta diz çökmüştü,
Gözü donuk ve soğuktu;
Alnındaki tüyler gümüş beyazdı,
Ve kanı ince ve yaşlıydı!
Bakışlarını son güneşine doğru kaldırdı,
Çünkü hac yolculuğunun bittiğini biliyordu;
Ve orada Tanrı'nın gölgesini görünce,
Ruhu duaya aktı!
"Ölümün ikinci doğumuna geliyorum
Yabancı bir havanın altında,
Sıkıcı, soğuk bir yeryüzünde bir hacı,
Tüm atalarım gibi!
Ve insanlar bana bir lanetle damga vurdular,
Bunun Senin olmadığını hissediyorum;
Merhametin, şu güneş gibi,
Bana, onlar gibi, parlamak için yapıldı;
Ve bu yüzden gözümü kaldırmaya cesaret ediyorum
O aracılığıyla ölmeden önce Sana!
Senin tarafından inşa edilen bu büyük tapınakta,
Sütunları ilahi olan,
Şu lambanın altında, ki durmadan
Senin gerçek tapınağını aydınlatır,
Ah, son kurbanımı al--
Aşağı bak ve bu toprağı kutsal yap
Uzun zaman önce,
İbrani'nin Tanrısıyla buluştuğu yer kadar.
Dul kadının gözyaşlarına neden olmadım,
Yetimin gözünü karartmadım;
Bakirenin yıllarını lekelemedim,
Yas tutanın ağlamasıyla alay etmedim.
Kulağımda Siyon şarkıları
Her zaman en tatlıydı,
Ve her zaman, hissettiğimde Sen yakındın,
Ayakkabılarım ayağımdan çıkmıştı.
Seni kasırgada tanıdım,
Seni tepede tanıdım,
Seni kuşların sesinde sevdim,
Ya da derenin müziğinde;
Seni gölgede hayal ettim,
Seni ışıkta gördüm;
Parlak gündüzde seni kutsadım,
Ve geceleri sana ibadet ettim.
Bütün güzellik, Senden bahsederken,
Hala ruhumu sevindirdi,
Ve ruhum kendi içinde eğildi,
Senin o sakin, küçük sesini duymak için!
Kendimi hiçbir şey hissetmedim,
Senin huzurundan uzakta sürüklendim,
Alevli kılıçla ya da sallanan kanatla
Senden ve cennetten kopuk.
Kasırga biçmeli miyim çünkü
Atalarım fırtınayı ekti?
Ya da bir başkası günah işlediği için,
Kırmızı, sağ kolunun altında?
Ah, bunların çoğunu belirsiz bir şekilde tarıyoruz,
Ve çoğu da bilinmiyor;
Ama lanetimi insanlardan almayacağım--
Yalnızca Sana dönüyorum!
Ah, bayılan ruhumu yaşat,
Ve karanlık olanı açığa çıkar,
Ve kötü olanı, ah, affet,
Ve kırılanı iyileştir.
Ve doğamı yukarıdan temizle,
Senin sevginin karanlık Ürdün'ünde!
Hristiyan'ın cennetinin
Benimkiyle aynı olup olmayacağını bilmiyorum;
Sadece affedilmeyi,
Ve Senin evine götürülmeyi istiyorum.
Uzak, karanlık bir kıyıda yorgunum,
Köşkleri mezarlar gibi,
Ve Anavatanı bulmayı özlüyorum,
Birçok evin olduğu yerde. Ey bütün yıldızlı tahtların bağışı,
Biraz sönük ve uzak bir yıldız,
Yahuda'nın kaybolmuş ve dağılmış oğullarının
Seni uzaktan sevebileceği yer.
Dünyanın tüm sayısız arpının buluştuğu yer
Koro övgüsü ve duasında,
Eskiden çok tatlı olan Siyon arpı,
Yalnızca orada mı eksik kalacak?
Yine de beni en alt koltuğuna yerleştir,
Şimdi olduğu gibi orada olsam da,
Hristiyan'ın alayı, Hristiyan'ın şakası;
Ama görmeme ve duymama izin ver,
Gökyüzündeki loş bir köşkten,
Parlak olanların ve melodilerinin."
Güneş aniden parlayarak batıyor,
Ve--güzel bir rüya kadar güzel
Ve hava kadar sessizce--
Kara gözlü bir kızın vizyonu,
Uzun ve simsiyah saçlı,
Kayarak içeri giriyor--koruyucu ruhlar kayarken--Ve işte! onun yanında diz çöküyor,
Sanki aniden orada bulunması
Onun duasına cevap olarak gönderilmiş gibi.
(Ah, meleklerin iyi adamın ölmekte olan yatağının etrafında dolaştığını söylemediler mi?)
Çocuğu--tatlı ve günahsız çocuğu--Ve ona bakarken
Tanrısının uzlaştığını biliyordu,
Ve bu haberci,
Tanrı'nın yükseklerde asılı olduğu kadar kesin
Gözünün önünde eğilen vaat--
Dünyanın en saf umutları böylece onun üzerine atıldı,
Göksel inancını yönlendirmek için,
Ve hayatın en kutsal duygusu dizildi
Ona şarkı söylemek için ölüm;
Ve kızının lekesiz göğsünde
Ölen İbrani huzurunu buldu!

KOCAMI GERİ VERİN.

Çok uzun yıllar olmadı, uzaklardaki
"sabit demirli adadan" genç bir evli çift, kıyılarımızı en iyimser mutluluk ve refah beklentileriyle aradı. Umut vizyonlarında gördüklerinden daha fazlasını fark etmeye başlamışlardı ki, kötü bir saatte,
koca "şaraba kırmızıyken bakmaya" ve
"kadehte rengini verdiğinde" onu tatmaya ayartıldı. Büyücü,
kurbanının etrafına büyücülüğünün tüm yılan büyülerini taktı ve
kurban düştü; ve insandan hayvana ve aşağıya doğru her düşüşünde, yoldaşının göğsünde bir yürek teli kırıldı.

Sonunda, kalbinin sunağında son umut kıvılcımı titrerken, insanın tarladaki hayvanların bağıracağı
bir şey olarak yaratıldığı o karmaşalardan birine doğru ilerledi. Kendi yıkımlarında
eğlenceli olan Baküs kalabalığının arasından yolunu açtı. Göğsü "kalbi kemiren o tehlikeli şeyle" doluyken, kocasının kaderini yağmalayanın önünde durdu ve ürkütücü bir ızdırapla haykırdı, "_Kocamı bana geri ver!_"

"İşte kocan," dedi adam, yere kapanmış zavallıyı işaret ederek.

"_Kocam mı?_ Ona ne yaptın? _Kocam mı?_ Bir zamanlar büyük meşe gibi,
koruyucu gölgesini, ona destek ve barınak olarak tutunan kırılgan asma üzerinde tutan o asil yapıya ne yaptın? _Kocam mı?_ O erkeksi kolun sinirlerine hangi torpido soğuğuyla dokundun?
Bir zamanlar asil olan,
arkadaşları arasında sanki Tanrılığın üst yazısını taşıyormuş gibi
yukarıda taşıdığı o kaşına ne yaptın? _Kocam mı?_
Göklerde dik durmaya ve
aynasında Tanrısının suretini görmeye alışkın olduğu o göze ne yaptın? Damarlarına hangi Mısır ilacını
aktardın ve kalbinin dolaşan çeşmelerini
kara ve yanan zift haline getirdin? Kocamı bana geri ver!
Basilisk büyülerini boz ve
sunağın yanında benimle birlikte duran _adamı_ bana geri ver!"

İlk damacananın kıyılarımıza açılmasından bu yana, içki satıcısının kulakları, trafiğin her aşamasında, tam da bu tür yalvarışlarla selamlandı. Bu tür eşler, bu tür dullar ve anneler, İsrail'de Beytüllahim katliamında veya tapınağın yakılmasında asla yas tutmayan bu tür öksüz çocuklar, sabah, gece ve akşam onun kulaklarına haykırdı, "_Kocamı geri ver! Oğlumu geri ver! Kardeşimi geri ver! Kız kardeşimi geri ver! Karımı geri ver!_"

Ama içki satıcısı bu yalvarışlar karşısında şaşkına mı döndü veya suskun mu kaldı?
Hayır! O değil. Bir anda kimlik bilgilerini gururlu bir meydan okumayla gösterebilirdi. Cebinde her zaman, yıkım işinde yaptığı ve yapabileceği her şey için yazılı bir af taşırdı. _Bir müsamaha mektubu_--yani bir _ruhsat_--papadan daha güçlü ve daha saygın bir otorite tarafından imzalanmış ve mühürlenmiş değerli bir belge_ satın almıştı. _Şaşkınlık mı_? Sivil gücün tüm topçuları onu savunmak ve desteklemek için
açılmaya hazırdı. Böylece
yasa tarafından korunduğundan, ticaretinin düşmanlarından
korkacak hiçbir şeyi yoktu. Kimlik belgelerinde Sezar'ın resmi ve üst yazısı vardı ve Sezar'a başvurdu; ve Sezar'a da, _kurbanları_ başvurdu ve _boşuna_ başvurdu.

TEK HOSS SHAY; YA DA, DEACON'UN ŞAHESERİ.

MANTIKLI BİR HİKAYE.

O.W. HOLMES.

Harika tek atlı shay'i duydun mu,
Çok mantıklı bir şekilde inşa edilmişti,
Bir günde yüz yıl çalıştı,
Ve sonra aniden, o--ah, ama dur,
Sana ne olduğunu hemen anlatacağım,
Rahibi krizlere soktu,
İnsanları akıllarından çıkardı,--
Hiç duydun mu, diyorum?

Bin yedi yüz elli beş.
_Georgius Secundus_ o zamanlar hayattaydı,--
Alman kovanından gelen soluk yaşlı erkek arı.
O yıl Lizbon kasabası
Yerin açılıp onu yuttuğunu gördü,
Ve Braddock'un ordusu öyle esmerleşti ki,
Ve tepesinde bir kafa derisi olmadan kaldı.
O korkunç Deprem günüydü
Diyakoz tek atlı shay'i bitirdi.

Şimdi, şezlong yapımında, sana ne söyleyeyim,
Her zaman _bir yerde_ en zayıf nokta vardır,--
Göbek, lastik, vida, yay veya tepede,
Panelde, veya enine çubukta, veya zeminde, veya eşikte,
Vida, cıvata, direklerde,--hâlâ gizleniyor,
Bir yerde bulmalısın ve bulacaksın,--
Yukarıda veya aşağıda, veya içeride veya dışarıda,--
Ve şüphesiz ki sebep budur,
Bir şezlong _bozulur_, ama _yıpranmaz_.

Ama Diyakoz yemin etti, (Diyakozların yaptığı gibi,
"I dew vum" veya "I tell _yeou_" ile)
Taown'u yenecek bir shay inşa edecekti,
'n' the keounty 'n' all the city raoun'; --"Kürk," dedi Diyakoz, "orası muazzam bir ovadır
Bu yüzden zayıfların yeri gerginliğe dayanmalıdır;
ve benim iddia ettiğim gibi,
onu düzeltmenin yolu,
sadece şakadır
orayı diğerlerinden daha güçlü kılmaktır."

Böylece Diyakoz köy halkına
En güçlü meşeyi nerede bulabileceğini sordu,
Bölünemeyen, eğilemeyen veya kırılamayan, --
O, parmaklıklar, döşeme ve eşikler içindi;
Tırmıkları yapmak için mızrak ağacı gönderdi;
Enine çubuklar, en düz ağaçlardan elde edilen dişbudaktı;
Peynir gibi kesilen beyaz tahta paneller,
Ama bu gibi şeyler için demir gibi dayanıklıdır; "Yerleşimcinin ellumundan" kütüklerin göbekleri, - Son keresteleri, - satamazlardı, - Hiçbir balta onların talaşlarını görmemişti, - Ve takozlar dudaklarının arasından uçtu, - Küt uçları kereviz uçları gibi kıvrıldı; - Basamak ve destek demiri, cıvata ve vida, - Yay, lastik, aks ve dingil pimi de, - En iyi, parlak ve mavi çelik; - Saf destek bizon derisi, kalın ve geniş; - Bot, üst, çırpıcı, sert eski deriden, - Tabakçı öldüğünde çukurda bulundu. - Onu "bu şekilde" geçirdi. - "İşte!" dedi Diyakoz, "hayır, çiy olacak!"

Yap! Sana söylüyorum, tahmin ediyorum
O bir harikaydı ve daha azı değildi! - Taylar at yetiştirdi, sakallar griye döndü, - Diyakoz ve diyakones düştü, - Çocuklar ve torunlar, - neredeydiler? Ama orada güçlü yaşlı tek atlı shay duruyordu
Lizbon depremi günündeki kadar taze!

ON SEKİZ YÜZ;-- geldi ve buldu
Diyakozun şaheseri güçlü ve sağlamdı.
On sekiz yüz on arttı;--
O zamanlar buna "Hahnsum kerridge" derlerdi.
On sekiz yüz yirmi geldi;--
Her zamanki gibi koşarak; hemen hemen aynı şekilde.
Sonunda otuz ve kırk geldi,
Ve sonra elli geldi, ve ELLİ BEŞ.

Burada değer verdiğimiz her şeyden çok azı
Yüzüncü yılının sabahında uyandı
Hem tuhaf hissetmeden hem de görünmeden.
Aslında gençliğini koruyan hiçbir şey yok,
Bildiğim kadarıyla, bir ağaç ve gerçek dışında. (Bu, geniş kapsamlı bir ahlaki derstir;
Alın.--Rica ederim.--Ekstra ücret yok.)

KASIM'IN BİRİ,--Deprem günü,--
Tek atlı arabada yaş izleri var,
Hafif bir çürümenin genel bir tadı,
Ama yerel bir şey olduğu söylenemez.
Olamazdı,--çünkü Diyakoz'un sanatı
Her yeri birbirine benzetmişti
Birinin başlama şansı yoktu.
Çünkü tekerlekler tepecikler kadar güçlüydü,
Ve zemin eşikler kadar güçlüydü,
Ve paneller zemin kadar güçlüydü,
Ve kırbaç ağacı ne daha az ne de daha fazla,
Ve arka çapraz çubuk ön kadar güçlüydü,
Ve yay, aks ve göbek _bi_. Ve yine de, _bir bütün olarak_, şüphe götürmez
Bir saat sonra _yıpranacak!_

Kasım ayının birincisi, 'Elli beş!
Bu sabah papaz bir gezintiye çıkıyor.
Hadi, küçük çocuklar, yoldan çekilin!
İşte harika tek atlı shay geliyor,
Sıçan kuyruklu, koyun boyunlu bir doru tarafından çekiliyor.
"Kes sesini!" dedi papaz.--Gittiler.
Papaz pazar günkü metnini okuyordu,--
Beşinciye gelmişti ve şaşkınlıkla durdu
--Musa'nın--sırada ne olduğunu merak etti.
At birdenbire hareketsiz durdu,
Tepedeki toplantı evinin yakınında.
-Önce bir titreme, sonra bir heyecan,
Sonra kesinlikle bir dökülmeye benzeyen bir şey,--
Ve papaz bir kayanın üzerinde oturuyordu,
Toplantı evi saatinin saat dokuz buçukta,--
Tam da Deprem şokunun saati! --Rahip ne buldu dersiniz,
Ayağa kalkıp etrafına bakındığında?
Zavallı eski araba bir yığın veya tümsek halinde,
Sanki değirmene ve öğütülmüş gibi!
Elbette, eğer aptal değilseniz,
Birdenbire nasıl parçalandığını görürsünüz,--
Birdenbire ve hiçbir şey önce değil,--
Tıpkı baloncuklar patladığında olduğu gibi.

Harika tek atlı shay'in sonu.
Mantık mantıktır. Söylediğim tek şey bu.

YARALI ANNE.

Rahip JOHN BROWN'IN BARBAROSSA trajedisinden.

KARAKTERLER:

BARBAROSSA, _bir gaspçı_,
OTHMAN, _bir subay_,
ZAPHIRA, _Dul Kraliçe_.

[Bu oyunda, cesur bir nutuk için iyi hesaplanmış, muhteşem bir diksiyona sahip birçok pasaj var.
Eserin konusu şöyledir: _Barbarossa_ arkadaşı ve efendisinin tahtını
öldürdükten sonra gasp ettikten sonra, merhum hükümdarın dul eşi Zaphira'nın elini almaya çalışır--önceden (varsayıldığı gibi) oğlu _Selim_'i öldürmüştür. Aşağıdaki sahne, mutsuz kraliçe ile sadık Osman arasındaki görüşmeleri ve kraliçenin Barbarossa ile olan görüşmelerini temsil eder.

KIYAFETLER.--_Barbarossa_ yeşil kadife cübbe, kırmızı saten
gömlek, beyaz pantolon, kestane rengi çizmeler ve sarık. _Othman_,
kırmızı sinek, sarı saten gömlek, beyaz terlikler, beyaz sarık,
kırmızı kaşmir yelek. _Zaphira_, beyaz elbise, gümüş işlemeli,
türban ve Türk ayakkabıları.

NOT.--Biraz tat, herhangi bir akıllı genç hanımın bu elbiseleri
yapmasını sağlayacaktır. Çoğunlukla gevşektirler ve işlemeler
cicili bicili olabilir--ucuz kadife sahnedeki
en iyi kadife kadar iyi görünür.]

SAHNE I.--_Kanepeli bir daire._

_Gir_ ZAPHIRA, R.

ZAP. (C.) Ne zaman huzura kavuşacağım? Ey, dürüst cennet
Baygın ruhumu güçlendir, ki
Sana güvenmek için

Çok isterdi! Ama bela üstüne bela

Beni ez. Önce kocam, şimdi oğlum--
İkisi de öldü-- ikisi de Barbarossa'nın kanlı eliyle katledildi! Hangi cehennem gücü seni
Cehennemin derinliklerinden zincirlerinden kurtardı,
Yıkıcı treninle dünyayı dolaşmak için,
Cinayet ve şehvet! Ev içi huzuru uyandırmak için,
Ve her yürekten gelen sevinci!

_Gir_ OTHMAN, L.

Ey, sadık Osman!
Korkularımız gerçekti; Selim'im artık yok!

OTH. Öyleyse, ölümcül sır kulağına ulaştı mı? İnsanlık dışı zorba!

ZAP. Gök gürlemesiyle vur ona,
Zaphira'nın senin takdirinden şüphe etmesine izin verme!

OTH. Korktuğumuz buydu. Göklerin yüce iradesine karşı gelme,
Ne de seni dertlerine bağlayan on katlı kader zinciriyle mücadele et. Ah, teslim ol,
Ve masumiyetin artık ağlamayacağı daha mutlu saati bekle. O hoş umutta dinlen,
Ve kendini cennete teslim et, onurlu kraliçem.
Kral----

ZAP. Kral diye kime atfediyorsun?

OTH. Barbarossa.

ZAP. Kral adını mı alıyor?

OTH. Alıyor.

ZAP. Ah, alçakça satın alınmış bir unvan!--Masumiyetin
kanıyla--ihanet ve cinayetle!
Kızgın cennet, intikamını onun üzerine döksün,
Bütün sevinçlerini patlatsın ve onları dehşete dönüştürsün
Ta ki öfke yükselip, ona suçlarının doğuşuna sebep olan saati lanetlesin!--Sadık Osman,
Tek hayatta kalan dayanağım,
Bu nefret dolu saraydan kaçabileceğim
hiçbir gizli yol tasarlayamazsın?

OTH. Bu umut boşuna. Zalim senin nefretini biliyor;
Bu yüzden, gece gündüz, muhafızları seni çevreler.
Öyleyse, öfkesini uyandırma:
Yumuşak ikna ve yumuşak belagat
O sert azarlamanın
Seni sonsuza dek çalacağı özgürlüğü kurtarsın.

ZAP. Yaralı bir kraliçe
Özgürlük için diz çökmek!-- Ve, oh! Kime!
Efendisinin ve oğlunun katiline bile!
Ah, önce yok ol, Zaphira! Evet, öleceğim!
Çünkü hayat benim için ne? Sevgili, sevgili efendim--
Talihsiz çocuğum-- evet, seni takip edeceğim!

OTH. Öyleyse onu görmeyecek misin?

ZAP. Görmeyeceğim, Osman;
Ya da görürsem,
Yılanların dillerinden çıkan zehirden daha keskin,
Lanetlerimi ona yağdıracağım.

OTH. Zaphira
Kadının sonuçsuz öfkesine böylesine alçakça mı batacak,
İntikam alması gerektiğinde?

ZAP. İntikam! -Ah, söyle bana--
Söyle bana, ama nasıl? -Çaresiz bir kadın ne yapabilir?

OTH. (C.). Sadece zalimin iznini al ve babanı ara;
Şikayetlerini onun önüne dök; haksızlıkların
Onun öfkesini
Bu aşağılık gaspçıyı takip etmek için ateşle, bitmeyen savaş
Haksız elde ettiği gücünü yok edene kadar.

ZAP. (L.C.). Ah! diyorsun, Osman?
Sözlerin vücudumdan yıldırım gibi geçti,
Ve tüm ruhum yanıyor! -Ey sadık dost!
Evet, daha nazik bir konuşmayla gururunu yatıştıracağım;
Özgürlüğümü geri kazan; babamın çadırlarına ulaş;
Orada sayısız acılarımı boya. Onun tutuşturan öfkesi
Vadileri dürüst intikam için uyandıracak;
Aniden gelen fırtına Barbarossa'ya yağacak,
Ve her parlayan savaşçı,
Daha ölümcül bir zehirle oklarını ıslatacak, Benim haksızlıklarımın intikamını almak için! (_R'ye_ geçer.)

OTH. (C.). Orada kraliçe konuştu.--Ama sen özgürlüğünü sevdiğin için,
Selim'in ölümüne dokunma. Ruhun alevlenecek,
Ve seni tüketecek tutku alevlenecek.

ZAP. (R.). Öldürülen oğlum!--Evet, ölümünün intikamını almak için,
Kalbimin küçümsediği bir dil konuşacağım.

OTH. Barış, barış!--Zorba geliyor. Şimdi, yaralı Kraliçe,
Özgürlüğün için yalvar, adil bir intikam um,
Ve yükselen her tutkuyu durdur. [_Çıkış_ OTHMAN, R.

_Gir_ BARBAROSSA, L.

BAR. (L.). Selam sana güzel hükümdar! onda
Güzellik ve görkem bir araya gelip büyüler:
İşte fatih.

ZAP. (R.C.) Ey Barbarossa,
Artık fetih gururu büyüleyemez
Dul kalbimi. Ölmüş efendimle
Aşkım gömülü!
O zaman daha mutlu bir güzele dön, kalbi
Büyüyen aşkını içten bir aşkla taçlandırabilir;
Çünkü verecek bir tane yok bende.

BAR. Aşk asla ölmemeli:
Bu ruhun içtenliğidir - hayatın kaynağıdır;
Bu yüzden göğüste sonsuz bir şekilde fışkırmalı.
Bir nesne kaybolduğunda, diğeri yerini almalı,
Ve tüm hayatımız aşk olmalı.

ZAP. Beni daha fazla zorlama.-- Aynı umutla
Soğuk mermeri kur yapabilirsin, bir mezarın üzerinde ağlayarak,
İsteklerini yerine getirmek için. Ama, eğer cömert sevgi (_ona yaklaşırsa._)
Göğsünde yaşa, bana samimi bir kanıt bahşet:
Bana yerli vadilere güvenli bir konvoy ver
Sevgili Mutija'nın, babamın hüküm sürdüğü yere.

BAR. Ey, sunulan mutluluğa kör!--Ne! Sevgiyle bırak
Bu ihtişamı
Bir Arap'ın gezgin çadırı için imparatorluğun,
Sahte şefin serseri kabilelerini
Ovadan ovaya götürdüğü ve belli belirsiz gölgeler
Kralların ihtişamını!-- Çok daha başka sevinçler
Burada senin çağrına katılacak:
Boyun eğen krallıklar
Boyun eğecek; ve esmer krallar ve kraliçeler,
Çok uzaklardaki Nijer ve Nil'den,
Fetheden araba tekerleklerimin esiri olmuş,
Senin önünde diz çökecekler.

ZAP. Şatafat ve güç oyuncaklardır,
Rahat zihin bile onları küçümseyebilir:
Ama ah! Ne alaydır o gösterişli gurur
Zihin içeride ıssızken!-- Benimki de böyle!
Kötülüklerle boğulmuş ve her türlü sevince ölmüş; Bu son isteğimi kıskanma, ölmek
Sevgili babamın çadırlarında.

BAR. Davan boşuna.

ZAP. Böylece, ayaklarının dibinde diz çökerek--(_diz çöker._)

BAR. Nankör güzel! (_ZAPHIRA'yı kaldırır.)
Böylece aşkımın emeğini ödeyeceğim!
Selim öldüğünde tahtı ele geçirmemiş olsaydım,
Bundan önce düşmanların Cezayir'i harabeye çevirmişti.
Savaşan güçleri durdurdum ve sana barış verdim,
Seni sadece benim kılacağım,
Tahtı ineceğim ve oğlunu
Sürgünden imparatorluğa çağıracağım.

ZAP. Ah, kalbim!
Buna dayanabilir miyim?
İnsanlık dışı zorba!--başına lanetler olsun!
Korkunç pişmanlık ve ızdırap tahtını rahatsız etsin,
Ve göğsündeki cins umutsuzluk düşsün,--
Benimki kadar derin bir umutsuzluk! (_L'ye_ geçer.)

BAR. (R.C.). Zaphira ne anlama geliyor?
Bu keder patlaması ne anlama geliyor?

ZAP. (L.). Sen düştün yok edici!
Suçluluk kalbini çelikleştirmeseydi, vicdanını uyandırmasaydı
Sana inanç çakmazdı ve her bakış,
Bu gözlerden fırlayan, yılan dehşetleriyle silahlanırdı,
Seni taşa çevirmek için! - Amansız adam!
Kanlı eylemleri kim yaptı - Ah, titre, suç,
Neredesin! - Bana bak; söyle bana, zorba,
Kusursuz oğlumu kim öldürdü?

BAR. Hangi kıskanç dil
Adımı iftirayla lekelemeye cüret etti?
Senin Selim'in yaşıyor; hayır, dahası, yakında hüküm sürecek,
Eğer beni kutsamaya razı olursan.

ZAP. Asla, ah, asla!--Daha erken dolaşırdım

Afrika'nın kavurucu iklimlerinde bilinmeyen bir sürgün-- kurtlar ve kaplanlarla yaşamaktan daha erken,
Seninle birlikte katledilmiş Selim'in tahtına çıkmaktan!

BAR. Aceleci kraliçe, vazgeç; tutsak durumunu düşün,

Unutma, bu saray duvarları arasında
Ben her şeye gücü yeten biriyim. Öyleyse sana teslim ol;
Seni çevreleyen toplanan dehşetleri savuştur,
Ve öfkeli gücümden kork.

ZAP. Şehvet düşkünü dilin kulağımı kirletmeye cesaret ediyor mu
O iğrenç tehdit ile? Zalim! Sen korkmuyor musun
Her şeyi gören cennetin gözü, onun yükselen gök gürültüsü,
Ve senin gibi suçlar için sakladığı tüm kızaran intikam?-- Yine de bil ki, Zaphira seni küçümsüyor. [_R'ye doğru_ geçer.
Her ne kadar senin tarafından değerli desteğinden mahrum bırakılmış olsa da,
Hiçbir zorbanın tehdidi özgür doğmuş ruhu korkutamaz,
Ölmeye cesaret eden. [_Çıkış_ ZAPHIRA, R.

BAR. (C.). Selim'in ölümünün hikayesini nereden öğrenmeli?
Osman anlatmaya cesaret edebilir miydi?--Eğer ederse,
Öfkem onu ​​kasırgadan daha hızlı süpürecek,
Anında ölüme! [_Çıkış._

(R.) Sağ. (L.) Sol. (C.) Merkez. (R.C.) Sağ Merkez. (L.C.) Sol
Merkez.

TANRI'NIN DEĞİRMENLERİ.

DUGANNE.

Bu dizelerin asil duyguları ve her kelimenin mümkün olabilecek en iyi şekilde kullanıldığı mükemmel diksiyonunun yanı sıra, kusursuz bir mozaik parçasında her küçük taş, güç, parlaklık ve uyum sağlayacak şekilde yerleştirilmiştir; yüce, onurlu bir okumanın mükemmel bir örneğini sunarlar:

Tanrı'nın o değirmenleri! o yorulmak bilmez değirmenler!
Onların durmaksızın attıkları zonklamaları ve heyecanlarını duyuyorum:
Korkunç taşlarının döndüğünü görüyorum,
Ve altlarındaki tüm alemler yerle bir oluyor;
Ve insanların hayatları ve devletlerin ruhları,
Saman çöpü gibi kapılarının ötesine fırlatılıyor. Ve biz, ey Tanrım! dindar olmayan irademizle,
Bu Zencileri senin değirmenini döndürmeye zorladık!
İnsan uzuvlarını zincirlerle bağladık,
Ve onlara senin değirmen taşlarını döndürmelerini emrettik;
Damgalanmış alınlarla ve zincirlenmiş bileklerle,
Onlara bu milletin öğütülmüş tahılını öğütmelerini emrettik!

Ve böylece, Samson gibi - kör ve bağlı -
Milletimizin öğütülmüş tahılı bu Zencinin öğütülmesi;
Ve Özgürlüğün emeğinin tüm gücü,
Ve Özgürlüğün toprağının tüm meyveleri,
Ve tüm umutları ve tüm güveni,
Köleliğin kapılarından toz gibi fırlatıldı.

Köle ruhlarla besledik bu değirmeni,
Köleliğin ekmeği için tahılı öğüten;
Büzülen adamlarla ve alçakça işlerle,
Ülkemizi köleliğin ihtiyaçları için cüceleştirdik;
Ta ki tüm alaycı milletler,
Köleliğin öğütülmüş tahılıyla öğütüldüğümüzü görmek için tıslayana kadar.

Değirmen öğütmeye devam ediyor! Köleliğin ovasından,
Kan kırmızısı tahılın büyük mahsullerini biçiyoruz;
Ve hala Zenci'nin gücünü teşvik ediyoruz,
Köleliğin dayağı ve Köleliğin kırbacı ile;
Ve hala özlüyoruz -- Özgürlüğün toprağında -- Kölelerin Tanrı'nın değirmenlerini döndürmesini!

Değirmen öğütmeye devam ediyor! Tanrı öğütmesine izin veriyor!
Tohumu ekiyoruz -- demetleri bağlıyoruz:
Değirmen taşları emrettiğimiz gibi dönüyor;
Çocuklarımızın ekmeği tahılı test edecek!
Samson hala zincirlerdeyken bağlıyoruz,
Değirmen öğütmeye devam ediyor! Tanrı öğütmesine izin veriyor!

HAYVANCILIK.

J. HONEYWELL.

Hiç mi! Hayır, ben asla!
Bize merhamet et, ne koku!
Korkma, Johnny, canım!
Ne kadar da merhametli! Çakallar nasıl da bağırıyor! Anne, söyle bana, adam
O sopasıyla ne yapıyor?
Küçük değerli kalbini kutsasın,
Canavarları kışkırtıyor!

Çocuklar! Bu kadar yaklaşmayın!
Hevings! İşte Afrika inekleri!
Çocuğun nesi var?
Neden, maymun pantolonunu yırttı!
İşte o korkunç fil,--
Görüntü karşısında titriyorum;
Şu korkunç kürdanına bakın çocuklar!
Acaba sıkıca mı bağlanmış?

İşte o aslan!-- Kuyruğuna bakın!
Nasıl da yerde sürüklüyor!
Aman Tanrım! Korkunç yaratıkların kükremesini duymaktan çok korkuyorum!
İşte kafeslerindeki maymunlar,
Onları görmek için uyanıksınız;
Komik, değil mi? Siz
Bir kuyruğunuz olsun ve onlar olmak ister miydiniz?

Johnny, canım, o ayı
Yaramaz çocukları parçalayan;
Boynuzlu sığırlar! - sadece duy
Korkunç deve nasıl hırıltılı ses çıkarıyor!
O uzun boylu zürafa, oğlum,
Sabah kuşunu duymak için eğilen;
Nuh'un tufanını aşan,
Geminin sığınağını hor gören oydu.

İşte turna, - beceriksiz kuş!
Boynu bir balina avcısınınki kadar güçlü,
Ve gagası terziden gelen biriyle karşılaştığım kadar uzun.
Bak! - şuradaki zebrayı gör,
Parmaklıkların ardında güvende duruyor;
Aman Tanrım! Bir bayrağa ne kadar benziyor,
Köşe yıldızları hariç hepsi!

İşte çan! Kuşlar ve hayvanlar
Şimdi beslenecekler;
Öyleyse küçük sevgililerim, gelin,
Yatmanız gereken zaman geldi. "Anne, saat dokuz değil!
Daha önce gitmemize gerek olmadığını söylemiştin;
Biraz daha kalalım,--
Maymunları daha fazla görmek ister misin!"

Şovmen bağırır, "Söndürün onları!
Işıkları kısın!--işte, bu yeterli;
Yarın yine gelin çocuklar;
Küçük kız kardeşlerinizi de getirin."
Anne yarı perişan bir halde çıkar,
Baba "sıkıcı mı?" diye mırıldanarak çıkar,
Çocuklar hala ağlayarak çıkar,
"Maymunları daha fazla görmek ister misin!"

CAHİLLİK MUTLULUKTUR

KARAKTERLER.

FRED BROWN.
JOHNNY GRAY.
NED WHITE.

SAHNE.--_Bir Devlet Okulunda Okuma Odası._

_FRED girer.

_Fred._ Bu sefer Usta Green bana güzel bir görev verdi! Beni masasına çağırıyor ve diyor ki, "Brown, o çocuklar, Gray ve White, müzik
dersleri sırasında çok dikkatsiz davrandılar: onları
dinleme odasına götür ve 'Özgürlük Savaş Çığlığı'nın dört kıtasını
söyleyene kadar orada tut." İyi bir müzik ustasıyım!
Okuyamıyorum, şarkı söyleyemiyorum veya bir nota bile homurdanamıyorum ve "Özgürlük Savaş Çığlığı"nın tek bir dizesini bile bilmiyorum. Ama bunu onlara bildirmemeliyim. İşte
buradalar. (_GRİ_ ve_ BEYAZ girer; _sahnenin bir köşesine geçerler ve
birlikte fısıldaşırlar. _) Şimdi, hangi komplo kuruluyor? Hımm! Hadi, siz
arkadaşlar, buraya neden geldiğinizi biliyor musunuz?

_Gray._ Sanırım bir müzik dersi almak için.

_Fred._ Pekala, başlasanız iyi olur.

_White._ Elbette, senden sonra.

_Fred._ Benden sonra! Ne demek istiyorsun?

_White._ Sanırım tüm müzik ustalarının önce öğretmek istedikleri şarkıyı söylemeleri
âdetidir. (_GRAY'e_.) Tek bir nota bile söyleyemez.

_Gray._ (_WHITE'a_.) Söyleyemez mi? İyi! Hadi onu rahatsız edelim.
(_Yüksek sesle._) Hadi, şarkı ustası, devam et.

_Fred._ Benim için önemli değil. İkiniz de şarkı söyleyebilirsiniz ve bir
hata yaptığınızda ben düzeltirim.

_Gray._ Sen düzelteceksin! Bu iyi. Neyle, lütfen?

_Fred._ Bununla. (_Ceketinin altından bir ratten çıkarır._)

_White._ Aman Tanrım, bu tür bir diyapazondan hoşlanmam.

_Fred._ Acele etmezseniz onu alırsınız. Hadi çocuklar, "Özgürlüğün Savaş
Çığlığı."

_Gray._ (_WHITE'a_) Ned, şarkıyı biliyor musun?

_White._ (_Aside._) Sadece bir dize biliyorum.

_Gray._ (_Aside._) Aman Tanrım, başımız dertte. (_Yüksek sesle._) Efendi Fred,
lütfen ilk dizeyi bana verir misin? Unuttum.

_Fred._ Kesinlikle. Bir bakayım. "Beni uyut, anne." Hayır, o
değil.

_White._ (_Aside._) O kayada ikiye bölünmüş.

_Fred._ Hem! ah! "Sevgili baba, sevgili baba, eve gel." Ah, can sıkıcı!

_Gray._ (_Aside._) O dizeyle "eve gel" demek onu rahatsız edecektir.

_Fred._ "Bana bir yatak ver."--Ah, tüh! Size ne söyleyeyim, çocuklar, buraya konuşmaya
gelmedim, dinlemeye: şimdi ikiniz de aynı anda şarkı söyleyin, yoksa
fareler aşağı iner.

_Gray._ (_Aside._) Diyorum ki, Ned, Brown bilmiyor mu? İşte eğlence. Şimdi
sen sessiz ol ve parmaklarımı şıklattığımda dizeni çal.

_White._ (_Aside._) Tamam. Anladım. Sen şaklattığında ben şarkı söylerim.

_Fred._ Gel, gel! Vur, yoksa ben vururum.

_Gray._ (_Özgürlük Savaş Narası'nın melodisiyle şarkı söyler_,)--

"Mary'nin küçük bir kuzusu vardı;
Postu kar kadar beyazdı."

(_Parmaklarını şıklatır._)

_White._ (_Çok yüksek._)

"Özgürlük savaş narasını haykırıyordu."

_Gray._ (_Şarkı söyler._)

"Ve Mary'nin gittiği her yere
Kuzu mutlaka giderdi." (_Çıtırdar._)

_White._ "Özgürlük savaş narasını haykırıyordu."

_Fred._ Büyük harf! Kesinlikle doğru, kesinlikle doğru. Tekrar söyle.

_Gray._ (_Şarkı söyler._)

"Bir gün onu okula kadar takip etti;
Kurala aykırıydı." (_Çıtırdar._)

_White._ "Özgürlük savaş narasını haykırıyordu."

_Gray._ (_Şarkı söyler._)

"Çocukları güldürdü ve oynattı
Okulda bir kuzu görmek." (_Çıtırdar._)

_White._ "Özgürlük savaş çığlığını atıyor."

_Fred._ Güzel! Güzel! Ben kendim daha iyisini yapamazdım.

_Gray._ (_Kenara._) Sanmam.

_White._ Gel, Bay Şarkı Ustası, bir kıta dene.

_Fred._ Ne, efendim! Görevinden mi kaçmak istiyorsun? Şarkı söyle.

_Gray._ (_Şarkı söyler._)

"Ve böylece öğretmen onu dışarı attı;
Yine de yakınlarda oyalandı." (_Çıtırdar._)

_White._ "Özgürlük savaş çığlığını atıyor."

_Gray._

"Ve sabırla bekledi,
Mary belirene kadar." (_Snaps._)

_White._ "Özgürlük savaş narasını atıyor."

_Fred._ Muhteşem! Aman çocuklar, bu mükemmel bir ayaklanma.

_White._ Yeterince var, değil mi?

_Fred._ Hayır efendim, dört kıta. Gel, çabuk ol.

_Gray._ Daha fazlasını bilmiyorum.

_White._ Eminim bilmiyorum.

_Fred._ Evet, kaçmaya çalışıyorsun; ama ben istemiyorum.
Rastandan bir tatmak istiyorsun. Gel, canlı ol.

_Gray._ (_Şarkı söylüyor._)

"'Kuzuyu Mary'yi bu kadar sevdiren ne?'
Hevesli çocuklar ağlıyor." (_Snaps._)

_White._ "Özgürlük savaş narasını atıyor."

_Gray._

"'Neden, Mary kuzuyu seviyor, biliyorsun,'
Öğretmen cevap verdi." (_Çığlık atar._)

_White._ "Özgürlüğün savaş narasını atarak."

_Fred._ İşte çocuklar, şarkı söyleyebildiğinizi biliyordum. Şimdi içeri gelin ve
Master Green'e ne kadar harika bir iş çıkardığınızı anlatacağım--benim daha iyisini yapamayacağımı.

[_Çıkış._

_White._ Eh, Johnny, o beladan oldukça iyi kurtulduk.

_Gray._ Evet, Ned; ama bu kötü bir yol. Şarkı söylememe biraz daha dikkat etmeliyim.

_White._ Ben de öyle yapmalıyım, çünkü her zaman eski deyişin bu kadar iyi uyduğu bir öğretmenimiz olmayabilir. _Gri._ Eski bir söz mü? Bu ne?

_Beyaz._ "Cehaletin mutluluk olduğu yerde--"

_Gri._ Ah, evet, "Akıllı olmak deliliktir."

[_Coşku._

ALPLERİN AKBABASINI.

ANONİM.

[Aşağıdaki etkileyici şiir oldukça dramatiktir. Okuyucu,
mümkün olduğunca,
çoban-ebeveynin, "yavrularının en küçüğünün" havada, akbabanın demir pençelerinde,
bir golgota yuvasına doğru
taşındığını gördüğünde hissettiklerini fark etmelidir. Çok fazla tavır ve jest gücü sadece kabul edilebilir değil, aynı zamanda gereklidir, tıpkı akbabanın uçuşunu takiben acı çeken babanın öne eğilmesi gibi.]

Muhteşem Alpler arasındaydım ve vadilerinde dolaştım,
Ve dürüst dağcıların kasvetli hikayelerini anlattıklarını duydum,
Günlük işleri bittiğinde, yanan şöminenin etrafında
Kaybolanlardan bahsettiler ve bir daha asla duyulmadı.

Ve orada bir çobandan bir korku hikayesi duydum,
Annelerin duyamayacağı, ölümlü bir kalbi parçalayacak bir hikaye:
Gözlerinde yaşlar birikmişti, sesi titriyordu. Ama, tüm o gözyaşlarını silerek, hikayesini şöyle anlattı:--

"Bu çorak uçurumların arasında, açgözlü akbaba yaşar,
Uzaktan kokladığı avla asla semirmez;
Ama, sabırlı, yüksek bir kayanın üzerinde saatlerce bekler,
Sürüden bir kaçık kuzuyu, bir kurbanı seçer.

"Bulutsuz bir yaz sabahı, güneş yükseliyordu,
Yeşilliklerdeki çocuklarımdan korkunç bir çığlık duydum,
Sanki korkunç bir şey yapılmış gibi, bir keder ve acı çığlığı,
Alçakgönüllülükle Tanrı'ya güvendiğim bir çığlık, bir daha asla duyamayacağım.

"Nedenini öğrenmek için aceleyle dışarı çıktım; ama korkuyla bunalmış bir halde,
Çocuklar çığlık atmayı hiç bırakmadılar ve çılgın bakışlarımdan
En küçük yavrularımı, bakımımın gözbebeğini kaçırdım,
Ama bir şey araştıran gözlerimi yakaladı, havada yavaşça süzülüyordu.

"Ah! Bir babanın gözüne çarpacak ne korkunç bir manzara!
Bebeği bir akbabanın avıydı, dehşet içinde fark etti!
Ve bil ki, acı dolu göğüsle ve çılgınca bir çılgınlıkla,
O dünyevi güç işe yaramadı, o masumu kurtarmak için!

"Bebeğim yalvarırcasına bana küçük ellerini uzattı,
Ve aç kuşla mücadele etti, hepsi boşuna, kurtulmak için,
Ara sıra, çığlıklarını duydum, çığlık attığı ve bağırdığı kadar yüksek sesle:
Ta ki, masmavi gökyüzünde, küçülen bir nokta gibi görünene kadar.

"Akbaba yelken benzeri kanatlarını çırptı, ağır uçsa da,
Güneşin geniş yüzünde bir zerre gibi göründü bana:
Ama bir keresinde onu eğilirken gördüğümü sandım, sanki konacakmış gibi;
Bu sadece aldatıcı bir düşünceydi, çünkü her şey tamamen kaybolmuştu.

"Bütün aramalar boşunaydı ve yıllar geçmişti; o çocuk asla
unutulmamıştı,
Bir zamanlar cüretkar bir avcı yüksek bir noktaya tırmandığında,
Çamurun asla ulaşamadığı engebeli bir kayanın üzerinden,
Bir bebeğin etsiz kemiklerini gördü, elementler beyazlamıştı!

"O engebeli kayaya tırmandım; uzak duramadım;
Onların bebeğimin kemikleri olduğunu ve böylece çürümeye doğru hızla ilerlediklerini biliyordum;
Yırtık bir giysi hala duruyordu, çok parçalanmış olsa da,
O sabah giydiği kızıl şapka hala başındaydı."

O kasvetli nokta, yoldan geçen yolculara gösteriliyor,
Onlar sık ​​sık duruyorlar ve düşüncelere dalarak bakıyorlar, iç çekmeden gitmiyorlar.
Ve ben yolculuk ederken, ertesi sabah, güneşli yolumda,
Bana uçurum gösterildi, bebeğin yattığı yer.

FALSTAFF'IN ÖVÜNMESİ

SHAKESPEARE.

Bu sahne, hem sözlerde hem de hareketlerde _çeşitlilik_
uygulaması için iyi bir fırsat verecektir. Falstaff kendini
tüm tavırlara atıyor ve sesini yükseltip alçaltıyor, sanki gerçekten anlattığı mücadeleye girmiş gibi - yüzünün en büyük ciddiyetini koruyor, ta ki
Prens'in onu gerçekten fark ettiğini anlayana kadar. Sonra "şişman
düzenbaz" neşeli, yağlı bir kahkaha atıyor ve onurları
hepsi:

_P. Henry._ Ne oldu?

_Fal. _ Ne oldu? Burada dördümüz var ve bu sabah bin pound aldık.

_P. Hen._ Nerede, Jack? Nerede?

_Fal._ Nerede? Bizden alındı: zavallı dördümüze yüz tane.

_P. Hen._ Ne, yüz tane mi, dostum?

_Fal._ Ben bir haydutum, eğer bir düzine kişiyle iki saat birlikte yarı kılıç dövüşü yapmasaydım. Mucize eseri kurtuldum. Sekiz kez
yeleğimden delinip geçtim; dört kez hortumdan; kalkanım delip geçti
ve deşti; kılıcım bir el testeresi gibi parçalandı _ecce signum_. Erkek olduğumdan beri hiç bu kadar iyi başa çıkmamıştım: hepsi olmazdı. Tüm korkakların belası!--Konuşsunlar: eğer gerçeğin ötesinde veya ötesinde konuşurlarsa, onlar
kötü adamlardır ve karanlığın oğulları.

_P. Hen._ Konuşun beyler: nasıldı?

_Gads._ Biz dört kişi bir düzineye saldırdık,--

_Fal._ En azından on altı, efendim.

_Gads._ Ve onları bağladık.

_Peto._ Hayır, hayır, bağlanmadılar.

_Fal._ Sen düzenbaz, hepsi bağlandı; ya da ben bir Yahudiyim
yoksa, bir Ebrew Yahudisi.

_Gads._ Paylaşırken, altı veya yedi yeni adam üzerimize saldırdı.

_Fal._ Ve geri kalanını çözdü, sonra da diğerlerine geldi.

_P. Hen._ Ne, hepsiyle mi savaştın?

_Fal._ Hepsi! Ne dediğinizi bilmiyorum, hepsi; ama eğer ellisiyle savaşmasaydım, bir turp demeti olurdum; eğer zavallı ihtiyar Jack'in üstünde iki veya üç elli kişi olmasaydı, o zaman ben iki ayaklı bir yaratık değildim.

_Poins._ Tanrı'ya dua et, bazılarını öldürmemişsindir.

_Fal._ Hayır, bu dua edilecek bir şey değil, çünkü ikisini de biberledim:
İki, eminim, ödedim; iki tane telli elbise giymiş haydut. Sana
ne diyorum, Hal,--eğer sana yalan söylersem, yüzüme tükür, bana at de.
Eski vesayetimi biliyorsun;--burada yatıyorum ve böylece amacımı ortaya koyuyorum.
Dört tane telli elbise giymiş haydut bana saldırdı.--

_P. Hen._ Ne, dört mü? Sadece iki dedin, şimdi bile.

_Fal._ Dört, Hal; sana dört dedim.

_Poins._ Ay, ay, dört dedi.

_Fal._ Bu dördü de önden geldi ve çoğunlukla bana saldırdı. Daha fazla
davranmadım, yedi puanlarının hepsini hedefime aldım, böylece.

_P. Hen._ Yedi mi? Neden, sadece dört tane vardı, şimdi bile.

_Fal._ Keten kumaştan.

_Puanlar._ Evet, keten kumaştan dört tane.

_Fal._ Yedi, bu kabzalara bak, yoksa ben bir kötü adamım.

_P. Hen._ Lütfen, onu rahat bırak; yakında daha fazlasını öğreneceğiz.

_Fal._ Beni duyuyor musun, Hal?

_P. Hen._ Evet, ve seni de dinle, Jack.

_Fal._ Öyle yap, çünkü dinlemeye değer. Sana bahsettiğim
keten kumaştan dokuz tane,----

_P. Hen._ Öyleyse, iki tane daha var.

_Fal._ Noktaları kırılmışken,----

_Noktalar._ Hortumları aşağı düştü.

_Fal._ Bana yer vermeye başladı: Ama ben yakınımda takip ettim, ayak ve elle geldim: ve bir düşünceyle, on bir kişiden yedisini ödedim.

_P. Hen._ Ah, canavarca! İki çocuktan büyüyen on bir tane keten adam!

_Fal._ Ama, şeytanın istediği gibi, üç tane kötü niyetli düzenbaz,
Kendal yeşili, arkamdan geldi ve bana saldırdı; çünkü o kadar karanlıktı ki, Hal, elini göremiyordun.

_P. Hen._ Bu yalanlar onları doğuran baba gibidir; bir
dağ kadar kaba, elle tutulur şekilde açık. Ah, sen kil beyinli bağırsaklar; sen
düğüm kafalı aptal! orospu, müstehcen, yağlı, donyağı-keech,--

_Fal._ Ne, delirdin mi? delirdin mi? gerçek değil mi, gerçek?

_P. Hen._ Neden, Kendal yeşili bu adamları nasıl tanıyabildin,
o kadar karanlıktı ki elini göremiyordun? gel, bize nedenini söyle; buna ne diyorsun?

_Poins._ Gel, nedenin, Jack, nedenin.

_Fal._ Ne, zorlamayla mı? Hayır; strappado'da veya dünyadaki tüm raflarda olsam, sana zorlamayla ilgili bir şey söylemezdim. Sana bir
zorunlulukla ilgili bir neden vereyim! böğürtlen kadar çok neden olsaydı
hiçbir adama zorlamayla ilgili bir neden vermezdim, ben.

_P. Hen._ Artık bu günahtan suçlu olmayacağım; bu kanlı korkak,
bu yatak sıkan, bu at sırtı kıran, bu kocaman et yığını;--

_Fal._ Uzaklaş, sen açlıktan ölen, sen elf derisi, sen kurumuş dilli,
boğa pisliği, sen balık,--Ah keşke nefesin sana benzeyen
bir şey söyleyebilseydi!--sen terzi avlusu, sen kın, sen yay kılıfı, sen iğrenç ayakta duran
tuck;--

_P. Hen. _ Peki, bir süre nefes al ve sonra tekrar başla; ve sen kendini aşağılık karşılaştırmalarda yorduğunda, bana sadece şunu söyle.

_Puanlar._ Mark, Jack.

_P. Hen._ İkimiz de dört kişiyi dört kişiye saldırmış olarak gördük: onları bağladınız ve servetlerinin efendileri oldunuz.--Şimdi bir hikayenin sizi ne kadar
açıkça ifade edebileceğine bakın.--Sonra ikimiz de dört kişiye saldırdık: ve, bir kelimeyle, ödülünüzden
önce yüzleştik ve onu aldık; evet, ve onu burada, evde sana gösterebilirim:--ve, Falstaff, bağırsaklarını çevik bir şekilde, aynı
çabuklukla taşıdın ve merhamet için kükredin ve hala koşup kükredin, her boğa buzağı sesi duyduğumda olduğu gibi. Kılıcını böyle
kesecek kadar kölesin; ve sonra, bunun bir kavga olduğunu söyleyeceksin! Hangi hile, hangi düzenek, hangi başlangıç ​​noktası, seni bu açık ve belirgin utançtan saklamak için şimdi bulabilir?

_Puanlar._ Hadi, dinleyelim, Jack: Şimdi ne hile yaptın?

_Fal._ Tanrı adına, seni yaratan kadar ben de seni tanıyordum. Neden, dinleyin
efendilerim: Varisi öldürmek bana mı düştü? Gerçek prense mi saldırayım? Neden, biliyorsun, ben Herkül kadar yiğidim;
ama içgüdüye dikkat et; aslan gerçek prense dokunmaz. İçgüdü
çok önemli bir konudur; içgüdüsel olarak korkaktım. Hayatım boyunca kendim ve senin hakkında daha iyisini düşüneceğim; ben yiğit bir aslan, sen de gerçek bir prenssin. Ama Tanrı adına, çocuklar, paranızın olmasına sevindim.--Ev sahibi, kapıları çal; Bu gece izle, yarın dua et.--Cesur, delikanlılar, çocuklar, altın kalpli. İyi arkadaşlığın tüm
unvanları size gelsin! Ne, eğlenelim mi? Doğaçlama
oynayalım mı?
ÖZGÜRLÜĞE DOĞRU.

DUGANNE.

Bu şiir cesur bir enerjiyle, parlayan gözlerle, şişkin göğüsle ve özgür hareketle söylenmeli--sanki konuşmacının
kalbi temanın asaletiyle
doluymuş gibi:

"Şöyle bir haykırış oldu--'Richmond'a doğru!' Ve bir başka haykırış daha--İngiltere'ye doğru!' Her ikisinden de daha iyi haykırış--'Özgürlüğe doğru!'"

CHARLES SUMNER.

Özgürlüğe doğru! Özgürlüğe doğru!
Bu sonsuz haykırıştır
Okyanusla mücadele eden sellerin--
Gökyüzünü vuran fırtınaların; Kasırgadaki atomlardan,
Toprağın altındaki tohumdan--
Doğadaki her canlı şeyden
Bağlıdır!
Mısır'dan gelen çığlıktı,
Edom'un çöl vahşiliğinden:
Karanlıktan--esaretten--
Özgürlüğe! Özgürlüğe!

Ah! Taş yürekli Firavun!
Tanrı'yla boşuna savaşıyorsun!
Sarayının kapılarında kıpırdamadan,
Musa bekliyor, kaldırılmış asayla!
Ah! Zavallı barbar, Xerxes!
Pontus anayolunun üzerinden boşuna
Saldırıyorsun, onun ifadesini engellemek için,
Kırbaç ya da zincir!
Çünkü, Mısır'dan gelen çığlık,
Edom'un çöl vahşiliğinden,
Yunanca ve İbranice aynı şekilde konuşuyor;
Özgürlüğe! Özgürlüğe!

Roma sokaklarında, Gracchus'la birlikte,
Dinle! O çığlığın yükseldiğini duyuyorum;
Alman ormanlarında Hermann'la,
Ve İsviçre tepelerinde, Tell'le;
Spartacus'tan, köleden,
Tiranları boyunduruğu altına aldığında,
Ve Sadık Wat'tan Tyler--
Sakson köle!
Hala Mısır'ın eski, eski çığlığı,
Edom'un vahşi doğasından mücadele ederek--
Tüm çağlar boyunca hala yankılanıyor:
Özgürlüğe doğru! Özgürlüğe doğru!

Özgürlüğe doğru! Özgürlüğe doğru!
Emekçi Zaman'ın İncil çığlığı:
Hala, kahinler ve bilgeler aracılığıyla,
Yüce umut ve inanç sözcükleri!
Sidney'lerimizden ve Hampden'larımızdan,
Ve Washington'larımızdan geliyorlar:
Ve yapamayız ve cesaret edemeyiz
Onları aptallaştıramayız!
Mısır'ın tüm utançlarından--
Edom'un tüm tuzaklarından;
Karanlıktan-- esaretten--
Özgürlüğe doğru! Özgürlüğe doğru!

ÖLDÜRÜLEN GEZGİN.

WILLIAM CULLEN BRYANT.

İlkbahar, etraftaki ormanlara ve çoraklıklara,
Tekrar çiçek ve neşe getirdiğinde,
Öldürülen yolcunun kemikleri bulundu,
Dar bir vadinin aşağısında.

Üstündeki hoş kokulu huş ağacı,
Püskülleri gökyüzünde asılıydı;
Ve birçok ilkbahar çiçeği açtı,
Ve umursamazca başını salladı. Kırmızı kuş, başının üstünde asılı yuvasını yaparken şakıyordu;
Ve korkusuzca, ölümcül noktaya yakın,
Yavru keklik onu götürüyordu.

Ama uzakta ağlayanlar vardı,
Ve onun için nazik gözler,
Birçok endişeli günü izleyerek,
Hüzünlü ve sönükleşti.

Onu kimin bu kadar sevdiğini çok az biliyorlardı,
Karla karşılaştığı korkunç ölüm,
Çöl karının üzerinde bağırırken,
Silahsız ve sert bir şekilde kuşatılmış.

Ne de, buzlu direğin etrafında,
Kuzey şafağı kızılken,
Dağ kurdu ve vahşi kedi,
Ölülere ziyafet çekmek için çaldı;

Ne de, yabancılar kemiklerini bulduğunda,
Aceleyle hazırlanmış tabutu giydirdiler,
Ve mezarını isimsiz taşlarla işaretlediler,
Bir gözyaşıyla ıslanmadan.

Ama uzun süre baktılar, korktular ve ağladılar,
Uzaktaki evinin içinde;
Ve rüya gördüler ve uyurken irkildi,
Onun geldiğine sevinerek.

Uzun süre baktılar--ama asla
Hoş geldin adımını tekrar görmediler,
Ne de korkunç ölümünü bildiler,
O dar vadide çok aşağıda.

DAVUT'UN ABSALOM İÇİN AĞITI.

N.P. WILLIS.

Bu hayranlık uyandıran kompozisyon, nazik,
kederli, gözyaşlarıyla dolu bir okuma için geniş bir alan sunuyor. Düşünceler konuşmacıyı doğal ifadeye yöneltiyor:

Kral hareketsiz durdu
Son yankı sönene kadar: sonra
Alnındaki çul bezi çıkarıp
Çocuğunun hareketsiz yüz hatlarından gelen örtüyü geriye yatırarak,
Başını ona doğru eğdi ve
Karşı konulamaz bir acı belagatiyle:--

"Ah! Asil oğlum! Ölmen için mi?
Sen, bu kadar güzel yaratılmış olan sen!
Ölüm senin görkemli gözüne yerleşsin mi?
Ve bu kümelenmiş saçlarında onun hareketsizliğini bıraksın mı?
Seni nasıl sessiz mezar için işaretleyebilirdi?
Benim gururlu oğlum, Absalom!

"Soğuk alnın, oğlum! Ve ben üşüyorum,
Göğsüme bastırmaya çalıştığım gibi seni;
Nabızlarımın nasıl da heyecanlandığını hissetmeye alışmıştım,
Zengin bir arp teli gibi, seni okşamak için can atan,
Ve bu dilsiz ve soğuk dudaklardan tatlı '_babam_'ı duymaya, Absalom!

"Mezar seni kazandı.
Müziğin fışkırmasını ve gençlerin seslerini duyacağım;
Ve hayat beni manto gibi kızarırken geçecek,
Ve koyu saçlar yumuşak rüzgarlara savrulmuş;
Ama sen artık tatlı sesinle,
Gelmeyeceksin, benimle buluşmaya, Absalom!

"Ve, ah! Vurulduğumda ve kalbim,
Ezilmiş bir kamış gibi, kırılmayı beklediğinde,
Ayrılırken sana olan sevgisi,
Son derin belirtisini içmesi için kulağına nasıl özlem duyacak!
Ölümün toplanan karanlığının ortasında,
Seni görmek çok tatlı olurdu, Absalom!

"Ve şimdi, elveda! Seni bırakmak zor,
Ölüm senin üzerinde yumuşak bir uyku gibiyken:--
Ve senin karanlık günahın!--Ah! Bu kederden acılığı seni kazansaydı,
Kadehten içebilirdim.
Tanrı seni, bir gezgin gibi, evine çağırmış olsun,
Benim yanılan Absalom!"

Yüzünü örttü ve eğildi
Bir an çocuğunun önünde: sonra, ona
Eriyen bir şefkat bakışı atarak,
Ellerini çırpınarak, sanki dua ediyormuş gibi;
Ve, Tanrı tarafından kendisine bir güç verilmiş gibi,
Sakince ayağa kalktı ve tabutu
Sağlam ve terbiyeli bir şekilde yatıştırdı ve onu orada bıraktı,
Sanki dinlenmesi soluk alıp veren bir uykuymuş gibi.

ÇOCUK OKÇU.

SHERIDAN KNOWLES.

Tell'in ateşi ve enerjisi, oğlunun genç ve asil kalbinin gençlik
hırsıyla asil bir tezat oluşturuyor. Bu büyüleyici bir
egzersiz ve iyi sunulduğunda son derece etkili:

SAHNE.--_TELL'İN _kulübesinin_ dışı._ALBERT (TELL'İN _oğlu_)
_yay ve oklarla ve_ VERNER girer.

_Verner._ Ah! Albert! Neyin var orada?

_Albert._ Benim yayım ve oklarım, Verner.

_Ver._ Ne zaman baban gibi kullanacaksın onları, evlat?

_Alb._ Bir zaman, umarım.

_Ver._ Övünüyorsun! Helvetia'da onunla
karşılaştırılabilecek hiçbir okçu yok.

_Alb._ Ama ben onun oğluyum; ve bir adam olduğumda
onun gibi olabilirim. Verner, övünüyor muyum,
Bir gün babam gibi olabileceğimi düşünerek?
Eğer öyleyse, o zaman bana öğreten odur;
Çünkü, onun becerisine her ne kadar hayret etsem de,
Bana çocuk diyor ve daha fazlasını yapmam gerektiğini söylüyor
Ben bir adam olmadan önce.

_Ver._ Sen de onun gibi bir adam ol--Tanrı isterse daha iyi--Ben onun işiyle

Kavga etmem; ama yine de beni memnun eder
Eğer sen sadece böyle bir adamsan.

_Alb._ Sana
Nasıl ateş edebileceğimi göstereceğim (_işareti sabitlemek için dışarı çıkar._)

_Ver._ Yavru olduğu için, bir kuşun yaratılışıdır
Korkmuş bir kanadı olmayacak.

_Tekrar_ ALBERT girer.

_Alb._ Şimdi, Verner, bak! (_ateş eder_)
Bir inçlik bir mesafe var!

_Ver._ Ah, eyvah! Bir ele ihtiyacı var. [_Çıkış_ VERNER.

_Alb._ Bir elin
Benim için bir inç. Hala vuracağım. Şimdi sıra onda.

_ALBERT _atış yapmaya devam ederken_ TELL _içeri girer ve
onu bir süre sessizce izler._

_Tell._ Hedefe bu kadar yaklaşan bir ıskalama nadirdir?
İyi nişan almış genç okçu! Ne kadar da kolay büküyor
Yayı. O sinirleri görmek için, kim inanırdı
Böyle bir güç içlerinde? O küçük kol,
Annesinin avucunun uzanabileceği kadar, anon,
Sinirli bir zorbayı koltuğundan çekmeye,
Ve zincirlerinden yere serilmiş bir halkı
Özgürlüğe kaldırmaya yardımcı olabilir. Ölmeye razıyım,
O günü görmek için yaşamaya! Ne, Albert!

_Alb._ Ah!
Babam!

_Tell._ Yayı kaldırıyorsun
Çok hızlı. (ALBERT _ateş etmeye devam ediyor._)
Yavaşça göze getir.--Iskaladın.
Bugün hedefi kaç kez vurdun?

_Alb._ Henüz bir kez bile değil.

_Söyle._ Sabit değilsin. Anlıyorum
Şimdi sendeledin. Sağlam dur. Her uzvun
Mermer gibi desteklensin ve hareketsiz kalsın.
Heykeltıraşın kapısındaki heykel gibi dur
Hayata benzeyen ama ne nefes alan
Ne de kıpırdayan Altorf'un. (ALBERT _ateş eder_) Bu daha iyi!
Hedefi iyi gör. Gözünü ona dik
Oraya saplansın, ok gibi hızlı,
Oraya gönderebilir misin? (ALBERT _ateş eder_)
Yine ıskaladın! Nasıl olurdu,
Diyelim ki bir kurt yolunu keser ve sen
Yalnız, sadece yayınla ve sadece tek bir oku yerleştirmek için zamanın var? Kurdu ıskalamak olmazdı! Geçen gün demiştin ki,
Eğer bir adam olsaydın Gesler'in yaşamasına izin vermezdin--
Bunu söylemek kolaydı. Diyelim ki sen, şimdi,
Senin veya onun hayatı o atışa bağlıydı!--
Dikkat et! Bu Gesler!--Şimdi özgürlük için!
Tam da zalimin kalbine! (_tam isabet_) Aferin, oğlum!
Buraya gel. Ne kadar erken kalktın?

_Alb._ Güneş doğmadan önce.

_Söyle._ Evet, onunla uğraş. O asla yatakta yatmaz
Kalkma zamanı geldiğinde. Güneş gibi ol.

_Alb._ Beni nasıl istersen, öyle olurum,
Birleşmiş emek iradesi beni ne kadar yapabilirse.

_Söyle._ Güzel söyledin, oğlum! Bugün kalktığında diz çöktün mü?

_Alb._ Ben yaptım; ve her gün yapıyorum.

_Söyle._ Senin yaptığını biliyorum! Ve düşün, diz çöktüğünde,
Kimin önünde diz çökersin?

_Alb._ Beni baba yapana.

_Söyle._ Ve kimin adına?

_Alb._ Ölen O'nun adına
Benim ve tüm insanlar için, tüm insanlar ve ben
Yaşamalıyız

_Söyle._ Doğru. Hatırla oğlum:
Her şeyi unut ama bunu unutma - bunu hatırla!
Bu, arkadaş veya servetten daha fazlasıdır; giyim, yiyecek;
Yeryüzündeki her şey; evet, hayatın kendisi! - Bu
Yaşamak, bunlar gittiğinde, hiç olduklarında - Tanrı ile! Oğlum bunu hatırla!

_Alb._ Yapacağım.

_Söyle._ Öğretilenlere değer verdiğin için mutluyum.
Bu, kanaat dersi, oğlum;
Her şeye sahip olanı bulan - hiçbir şeyi kaçırmayan.

_Alb._ Memnuniyet iyi bir şeydir.

_Söyle._ İyi olanın
Yalnız başına faydalanabileceği bir şey. Ama git Albert,
Şapkanı ve cüzdanını ve dağ asanı al.
Beni bekletme. [_Çık_ ALBERT.

SÖYLE. _düşünceyle sahnede dolaşır. ALBERT tekrar girer.

_Alb._ Hazırım, baba.

_Söyle._ (_ALBERT'i_ elinden tutarak_). Şimdi beni dinle, Albert
Kardan mı korkuyorsun,
Buz tarlasından mı, yoksa dolu tanesinden mi?
Zirveye yerleşen
Dağ sisine mi önem veriyorsun,
Üzerindeyken?
Derin vadiden gelen kükreyen selden mi,
İzlerinin hangi titrek çıkıntıda uzandığı?
Ya da bulutun
Tepede olduğun,
Ve etrafını sardığı zaman, gök gürültüsünden mi korkuyorsun?
Seyahat etmelisin
Bütün gece.

_Alb._ Hazırım; yine bütün gece söyle.

_Söyle._ Dağları aşmak zorundasın, çünkü şafak vakti
Faigel Dağı'na ulaşmalısın.

_Alb._ Şafak benden önce
Orada olmayacak.

_Söyle._ Cennet sana hız veriyor.

_Alb._ Cennet bana hız veriyor.

_Söyle._ Bana asanı göster. Emin misin
Konudan? Bence gevşek. Hayır--kal! Yeter.
Tehlike atlatıldığında dikkatli olmak hızdır.
Yarığı iyi incele. Kara güvenme!
Bu gece ay var.
İzi bildiğinden emin misin?

_Alb._ Kesinlikle eminim.

_Söyle._ Çizmenin
O bacak çözülmüş; eğil ve bağla.
Uçurumun etrafından dönmen gereken noktayı biliyor musun?

_Alb._ Biliyorum.

_Söyle._ Kemerin gevşek--sıkıca çek.
Erni Mount Faigel'da: bu hançeri al
Ve ona ver! Mağaralarını iyi biliyorsun.
İçlerinden birinde onu bulacaksın. Elveda.

BİR POSTA ARABASINDAKİ KARIN KONUŞMACI.

HENRY COCKTON.

"Hadi bakalım, orada canlı görünüyor!" Arabacı, Valentine ve Amcası John yaklaşırken, rezervasyon ofisinin kapısından bağırdı. "Şu kısrağın ayakkabısını rahat
yaptırdın mı, Simon!"

"Tamam, efendim," dedi Simon ve bagajlar güvenceye alınırken, öyle olup olmadığını görmek için etrafta dolaştı.

"Hadi kalkın, beyler!" diye bağırdı arabacı, bir elinde kırbacı, diğer elinde kocaman yol makbuzuyla ofisten
çıkarken; ve yolcular buna göre arabanın çeşitli yerlerine yerleşmeye başladılar, Valentine, Amca John'un özel isteği üzerine, hemen arabacının koltuğunun arkasına yerleşti.

"Lütfen," dedi bir saatten fazla bir süredir kapıda duran yaşlı bir kadın, "lütfen, okçuma iyi bakar mısınız?"

"Her şey yolunda," dedi arabacı, dizginleri çözerek. "Hiçbir zarar
almayacak. Taa oraya kadar mı gidiyor?"

"Evet, efendim," diye cevapladı yaşlı kadın; "Tanrı onu korusun! Lunnun'da bir yeri var ve bana söylendi--"

"Arkalarına iki çuval dolusu domuzcuk asın," diye bağırdı arabacı; "Bu sefer onlarsız gidemem.--Şimdi, tamam mı?"

"Hoşça kalın, canım," diye hıçkırdı yaşlı kadın, "bana hemen yaz, emin ol,--sadece senden sık sık haber almak istiyorum. Kendine iyi bak."

"Sıkı tutun!" diye bağırdı arabacı, atlar bellerinden kumaşlar çekilirken dans ederken. "Whit, whit!" ve sanki _yüklerinin_ arkalarında bıraktıkları yüke kıyasla hiçbir şey olmadığını biliyormuş gibi neşeyle zıplayıp gittiler. Yaşlı Amca John bile, "Elveda, sevgili oğlum," diye bağırırken ve son kez elini sallarken, yanaklarından aşağı süzülen gözyaşlarını hissetti.

Selam karşılık buldu ve araba yoluna devam etti.

Valentine'in yüreğinin doluluğu ilk saat boyunca sessiz kalmasına neden oldu; ancak bundan sonra, sürekli sahne değişikliği ve temiz, canlandırıcı hava, ruhunu canlandırma etkisi yaptı ve şarkı söylemeye
güçlü bir eğilim hissetti. Ancak, tam kendi eğlencesi için yola çıkmak üzereyken, araba at değiştirmek için durdu. İki dakikadan kısa bir süre sonra tekrar yola koyuldular ve o anda her şeye hazır hisseden Valentine, bir karın konuşmacısı olarak gücünü kullanmayı ciddi olarak düşünmeye başladı.

"Whit, whit!" dedi arabacı Tooler, bir fısıltı ve bir ıslık arasında, taze atlar tepeye doğru dörtnala koşarken.

"Dur! hoa!" diye bağırdı Valentine, bir sese bürünerek, sesi
biraz mesafe kat etmiş gibi görünen.

"Birini geride bıraktın," siyah giysili bir beyefendi gözlemledi,
locayı emniyete almıştı.

"Ah, biraz kaçalım!" dedi Tooler. "Whit! Sana bu küçük tepeden
çıkma fırsatı vereceğim ve gelecekte zamanında
çıkmayı öğreteceğim. Eğer her yolcunun geride kalmayı seçmesini bekleyeceksek, bir kalede
yerden yukarı çıkamayız."

"Hoa! dur! dur! dur!" diye tekrarladı Valentine, nefes nefese kalmış bir adamın sesiyle.

Tooler, arkasına bakmaya tenezzül etmeden, liderlerinin kalçalarını gıdıkladı ve bir yolcuyu nasıl terlettiği fikrine neşeyle kıkırdadı.

Ses artık duyulmuyordu ve Tooler, tepenin zirvesine ulaştığında, yanaştı ve etrafına baktı ama koşan hiçbir adam göremedi.

"Nerede o?" diye sordu Tooler.

"Çukurda!" diye cevapladı Valentine, sesini geriye atarak.

"Çukurda!" diye haykırdı Tooler. "Blarne, nerede?"

"İşte," dedi Valentine.

"Ruhumun şad olsun!" diye haykırdı siyah giysili beyefendi, aşırı derecede gergin bir köy papazıydı. "Zavallı adam şüphesiz
mutlak bir bitkinlik halinde yere yığılmış. Durmaman ne kadar da çok, çok yanlış, arabacı!"

Tooler, ciddi bir olaydan endişe ederek,
bitkin yolcuyu hendekten sürükleyerek çıkarmayı düşünerek aşağı indi; ama
tepe aşağı birkaç yüz metre koşmasına rağmen,
elbette böyle birini
bulamadı.

"Kim gördü?" diye bağırdı Tooler, tekrar tepeye doğru soluk soluğa koşarken.

"Hiçbir şey görmedim," dedi arkadaki bir yolcu, "sadece çitin üzerinden atlayan bir çocuk."

Tooler yol makbuzuna baktı, yolcuları saydı, hepsini
sağlam buldu ve kutuya tekrar binerek,
bir kötü genç korkuluğun yanlış alarm verdiğine dair mükemmel bir inançla atları tekrar dörtnala koşturdu.

"Whit! Şu çocukları kovun!" dedi Tooler, "kargalarına aldırmayın, hepsi yemek için hazır. Keşke burada olsaydım, kovulmuş bedenlerine _ödün verirdim; eğer yapmasaydım--" Bu ilginç anda ve sanki bu durumda ne yapacağının pratik bir örneğini vermek istercesine, tekerlekli sandalyeye öyle bir darbe indirdi ki hayvan hiçbir tören yapmadan izi tekmeledi. Elbette Tooler hemen tekrar çekmek zorunda kaldı; izi ayarladıktan ve hayvana ne demek istediğini ciddi bir şekilde sorduktan sonra, aynı anda burnunun kemikli kısmına bir darbe indirerek soruyu zorla kabul ettirdikten sonra tekrar binmeye hazırlandı; Ancak tam
sol ayağını direksiyonun göbeğine koyduğu anda, Valentine ön çizmedeki bir köpeğin keskin, hırlayan homurtusunu o kadar hayranlık verici bir şekilde taklit etti ki,
Tooler sanki vurulmuş gibi hızla geri çekildi, siyah giysili beyefendi ise dizginleri bıraktı ve neredeyse yola atladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı siyah giysili beyefendi, büyük bir enerjiyle titreyerek; "Ne kadar da yanlış, ne kadar da korkunç bir şekilde yanlış, arabacı,
ayaklarımın altına bir köpeğin yerleştirildiğini bana söylememiş olman."

"Leşlerine lanet olsun!" diye haykırdı Tooler, "bana oraya bir köpeğin
itildiğini hiç söylemediler. Yat! Yakında birlikte orada olacağız!"

"Dünya için değil!" diye haykırdı siyah giysili beyefendi, Tooler ayaklığı açmak için yaklaştığında. "Dünya için değil!
un-un-un-tabi önce inmeme izin vermezsen.
pe-pe-su korkusundan ölmek istemiyorum."

"O zaman tahtaya kip yar fut, efendim," dedi Tooler, "yakında
o pisliği oradan çıkaracağız." Böyle dedikten sonra dizginleri topladı,
sandalyeye tekrar bindi ve atları dörtnala sürmeye başladı.

Siyahlı beyefendi daha sonra Tooler'a, Londra'daki bir arkadaşının ikametgahının hemen yakınında, neredeyse tarif edilemeyecek kadar kısa bir süre içinde su korkusundan ölen kişi sayısının ne kadar
akıl almaz olduğunu anlatmaya başladı; ve tam
hastalığın en kötü aşamasında
ürettiği yoğun zihinsel ve fiziksel ızdırabın en dayanılmaz tanımının özüne indiği anda, hem kendisi hem de Tooler aniden geri sıçradılar,
ayakları havada ve başları arkalarındaki yolcuların dizlerinin arasında, Valentine yüksek sesle homurdanarak, öncekinden daha
acı bir şekilde öfke belirtisi gösterdi. Tooler bu istemsiz sıçramayı yaptığında dizginleri sıkıca tuttuğu için atlar anında durdu ve ona yavaş süreci tehlikeli hale getirmeden tekrar yukarı tırmanması için zaman tanıdılar.

"Yapamam, B-B-Kesinlikle yapamam," dedi siyah giysili beyefendi, tekrar korkunç bir heyecan durumuna
düşmüştü, "Burada
oturamam, sinirlerim buna dayanamaz; bu tamamen şok edici."

"Kaselerini kabartın!" diye haykırdı Tooler, ilk dürtüsü her ne pahasına olursa olsun köpeği çizmeden dışarı sürüklemekti, ancak atların bir sonraki aşama için biraz ileride yolda beklediğini görünce, onlara ulaşana kadar beklemenin daha iyi olacağını düşündü. "Bunu kutsanmış hayatların en uzun günü olarak hatırlamanı sağlayacağım, - blarm un! Phih! - Geri döndüğümde sana haber vereceğim, garanti ediyorum. Sana öğreteceğim--"

"Hoa, arabacı! Hoa! Şapkamı çıkardım!" diye bağırdı Valentine, sesini arabanın arkasına
atarak.

"Eh, _ben_ olurum--phit!" dedi Tooler. "Seni yine de koşturacağım--phit!"

Bir dakikadan kısa bir süre sonra araba ahırın karşısına yanaştı, siyah giysili beyefendi hemen indi. Ancak, ayağı makaralı cıvatanın plakasına ulaştığında, Valentine'den gelen bir başka homurtu onu geriye doğru korkuttu, yaşlı at bakıcılarından birinin üzerine
düştüğünde onu epeyce yere serdi ve
ağır bir şekilde üzerinden
geçti.

"Kahretsin, kasvetli karkusun," diye bağırdı at bakıcısı, kendini toparlayarak, "at arabasından kalkıp pipple lanetini çalmaya gitmiyor musun?"

"A-A-Affedersiniz," diye titreyerek siyah giysili beyefendiyi gözlemledi; "Umarım a-a--"

"Aman! Affedersiniz!" diye küçümseyerek yankıladı at bakıcısı, liderlerin izlerini çözmek için
çubuklara doğru topallayarak.

"Hadi bakalım, yow warmint, bakalım kime aitsin," dedi Tooler, çizmenin ağzına yaklaşarak; ama tam ayak tahtasını kaldırırken, bir başka öfkeli çatırtı onu tekrar son derece hızlı bir şekilde
kapattı.

"Yere yat! Vücudunu sik!" diye bağırdı Tooler, geri çekilerek. "Buraya, yow
Jim, buraya, bor, ve şu şeytan köpeği oradan çıkar."

Jim yaklaştı ve homurdanma öncekinden daha yüksekti, siyahlı beyefendi ise Jim'e hayvanın elini tutmaması için yalvarıyordu.

"Buraya, yow Harry!" diye bağırdı Jim, "birlikte köpeklerden
korkmuyorsunuz, lanet olsun, _ben_ senden hoşlanmıyorum."

Bunun üzerine Harry geldi, sonra Sam, sonra Bob ve sonra Bill; ama
köpek görülemediği ve homurdanma devam ettiği için ikisi de elini uzatıp canavarı dışarı sürüklemeye cesaret edemedi. Bob bu nedenle hiçbir şeyi umursamaması gereken demirci Tom Titus'a doğru koştu ve iki dakikadan kısa bir süre sonra Tom Titus yaklaşık üç fitlik kırmızı demir çubukla geldi.

"Kahretsin!" Tom bağırdı, "burası bir araya gelip _pes_ edecek!"

"Aman Tanrım! İyi adamım," dedi siyah giysili beyefendi, "o Hıristiyan olmayan aleti kullanma! Bu aptal şeye böyle korkunç bir işkence yapma!"

"Bir düğmeye bile basmıyor," diye bağırdı Tooler, "Bütün gün burada duramam. Dışarı çıkmalı."

Bunun üzerine Tom Titus profesyonel silahını tanıttı ve her dürtmeyle birlikte şaklama ve homurtu artarken, hatırı sayılır bir enerjiyle dürtmeye başladı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Tom Titus, arkasını dönüp alnındaki teri çıplak koluyla silerek, "bu yaratık
çılgınca delirmiş."

"Biliyordum," diye bağırdı siyah giysili beyefendi, yolun hemen dışında atları olmayan boş bir vagona binerek; "Kuduz olduğundan
kesinlikle emindim."

"O da bir bull-terrier," dedi Tom Titus, "Bunu onun homurtusundan biliyorum.
Halihazırda delirmek en kötü ve en karanlık şey."

"Peki, bu sıcaklıkla ne yapacağız?" dedi Tooler.

"Vur onu! Vur onu!" diye haykırdı siyah giysili beyefendi.

"Ah, bir blunderbus'um var, Bob!" dedi Tom Titus, "Hep birlikte koşun, ocağın tepesinde."

Bob hemen harekete geçti ve Tom barda kalırken Tooler, Sam,
Harry ve Bob atların başlarını tuttular. "Onun var; tamam!" diye bağırdı Tom Titus, Bob silahı omzunda arabaya yaklaşırken. "Yow, yakında olacak," diye ekledi, sopasıyla bull-terrier'in çizmenin hangi köşesinde yattığını tespit etmeye çalışırken.

"O efendi mi?" diye sordu Bob, ölüm aletini Tom Titus'a uzatırken.

"Atışı dipten yap," diye bağırdı Tooler.

"Ben hool," dedi Tom Titus, silahı omzuna koyarak. "Noo the Loord ha' marcy on yar, as joodge says sizes," ve hemen ateş ettiler.

Atlar elbette önemli ölçüde daldılar, ama yine de hiçbir zarar vermediler;
ve duman dağılmadan önce Valentine çizmeye alçak, hüzünlü bir uluma
attı ve bu da Tom Titus'u atışın etkili olduğuna ikna etti.

"Hayal kırıklığına uğradı; lanet olsun onun cesedine!" diye bağırdı Tom, köşedeki cesedi dürterken.

"Hadi bakalım, bir bakalım," dedi Tooler, "sıcaklığın nasıl olduğuna bakalım."

Siyah giysili beyefendi hemen arabadan atladı ve orada bulunan herkes yaklaştı, Tom, cesedin üzerinde tuttuğu çubukla yönlendirilerek elini çizmeye soktu ve kurşunla paramparça olmuş güzel bir tavşanı çıkardı.

"O bir bull-terrier değil," diye bağırdı Bob.

"Ama o değil," dedi Tom Titus. "Burada bir çivi kadar ölü biri var. Onun bir ceset olduğunu biliyorum."

"Emin misin?" diye sordu Tooler.

"Bundan daha ölü bir ahır kapısı yoktur," diye bağırdı Tom. "İşte, onu dışarı
çıkarıp
göstereceğim."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Tooler, Tom bagajı çıkarmaya devam ederken.
"Bunun için kalmayacağım. Şimdi bir saat gerideyim, blarm un! jimp up,
generalmen!"

Bull-terrier'ı bir kupa olarak isteyen Tom Titus ve arkadaşları, Tooler'dan ona sahip olmalarına izin vermesini rica ettiler ve sonunda onun onayını aldıktan sonra Tom bagajı boşaltmaya başladı. Elbette, her göz
çıkarılan her şeye çevrilmişti ve Tom bagajın boş olduğunu ciddi bir şekilde ilan ettiğinde, hepsi birden
şaşkınlığa kapıldılar. Her biri diğerine şaşırtıcı bir şüpheyle baktı
ve bagajı tekrar tekrar elden geçirdi.

"Yani," dedi Tooler, "bagajda başka hiçbir şey olmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Kahretsin!" diye haykırdı Tom Titus, "gel ve bak." Ve Tooler gerçekten de baktı ve siyahlı beyefendi baktı ve Bob baktı ve Harry baktı ve Bill baktı ve Sam baktı ve hepsi baktı ama bagajı boş buldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tooler. "Ama lanet olsun, bir yerlerde olmalı!"

"Solum davy'mi alacağım," dedi Bill, "orada _olduğunu_."

"Ben onu kendim gördüm," diye haykırdı Bob, "kürek gözlerimle, ve bakışlarını hiç görmedim."

"Orada olduğundan en ufak bir şüphe olamaz," dedi siyahlı beyefendi, "ama olgunca düşünmemiz gereken soru şu, şimdi nerede?"

"Bir pint bahse girerim," dedi Harry, "onu uçurdun mu?"

"Uçurdum onu, aptal!--onu nasıl uçurdum?"

"Neden, o oradaydı," dedi Bob, "ve orada yemledi, ve
burada yemledi, o yüzden onu çizmeden uçurmuş olmalısın; yanlar, şu
önceki blunderbust'un ağzına bak!"

"Eh, şimdiye kadar olan en çılgınca şey arasında," dedi Tooler, ellerini ceplerinin en dibine sokarak, "bu herif hepsini
bir hiç!"

"Bu tamamen şaşırtıcı!" diye haykırdı siyahlı beyefendi,
tekrar çizmenin içine bakarken, adamlar ayakta durmuş, ağızları insan ağızları kadar açık bir şekilde birbirlerine bakıyorlardı.

"Eh, yine içeri girelim," diye haykırdı Tooler, "içeri girelim!--Burada
aşılması gereken tuhaf bir şey varsa beni korkutun."

Bagajlar buna göre yeniden yerleştirildi ve Tooler, kutuya binerken adamlara bir galon bira almalarını söyledi, siyah giysili beyefendi cömertçe onlara yarım kron verdi ve atlar yola koyuldu, Tom'u blunderbuss'ıyla, Harry, Bill, Sam ve arkadaşlarını, birahanede geçirdikleri bütün gün boyunca
çözemedikleri gizemle şaşkına dönmüş halde bıraktı.

BU GECE ONARILACAK TEK BİR ÇORAP VAR. Bunu basit ve yapmacıksız bir şekilde okuyun; _söylenme_ gibi bir şeyden dikkatlice kaçının. Bazen ses titrek bir şekilde alçalır, iyi kadın ölmüş çocuklarının anılarını hatırladıkça:

Yaşlı bir kadın parlak şöminesinin yanında oturuyordu,
Düşünceli bir şekilde ileri geri sallanıyordu,
Gıcırdayan iskeleti uzun zaman öncesine ait bir hikaye anlatıyordu;
Yanında, mutfak zemininde,
Bir sepet yün yumağı duruyordu--bir yirmi.

Yaşlı adam son haberler üzerinde uyuyakaldı,
Piposunun ışığı sönene kadar,
Ve aldırış etmeden, yavru kedi, kurnaz pençeleriyle,
Yuvarlandı ve topları dolaştırdı;
Yine de kadın hala eski sandalyede oturuyordu,
İleri geri sallanıyordu, ateşin ışığında.

Ama ansızın sisli bir gözyaşı damlası geldi,
Soluk mavi gözlerine,
Sonra derin bir karıkta aşağı doğru süzüldü,
Tek bir çiy damlası gibi;
Kanal o kadar derindi ki--dere o kadar sessizdi--
İyi adam sadece soluk göz ışığını gördü.

Yine de onun neşeli ışığının
yorgunca büyümüş olmasına çok şaşırdı,
Ve daha çok da karışık toplara şaşırdı;
Bu yüzden nazik bir tonda şöyle dedi,
"Evlilik yeminimizden beri senin sevinçlerini paylaştım,
Şimdi üzüntülerini benden saklama."

Sonra sepetin orada
ağzına kadar dolduğundan bahsetti,
Ve güzel yığından geriye
Sadece tek bir çift kaldı -- onun için.
"O zaman soluk göz ışığına şaşırma,
Bu gece tamir edilecek sadece bir çift çorap var.

"Çalışkan ayakları düşünmeden edemiyorum,
Sargıları
Sepette, iğnenin zamanını bekleyerek yatmaya alışkın olan,
Şimdi çok uzaklara gitti;
Sevgili bir anneye giden neşeli adımlar,
Nasıl da umursamaz bir kulağa çarpıyordu.

"Eski sepetin her boş köşesi için,
Şöminenin yanında boş bir koltuk var;
Ve duvardan gelen gölgeleri özlüyorum,
Ve birçok ayağın tıkırtısını;
Bu yüzden, bu gece tamir edilecek bir çift çorap için,
Gözümde bir gözyaşı birikti.

"Dediler ki, vahşi ormanın ötesinde,
Ve cesur dağların ötesinde,
Nehirleri ve karanlık mağaraları
En nadir altınla süslenmiş bir ülke vardı;
Sonra ilk doğanım meşe kapıdan döndü,
Ve gölgelerin sadece dört olduğunu biliyordum.

"Bir diğeri köpüren dalgaların üzerinde ilerledi
Ve sepetin stokunu azalttı--
Ama ayakları üşüdü--çok yorgun ve soğuk--
Bir daha asla ısınamayacaklar--
Ve bu boşluktaki köşe, bana öyle geliyor ki
Denizin iniltisinden başka ses çıkarmıyor.

"İkisi daha batmakta olan güneşe doğru gitti,
Ve onlara ışığında bir yuva yaptı,
Ve peri parmakları paylarını aldı
Parlak şöminenin yanında onarmak için;
Diğer bazı sepetleri giysileri dolduruyor--
Ama benimki! Ah, benimki daha da boş.

"Bir diğeri--en sevgili--en güzel--en iyi--
Melekler tarafından götürüldü,
Ve eskimeyen bir giysiye büründü,
Sürekli gündüzün olduğu bir ülkede.
Ah! Artık soluk göz ışığına şaşırma,
Bu gece bir çift çorabı onarırken."

BİR BONNET SEVGİSİ

(SADECE KADIN KARAKTERLER İÇİN.)

KARAKTERLER.

BAYAN CLIPPER, Dul.
KITTY, Kızı.
TEBE JEMIMA HOPKINS, biraz meraklı.
BAYAN HORTENSIA FASTONE, çok nazik.
DORA, Kızı.
KATY DOOLAN, İrlandalı Yardımcı.

SAHNE.--_BAYAN CLIPPER'IN _Evindeki_ Oda. Salon_, S.; _Sandalyeler_, C.;
_Masa ve Sallanan Sandalye, Ayna_, R.

_BAYAN CLIPPER_ ve_ KITTY_ girer, R.

_Bayan C._ Ama gerçekten, Kitty, bunu karşılayamam.

_Kitty._ Ah, evet, karşılayabilirsin, anne; sadece bu seferlik. Bu bir
bonnet sevgisi! çok yakışmış! ve sadece on beş dolara mal oluyor.

_Bayan C._ On beş dolar! Aman Tanrım, sen delisin! Bu kadar
abartılı olmayı göze alamayız. Sevgili babanın bıraktığı mülkten elde edilen gelir,
sadece en ekonomik şekilde giyinmemize yetecek.

_Kitty._ Ama bu başlık abartılı değil. Dora Fastone, yirmi beş dolara mal olan bir başlık takıyor ve babası beş veya altı kez başarısız oldu. Neden benim de yeni bir başlığım ve o gururlu, kendini beğenmiş--

_Bayan C._ Sus, çocuğum! Komşularımız hakkında asla kötü konuşma çünkü
bizden daha iyi giyiniyorlar. Eğer paralarını aptalca harcıyorlarsa, biz de
bizimkileri daha iyi amaçlar için kullanmaya çalışmalıyız. Sizi memnun etmekten
mutlu olacağıma eminim, ama çok fazla masrafımız var. Müzik dersleriniz
çok paraya mal oluyor; ve okulda olan kardeşiniz Harry gerçekten
yeni bir takım elbise için acı çekiyor. Bugün ona biraz
para göndermeliyim.

_Kitty._ Ah, bekleyebilir; o daha bir çocuk; ve kimse onun nasıl göründüğünü umursamıyor; ama genç kızlar giyinmeli, yoksa hiçe sayılırlar. Ah,
başlığı bana vermelisin, anne!

_Bayan C._ Eğer bu başlığa sahipsen, Kitty, Harry yeni
takımından mahrum kalacak.

_Kitty._ Keşke bir görebilseydin! Bu bir boneye olan aşk! Hadi gidip Bayan Thompson'dan sana göndermesini isteyeyim, bak.

_Bayan C._ Buna itirazım yok; ve eğer Harry'nin yeni
takım elbisesine olan ihtiyacından daha çok ihtiyacın olduğunu düşünüyorsan, neden--

_Kitty._ Bana ver. Bu iyi, sevgili bir anne. Reddetmeyeceğini biliyorum. Bayan Thompson'a koşacağım. Uzun süre gitmeyeceğim. Sanırım bencil biriyim; ama anne, bu bir boneye olan aşk.
[_Çık_, L.

_Bayan C._ (_Sallanan sandalyeye oturur._) Sevgili çocuğum, onu reddetmek
zor! Ama günün abartılı modasına ayak uydurmak için para kazanmak gerekir.

_Hala_ HOPKINS giriyor, R.

_Hala H._ Angelina, hava Jones'ları akşam yemeğinde ne var? Sırtımda bir ağrı olana kadar o hava ön camında oyalanıp duruyorum ve bunun kuzu mu yoksa koyun eti mi olduğunu anlamaya çalışıyorum.
Neyse ki kızarmış bir şey.

_Bayan C._ Hala Hopkins, çok meraklısın!

_Hala H._ Meraklı! Yasa aşkına, çocuğun konuşmasını dinle! Ne var ki, komşularının akşam yemeğinde ne olduğunu öğrenmeye çalışmanın ne zararı olabilir? Ben de çöreğimi takıp koşarak gelip bakacağım. Elmalı börekleri olduğunu biliyorum çünkü kiralık kızın parinleri
bahçeye attığını görüyorum.

_Bayan C._ Koşarak gel! Böyle bir şeyi hayal etme!

_Teyze H._ Neyse, ben yukarı çıkıp gözlüklerimi alıp bir kez daha
iyice bakacağım, neyse; çünkü bunun kuzu eti mi yoksa koyun eti mi olduğunu öğrenmek için can atıyorum.
Aman Tanrım! Başkalarının nasıl yaşadığını
bilmiyorsan yaşamanın ne anlamı var? [_Çık_, R.

_Bayan C._ Teyze Hopkins!--Gitti! Aman Tanrım, beni
çok endişelendiriyor! Komşularımız bizim hakkımızda ne düşünecek?

_KATY DOOLAN_ giriyor, L.

_Katy._ Lütfen hanımefendi, içeri girebilir miyim?

_Bayan C._ Elbette, Katy. Ne oldu?

_Katy._ Lütfen hanımefendi, bir mektubum var; ve lütfen
bana verir misiniz?

_Bayan C._ (_Mektubu alır._) Elbette, Katy. Sevgilinden mi?

_Katy._ Gerçekten, hanımefendi, sevgilim yok. Kuzenim, hanımefendi.

_Bayan C._ O, kuzeniniz. (_Mektubu açar._) "Kızımın üzerine ışık!" Neden,
bu kuzeniniz olamaz.

_Katy._ Indade, indade, öyle olmalı, kesinlikle! Sadece onun
imsiyen tarzı, hanımefendi!

_Bayan C._ (_Okur._) "Büyüleyici Katy! Peki ya sizler nasılsınız?
İğnemi elime alıp, sizinkiler iyi durumda ve ruhlar içinde olana kadar;
ve umarım siz de aynısınızdır, gerçekten! Kalbimin nabızları
sana duyduğum sevgiyle çarpıyor, canım Katy!
en güzel
çiçek--lekesine aldırma--aile ağacında açan
Phil Doolan ve Tipperary, bu yedi yıl içinde öldü ve gitti,
doğanına mutluluk ver--ve sizler nasılsınız? Ve aynı şekilde sizi çok sevdiğim için,
Sevgili kuzenim Biddy Ryan'ın, sevgili aşkım için, senin büyüleyici Katy Doolan'ın için yaptığı, navlun ödenmiş, yeni bir topuzun yanındayım!
Giy onu _kalbinize! Ve eğer bu mektup elinize geçmeden önce alırsanız, bunun

sizin sürekli iç çekişinizden,
ölenlere olan sevginizden,
CORNALIUS RYAN'dan olduğunu anlayabilirsiniz.

P.S. Eğer bu mektubu saklamazsanız,
çöreği getiren adam aracılığıyla ağzıma haber verin."

_Bayan C._ Bu çok sevgi dolu bir mektup.

_Katy._ Tabanca mı? İnanç, bunun bir mektup olduğunu düşünmüştüm.

_Bayan C._ Ve öyle; ve çok sevgi dolu bir mektup! _Kuzeniniz_ size
yeni bir başlık gönderdi.

_Katy. _ Mektupta var mı hanım!

_Bayan C._ Ekspresle geliyor.

_Katy._ Elbette, mektuba yazabilir ve masraftan tasarruf edebilir. Ne
yapacağım?

_Bayan C._ Başlık gelene kadar sabırla bekle.

_Katy._ Cornalius onunla gelecek mi?

_Bayan C._ Sanmıyorum. Ekspresçi getirecek.

_Katy._ Elbette, ekspresçiyi istemiyorum. Ben Cornalius'u istiyorum.

_Bayan C._ Kuzeniniz çok şefkatli görünüyor. Bir gün onunla
evlenecek misin?

_Katy._ Bir gün?--Evet, hanım. Bana, Yapar mıyım? dedi ve ona,
Evet, dedim. Mektupla ne yapacağım hanım?

_Bayan C._ Hazinelerinizle birlikte saklayın. Sizin için değerli olmalı.

_Katy._ İnanın, onu paramla birlikte tasarruf bankasına koyacağım.
Mürettebatım var, Bayan Clipper, hanımefendi. Eğer isterseniz, son mektupta ne yazıyordu?

_Bayan C._

"Sürekli iç çekiyorsun,
Sana olan sevgimle,
Cornalius Ryan."

_Katy._ Aman hanımefendi! Başaramadığım için utancımdan utanıyorum. Ah!
Çok kötü canım, bütün iç çekişleriyle, Cornalius Ryan! Ah,
musha! Her neyse, o bir yaramaz çocuk! [_Çık_, L.

_Bayan C._ Yani ailede yeni bir şapkamız daha olacak! Pekala,
Katy iyi bir kız ve umarım iyi bir koca ve yeni bir
başlık edinir.

[_Çık_, L.

_Hala_ HOPKINS, R., _bir kutuyla_ girer.

_Hala H._ Bu koyun eti! Bunu bulmaya kararlıydım ve buldum!
O hava Jones çocuğunu sokakta oynarken gördüm ve ona ailesinin akşam yemeğinde ne olduğunu sordum ve koyun eti dedi ve şimdi o
hava noktasından memnunum. Acaba bu kutuda ne var!
O ekspres arabasının burada durduğunu gördüm ve adam bunun Bayan Kitty için olduğunu söyledi; tabii ki Angelina'nın ok ucu. Bunun ne olduğunu merak ediyorum!
(_Kutuyu açar._) Evet, ilan ediyorum! Yepyeni bir topuz! (_Çok büyük, gösterişli bir
başlık çıkarır._) Ve işte bir bunnet! Kurdeleler
ve dantel, çiçekler ve tüyler! İşte buna lezzetli bir
bunnet denir! Denemek istiyorum. Ten rengime çok yakışacak. Aman Tanrım!
İşte Kitty geliyor! Eşyalarını karıştırdığımı ona belli etmem!
(_Başlığı tekrar kutuya koyar ve masanın arkasına koyar._)

_KITTY girer, L.,

_Kitty._ Ah, teyze Hopkins! Annesi nerede?

_Teyze H._ Aman Tanrım! Ben doğmamış çocuktan daha fazlasını bilmiyorum!

_Kitty._ Aman Tanrım! Bayan Fastone ve Dora merdivenlerden çıkıyorlar!
Ne yapacağım?

_Teyze H._ Elbette onları içeri al!

_Kitty._ Yeni başlığım geldi mi?

_Teyze H._ Gerçekten geldi! Ve çok güzel!

_Kitty._ Ah, çok sevindim! Ama nerede?

_Teyze H._ Aşağıda masanın arkasında. Henüz takmadım; sadece
bir göz attım.

_Kitty._ Bayan Dora'ya bazı insanların diğer insanlar kadar iyi giyinebildiğini göstereceğim. Teyze Hopkins, ziyaretçiler buradayken yeni başlığıma dikkat çekmeyi başarmalısın, böylece
bana gösterme fırsatı
ver.

_Teyze H._ Neden, hemen ilk askıdan çıkarırım.

_Kitty._ Hayır, hayır! Bu çok ani olurdu. Başlıklardan bahsetmeyi başar;
ama onlar görmek isteyene kadar gösterme.

_Teyze H._ Sanırım bunu nasıl nazikçe yapacağımı biliyorum.

_KATY_ giriyor, L.

_Katy._ İki hanım sizi görmek istiyor, hanımefendi. (_Sağ tarafa_ geçiyor.)

_Kitty._ Annem nerede, Katy?

_Katy._ Kasaba gittim, hanımefendi. [_Sağ taraftan_ çıkıyor.

_Teyze H._ Kasap? Wal, umarım biraz koyun eti alır, çünkü Jones'larda var; ve biz de komşularımız kadar nazik olmalıyız.

_BAYAN FASTONE_ giriyor _ve_ DORA, L., _çok şık giyinmiş_.

_Bayan F._ Sevgili çocuğum, nasılsınız?

_Kitty._ (_Onunla ve daha sonra_ DORA ile el sıkışıyor.) Sizi
gördüğüme çok sevindim! Umarım iyisinizdir ve Dora.

_Bayan F._ İyisinizdir--değil mi, Dora?

_Dora._ İyiyim, anne.

_Kitty._ Lütfen oturun hanımlar. (_Şezlongda oturuyorlar._) Bayan Hopkins,
Bayan Fastone.

_Teyze H._ (_Yanına gelip el sıkışır._) Umarım iyisinizdir,
hanımefendi ve siz de iyisiniz hanımefendi, ama çok narin görünüyorsunuz! Ve
kocanız nasıl? O bir komisyoncu--değil mi? (_Sallanan sandalyeye oturur
ve onu hareket ettirir._)

_Bayan F._ Evet, Bayan Hopkins, Bay Fastone, dalgalanan işletmelerin yoğun girdabında gün be gün meşgul olan bir komisyoncudur.

_Teyze H._ Daha önce bu işten hiç bahsetmemiştim; ama sanırım karlıdır, yoksa böyle giyinmeye paranız yetmezdi. Üzerinizdeki ipek mi yoksa poplin mi?

_Kitty._ (_Sandalyesini getirir; oturur_, C.) Teyze Hopkins!--Annem bir telefon görüşmesi yapmak için
dışarı çıktı.

_Teyze H._ Hayır, gitmedi; sadece kasaba gitti.

_Kitty._ Teyze Hopkins!--Bayan Fastone, haberler neler?

_Bayan F._ Gerçekten hiçbir şey yok. _Can sıkıntısından_ ölüyorum, dünya çok
sessiz; moda toplumunun sakin sularını hareket ettirecek heyecan yok--öyle mi, Dora?

_Dora._ Hiçbir şey, anne.

_Bayan F._ Görülecek hiçbir şey, duyulacak hiçbir şey, giyilecek hiçbir şey yok,--var mı,
Dora?

_Dora._ Hiçbir şey, anne.

_Teyze H._ Giyecek hiçbir şey yok! Evet, bunnetler var.

_Kitty._ Teyze Hopkins!--Bayan Fastone, tamamen haklısın.

_Bayan F._ Bayan Hopkins bonelerden bahsetmişti. Çok hayal kırıklığına uğradım!

Thompson, Dora için gönlümü kaptırdığım bir boneye karşı mükemmel bir sevgi besliyordu; ama gitti ve zavallı çocuk neredeyse
kalbi kırıldı--sen de öyle değil mi, Dora?

_Dora._ Kesinlikle, anne.

_Kitty._ Çok üzgünüm, boneler bulunması çok zor. Ben de
çok şaşkındım. Çok sıradanlar;
hiçbir incelik havası yok.

_Bayan F._ Hiçbiri, her neyse--var mı, Dora?

_Dora._ Hiçbiri, anne.

_Kitty._ Az önce eve yeni bir tane gönderdiler ama bana yakışmıyor.

_Teyze H._ Aman Tanrım, Kitty, nasıl konuşuyorsun! Gerçekten çok güzel!

_Kitty._ Teyze Hopkins!--İstediğim bu değildi ama Thompson
sahip olduğu en şık şeyin bu olduğunu söyledi.

_Bayan F._ Thompson! Thompson'dan mı aldın?

_Kitty._ Evet, tüm bonelerim Thompson'dan.

_Bayan F._ Lütfen bana göster!

_Teyze H._ (_Ayağa fırlar._) Hemen sana göstereceğim. Şık bir
bunet. (_Bandbox'ı alır._)

_Kitty._ Teyze Hopkins!

_Teyze H._ Neow teyze Hopkins deme bana! Çünkü onlara sadece
nasıl göründüğünü göstereceğim; kıpırdama; çünkü övündüğüm bir şey varsa o da bir
buneti göstermektir. (_KITTY'nin arkasında_ durur, _başlığını başına
takar ve bağlar._) İşte! Bu bir güzellik değil mi?

_Bayan F._ Aman Tanrım! Ne kadar da güzel--çok şık bir bone! Hiç buna
benzer bir şey gördün mü, Dora?

_Dora._ Asla, anne!

_Teyze H._ Bu tarz, beyefendi.

_Bayan F._ Gerçekten! Bilmek istiyorum! Ve bu Thompson'ın en şık
boncuğu! Gerçekten, modalar nasıl da değişiyor! Hiç gördün mü, Dora!

_Dora._ Asla, anne!

_Kitty._ (_Kenara._) Güldüklerine inanıyorum! Teyze Hopkins, çıkaramıyorum! Sıkı bir düğümle bağladın!

_Bayan F._ Çok yakışıyor--değil mi, Dora?

_Dora._ Ah, çok, anne.

_Bayan F._ (_DORA'ya_Kenara.)--Ne korkunç bir korku!

_Dora._ Korkunç, anne!

_Bayan F._ Taşınmamız gerektiğini düşünüyorum, çünkü aceleyle Thompson'a gidip
Dora için tam da böyle bir başlık sipariş etmeliyim. İyi günler. Çok
hoş bir zevkin var--değil mi, Dora?

_Dora._ Çok hoş, anne! (_Eğilirler ve kaçarlar_, L., _mendillerini ağızlarına götürerek, kahkahalarını gizlemeye çalışarak._)

_Kitty._ İyi günler. Tekrar arayın.--Nefret dolu şeyler! Bana
gülüyorlar. Bu başlık ne oluyor. (_Cama gider._) Aman Tanrım;
ne korkunç! Bu benim başlığım değil. Hopkins Teyze, beni mahvettin!
Bütün mahallenin alay konusu olacağım. (_Başlığı
çıkarır._)

_BAYAN CLIPPER girer, R.

_Bayan C._ Fastone'lar gitti mi?

_Kitty._ Umarım öyledir. Ah, anne, Hopkins teyzeyi eve gönder; beni
gülünç duruma düşürdü!

_Han H._ Eh, ilan ediyorum! Bu, insanları memnun etmeye çalışmanın sonucu!

_Bayan C._ _Bu_ senin bone sevgin mi, Kitty?

_Kitty._ Hayır, kesinlikle! Hopkins Teyze, bu nefret dolu
şeyi nereden aldın?

_H. Teyze._ O kutudan.

_Kitty._ (_Kapağı alır._) Üzerinde "Bayan Katy Doolan" yazıyor.
Çok berbat ettin!

_H. Teyze._ Aman Tanrım! Bu kiralık kızın! Ben asla!

_Bayan C._ Peki Thompson'dan gönderdiğin bone nerede?

_Katy._ (_Dışarıdan._) Ah, cinayet! Bugün bunu söylersem!

_KATY girer, R. , (_elinde zarif bir başlık tutuyor._)

Yele, cimri kara kurt bana bu topuz parçasını verdi,
asla kafama takmayacağım!

_Kitty._ Bu benim başlığım!

_Katy._ Öyle mi, indade? ve belki de mektubu
Cornalius Ryan'ın onunla birlikte olduğunu iddia edersin.

_Bayan C._ Hayır, hayır, Katy; burada küçük bir hata var. Bu senin başlığın.

_Katy._ İnan, şimdi, bu çok tatlı değil mi, tam da öyle! Yarın kiliseye
giyeceğim, kesinlikle.

_Kitty._ Hemen tak onu, Katy; sonra da bu başlık parçasını, dediğin gibi, Bayan Thompson'a götür, en içten selamlarımla ve ona
saklamamaya karar verdiğimi söyle.

_Bayan C._ Neden, Kitty, kalbinin buna kararlı olduğunu sanıyordum.

_Kitty._ Öyleydi, anne; ama az önce yaptığım
gülünç görüntüden sonra onu giymeye asla cesaret edemeyeceğim. Benim için fazla güzel. Eve
gelirken vicdanım biraz sızladı. Harry'e
yeni takım elbisesi için parayı gönder. Eski başlığım bana yeter.

_Teyze H._ Neow, ben buna kendini inkar eden bir kız derim. Senin için onu onaracağım; çünkü
kendimle gurur duyduğum bir şey varsa o da eski başlıkları onarmak.

_Kitty._ Ve yenilerini denemek! Hayır, teşekkür ederim, teyze Hopkins.
Bundan sonra başlıklarıma kendim bakacağım. Sanırım Bayan Fastone ile olan tanışıklığımız bu macerayla
kesilecek; ve böylece
zorunluluktan bir meziyet elde edeceğim, modaya uygun toplumu terk edeceğim ve
davranışlarımda ve giyimimde daha
mütevazı olacağım.

_Bayan C._ Ah, çocuğum, yaşlandıkça ve modanın taleplerinin ne kadar anlamsız olduğunu ve gösterişli gösterilerle ne kadar az mutluluk elde edilebileceğini gördükçe
kararından daha memnun olacaksın.
Ve bence bu küçük macera, ciddi bir ders olsa da,
o "başlık sevgisi"ne sahip olmaktan çok daha karlı olacak.

TASLAK.

BAYAN H.L. BOSTWICK.

Bu şiirin açılış kıtaları, şefkatli annenin oğlunun
tasarlandığı gerçeğini tam olarak kavrayamamış gibi, heyecanlı, kırık bir sesle okunmalıdır:--sonunda
ses daha sert ve daha nazik bir tona dönüşür, çünkü annenin
kalbi bir teslimiyet ruhuyla dolar:

Oğlum! Ne! Taslak mı? Harry'im! Neden, dostum, kitaplarında bir çocuk;
Annie'nizden daha uzun değil, eminim--görünüşünde de o kadar narin.
Neden, bana mutfaktaki işlerde kız gibi yardım edeli daha bir gün oldu;
O taslak hazırlamış! Aman Tanrım, Başkanımız ne istediğini biliyor olabilir mi?

Bu çocuk asla güreşemezdi, ruhen en iyiler kadar cesur olsa da;
Dar göğüslü, biraz, fark ettin, uzun zamandır dinlenen biri gibi.
Fazla çalışmak için fazla ince--neden, efendisi onu bugün
topuyla ortak alana çıkmaya zorladı--ve sen bir çocuğu
oyununda taslak hazırlamış oldun!

"Vatansever değil misin?" Aman Tanrım! Robert silahıyla ayağa kalktığında,
Ve kahraman kanı alnına sürtündüğünde, Bull Run'ı duyduğumuz akşam, sızlandım mı?
Parmağını Harry'e doğrultup gözlerini duvara çevirdi,
"Senin yaşına göre büyüyen bir asa var, anne," dedi Robert,
"eğer düşersem."

"On sekiz mi?" Ah, biliyorum! Ve yine de kıl payı; o gün, daha küçücük bir bebekti
Babası hasta yatağından kalkıp son oyunu Clay'e
oynadığında.
Oğluyla ve biletiyle gurur duyarak, "Yeni bir şöhret lokması
Adayın sunağına koyacağız" dedi ve çocuğa
kendi adını verdi. Ah, ne yaptım, zayıf bir kadın, neye bulaştım
kötülük,
(Küçük çiftliğimdeki güneş ve yağmur için sadece Tanrımı rahatsız ediyorum,)
Sabanlarımın kılıçlara dövülüp gözlerimin önünde bilenmesi,
Gözyaşlarımın pis bir ulusu temizlemesi, kuzumun bir kurban olması?

Ah, doğru, kurtarılacak bir ülke var, dostum, ve doğru,
itiraz yok,
Ama Tanrı oğlumun isminin tekerlekte en üstte yattığını gördü mü?
Komşumun beş sadık oğlu var ve asla birine kura gelmedi;
Bunlar kaderin kaprisleri mi, yoksa Tanrı'nın isteği mi
yerine getirildi?

Diğerleri Robert'ın dinlenmek için çok mu değerli,
Göğsündeki yırtıkta yatan genç Annie'nin resmiyle birlikte?
Tatlı kalplerden ayrılmak için çok mu hassas? Sakatlanmak veya yara almak için çok mu güzel?
Oğlum! Tanrıya şükür bu gözyaşları için--çok acı ve sertleşiyordum!

* * * * *

Şimdi bana bu gece sırt çantana koyacağın Kitaptan bir sayfa oku, Harry,
serçenin yorgun düştüğünü ve uçarken sendelediğini
gördüğü göz hakkında;
Yaşamaktan daha asil bir şeyden,
benimkinden daha yüksek bir Sevgiden,
Ve cennetteki kamp ateşlerinin parladığı yere bayrağını
dikmiş bir inançtan bahset.

Gölgeler avluda aşağı doğru kayarken bizi yumuşakça izleyen bir şeyden bahset;
Askerimle savaşa gidecek ve nöbetçimle
bekleyecek.
Sevgi dolu ve kayıp olanların ruhları--bu gece Harry ile yumuşakça izleyin,
Çünkü yarın savaşa çıkacak--Özgürlük ve Hak için onu silahlandırmak için!

VEZÜV YANARDAĞI'NIN PATLAMASI.

BULWER.

Belki de doğadaki en korkunç fenomenin aşağıdaki muhteşem tanımı, hemen hemen her ton ve jest için tam kapsam sağlar. Ancak, konunun doğal ihtişamının yapmacık, gösterişli veya yapmacık bir sunumla gölgelenmemesine dikkat edilmelidir. Konuşmacı, ıssızlığın karanlık sahnesinin bir izleyicisinin düşünce ve duygularını fark etmeye çalışsın, yanılmaz olamaz:

Kalabalığın gözleri, tarifsiz bir dehşetle, Vezüv'ün zirvesinden devasa bir çam ağacı biçiminde fışkıran uçsuz bucaksız bir buharı gördü; gövde, karanlık; dallar, her an renklerinde hareket eden ve dalgalanan ateşi: şimdi şiddetle parlak, şimdi donuk ve ölmekte olan bir kırmızı, yine dayanılmaz bir parıltıyla korkunç bir şekilde parladı.

Sonra kadınların evrensel çığlıkları yükseldi; erkekler birbirlerine baktılar ama suskunlardı. O anda
yerin ayaklarının altında sallandığını hissettiler; tiyatronun duvarları titredi;
ve ötede, uzakta, düşen çatıların çatırtısını duydular. Bir
an daha ve dağ bulutu onlara doğru yuvarlanıyormuş gibi göründü, karanlık
ve bir sel gibi hızlı; aynı anda
koynundan, yanan taş parçalarıyla karışık bir kül sağanağını dışarı
attı! Ezici asmaların, ıssız sokakların, amfitiyatronun
kendisinin üzerine,--uzak ve geniş-- çalkantılı denizde birçok güçlü sıçramayla,
o korkunç sağanak düştü!

Bulut ilerledi, daha karanlık, kül ve süngertaşı sağanakları kustu; ve diğer dehşetlerin ortasında, güçlü dağ şimdi
kaynayan su sütunları attı. Yarı yanmış küllerle karıştırılıp yoğrulan dereler, sık aralıklarla, kaynayan çamur gibi sokaklara düştü.

Gün boyunca bu kadar derin bir bulanıklık dağıtan bulut, sonunda katı ve geçilmez bir kütleye dönüştü. Ancak, karanlık arttıkça Vezüv'ün etrafındaki şimşekler canlı ve kavurucu parıltılarıyla arttı.

Ayrıca korkunç güzellikleri ateş renkleriyle sınırlı değildi. Şimdi
parlak mavi, güney göğünün en masmavi derinliği gibi; şimdi
soluk ve yılan benzeri bir yeşil, devasa bir yılanın kıvrımları gibi huzursuzca ileri geri fırlıyor; şimdi korkunç ve dayanılmaz bir kızıl,
duman sütunlarının arasından uzağa ve genişe fışkırıyor ve tüm Pompeii'yi aydınlatıyor; sonra aniden kendi hayatının hayaleti gibi hastalıklı bir solgunluğa dönüşüyor!

Sağanakların duraklamalarında, altındaki toprağın gürlemesi ve işkence görmüş denizin inleyen dalgaları duyuluyordu; ya da daha da alçakta,
ve ancak en yoğun korkunun gözleyenleri tarafından duyulabilen, uzak dağların uçurumlarından kaçan gazların öğütücü ve tıslayan mırıltısı.

Küller, birçok yerde, diz boyu olmuştu; ve bazı yerlerde
evlerin çatılarına fırlatılan devasa kaya parçaları,
sokaklar boyunca karmaşık yıkıntı yığınlarını aşağı doğru itiyordu, ki bu da her geçen saat daha da fazla yolu tıkıyordu; ve gün ilerledikçe,
yerin hareketi daha belirgin bir şekilde hissediliyordu; ayaklar
kayıyor ve sürünüyor gibiydi, hatta en düz zeminde bile
araba veya sedye sabit tutulamıyordu.

Bazen, düşerken birbirlerine çarpan daha büyük taşlar,
sayısız parçaya ayrılarak, erişebildikleri
ne varsa yanıcı şeyleri yakalayan ateş kıvılcımları yayıyordu; ve şehrin ötesindeki ovalarda
karanlık artık korkunç bir şekilde hafiflemişti, çünkü birkaç
ev ve hatta üzüm bağı alevlere verilmişti; ve çeşitli
aralıklarda ateş, katı karanlığa karşı şiddetle ve somurtkan bir şekilde yükseliyordu.
Vatandaşlar en sık kullanılan noktalara meşaleler koymaya çalışmışlardı; ancak bunlar nadiren uzun süre devam ediyordu; sağanak yağışlar ve
rüzgar onları söndürdü.

Birdenbire yoğun ve korkunç bir parıltı yükseldi. Etrafını
kapatan karanlığın içinden parlak ve devasa bir şekilde dağ parladı, bir
ateş yığını! Zirvesi ikiye bölünmüş gibiydi; ya da daha doğrusu, yüzeyinin üzerinde,
birbirleriyle yüzleşen, bir dünya için mücadele eden
iblisler gibi iki canavar şekli yükseliyor gibiydi. Bunlar, tüm atmosferi
aydınlatan, koyu kan kırmızısı bir ateş tonundaydı; ancak aşağıda, dağın alt kısmı hala karanlık ve örtülüydü, üç yer hariç, aşağı doğru yılan gibi akan ve düzensiz erimiş lav nehirleri. Kıyılarının derin karanlığında koyu kırmızı,
adanmış şehre doğru yavaşça akıyorlardı. Ve durgun
havada, kaya parçalarının, ateşli şelalelerden aşağı taşınırken, birbirlerinin üzerine fırlattıkları takırtılar duyuldu, bir an için düştükleri yeri kararttılar ve bir sonraki an, üzerinde yüzdükleri selin cilalı renklerine büründüler!

Aniden havaya daha donuk bir gölge düştü; ve zirvenin bölündüğü iki devasa
tepeden biri, ileri geri sallandı ve sallandı; ve sonra, hiçbir dilin tarif edemeyeceği bir sesle, yanan tabanından düştü ve bir ateş çığı gibi dağın yamaçlarından aşağı doğru koştu. Aynı anda, havada, denizde ve toprakta yuvarlanan, en kara dumandan bir hacim fışkırdı.
Bir diğeri, bir diğeri, bir diğeri, öncekinden çok daha yoğun bir kül yağmuru, sokaklara taze bir ıssızlık saçtı ve karanlık onları bir kez daha bir örtü gibi sardı.

Medeniyetin tüm unsurları parçalanmıştı.
Karanlıkta,
karı kocadan, ebeveyn çocuktan ayrılmışsa,
yeniden birleşme umudu boştu. Her biri körü körüne ve şaşkın bir şekilde acele ediyordu.
Kendini koruma yasasından başka hiçbir şey kalmamıştı.

ÖKÜZ İÇİN BİR YAKARI.

DUGANNE.

Bu güzel şiir sakin, hatta dindar bir
saygıyla okunmalı; şair ezilenler adına Tanrı'yı ​​apostrofize ederken zaman zaman enerjik bir ifadeye bürünmeli:

Babamın tüm sürüleri ve sürüleri arasında,
Öküzü seviyorum - iri gözlü Öküzü!
Hiçbir Hristiyanın
Öküzü - çok sabırlı, sakin ve güçlü!

Gücü ne kadar da büyük! ve yine de, çiçeklerle
Bir çocuk bizim bu Öküzümüzü yönetebilir;
Ve onun ağır boynunu, sadece en nazik sözcüklerden yapılmış
iplerle bağlayabilir. Verimli Nil'de Öküz Rab'di;
Ürdün nehrinin kenarında kanı döküldü;
Her çağda - her klanla birlikte -
O sever, hizmet eder, İNSAN için ölür!

Ve Tanrı'nın uzun, uzun yılları boyunca,
Çalışan ADEM toprağı kazdığından beri,
Tanrı'nın Öküzüne verdiği _rengi_ alay eden hiçbir insan sesi duymuyorum!

Emekler yüklerken sırtını eğdiğinde,
Kim onun _beyaz_ mı _siyah_ mı olduğunu sorar?_ Ve cömert kanı döküldüğünde,
Onun ortak _kırmızısını_ kim inkar edebilir?_

"Ağızlık takmayacaksın" - Tanrı yemin etti -
"Tahılları çiğneyen Öküzün!"
Hiçbir Hristiyan yasasının _Öküz_ veya _İnsan_'ın zincirler içinde çalışmasını emretmediğini düşünüyorum.

Öyleyse, belki de, bugün bizim için diz çöken ve çalışan bir Öküz için dua ediyorum;
Devasa, sakin, sabırlı, iri gözlü bir Öküz,
Kara tenli, sürülerimiz ve sürülerimiz arasında.

Elveda, ey doğru Tanrım! Elveda
Eğilmiş, ama yine de çok cesur ve güçlü--
Sanırım hiçbir Hıristiyan, adil ve gerçek,
Bu zavallı Öküzü _rengi_ yüzünden reddedemez!

Neden çalışmayacak,
Kara tenli, geniş, özgür toprağımızda;
Ve esmer bedenini,
Bir kölenin adıyla damgalanmamış olarak!

Ve daha asil bir amaç için hâlâ mücadele ederek,
Uyanan irade ve yükselen ruhla,
Neden onun büyük özgür gücünün
En sonunda bizim en büyük zenginliğimiz olmayacağını bilmiyorum:

Kölelerin uzuvlarında--Mısır'ınki gibi--sadece mezarları yığan o güç! Ama şimdi _özgür adamların_ ellerinde
Balta ve sabanla eyaletler inşa edilebilir!--

Ve melekler gibi saf beyaz ruhlar yetiştirilebilir, göksel ışıkla giyinmiş;
Ve hayat kanı, zengin kırmızı,
Vatansever kalplerin her zaman döktüğü gibi.

Tanrı yardımcımız olsun! İçimizde örtülüyüz-- Ya da beyaz ya da siyah-- deriden kefenlerle;
Ve sonunda hepimiz özleyeceğiz
Mezarın genişliğinde küçük bir fark!

Ama-- çimenler büyüdüğünde, yeşil ve sakin,
Ve tozumuzun üstünde merhem gibi koktuğunda--
Sanırım dinlenmemiz daha tatlı olacak,
Eğer üzerimizde Öküz--_özgür!_

İŞTE GİDİYOR, İŞTE GİDİYOR.

JAMES NACK.

İki Yankee şakacısı, bir yaz günü,
Yolda bir meyhanede durdular,
Yemek yediler, eğlendiler, dinlenmek için geç vakitlere kadar emekli oldular,
Ve uyandılar, en iyi kahvaltıyı yaptılar.
Kahvaltı bitti, Tom ve Will
Ev sahibini ve hesabı istediler;
Will baktı:--"Çok doğru--
Ama durun! Gözümün gördüğü hangi mucize?
Tom! Bu sürpriz tam bir şok!"
"Ne mucizesi? Nerede?" "Saat, saat!"

Tom ve ev sahibi şaşkınlık içinde
Aptal bakışlarla saate baktılar,
Ve bir an ikisi de konuşmadı;
Sonunda ev sahibinin sessizliği bozuldu,--

"Orada tik tak eden saatten mi bahsediyorsun?
Şaşılacak bir şey göremiyorum, ilan ediyorum!
Ama belki de, gerçeği söylersek,
Oldukça çirkin, biraz eski;
Yine de zaman yarım dakikaya kadar dayanıyor;
Ama, lütfen, bunda ne mucize var?"

"Tom, hatırlamıyor musun," dedi Will,
"Jersey'deki saat, değirmenin yakınında,
Bu hediyenin ta kendisi,
Bahsi kazandığım hoş görüntü?"
Will, bilmiş bir şekilde göz kırparak bitirdi;
Tom başını kaşıdı ve düşünmeye çalıştı.
"Efendim, sorduğum için özür dilerim,"
Ev sahibi hayranlıkla sırıtarak,
"Hangi bahisti?"

"Hatırlıyor musun,
Geçtiğimiz Aralık ayında şöyle oldu, Tom:
Spor olsun diye bir Jersey Blue'ya bahse girdim

Parmağını hareket ettirip getirmek için
Sarkaçla uyumlu olarak,
Tekrarlayarak, saat kapanana kadar,
Yine de--'_İşte gidiyor, işte gidiyor._'
Yarım dakikada bahsi kaybetti."

"Eh, eğer istersem, bu işte ikilik var!"
Ev sahibi haykırdı; "Bir daha dene,
Ve elli dolar bahis."
"Anlaştık, ama bir oyun oynayacağız,
Seni anlaşmadan hasta etmek için!"
"Ben buna varım!"

"Bizi bekletme,--
Başla,--saat sekizi vuruyor. "
Oturur, sağa sola
Parmağı tüm gücüyle sallanır,
Ve sesi kısılır ve daha da kısılır,
Şu anda--"İşte gidiyor, işte gidiyor!"

"Dur!" dedi Yankee, "hazır ol!"
Ev sahibi parmağını sabit bir şekilde salladı,
Sol eli ise, oldukça becerikli bir şekilde,
Masanın üzerine bir kese uzattı,
"Tom! Parayla gidelim!"
Bu, ev sahibinin sadece alay etmesine neden oldu.
Merdivenlerden aşağı koştuklarını duydu,
Ama sandalyesinden kalkmaya cesaret edemedi;
"Aptallar! Onları yine de ısıracağım!" diye düşündü. O kadar zavallı bir numara bahsi kazanamayacak."
Ve yüksek ve uzun bir koro yükseldi
"İşte gidiyor ve işte gidiyor!"
Sağ ve sol parmağı sallanırken,
Saatine ve diline sadık kalarak.

Annesi tesadüfen gördü
Kızı: "Bayan B---- nerede?"
"Ne zaman gelecek, sence?"
Oğlum!--"
"İşte gidiyor ve işte gidiyor!"
"İşte!--nereye?"--hanımefendi şaşkınlıkla
Parmağı gözleriyle takip etti;
"Oğlum! Bu sabit bakış ve hüzün neden?
O kelimeler,--o hareket,--deli misin?
Ama işte karın, belki o biliyordur,
Ve--"
"İşte gidiyor ve işte gidiyor!"

Karısı onu endişeyle süzdü,
Ve ona doğru koştu ve kolunu yakaladı;
Onu silkeledi ve ileri geri
Parmağı gitmeye devam etti,
Öfkeyle burnunu kıvırırken
_Onun_ ona karşı komplo kurması için;
Ve daha öfkeli bir tonla yükseldi
"İşte gidiyor, işte gidiyor!"

"Lawks!" diye bağırdı karısı, "Bir girdap içindeyim!
Aşağı koşun ve küçük kızı getirin;
O onun sevgilisi ve kim bilir
Ama--"
"İşte gidiyor, işte gidiyor!"
"Lawks! Delirmiş! Onu böyle yapan ne?
Aman Tanrım! Ne olacak halimiz?
Bir doktora koşun,--koşun, koşun, koşun,--
Doktor Brown ve Doktor Dun için,
Ve Doktor Black ve Doktor White için,
Ve Doktor Grey için bütün gücünüzle!"

Doktorlar geldiler, baktılar ve merak ettiler,
Ve başlarını salladılar, durdular ve düşündüler. Sonra biri onun kanının akıtılmasını önerdi,--
"Hayır, sülük demek istiyorsun," dedi diğeri,--
"Bir kabarcığa vur!" diye kükredi bir diğeri,--
"Hayır! Ona kupa koy,"--"Hayır! Ona delik aç, kardeşim."
Altıncı kişi müshil önerirdi,
Bir sonraki kusma isteği;
Sekizincisi, yeni bir diseksiyondan geldi,
Kararı enjeksiyon yönündeydi.
Sonuncusu bir kutu hap çıkardı,
Dünyevi hastalıklar için kesin bir çare:
"Dün gece bir hastam vardı," dedi, "ve durumu çok kötüydü,
Ve onu kurtarmanın tek yolu olarak,
Ona üç düzine patentli hap verdim;
Ve sanırım yarına kadar
O--"
"İşte gidiyor, işte gidiyor!"

"Hepiniz aptalsınız!" dedi kadın,--
"Yol, sadece kafasını tıraş etmektir.
Koş! Berbere hemen gelmesini söyle."
"Teşekkürler, anne!" diye düşündü zeki oğlu;
"Beni ısırmak isteyen düzenbazlara yardım et,
Ama tüm yaratılış beni alt edemez!"
Böylece kendi kendine, ileri geri
Parmakları gitmeye devam ederken,
Ve dudaklarından hiçbir vurgu akmıyor
Ama--"İşte gidiyor, ve işte gidiyor!"
Berber geldi--"Tanrım yardım et! Ne
Tuhaf bir müşterim var;
Ama onu kurtarmak için elimizden geleni yapmalıyız,--
O halde onu tut, gemmen, ben onu tıraş ederken!"
Ama burada doktorlar araya giriyor,--
"Bir kadın asla--"
"İşte gidiyor!"

"Bir kadın tıbbın yargıcı değildir,
Hayır, bebeği hasta olduğunda bile.
Kanaması gerekir,"--"Hayır, hayır, bir kabarcık,"--
"Bir müshil, demek istiyorsun,"--"Ben bir lavman diyorum,"--
"Hayır, kupa,"--"Sülük,"--"Haplar! haplar! haplar!"
Ve tüm ev gürültüyle dolar.

O gülümseme ne anlama geliyor? O titreme ne anlama geliyor?
Ev sahibinin uzuvları coşkuyla titrer,
Ve zafer yüzünü aydınlatır,
Parmağı yarışı kazanacaktır;
Saat dokuzu vurmaktadır,
Ve ayağa kalkar,--"Benimdir! Benimdir!"
"Ne demek istiyorsun?"

"Elliyi kastediyorum;
Hiç bu kadar tutumlu bir saat geçirmemiştim. Ama beni kaybetmeye çalışan sen,
Gidip kıskançlıktan çatla, istersen!
Ama bu nasıl? Nerede onlar?"
"Kim?"

"Beyler, yani ikisi, dün geldiler, aşağıdalar mı?"
"Bir saat önce dörtnala gittiler."
"Ah, temizle beni! Su topla! Tıraş ol ve kana! Çünkü, haydutları asın, gerçekten deliyim!"

DAVUT VE GOLİAT.

Goliat kibrini abartılı bir üslupla açığa vurur. Bu
konuşmacı tarafından akılda tutulmalıdır. Öte yandan Davut, kendini mütevazı bir şekilde ama kendine güvenen bir cesaret tonuyla ifade eder:

_Goliat._ Savaşta güçlü adam nerede, Filistin'in şefinin meydan okumasını kabul etmeye
cesaret eden?
Hangi galip kral, hangi kana bulanmış general,
Bu yüksek ayrıcalığı talep ediyor? Hakları neler?
Övünen kişi iddiasını kanıtlamak için
hangi gururlu kimlik belgelerini getiriyor? Hangi şehirler küle döndü,
Hangi harap olmuş eyaletler, hangi katledilmiş krallıklar,
Hangi kahramanların başları veya hangi kralların kalpleri,
Savaşta öldürüldü veya sunaklarında öldürüldü,
Övünecek mi? Parlak cephaneliği
Mızraklar, kılıçlar ve zırhlarla dolu,
Yenilen ulusların, tek koluyla
Bastırılmış mı? Ölümlü adam nerede bu kadar cesur,
Bu kadar zavallı, hayattan bu kadar uzak,
Bu kaldırılmış mızrağın ağırlığına cesaret edecek kadar?
Gel, ilerle!
Filistin'in tanrıları İsrail'inkilere. Ses, habercim,
Savaş için ses, doğru!

_Dav._ İşte düşmanın.

_Gol._ Onu göremiyorum.

_Dav._ İşte burada.

_Gol._ Söyle, nerede?
Görüşümü yönlendir. Çocuklarla savaşmam.

_Dav._ Hazır duruyorum; senin tek kolun benimkine.

_Gol._ Neden, bu bir alay, uşak; sana pahalıya mal olabilir. Senden üstün şeylerle eğlenme:
Ama söyle bana, bu kalabalık ordudan,
Kim benden ölümünü bekliyor? İsrail'in
Benim cüretkar meydan okumamı karşılamak için gönderdiği adam hangisi?

_Dav._ Egemenliğimin seçimi bana düşüyor.

_Gol._ Sana! Sana! Dagon adına, bu çok fazla!
Sen kıvrılmış uşak! Sen bir ulusun şampiyonusun!
Başka bir zamanda neşemi kaçırırdın;
Ama önemsiz şeyler uyumsuz. Defol git, hafif çocuk!
Ve beni çok fazla ayartma.

_Dav._ Sana meydan okuyorum,
Sen iğrenç putperest! Hizmet ettiğim
Yaşayan Tanrı'nın ordularını hor görmedin mi!
Benim aracılığımla senin başının üzerinden intikam alacak
Senin ulusunun ve senin günahlarının. Adıyla silahlanmış,
Utanmadan, en güçlü düşmanla karşılaşmaya cesaret ediyorum
Düşmanca mızrağını kana bulamış olan.

_Gol._ Gerçekten! Bu harika bir şey! Şimdi, tanrılarım adına!
Genç hatip oynuyor! Kendini beğenmiş çocuk! Aynı kansız söz savaşına yakın dur,
Ve hala güvende olacaksın. Dilli cesur savaşçı!
Senin ormanlık asma çelengin nerede,
Boş tarla çiçeklerinden? Senin şımarık arpın nerede,
Sen zarif parmaklı kahraman?
Şimdi seninle buluşacağım,
Sen böcek savaşçısı; beni böyle cesaretlendirdiğinden beri,
Zaten parçalanmış uzuvlarını görüyorum,
Her biri birbirinden ayrılmış, uzun sürmeden
Vahşi, kan emen akbabayı beslemek için. Beni iyi izle,
Mızrağımın etrafında parlak saçlarını bükeceğim
Ve yaralarla dolu başını havaya fırlatacağım.

_Dav._ Ha, öyle mi diyorsun? Hadi, o zaman; Bizi iyi izle.
Bana kılıç, mızrak ve kalkanla geliyorsun;
İsrail'in Tanrısının korkunç adıyla geliyorum;
Meydan okuduğun yaşayan Orduların Efendisi;
Yine de hiçbir kalkan getirmesem de; hiçbir silah,
Çobanların kullandığı basit bir sapanla
Dereden topladığım bu beş pürüzsüz taş dışında;
Yine de her şey açıkta, savunmasız olduğum halde,
Hizmet ettiğim Tanrı sana bir av verecek
Mutlu koluma. Bugün, demek istediğim
Sünnetsiz kabilelerin itiraf etmesini sağlamak için
İsrail'de bir Tanrı var. Sana vereceğim,
Övülen gücüne ve devasa cüssesine rağmen,
Leş uçurtmalarını tıka basa doyurmak için. Ve yalnız sen değil;
Kalın ordularının parçalanmış leşleri
Elah ovalarını yayacak; Filistin,
Titreyen çadırları ve uçan çeteleri arasından,
Yahuda'nın Tanrısı'nın gerçekten Tanrı olduğunu kabul edecek!
Seni sınava davet ediyorum!

_Gol._ Beni takip et.
Bu iyi mızrağa güveniyorum.

_Dav._ Cennete güveniyorum!
Savaşların Tanrısı kolumu harekete geçiriyor,
Ve ruhumu kendi olmayan bir şevkle ateşliyor.

Bu diyalogda, Goliath'ın ilk konuşması basit
övünçtür. Devasa cüssesine ve gücüne güvenerek, konuşurken
ara sıra bir yandan diğer yana yürüyor, kollarını kaldırıyor ve uzuvlarını sanki güçlü kaslarını ve kas oranlarını göstermek istiyormuş gibi
savuruyor. Çok yüksek sesle konuşuyor,
sanki sesiyle tüm İsrail'i korkutmaya istekliymiş gibi.

Bu ikinci konuşmada, Goliath kısmen eğilir, gözlerini küçük bir nesneyi seçmeye çalışan biri gibi yarı kapatır ve kısa bir süre dikkatle baktıktan sonra aniden tüm yüksekliğiyle doğrulur ve kibirli bir şekilde şöyle der: "Onu göremiyorum."

Goliath üçüncü konuşmasında aynı görüşü korur, ta ki sonunda Davut'u algılamış gibi görünür
ve küçümseyerek dönerek şöyle ekler: "Ben çocuklarla savaşmam."

Diyaloğun son kısmında Goliath gerçekten öfkelenir ve Davut'u mızrağıyla çakmak için acele eder;
Davut ise kritik an yaklaştıkça daha sakin, kendine hakim ve gözlemci olur, böylece İsrail'in Tanrısı'na olan kesin ve sarsılmaz güvenini gösterir. David
çok az jest yapar, ancak Tanrı'nın adını andığında her zaman saygılı bir tavır takınır--hiçbir şekilde püriten değil, ama mütevazı bir umut ve gülümseyen bir güven ifadesidir.

DUL BEDOTT'UN ŞİİRİ.

FRANCES M. WHITCHER.

Evet,--ayakkabı derisini çiğneyen en iyi adamlardan biriydi, kocası öyleydi, Bayan Jinkins'in söylediğine göre (o Poll Bingham'dı), _o_ diyor ki,
Bunu ancak öldükten sonra öğrendim, ama bu şimdiye kadar söylenen en
küstahça yalan, ama benim hakkımda söylediği her şeyle neredeyse aynı. Sanırım herkes onun anısına yazdığım şiiri görebilseydi, hiç kimse ona değer vermediğimi düşünmezdi.
Dinlemek ister misin? Bakalım söyleyebilecek miyim; genelde
beni harika bir şekilde etkiliyor, duygularımı kabartıyor gibi görünüyor; ama deneyeceğim.
Hiç şiir yazdığımı biliyor muydun? Nasıl konuşuyorsun! Eskiden çok
yazıyordum; son yıllarda pek
çok değil. Bir keresinde Papaz Potter'ın bir arısı olduğunu hatırlıyorum,
ona harika bir peynir gönderdim ve bir şiir parçası yazdım ve
üzerine yapıştırdım. Şöyle diyor:--

Ona insanlara
kurtuluşu ilan etmeyi öğret;
Hiçbir suç için fırsat verme,
Ne de kötü insanların şakaları.

Ve böylece devam ediyor, ama sanırım gerisini şimdi söylemeyeceğim,
çünkü yedi kırk beyit var.

Papaz Potter ve karısı bundan çok memnundu;
Haddem'in
ezgisiyle söylerlerdi. Ama kocamla ilgili
yazdığımı söylemeye hazırdım; şöyle başlar:--

Hayatı boyunca hiç çenesini kapatmadı,
Hiç kaba davranmadı,--
Ve (karısı olduğunu söylesem de)
Böyle adamları nadiren bulursunuz.

(Bu Kutsal Kitap kadar doğru; onun sert bir
söz söylediğini hiç duymadım.)

Tek başıma hiçbir zaman şansımı değiştirmedim,--
Günah olacağını düşündüm--

(gerçi Widder Jinkins bunun hiç şansım olmadığı için olduğunu söylüyor.) Şimdi, çok sayıda şansım olup olmadığını söylemek bana düşmez, ama bunu _isteyip istemediklerini_ söyleyebilecek yaşayanlar var;
neden, bu şiir Major Coon hakkında şaka yapıldığı için yazıldı,
kocası öldükten üç yıl sonra. Sanırım halkın geneli Binbaşı Coon'un bana karşı hislerinin ne olduğunu biliyor, ancak karısı ve Bayan Jinkins onu yakalamaya çalıştığımı söylüyor. Gerçek şu ki, Bayan Coon, Binbaşı'nın onu "Jack'i bir sıkışma anında" aldığını bildiği için harika bir şekilde kırılmış hissediyor, istediği gibi
olmadığını görünce, alabildiği gibi aldı, ama devam edip şunu da söylüyor--

Ben hiç bekarlığımı değiştirmedim,
Bunun bir günah olacağını düşündüm,--
Çünkü Deacon Bedott'u çok düşündüm,
Bir daha hiç evlenmedim.

Eğer aceleci bir söz söylediyse,
Öfkesi uzun sürmedi,
Ama kış fırtınasından önce, tütün dumanı gibi yok oldu.

Ve benim kaderim böyle bir adamın karısı olmak olduğundan,
Peşimde olan adamlara,
Eğer yapabilirlerse beni almalarını söyleyin.

En ufak bir hastalığım olsa,
Doktoru çağırdı--

Bu bir gerçek,--Eğer bir şey olursa, ölümden korkardı. Şimdi sadece bir düşün,--Widder Jinkins, Sam Pendergrasse'ın karısına (o Sally Smith'ti) diyakozun bana pek önem vermediğini veya benim ateşim varken konferansa gitmeyeceğini tahmin ettiğini söyledi. Gerçek şu ki, onsuz asla yapamazlardı. Rahip Potter konferansa nadiren giderdi ve orada olmadığında, lütfen söyleyin, kocası yapmadığında liderliği üstlenecek kadar bilgili kim vardı? Diyakoz Kenipe'ın hiçbir yeteneği yoktu ve Diyakoz Crosby'nin hiçbir eğilimi yoktu ve böylece her şey Diyakoz Bedott'a geldi ve her zaman görevini yapmaya hazır ve istekliydi, biliyorsunuz;
ayakları üzerinde durabildiği sürece konferansa gitmeye devam etti; neden, o adamın sırtındaki ağrıdan dolayı sürünemediğinde gittiğini biliyorum. Harika bir
yeteneği vardı ve yeteneklerini bir peçetede saklayacak bir adam değildi, -- bu yüzden görüyorsunuz ki, ben hasta olduğumda, Bayan Jinkins aksini ne derse desin, bir görev duygusuyla gitmişti. Ama ben neredeydim?
Oh!--

Tek bir zerre bile hasta olsam,
Doktoru çağırdı--
Şarap Bedott'a çok şey yazdım
Bir daha asla evlenmedim.

Harika, şefkatli bir kalbi vardı,
Tüm insanlığa karşı hissettikleri,--
Dünyayı bu kadar kör görmek onu inanılmaz derecede kötü hissettirdi.

Viski ve rom tatmadı--

Bu Kutsal Kitap kadar doğru,--ama inanırsan, Betsy Ann
Kenipe, Melissy'e Bayan Jinkins'in bir gün evlerine,
Deacon Bedott'u defalarca sarhoş gördüğünü söylediğini söyledi! hiç gördün mü!
İyi de, hiç kimsenin _onun_ söylediği hiçbir şeye aldırış etmemesine sevindim.
Poll Bingham'ı bir kız olarak tanıdım ve o asla gerçeği
söylemeyi bilmedi--ayrıca, kocama ve bana karşı her zaman pertikkler bir kin beslerdi ve aramızda, eğer bundan bahsetmezsen sana nedenini söyleyeceğim, çünkü
hiçbir zaman kimseye zarar vermemek için hiçbir şey söylemem. Eh, kendisi de kocamın peşinden deli gibi
düşkündü, ama uzun bir hikaye. Sana
başka bir zaman anlatırım, o zaman neden widder
Jinkins'in beni sonsuza dek ezdiğini anlarsın. Bak,--nereye gelmiştim? Ah, ben
şimdi hatırladım,--

Viski ve rom tatmadı,--
Bunun bir günah olduğunu düşünüyordu,--
Deacon Bedott'u çok düşündüm,
Bir daha asla evlenmedim.

Ama şimdi öldü! Bu düşünce öldürüyor,
Kederimi kontrol edemiyorum--
Tek bir şilin bile bırakmadı,
Avutluk edecek karısını.

Ama bu onun hatası değildi - ölmeden önceki birkaç yıl boyunca sağlığı o kadar bozuktu ki, hiçbir şey biriktirmemiş olmasına şaşmamak gerek - ancak bu ona büyük bir tedirginlik vermedi - havadar zenginliklere hiç önem vermedi, Bayan Pendergrass'ın Bayan Jinkins'in Deacon Bedott'un sırtındaki deri kadar gergin olduğunu söylediğini duyduğunu - evine gelen insanlara yaşamsal ihtiyaçlarını kıskandığını söyledi! hiç! neden, o benim doğduğum günden beri gördüğüm en güçlü adamdı. Bill Jinkins gibi bir kocam olsaydı, komşularımın kocaları hakkında dilimi tutardım. O korkunç, kötü bir adamdı, hayatının her günü sarhoş olurdu ve korkunç bir asabiydi, sinirlendiğinde herkes gibi küfür ederdi ve kocamın (asla doğru olmayan bir şey söyleyen bir adam değildi) söylediğini duydum, Bill Jinkins'in bir şansı olsaydı kendi babasını bile aldatacağını söyledi. Nerede kalmıştım? Ah! "Eşi onu teselli etmek için", sadece bir kıta daha var, çok uzun bir şiir değil. Papaz Potter bunu okuduğunda bana dedi ki, dedi ki, -Neden bu kadar erken durdun?" - ama Bayan Jinkins Crosby'lere _benim_ daha başlamadan durmamın daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi - o çok tatlı bir yaratık - öyle konuşmak için, söylemeliyim. Biraz şiir görmek istiyorum - sanırım - şaşırtıcı şeyler olurdu; ve tüm bunlara rağmen, gövdede tek bir gerçek kelime olmadığını söyledi - diyakoz için iki sent bile umursamadığımı söyledi. Ne kadar da sonsuz bir yalan!! Neden, öldüğünde, bunu o kadar çok aldım ki - delirdim ve bir süreliğine öyle bir şey yaptım ki, beni bir Akıl Hastanesine göndermek zorunda kalacaklarından korktular. Ama bu acı verici bir konu, üzerinde durmayacağım. Şu sonuca varıyorum: follers:--

Bekarlığımı asla değiştirmeyeceğim,--
Sanırım bu bir günah olurdu,--
Deacon Bedott'un teselli edilemez karısı
Tekrar evlenmeyi düşünmüyorum.

Ağladığım için özür dilerim-- duygularım beni her zaman ele geçiriyor, bu yüzden bunu söylediğimde
şiir--O-o-o-o-o-o!

İKİ DOKUYUCU.

HANNAH MORE.

Bu parça basit, yapmacıksız bir
sohbet tarzında söylenmeli; yine de çok fazla sessiz vurguya ve bastırılmış ironiye izin veriyor:

İki dokumacı iş başında oturmuş,
Dostça sohbetle zaman geçirerek,
Et fiyatına değindiler,
O kadar yüksekti ki, bir dokumacı bile zor yiyebilirdi.

"Veletlerim ve hasta karımla,"
Dick dedi, "Hayattan neredeyse bıktım;
Çalışmalarım çok zor, ücretlerim çok kötü,
Bu ölümlü bir insanın kaldırabileceğinden fazla.

"Zengin adamın durumu ne kadar da görkemli
Evi çok güzel, serveti çok büyük!
Cennet adaletsiz, kabul etmelisin;
Neden hepsi ona? Neden hiçbiri bana?

"Kutsal Yazılar'ın öğrettiklerine rağmen
Rahibin vaaz ettiği her şeye rağmen,
Bu dünya (aslında uzun zamandır düşünüyorum)
Bence aşırı derecede yanlış yönetiliyor.

"Nereye baksam, nereye gitsem,
Her şey karışık, zor ve garip;
İyiler sıkıntıda ve eziliyor,
Ve tüm kötüler kutsanmış."

John dedi, "Cehaletimiz sebeptir
Yaratıcımızın yasalarını böyle suçlamamızın nedeni;
Yalnızca _Yollarının_ bir kısmını biliyoruz;
Aşağıda insanın görebildiği tek şey bu.

"Yarısı bile bitmemiş o halıyı görüyor musun,
Sevgili Dick, iyi başladın mı?
Oradaki vahşi karmaşaya bak,
O kadar kaba ki, insanı hayrete düşürüyor!

"Mesleğe yabancı, cahil biri,
Hiçbir anlam ifade etmediğini söylerdi;
Ortası nerede? Sınırı nerede?
Şimdi halın tamamen düzensiz."

Dick dedi ki, "Çalışmam hala parça parça,
Ama yine de her parçası uyuyor;
Ayrıca, bir aptal gibi düşünüyorsun--
Aman Tanrım, o _halı ters_."

John diyor ki, "Benim demek istediğimi söylüyorsun,
Ve şimdi senin dalağının iyileşmesini umuyorum;
Ruhunu şüpheyle bulandıran bu dünya
_Sadece ters bir halıdır_.

"Bu parçaları ve sonları gördüğümüzde,
Bütünün ne amaçladığını bilmiyoruz;
Bu yüzden, yeryüzünde her şey garip göründüğünde,
Hala Tanrı'nın bir planını işliyorlar.

"Hiçbir plan, hiçbir düzen izleyemeyiz;
Her şey orantı, gerçek ve zarafet ister
Alay ettiğimiz rengarenk karışım,
Ne de güzel üst tarafı görürüz.

"Ama o ışık dünyasına ulaştığımızda,
Ve Tanrı'nın o eserlerini doğru bir şekilde gördüğümüzde,
O zaman bütün tasarımı göreceğiz,
Ve işçinin ilahi olduğunu kabul edeceğiz.

"Şimdi rastgele çizgiler gibi görünenler, orada
Tüm düzen ve tasarım ortaya çıkacak;
O zaman burada reddettiğimiz şeyi öveceğiz,
Çünkü o zaman _halı_ çevrilecek.

"Haklısın," dedi Dick; "artık homurdanmayacağım
Bu üzücü dünya çok garip bir karmaşa;
Dinsiz şüphelerim uçup gidiyor,
Çünkü kendi halım beni doğru yola sokuyor."

ÇİN SORUSU ÜZERİNE MISS MALONEY.

MARY MAPES DODGE. Ah! Konuşma. Uluyor mu diyorsun? Ve ben, kalbim tamamen kırılıncaya ve beni iki elinle kavrayabileceğin kadar incecik ziyan olana kadar ulumuyor muydum? Amerika'da olduğum altı yıl boyunca bir nager gibi çalıştığımı düşünmek - baykuş ülkesinden ayrıldığım güne kadar kötü şans! onlar gibiler tarafından
(hadi ve hazır olduğumda oturacağım, o yüzden oturacağım, Teyze Ryan, ve senin sözlerini çizmektense
dinlemeyi tercih ederim)! ve ben, saygın yerlerden gelen beş iyi karakterle birlikte, samanlıklarda mı çobanlık yapacaktım? Azizler beni affetsin, ama diri diri gömülmeyi ve buna bir gün daha katlanmayı tercih ederim. Elbette ve ben de hanımım, Kaliforniya'dan getirilen yeni garson hakkında bilgi sahibi olan
mutfağıma girdiğinde
çalışmayacak kadar iyi bir adamdım.

"Bu gece burada olacak," dedi, "ve Kitty, sana karşı nazik ve sabırlı olmam gerekiyor, çünkü o bir kürkçü," dedi, bir şekilde baktı.

"Elbette ve onunla veya başka biriyle karışmama engel olmam, anne," dedim, bir şekilde sert, çünkü bu Fransız garsonların, kağıt yakaları ve parmaklarında pirinç yüzükleriyle,
züppe ve dürüst yetişmiş hiçbir kıza eşlik etmediklerini fark ettim.

Ah! Sorra biraz ne olacağını biliyordum ta ki hanımım mutfağa gülümseyerek girene ve biraz tedirgin bir şekilde "İşte Fing Wing, Kitty, ve onun biraz garip olmasına aldırmayacak kadar günahın olacak." diyene kadar. Kapıyı vurarak, eğer toparlanmışsam, kağıt yakasıyla yetinip, başımı kaldırıp, - Aman Tanrım! Bir daha nefes alamaz mıyım, ama orada bir Çinli, sanki bir tay kutusundan yeni çıkmış gibi sırıtıyordu. İnanır mısınız, yaratık o kadar bağırıyordu ki, onu görmek sizi hasta ederdi; ve sorra dikişi onun üzerindeydi sadece pantolonunun üstünde siyah bir gecelik, ve başının önü tıraşlı claner veya bakır bir bilye, ve arkadan aşağı sarkan siyah bir kuyruk, ve iki ayağı
gözlerinizin gördüğü en kafir ayakkabılara
gömülmüştü.

Ah! ama sen dönmeden önce ben yukarı çıktım, hanıma uyardım ve sadece bana iki dolar maaş vererek ve bir Hristiyan'ın samanlıklara katlanmak ve hepsini gücümüz dahilinde yetiştirmek gibi bir görevi olduğunu söyleyerek onunla durdum,--azizler bizi ele geçirdi!

Şey, o Çinliyle, Ann Ryan'la yaşadığım yolları ve denemeleri anlatamam. Mutluluk verici bir şey değil, ama o, iki kundura sapı gibi yukarı doğru bakan gözleriyle, üzerinde bir leke veya kıl olmadan ve tırnakları bir metre uzunluğunda. Ama karısının onu eğittiğini ve sırıttığını ve at kuyruğunu salladığını (siyah bir kamışla uzunlamasına kesilmişti, samanlıkta) ve onun yollarına harika bir şekilde girdiğini görmek için can atıyorsun, inkar etmiyorum, o kadar zeki taklit ediyorsun ki şaşırırsın ve en iyimizin bile aceleyle yapacağı şeyleri alıp kopyalarsın, ama aileye haber vermek istemezsin, - ona kötü şans!

Onunla mı yedin? Arrah, ve ben samanlıkta oturuyordum ve o da davul çubuklarıyla yiyordu, evet, ve tanımadığım köpekleri ve kedileri yiyordu, size garanti ediyorum, bu Çinlilerin âdetidir, ta ki bu düşünce beni hasta edip ölebileceğim noktaya kadar. Ve o yaratık dün uyanmama yardım etmeyi teklif etmedi mi, ve ben ütü için temiz giysilerimi katlayıp samanlıktaki ağzını suyla doldurmadım mı, ve ben onu dişlerinin arasından fışkırtmadan önce, en iyi keten masa örtüsünü gerdim ve sıkıca katladım, tıpkı bir bebek gibi, pislik! Ama en kötüsü, siz dikkatinizi dağıtana kadar yapacağı kopyalamaydı. Bu ülkede çöp attığım günden beri üzerimde olan çıra ayaklarını sen bilirsin. Eh, bu yüzden, şekerlemeleri veya benzerlerini soldurmak için oturduğumda ayakkabılarımı çıkarma yoluna düştüm ve, aldırmayın! o samanlık, karım onu ​​elma veya domates soymaya
başladığında benim gibi aynı şeyi yapardı. Cennetteki azizler, bir şey
somurtacağı zaman ayakkabılarını giyebileceğine onu inandıramazdı.

Bunu mu istedim? Faix ve ben istemedim. Karımla, samanlıkla başımı belaya sokmadı mı? Bakkaldan gelen paranın genellikle daha fazlasını içerdiğini ve her şeye
uygun şekilde gireceğini siz de biliyorsunuzdur. Yani, bu konuda, arada sırada bir miktar şeker, un veya tay alır, onu kağıda sarar ve ütü battaniyesinin altına sıkıştırdığım bir kutunun içine koyardım, nasıl olur da kimseyi rahatsız edemezdi. Peki, ne olurdu, ama bu mübarek cumartesi sabahı, hanımım mutfakta benimle çok nazik ve saygılı bir şekilde konuşuyordu, bakkal çocuk içeri girip elindekilerle onun önünde durduğunda ve Fing Wing'e (ona asla bu isimle değil de başka bir isimle hitap etmem) işaret etti, ona işaret etti, elindekileri alıp şekeri ve diğer şeyleri ait oldukları yere boşaltmasını söyledi. İnan bana Ann Ryan, o geveze Çinli ne yaptı ki, bir avuç şeker, bir avuç şeker ve biraz da mısır gevreği alıp hanımın önüne koydu, onları kağıt parçalarına sardı ve ben de şaşkınlıkla silip süpürdüm, hemen ardından ütü battaniyesini alıp kutumu çıkardı ve onları koymak için kurnazlık yaptı.

Ah, Tanrı beni affetsin ama ben onu yakaladım ve hanım kanını donduracak bir şekilde "O Kitty!" dedi.

"O bir pislik," dedim.

"Seni buldum," dedi.

"Onu tutuklayacağım," dedim.

"Asıl tutuklanması gereken sensin," dedi.

"Yapmayacaksın," dedim.

"Yapacağım," dedi; ve böylece bana hiçbir hanımdan alamayacağım kadar küstahlık edene kadar devam etti, -ve onu uyardım ve hemen oradan ayrıldım, ve o kapıyı işaret etti.

BÜYÜK İSTİRİDYE.

RARİTAN KÖRFEZİ EFSANESİ.

GEORGE ARNOLD.

Puslu, karmaşık, tembel bir gündü,
Ve iyi kalpli _Emily_, Staten Adası'nın açıklarında, Raritan Körfezi'nde,
Telini gevşekçe sallayarak,
Güneş ışığı tuzlu derinlikte uyuyordu,
Ne dalga ne de zefir nöbetleri tutabilirdi,
İstiridyeci güvertede uyuyordu,
Ve hatta kaptan bile şekerleme yapıyordu.

Şakır şakır akıntıya doğru sürüklendi,--
Sular onun yanında gürül gürül akıyordu,--
Körfezin engin ve geniş parladığı yerde,--
Güzel bir su tabakası;
Pruvasında neredeyse hiç dalgalanma olmadan,
İstiridye şakır şakır süzülüyordu, sessiz ve yavaş,
Keyport sancak tarafında,
Ve South Amboy onun çeyreğinde.

Ama, birdenbire, bir gıcırdama sesi
Kaptanı uyandırdı ve etrafına baktı;
"Sıkı tutunun!" diye bağırdı, "Karaya oturduk,
Bütün kara lekeler kadar kesin!"
Adamlar ayağa fırladı, homurdandı ve küfür etti;
Ayrıca baktılar ve açıkça gördüler
Emily'nin kıyıdan iki mil uzakta olduğunu,
En ufak bir hesaplamayla.

Sonra, yan tarafa bakarak,
Bu sığlığın nasıl bir dip olabileceğini görmek için,
Redde uzanan gölgede,
Onları dehşete düşüren bir manzara gördüler! Su berraktı ve altında, orada,
Bir istiridye kaygan ininde yatıyordu,
O kadar büyüktü ki, boyutlarını söylemek adil olurdu
Şimdi yarına kadar sürerdi.

Ve bu gıcırdayan sesi çıkardı;
_Emily_ bunun üzerine karaya oturdu;
Ve kaptanın bulduğu sığlık buydu,--
Ah! Yazık! Daha da yazık.
Çünkü aklına hemen bir fikir geldi:
Onu su yatağından sürükleyip çıkaracaktı,
Ve bunun yerine,
Şehrin bir meyhanesinde ona bir dinlenme yeri verecekti.

Böylece, karga, kaldıraç, zıpkın, sapan,
Ve maşa, halat, silindir ve halka ile
Bu münzeviyi manastırından çıkarmak için büyük bir çaba sarf ettiler. Gece gündüz canla başla çalıştılar,
Meşale ve fener ışığında çalışarak,
Kabul etmek zorunda kalana kadar, ne yaparlarsa yapsınlar,
İstiridyeyi asla yerinden oynatamayacaklardı!

Kaptan telaşlandı, öfkelendi ve telaşlandı,--
"Onu ya döverim ya da yerin dibine sokarım!" diye yemin etti.
Ama tüm yeminlerine rağmen, oldukça şaşkındı;
Bu yüzden değişiklik yaparak,
Onu bir süre sessizce oturttu,
Öfkesini yatıştırmak ve safrasını yatıştırmak için,
Ve kendini, her zamanki tarzında,
Bir meditasyon mevsimine teslim etmek için.

Şimdi, kaptan oldukça harika bir adamdı;
Herhangi bir adamın yapabileceği hemen hemen her şeyi yapabilirdi,
Ve bir keresinde net bir çıkarımdan hareket etmeye başladığında,
Çok daha fazlasını.
Ama onun harika gücü,-- en büyük gururu,-- Diğer her şeyi gölgede bırakan beceri,-- En çok güvendiği yetenek,-- Korkunç emme gücüydü!

Emmede yenilgiyi hiç tatmamıştı!
En güçlü emiciler bile pes etmişti, dövmüştü,
Bir çeyrek elma şarabı emdiğinde, süzme,
Dudaklarını ölçüye değdirerek!
Bir istiridyeyi kabuğundan emerdi,
Karidesleri veya ıstakozları eşit derecede iyi emerdi;
Fıçı başları içe doğru düşene kadar elma şarabı emerdi,--
Ve bundan zevk alırdı.

Eh, bir iki gün düşündükten sonra,
Bu yiğit emici,
Yapabileceği en iyi şeyin,
Çift kabuklu keşişi güvence altına almak olduğunu hayal etti.
"Kömür için deldikleri gibi,
Bir sırığın ucuna sabitlenmiş bir matkapla,
Ve sonra, bir tüp aracılığıyla, onu bütün olarak emeceğim,--
Ben buna süzme küçük bir kırlangıç ​​diyorum!"

Hemen ertesi gün,
Başarısızlığının onu rezil ettiği yere geri döndü;
Ve orada, yüzünde korkunç bir sırıtışla,
Denizaltı delme işlemine başladı.
Bir hafta çalıştı, çünkü kabuk sertti,
Ama yeterince çabuk iç kısma ulaştı
Bu ameliyatı zor bulan istiridye için,--
Ne kadar da tırmalayıcı, kazıyıcı ve çizici!

Kabuklu deniz hayvanları başladı, su uçtu,
Kaptan kesinlikle maviye döndü,
Ama burgusunu daha da derine soktu,
Yaralı yaratığı susturmak için.
Ah! Korkarım ki hikayem hüzünlü hale geliyor,
İstiridye doğal olarak oldukça kötü hissetti
Huzurlu yapısına rağmen.

Ayağa kalktı ve kendini kenara doğru çevirerek,
Hafif kabuklu bir kama ortaya çıkardı,
Her tarafı sümük, deniz yosunu ve sazla kaplıydı,--
Bir konkolojik harikası!
Bu kama bir şimşek kadar hızlı açıldı,
İki büyük çeneye, güçlü bir sıçramayla
Biri tırmalayan, çıtırdayan, çıtırdayan bir çatırtı,--
Ve şapırtı gök gürültüsüne dönüştü.

DEĞERLİ BİR TURŞU.

(SADECE KADIN KARAKTERLER İÇİN.)

KARAKTERLER.

BAYAN REBECCA PEASE.
BAYAN GABBLE.
JENNY FROST, } Şehirli kızlar tatilde
BESSY SNOW, } kırsalda.
SADIE BEAN, }
SISSY GABBLE.
JUNO, Bayan Pease'in renkli yardımcısı.

SAHNE.--BAYAN PEASE'İN _en iyi odası. Masa_, C., _arka. Sandalyeler_, R. _ve_
L. _Sallanan sandalye_, C. _masanın hemen önündeki sandalye._

_Gir_, L., JUNO; _kostüm, basma elbise, başında
sarık şeklinde mendil, elinde süpürge._

_Juno._ Ruhumu besle! Nebber, hayatımın tamamında, onlar şehirli kızlar gibi dörtnala koşan bir grup--nebber! Dünya çapında, onlar
bir koyun sürüsü gibi. Kov! Uzaklara gidiyorlar, bodrumdan evin tepesine--ahırın içinde. Atla, tarlaların üzerine;
dereye sıçra; hiçbir şey veya hiç kimse için endişelenmiyorum.
Sandalyeleri düzgün, zemini temiz veya hiçbir şey için tutamıyorum. (_Bakar_, R.)
Hadi, hadi, hadi, bir lanete bak! Bir lanete bak! Etrafta koşturuyorlar,
şu zavallı yetim buzağıyı kovalıyorlar, çamuru olmayan. Hiç böyle bir şey görmedim, nebber. (_Şiddetli bir şekilde süpürür._)

_Jenny._ (_Dışarıda_, R.) Ha, ha, ha! Durmazsanız kızlar,
öleceğim.

_Bessie._ (_Dışarıda_, R.) Ha, ha, ha! Aman Tanrım, şapkam gitti!

_Sadie._ (_Dışarıda_, R.) Ha, ha, ha! Şuna bak, nasıl atlıyor! [_Üçü de
içeri_, R, _gülerek._

_Jenny._ Aman Tanrım, bu muhteşem değil mi! Benim için bir kır hayatı.

_Bessie._ Muhteşem! Burada sonsuza kadar yaşayabilirim.

_Sadie._ Ben de öyle. Artık benim için şehir hayatı yok. _Juno._ Ruhumu koru! Burada kalmaya gidiyorum! Sadece
mücevherlerimi toplayıp, yamaçtan ineceğim, yemek için.

_Jenny._ Ah, işte Juno. Ah, Juno, akşam yemeği vakti değil mi? Çok
açım!

_Bessie._ Ben de--açım.

_Sadie._ Açlıktan ölüyorum; yavaş yavaş, ama emin adımlarla, açlıktan ölüyorum.

_Juno._ Akşam yemeği! Ah, ruhumu koru! Kahvaltını
hazmetmemişsin henüz. Eh, hayatım boyunca,
bu tür tohum yiyenleri yemedim--nebber. Altı bisküvi, kişi başı dört yumurta ve
tavuk; kahvaltıda düzinelerce tavuk; ve şimdi akşam yemeği istiyorum! Ruhumu koru! Şehirde yiyecek bir şeyin yok mu?

_Sadie._ Evet, bol miktarda; ama Juno'nun yaptığı gibi bisküviler değil.

_Jenny ve Bessie._ Asla, asla!

_Jenny._ Ve yumurtalar, kızlar! Juno'nun pişirdiği gibi pişen yok.

_Bessie ve Sadie._ Asla, asla!

_Bessie._ Ve tavuklar! Juno'nun ızgara yaptığı kadar güzel değil.

_Jenny ve Sadie._ Asla, asla!

_Juno._ Seninkiler öyle değil mi, tatlım? (_Sırıtarak._) Bu çok anlamlı; bu çok anlamlı. Zavallı yavrularım, sanırım sizinkiler aç. Şimdi bekleyip Juno'nun öğle yemeği için ne bulabileceğini
göreceksiniz. [_Çıkış_, L.

_Jenny._ "Ara sıra biraz _dalkavukluk_ en akıllı adamlar tarafından bile sevilir."

_Bessie._ Ve cinsiyetimizin en karanlık olanı, Jenny.

_Sadie._ Evet; ve "_yumuşak_ bir cevap öfkeyi yatıştırır." Ah, harika vakit geçirmiyoruz mu kızlar?

_Jenny._ Sekiz aylık zorlu çalışmadan sonra bizi bu hoş yere
göndermeleri ne kadar da nazik bir davranış!

_Sadie._ Ah, harika. Burada hiçbir şey istemiyoruz.

_Bessie._ Hayır, kesinlikle. O kuru, sıcak şehirde pişman olunacak hiçbir şey kalmadı.

_Jenny._ Dur. _Sevmem gereken_ bir şey var.

_Sadie ve Bessie._ Bu ne?

_Jenny._ Annemin turşularından biri.

_Sadie ve Bessie._ Ne! turşu mu?

_Jenny._ Evet. Annemin ekşi, biberli turşularından birini yemek için can atıyorum.

_Sadie._ Aman, Jenny. Beni memleket hasreti mi çekmek istiyorsun?

_Bessie._ Bu düşünceyle ağzım büzüldü. Eve gitmek istiyorum.

_Gir_, R., SISSY GABBLE, _başında çok büyük bir pelerin
başlığı ve elinde bir teneke kova olan çok küçük bir kız._

_Sissy._ Eğer istersen, Mith Peath, eğer, eğer--Mith Peath, eğer
istersen--

_Jenny._ Peki, bu kim?

_Sadie._ Ne istiyorsun, küçük kız?

_Sissy._ Mith Peath, eğer istersen, eğer, eğer--Mith Peath, eve, annem dedi--annem dedi. Annem ne dedi? Ah, annem, eğer Mith Peath evdeyse, Mith Peath'e ikramını vermesini istedi-- ikramını-- Mith Peath'e ikramını vermesini istedi--

Jenny._ Saygılarımla?

_Sissy._ Ama hanımefendi, anladım; ve Mith Peath'e, turşusunu
evine götürmesini söyledi.

_Sadie ve Bessie._ Turşular! Ah, sen sevgili küçük şey!

_Jenny._ Ah, o çok tatlı değil mi! (_Hepsi_ SISSY'nin etrafında toplandı, _başlığını
çıkardı, _öptü ve sarıldı._) Harika değil mi?

_Bessie._ Kovayı ben alacağım, küçük kız.

_Sissy._ (_Kovayı arkasına koyarak._) Anladım; anlamadım. Annem, onu Mith Peath'ten başkasına
vermemem gerektiğini söyledi.

_Bessie._ Hadi, kapağı kaldır küçük kız. Turşular
bozulacak.

_Sissy._ Ben almam. _Annemin_ turşusu _asla_ bozulmaz.

_Jenny._ Küçük veba! Söyle, Sissy; şeker sever misin?

_Sissy._ Şeker? Merlatheth şekeri?

_Jenny._ Evet.

_Sissy._ Çekti mi?

_Jenny._ Evet, kesinlikle; kar gibi beyaz çekti. Bana kovayı ver, sana
uzun bir çubuk bulayım.

_Sissy._ Sen Mith Peath değilsin; ve ben de merlatheth şekerini beyaz sevmem. Mith Peath nerede?

_Sadie._ Küçük kız, kırmızı ve beyaz naneli şeker istemez misin?

_Sissy._ Hayır, istemiyorum. Mith Peath istiyorum.

_Bessie._ Ya da harika bir sakızlı şeker?

_Sissy._ Hayır. Mith Peath istiyorum.

_Gir_ BAYAN PEASE, L.

_Bayan P._ Ve işte burada, Sissy Gabble. Bana ne vereceksin? (_Kızlar şaşkınlıkla geri çekilir ve fısıldaşırlar._)

_Sissy._ Turşuyu sen yap, Mith Peath, annem seni,
com--com--com--com--

_Bayan P._ İltifatlarını ilet, Sissy. Anlıyorum. Onları
gönderdiği için ona ve onları bu kadar dikkatlice getirdiğin için sana, Sissy, çok minnettarım. Al, Juno!

_Gir_, JUNO, L.

_Juno._ Evet, hanım. Neden, ruhumu affet! Sissy Gabble değilse!
Hemen buraya gel, canım biberin.

_Bayan P._ Onu mutfağa götür, Juno. Belki ona bir pasta
bulabilirsin.

_Juno._ Sanırım yapabilirim, bayan, kesinlikle. Gel, Sissy Gabble, gel
Juno'yla birlikte.

_Sissy._ Hadi, Juno, kim bunlar? (_Kızları işaret ederek._)

_Juno._ Neden, ruhunu affet, şehrin genç hanımları, çok
üzgün--üzgün--çok sinirli. O, Sissy, çok korkunç tatlı.

_Sissy._ Tatlı, Juno? Sanırım; şekerden çok nefret ediyorlar.
Ama kovamı almadılar, ama!

_Juno._ Gel mutfağa. Gel.

[_Exeunt_ JUNO _ve_ SISSY, L. _Kızlar_ MISS PEASE'in etrafında toplandılar.

_Jenny._ O, Bayan Pease, Bayan Gabble'ın sana o turşuları göndermesine çok sevindim, onları çok seviyorum!

_Bessie._ Evet, Bayan Pease; çok güzeller!

_Sadie._ O, muhteşemler! Lütfen bize bir tattırın.

_Bayan P._ Durun, durun genç hanımlar. Bayan Gabble'a nezaketi için minnettar olmaktan başka bir şey yapamam ama keşke başka bir şekilde olsaydı. Uzun zamandır turşuların sağlıksız olduğu görüşündeyim ve
asla masama konulmasına izin vermedim. Ve eminim ki anne babanızdan aldığım talimatlara -size sadece sağlıklı yiyecekler sunma- itaatsizlik etmiş olurdum--sizin onları tatmanıza izin verirsem. Şimdilik onları burada bırakacağım. (_Kovayı masaya koyar._)
Eğer senin ilgini çektiğime inanıyorsan,
kınadığım şeye dokunmayacaksın. Sana güvenebileceğimi biliyorum. _Çık_, L.

_Bessie._ Eh, ilan ediyorum! Kötü yaşlı şey!

_Jenny._ Çok kötü! Bu dünyada sadece lanet umutlar!

_Sadie._ Eh, umurumda değil, o turşulardan birini yiyeceğim,
eğer bunun için ölürsem.

_Jenny._ Aman, Sadie Bean, bunu kastetmiyorsun!

_Sadie._ Evet, ediyorum. Onların _sağlıklı_ olduğunu biliyorum ve annem her zaman
yememe izin veriyor.

_Bessie._ Dünyada bir tanesine bile dokunmam. Bayan Pease yasakladıktan sonra
ne kadar kaba olurdu!

_Sadie._ Hayır; yasaklamadı. Eğer onun bizim çıkarlarımızı düşündüğünü
düşünseydik, kovaya dokunmazdık dedi. Şimdi, bizi böyle bir lüksten mahrum etmek istediğinde, buna
inanmıyorum. Ben bir
turşu yemeye kararlıyım.

_Jenny._ Böyle bir şey düşünmekle yanılıyorsun, Sadie. Sen
bir Değerli
Turşu yapacaksın. (_Kanepeye oturur._)

_Bessie._ Hiçbir şey beni cezbedemez. (_Kanepeye oturur._) Nasıl
yapabilirsin, Sadie?

_Sadie._ Uh! Korkaklar! Kararını verdiğinde, kroket kadar kolay. (_Kapağı kaldırır ve turşuyu çıkarır._) Değerli Turşu.
Tadına bakacağım, Jenny. Çok güzeller, değil mi?

_Jenny._ Çabuk, çabuk, Sadie; biri geliyor!

_Sadie._ Aman Tanrım! (_Kapak üzerine vurur, koşar ve JENNY _ve_ BESSIE'nin arasına kanepeye oturur.)

_JUNO_ girer, L.

_Juno._ Ruhumu ferahlat! Dars Missis Gabble sanki tüm
cinler gibi yürüyüş yolundan koşarak
çıkıyor. Evinin ateşe verildiğinden emin ol. _Çık_, R.

_Sadie._ (_Turşu tadıyor._) Aman ne güzel! Bessie, koş ve bir tane
al.

_Bessie._ Hayır, kesinlikle; böyle bir şey yapmayacağım.

_Jenny._ Aman Sadie, böyle bir şey yapabileceğine inanmazdım.

_Sadie._ Aman! Hepsi kıskançlık; bunun böyle olduğunu biliyorsun.

_R., JUNO_ girer, _ardından_ BAYAN. GABBLE, _kalın
elbise giyen, kollarını sıvamış, önlüğünü başına geçirmiş ve
çamaşır teknesinden yeni çıkmış gibi görünen._

_Bayan G._ Evet, Juno, zavallı Bay Brown bu ölümlüden
gitti - adı neydi? (_Kızlara_ _bakıyor._) Ah, nasılsınız? Ne kadar değerli olduğunu bilmiyorum ama diyorlar ki--Neden, Juno,
yeni bir kaliko almışsın--Güzel bir gün, genç bayanlar.--Diyorlar ki--Eh, işte, bundan
bahsetmemeliyim. Çamaşırların mı çıktı, Juno? Bütün gün
o teknedeydim; ve--Bayan Pease nerede? Bir dakika bile duramam; bu yüzden
oturmamı isteme. (_Sallanan sandalyeye oturur ve şiddetle sallanır._)

_Juno._ Evet, Missy Gabble, Missy Pease eve. Hemen yukarı gönder onu,
kesinlikle sartin için. Ruhumu okşa, o kadın nasıl da devam ediyor, sartin için.
_Çık_, L.

_Bayan G._ Ah, zavallı Bayan Brown, tüm o gençlerle birlikte. Acaba
Kardeşim nerede.

_Jenny._ Sanırım mutfakta, Bayan Gabble.

_Bayan G. _ Öyle demiyorsun? Kendini tıka basa dolduruyordur, eminim. Ve zavallı Bay Brown yan evde ölü yatıyor--ve çamaşırlarım sabun bekliyor--ve Bayan Jones ütü masamı eve göndermedi; ve
merhamet bilir ki onsuz nasıl idare edeceğim.

_Girer_ BAYAN PEASE, L. _BAYAN PEASE _ve_ BAYAN G. arasındaki diyalog sırasında, SADIE _sinsice turşusunu yer, onu_ JENNY _ve_ BESSIE'ye sunar, _önce başlarını sallarlar, sonra tadına bakarlar; turşu
aralarında dolaştırılır ve konuşma bitmeden
yutulur._

_Bayan P._ Ah, Bayan Gabble! Sizi gördüğüme sevindim. (_Sandalyeye oturur ve yanına oturur._)

_Bayan G._ Ve zavallı Brown gitti!

_Bayan P._ Bay Brown öldü mü? Bu üzücü bir haber.

_Bayan G._ Sanırım öyleydi--ve kasap Skillet var,
başparmağını kesti--ve Bayan Pearson merdivenlerden düşüp
Çin şekerliğini kırdı--tüm takımı döktü. Kocama söylediğim gibi, bu
pahalı tabaklar asla birbiriyle kıyaslanamaz--ve eşleşmelerden bahsetmişken, Bayan Thorpe boşanacak. Bir düşünün! Onunla bu sabah Carter'ın dükkanına girerken karşılaştım. Üzerinde doğum günü hediyesi olarak verdiği o pembe muslin vardı--Jenkins bunlardan yeni bir parti aldı, sadece
metresi bir şilin--metrelerden bahsetmişken, yaşlı Cooper bu sabah arka bahçesindeki o sefil kuyuya düştü. Onu
dışarı çıkardılar--çekmekten bahsetmişken, Bayan Tibbet bu sabah yeni bir diş seti için dişçiye gitmişti ve--Kardeşimi gördün mü?

_Bayan P._ O, evet. Juno ile mutfakta. Ve, Sissy'den bahsetmişken, bana gönderdiğin için sana teşekkür etmem gerektiğini hatırlatıyor--

_Bayan G._ Turşularım mı? Evet. Onları aldığına sevindim. Ama
ben onlarla pek şanslı değildim. Ve, turşulardan bahsetmişken, O, Bayan
Pease, o kötü adam, bakkal Smith, yakalandı. Asılacak. Hiçbir şey onu kurtaramaz.

_Bayan P._ Bay Smith tutuklandı! Ne için yalvarıyorum?

_Bayan G._ Zehirleme! Bir düşünsene! Ve o kilisede bir diyakoz,
ve çok güzel bir at çifti ve çok zarif bir plaj
arabası var. İtiraf ediyorum, bizi plaja götürdüğü son seferde yumuşak kabuklu
yengeçler yerken neredeyse ölüyordum; ve kocam denize düştü ve
Bay Brown güneş çarpmasına uğradı; ve şimdi gitti! Aman Tanrım, aman Tanrım! Ve
çamaşırlarım henüz çıkmadı.

_Bayan P._ Ama söyle bana, Bayan Gabble, zehirlenmenin olayı ne?

_Bayan G._ Neden, o veya başka biri sirkesine prusik asit koyuyormuş, tam da herkesin turşu yaptığı sırada;
ve zehirlemenin sonu yok, bunun hesabını vermek zorunda kalacak. Bayan
Jewel az önce doktoru çağırdı ve Bayan Poor bütün gün korkunçtu ve Dr. Baldtop evden eve uçup duruyor; ve, ah
canım--çamaşırlarım geldi! Sıradaki kurban kim olacak, kimse bilmiyor, eminim.

_Sadie._ (_Ayağa fırlayarak._) Ah, canım! Ah, canım! Hemen doktora gönder!
Ölüyorum, biliyorum ki ölüyorum. (_Sahnenin karşısına koşar ve sandalyeye çöker_, R.)

_Bayan P._ (_Ona doğru koşar._) Aman Tanrım çocuğum, neyin var senin?

_Sadie._ Bilmiyorum; söyleyemem. Hemen doktora!

_Bayan G._ Aman Tanrım, Susan Richie gibi aniden, tüm dünya için
bir şey aldı.

_Jenny._ (_Ayağa fırlayarak._) Su, su! Bana biraz su ver! Biraz
suyum olmazsa öleceğim. (_Aşağı koşar ve sandalyeye çöker_, L.)

_Bayan G._ (_Ayağa fırlayıp ona doğru koşar._) Aman Tanrım! İşte
bir tane daha! Korkunç bir şey, buna güven. İnsanlar aniden
aldığında--

_Bessie._ (_Ayağa fırlar._) Ah, boğazım! Yanıyorum! Bana biraz
ipecac ver. Çabuk, çabuk, çabuk! (_Sahnenin etrafında koşar, sonra
sandalyeye gömülür_, C.)

_Bayan G._ İşte bir tane daha! Korkunç bir şey, buna güven.

_Bayan P._ Bunun anlamı ne? İşte Juno, Juno! Çabuk!

_JUNO_ gir, L.

_Juno._ İşte buradayım, Missy Pease.

_Sadie._ Doktora koş, çabuk, Juno!

_Juno._ (_Koşarak_, R.) Ruhumu ferahlat! Onu getireceğim.

_Jenny._ Hayır, hayır! Bana biraz su getir--çabuk!

_Juno._ (_Koşuyor_ L.) Elbette, tatlım; elbette.

_Bessie._ Hayır, hayır, Juno! Biraz ipekak veya mide pompası.

_Juno._ Pompala, pompala! Pompayı mı istiyorsun? Getireyim, getireyim. Bress
ruhum, bir şeyler getireceğim. _Çık_, L.

_Bayan G._ Pekala, eğer bu korkunç değilse!--çamaşır yıkama günü de--ve
cenaze levazımatçısı olabildiğince meşgulse--burada hiç bu kadar
_ölümsüzlük_ olmamıştı, hiç. Zavallı yaratıklar! Zavallı yaratıklar!

_Bayan P._ Kızlar, bunun anlamı ne?

_Sadie._ Ah, Bayan Pease, ne kadar acı!

_Bessie._ Ah, canım, bana ne olacak?

_Jenny._ Ah, boğazda bu korkunç kuraklık!

_Bayan G._ Ah, biliyorum, biliyorum. Dün o tayı sattığında kocama
korkunç bir şey olacağını söylemiştim.

_Bayan P._ Sadie, bunun anlamı ne? Nabzın düzenli,
başın serin ve dilin temiz.

_Sadie._ Ah, Bayan Pease, o korkunç turşular.

_Bayan G._ Evet, gerçekten de, berbat bir turşu--ve çok ani, şaka gibi
zavallı Bay Brown'ın ani turşusu gibi ve bunlar her zaman bir noktada ölümcül bir şekilde
sonlanıyor gibi görünüyor--Aman Tanrım, aman Tanrım ve çamaşırlarım--

_Bayan P._ Turşular! Bana itaatsizlik mi ettin?

_Sadie._ Kendimi tutamadım, Bayan Pease; çok cazip görünüyorlardı. Ama
sadece bir tane aldım.

_Bessie._ Ve sadece onu tattım.

_Jenny._ Sadece bir güzel lokma yedim.

_Sadie._ Ve zehirlendik!

_Bessie._ Ah, Tanrım! zehirlendik!

_Jenny._ Evet, zehirlendik!

_Bayan P._ Nasıl, zehirlendi mi?

_Sadie._ Bayan Gabble sirkenin Bay Smith tarafından zehirlendiğini söylüyor.

_Bayan G._ Smith--sirke--zehirlendi! Toprak aşkına! Ve ben iyi bir
kilise üyesiyim--ve çamaşırlarım--ve zavallı Bay Brown, tüh. Eh, hiç!
Bayan Smith'ten sirke almadığımı,
kendim yaptığımı bilmenizi isterim.

_Sadie._ Ve turşularınız zehirli değildi?

_Bayan G._ Hayır, kesinlikle. Hayatımda hiç böyle bir şey yapmadım.

_Sadie._ Aman Tanrım! Çok sevindim! (_Ayağa fırlayarak._)

_Bessie._ İpeka istemiyorum. (_Ayağa kalkar._)

_Jenny._ Boğazım kesinlikle daha iyi. (_Ayağa kalkar._)

_JUNO_ bir kova su ve bir kepçeyle_ girer._

_Juno._ Ruhumu ferahlat, pompa o kadar sıkı bağlanmıştı ki
kaldıramadı. İşte bir kova su; eğer o işe yaramazsa bir küvet alırım.

_Bayan P._ Önemli değil, Juno. Sanırım gerek kalmayacak. Genç bayanlar,
Çok üzgünüm--

_Sadie._ Lütfen Bayan Pease, bundan bahsetme. Emrinizi çiğnediğim için tek suçlu benim, çünkü bunu böyle düşünmeliyiz,
şu an için koruyucumuzsunuz. Beni affedin, bundan sonra iştahımı kontrol etmeye ve isteklerinizi yerine getirmeye çalışacağım.

_Bayan G._ Pekala, turşu yemenin bir zararını görmüyorum. Kızlarım
ağırlıklarına göre yiyorlar ve onlar da tıpkı--

_Bayan P._ Anneleri gibi. Bayan Gabble, burada sorun zarar vermek değil,
itaat etmek. Görüyorsunuz ya, genç hanımlar beni koruyucuları olarak kabul ediyorlar ve ben sadece ebeveynlerinin onaylamayacağını
düşündüğüm şeyleri yasaklıyorum.

_Bayan G._ Ve işte çamaşırlarım köpükte! Ablam nerede.

_Giriyor_ SISSY GABBLE, L., _büyük bir dilim ekmekle, pekmezle kaplı._

_Sissy._ İşte buradayım, anne. Mith Peath bir şey yiyebileceğimi söyledi,
ve ekmeği ve 'torbayı' severim.

_Juno._ Ruhumu ferahlat! Şunlar tatlılıkla akıyor,
kesinlikle sartin için.

_Bayan G._ Evet; ve kızlar kıyafetlerin üzerinde koşuşturuyor! Gel,
Sissy, eve gidelim. Üzgünüm, Bayan Pease, turşu sevmezsin;
ve üzgünüm, genç hanımlar, seninle aynı fikirde değiller. Ve üzgünüm,
Bayan Pease, çamaşırlarımı bıraktım.

_Bayan P._ Şimdi hiç üzülmeyin, Bayan Gabble. Sizi
gördüğüme her zaman memnun olurum. Hediyeniz iyi niyetliydi ve genç hanımlar
hiçbir zarar görmedi, belki de sağlıklı bir ders aldılar.

_Sadie._ Sanırım aldık. Dokunduğum şeye çok dikkat edeceğim.

_Jenny._ Aman Tanrım! Ne kadar korkunç! Asla atlatamayacağım.

_Bessie._ Aman Sadie, çok güzel olduğunu düşünmüştün!

_Jenny._ Evet, ne kadar da Değerli Bir Turşu!

_Bayan G._ Elbette öyleydi. Turşularım
şehrin en iyileridir--çok güzeldir, söylüyorum. Bayan Doolittle, misafiri olduğunda her zaman onları
gönderir; ve papaz bunların vaaz sırasında
çok rahatlatıcı olduğunu söyler.

_Sadie._ Elbette; bundan hiç şüphem yok. Ama şunu buldum ki
_çalınmış_ meyve en tatlısı değil ve yaramaz parmaklar
benimkiler aradığımı kavradığında ve Değerli
Turşu_ yaptığında sorun çıkarıyor.

[_Perde._]

ANNEMİN İNCİLİ.

MORRIS.

Bu tatlı küçük şiiri bir kez okuduktan sonra, öğrenci
ona bunu çok fazla gerçek duyguyla
söylemesinin mümkün olmadığını öğretmek için hiçbir teşvike ihtiyaç duymayacak:

Bana kalan tek şey bu kitap!
Gözyaşları kendiliğinden başlayacak,--
Tereddüt eden dudak ve zonklayan alnla,
Onu kalbime bastırıyorum.
Geçmiş nesiller için,
İşte aile ağacımız;
Annemin eli bu İncili kavradı;
O, ölürken, bana verdi.

Ah! iyi hatırlıyorum ki
İsimleri o kayıtlarda olan,
Ocak taşının etrafında akşam namazından sonra kapanırdı,
Ve bu sayfaların ne dediğini anlatırdı,
Kalbim heyecanlanırdı tonlarda!
Sessiz ölülerle birlikte olsalar da,
İşte hala yaşıyorlar!

Babam bu kutsal kitabı okudu
Kardeşlerime, kız kardeşlerime sevgili;
Zavallı annemin bakışı ne kadar sakindi,
Tanrı'nın sözünü duymayı öğrenen.
Melek yüzü-- Hala görüyorum!
Ne kalabalık anılar geliyor!
Yine o küçük grupla karşılaştık
Evin koridorlarında!

Sen, insanın tanıdığı en sadık dost,
Senin sebatını denedim;
Her şeyin yanlış olduğu yerde seni gerçek buldum,
Danışmanım ve rehberim.
Dünya madenleri hiçbir hazine veremez
Bu cilt satın alabilirdi:
Bana yaşama yolunu öğreterek,
Bana nasıl öleceğimi öğretti.

ORDU HEMŞİRESİ OLARAK KAYDOLMAK.

LOUISA M. ALCOTT.

"Yapacak bir şey istiyorum."--Bu söz genel olarak dünyaya yönelikti, kimse cevap vermenin kendi görevi olduğunu hissetmedi; bu yüzden bunu etrafımdaki daha küçük dünyaya tekrarladım, aşağıdaki önerileri aldım,
ve insanların çok ciddi olduklarında yapmaya meyilli oldukları gibi, kendi sorumu yanıtlayarak meseleyi hallettim.

"Bir kitap yaz," dedi babam.

"Yeterince bilmiyorum, efendim. Önce yaşa, sonra yaz."

"Tekrar öğretmenliği dene," diye önerdi annem.

"Hayır, teşekkür ederim, hanımefendi; on yıl yeter."

"Darby'im gibi bir koca bul ve görevini yerine getir," dedi Rahibe Jane, ziyarete geldiğinde.

"Pahalı lükslere gücün yetmiyor, Bayan Coobiddy."

"Oyuncu ol ve adını ölümsüzleştir," dedi Rahibe Vashti, bir tavır takınarak.

"Yapmayacağım."

"Gidip askerlere hemşirelik yapın," dedi genç komşum Tom, "çadırlı alan" için soluk soluğa.

"Yapacağım!"

Bu tatmin edici sonuca varınca, toplantı sona erdi; ve
Bayan Tribulation'ın ordu hemşiresi olarak
rüzgarın kanatlarında yurtdışına gitmesi gerçeği.

Birkaç gün içinde bir kasabalı kadın isteğimi duydu, onayladı ve
katılmak istediğim, izinli olarak evde olan ve soruları karşılamaya
yetkin ve istekli olan kız kardeşlik üyelerinden biriyle bir görüşme ayarladı.

Bayan General S. ile yaptığımız bir sabah sohbeti--Bayan Generallerden sürekli duyuyoruz,
neden bir Bayan olmasın?--üç sonuç üretti:
Çalışabileceğimi hissettim, bir yer teklif edildi ve kabul ettim; kaçmayacağıma,
ama bir saat içinde Washington'a yürümeye hazır olacağıma söz verdim.

İsteğimi ve tavsiyemi içeren mektubun karargâha ulaşması ve komisyonumu içeren bir diğerinin geri dönmesi için birkaç gün gerekti; bu nedenle zaman kaybedilmeyecekti; ve iki arkadaşıma içtenlikle teşekkür ederek, Aralık ayındaki kar yağışının içinden eve doğru koştum, sanki İsyancılar peşimdeymiş gibi ve diğer birçok asker gibi, aileme "Askere kaydoldum!" duyurusuyla saldırdım.

Etkileyici bir sessizlik oldu. Bastırılamayan Tom, omzuma bir şaplak atarak ve minnettar bir iltifatla sessizliği bozdu: "Yaşlı Trib, sen bir kozsun!"

"Teşekkür ederim; sonra bir şey _alacağım_" - ki bunu yaptım, akşam yemeği şeklinde, haberlerimi bir lokmada üç düzine kelimeyle saydı; ve herkes aynı hızda ve hep birlikte konuştuğu için,
ortam çok ilham vericiydi. Denize giden çocuklar hemen denizci gibi konuşmaya başladıkları, sanki deniz ayaklarını
zaten giymiş gibi yürüdükleri ve her
mümkün
olası durumda kirişlerini titrettikleri için, hemen askere döndüm, yemeğime
tazminatımı
verdim, tüm yeni gelenleri selamladım ve o öğleden sonra bir elbise alayı düzenledim.

Elimdeki tüm paçavraları gözden geçirdikten sonra, çitte havalandırılırken nöbet görevi için bazı parçaları detaylandırdım; bazılarını
yıkama teknesinin hijyenik etkilerine; bazılarını da bagajda nöbet tutmaya; zayıf ve yaralı olanları
yeniden aktif hizmete
hazırlanmak üzere Çalışma Sepeti Hastanesine götürdüm.

Kendimi bir hafta boyunca bu birliğe adadım; ama her şey bitmişti ve mektup gelmeden önce
çok sabırsızlanmaya vaktim oldu. Ancak
geldi ve iyi niyeti ve samimiyetiyle birlikte bir hayal kırıklığı da getirdi; çünkü bana Armory Hastanesi'ndeki
alacağımı sandığım yerin çoktan dolduğunu ve bunun yerine Hurly-burly House'da çok daha az arzu edilen bir yerin teklif edildiğini söyledi.

"Bu sadece senin şansın, Trib. Sandığını senin için tekrar çatı katına çıkaracağım;
çünkü tabii ki gitmeyeceksin," diye belirtti Tom, küçük oğlanların ergenliğe girdiklerinde hissettikleri o küçümseyici
acımayla.

Gizli ruhumda tereddüt ediyordum; ama bu söz meseleyi halletti,
ve onu oracıkta askeri bir kısalıkla ezdim,--"Şimdi saat bir; ben
altıda yürüyüşe geçeceğim."

Öğleden sonrasını, ailem peşimdeyken, bir yönetici kasırgası gibi evin içinde dolaşarak geçirdiğimi karışık bir şekilde hatırlıyorum. Ben de, yanımda götürmem gereken eşyalarımı paketlerken, kalanları iki büyük kutuya yerleştirirken, kapakları kapanana kadar dans ederken ve onlara, "Eğer bir daha geri dönmezsem, onları bir şenlik ateşi yap" talimatıyla, bir fincan çay içtim. Sonra, telaşlı bir akrabam tarafından şeker yerine cömertçe tuzlanmış bir fincan çay içtim. Sırt çantamı omzuma aldım. Sadece bir seyahat çantasıydı ama birliğimi korumama izin verin. Ailemi, erkeksi olmayan bir duygunun izi olmadan üç kez dört bir yandan kucakladım. Ta ki, belirli bir yaşlı kadın, umutsuz bir şekilde ağlayarak boynuma çökene kadar. "Ah canım, canım! Seni nasıl bırakabilirim?" "Kalırım, eğer öyle diyorsan, anne."

"Ama kalmam; git ve Tanrı seninle ilgilenecek."

Romalı matronun cesaretinin çoğu, Yankee matronun kompozisyonuna gitmişti ve gözyaşlarına rağmen, eğer onlara sahip olsaydı, on oğlunu savaşa gönderecekti, tıpkı bir kızını gönderdiği gibi, gülümseyerek ve kapının önünde çırpınarak, ben kaybolana kadar,
beni takip eden gözler çok donuktu ve salladığı mendil çok ıslaktı.

The Gables'tan köy deposuna geçişim, iyi dilekler ve vedaların, çamur birikintilerinin ve alışverişin komik bir karışımıydı. Aralık
alacakaranlığı, biraz tehlikeli bir girişime başlamak için en neşeli zaman değildir; ama vazgeçmeyi hiç düşünmedim, Ah, seni korusun,
hayır!

Motor "İşte geldik!" diye çığlık attığında Refakatçimi ateşli bir şekilde kucakladım ve sanki bir gelin turuna çıkıyormuş gibi neşeli bir vedayla arabaya atladım, gerçi gelinlerin genellikle mağaramsı siyah başlıklar ve tüylü kahverengi paltolar giymediğine inanıyorum, saç fırçası, bir çift lastik, iki kitap ve bir torba zencefilli kurabiye cepleri çarpıtıyordu. İnsanların buna inanacağını düşünseydim, C'den B'ye uyuduğumu cesurca söylerdim, bu da meseleyi çok basitleştirirdi; ama inanmadıklarını bildiğim için, cenaze kömürünün altındaki başın her türlü yüce düşünce ve kahramanca amaçlarla "yapmak ya da ölmek" ile mayalandığını itiraf edeceğim, belki de her ikisi; tüylü kahverengi paltonun altındaki kalp ise sevgili yaşlı kadının, muhtemelen asker çorapları ve altüst olmuş Trib'inin kaybı için hıçkıra hıçkıra ağladığını hatırlayarak çok hassaslaştı. Bu noktada peçeyi aldım ve onun ardında ne yaptığım kimseyi ilgilendirmez; ancak annesi "Elveda" dediğinde ağlayan askerin, zamanı geldiğinde en iyi savaşan, en cesurca ölen veya gittiğinden daha iyi bir şekilde annesine geri dönen çocuk olduğunu savunuyorum. SADECE ON ALTI.

"Son görüldüğünde, epey sarhoştu... ve
otoyolda ölü bulundu."--_Cumhuriyetçi ve Demokrat_ 17 Mayıs


Sadece on altı, gazeteler öyle diyor,
Yine de orada, soğuk, taşlı zeminde yatıyordu;
Her gün duyduğumuz aynı üzücü hikaye --
Kamusal otoyolda ölümüne geldi.
Vaat, yetenek ve gururla dolu,
Yine de içki tiryakisi onu yendi; böylece öldü.
Melekler bu sahne için ağlamadılar mı?
Çünkü sarhoş olarak öldü -- ve sadece on altı,
Sadece on altı.

Ah! Tek başına ölmesi üzücü olurdu:
Tüm arkadaşlarından, tek bir tanesi bile
Son hafif inlemesini dinlemek için orada değildi,
Ya da acı çeken ruhu
Lütuf tahtına yönlendirmek için. Eğer, belki de, Tanrı'nın biricik Oğlu
"Kim isterse gelebilir." derse.
Ama sahnenin üzerine bir perde çekmek için acele ediyoruz,
Tanrısıyla birlikte bırakıyoruz onu--sadece on altı.
Sadece on altı.

Rumseller, gel de yarattığın işi gör:
Zavallı çocuğun arkadaşlarına getirdiğin acı ve ızdıraba tanık ol. Onu çok seviyorlardı,
Ve yine de o iğrenç içeceği satmaya cesaret ettin
Beynini bulandıran, aklını tahtından indiren,
Ve onu orada tek başına ölmeye terk eden.
Ya _senin_ oğlun olsaydı başkası değil?
Ya karın o zavallı çocuğun annesi olsaydı,
Ve o sadece on altı yaşında olsaydı?

Satış izni vermek için dilekçeyi imzalayan özgür toprak sahipleri,
Son büyük günde o kaydın buluşmasını ister misiniz,
Yer ve gökler geçtiğinde,
Elementler, hararetli bir sıcaklıkla eridiğinde,
HAK'ın zaferini ilan edecekler mi? Elinizde onun kanının olmasını ister misiniz
Büyük tahtın önünde her biriniz durduğunuzda,
Ve onlar sadece on altı kişi mi?

Hıristiyan adamlar! Hakkı savunmak için ayağa kalkın,
Eylem ve görev için; ışığa
"Roma ölüm" yazılı bayraklarınızla gelin.
Vicdanınızın konuşmasına izin verin. Dinleyin, o zaman, gelin;
Öldürücü darbeler vurun; çizgiye uyun;
Bir ruhsat dilekçesini imzalamayı bile suç haline getirin; bunu yapardınız, sanırım,
Eğer bu sizin oğlunuz olsaydı ve "sadece on altı kişi" olsaydı,
Sadece on altı kişi.

ŞİFRE.

IZGARA.

KAPTAN, PATRICK VE FRANSUZ.

_Patrick._ Peki, Kaptan, dünyanın neresindeyiz?
Roosia, Proosia veya Jarmant okyanusu mu?

_Kaptan._ Tut, aptal; burası Fransa.

_Patrick._ Tare ve ouns! Bana öyle mi söylüyorsun? Ve Fransa olduğunu nereden biliyorsun, Kaptan canım?

_Kaptan._ Çünkü gemi battığında Biskay Körfezi kıyısındaydık.

_Patrick._ Throth, ben de öyle düşünüyordum. Ve şimdi, Kaptan Jewel,
keşke bir ızgaramız olsaydı diyen benim.

_Kaptan._ Neden, Patrick, senin aklına ızgara fikri
ne ne geldi?

_Patrick._ Çünkü açlıktan ölüyorum, Kaptan canım.

_Kaptan._ Kesinlikle bir ızgara yemeyi düşünmüyorsun, değil mi?

_Patrick._ Bir ızgara yedim; kötü şans! hayır. Ama bir
ızgaramız olsaydı, bir biftek pişirebilirdik.

_Kaptan._ Evet; ama biftek nerede, Patrick?

_Patrick._ Elbette, domuz etinden ayıramaz mıyız?

_Kaptan._ Bunu hiç düşünmemiştim. Sen zeki bir adamsın, Patrick.
(_Gülüyor._)

_Patrick._ Şakada söylenen birçok doğru söz var, Kaptan. Ve şimdi,
eğer gidip raftan kurtardığımız domuz etini alırsan,
ben oradaki eve gidip onlardan birkaçından bana bir ızgara ödünç vermelerini isteyeceğim.

_Kaptan._ Ama Patrick, burası Fransa ve buradaki herkes
yabancı.

_Patrick._ Peki, nereden biliyorsun ki ben de onlardan
herkes kadar iyi bir kürkçüyüm.

_Kaptan._ Ne demek istiyorsun, Patrick?

_Patrick._ Parley voo frongsay?

_Kaptan._ O, Fransızca anlıyorsun, öyle mi?

_Patrick._ Throth, öyle diyebilirsin, Kaptan canım.

Kaptan. Peki, Patrick, sana başarılar. Yabancılara karşı nazik ol,
ve ben de bir dakikaya domuz etiyle geri döneceğim. [_Dışarı çıkar._

_Patrick. _ Evet, kesinlikle, onlara karşı nazik olacağım; çünkü Fransızlar
her zaman çok naziktirler ve onlara nezaketin ne olduğunu
bildiğimi göstereceğim. Indade ve işte munseer'in kendisi geliyor, oldukça uysal.
(_Fransız içeri girerken, Patrick şapkasını çıkarıyor ve alçak bir reverans yaparak şöyle diyor:_) Tanrı sizi ve tüm çocuklarınızı korusun, efendim. Aldığım özgürlük için özür dilerim, ancak sadece yemek konusunda sıkıntıda olduğum için sizi rahatsız etmek için
çalışıyorum; ve eğer bana bir ızgara ödünç verebilirseniz, size tamamen minnettar olurum.

_Fransız (ona bakarak)._ Yorum!

_Patrick._ Indade, senin için doğru. Adımlara bağlıyım ve Tanrı
biliyor ki yeterince iyi görünüyorum; ama bizi kıyıya
sürükleyen fırtınanın sebebi bu, ve hepimiz açlıktan ölüyoruz.

_Fransız._ Ben t--(_telaffuzu_ zhe me).

_Patrick._ Oh! hiç de değil! kesinlikle! bizim de bolca arkadaşımız var ve eğer bize bir
ızgara ödünç verirseniz, onu da hallederiz, efendim. (_Alçak bir reverans yaparak._)

_Fransız (ona bakarak, ama tek kelime anlamayarak.)_

_Patrick._ Özür dilerim, efendim; ama belki de bir hatam var, ama Fransa'da olduğumu sanıyordum, efendim. Hepiniz burada değil misiniz? Parley voo
frongsay?

_Fransız._ Oui, monsieur.

_Patrick._ O zaman, eğer
lütfederseniz bana bir futbol sahası ödünç verebilir misiniz? (_Fransız her zamankinden daha fazla bakıyor, sanki anlamak için
endişeleniyormuş gibi._) Biliyorum ki bu bir özgürlük, efendim; ama bu sadece
elden çıkarılmayla ilgili; ve eğer
lütfederseniz, efendim, lütfen konuşun?

_Fransız._ Oui, monsieur, oui.

_Patrick._ O zaman bana bir futbol sahası ödünç verebilir misiniz, efendim ve
lütufta bulunacaksınız?

_Fransız._ Monsieur, pardon, monsieur--

_Patrick. (Öfkeyle)._ Tanrım, eğer sıkıntıda olan sen olsaydın ve
eğer İrlanda'yı baygınlaştırmaya gelmiş olsaydın, sana sadece
bir ızgara değil, eğer onu baltalarsan, üzerine koyabileceğin bir şey ve üstüne bir de içki verirlerdi. Kendi dilini anlayamıyor musun?
(_Çok yavaşça._) Parley--voo--frongsay--munseer?

_Fransız._ Oui, monsieur; oui, monsieur, mais--

_Patrick._ O zaman bana bir ızgara ödünç ver, diyorum ve
sana da iyi bir
sürünme.

_Fransız (eğilip tırmalayarak)._ Monsieur, je ne l'entend--

_Patrick._ Phoo! Şeytan kendini ve uzun maşanı süpürüyor! Hiç, hiç maşa istemiyorum. Rason'u dinleyemiyor musun?

_Fransız._ Oui, oui, monsieur: certainement, mais--

_Patrick._ O zaman bana bir ızgara ödünç ver ve gevezeliğini haykır.
(_Fransız başını sallar, sanki anlamadığını söylemek ister gibi;
ama Patrick, bunu bir reddetme olarak kastettiğini düşünerek, öfkeyle şöyle der:_)
Sizin gibilere yazıklar olsun! Throth, eğer benim ülkemde olsaydın, seni
bu şekilde kullanmazlardı. Kargaların laneti senin üzerine olsun, sen baykuş
günahkar! Sana söyleyeceğim bir başka şeytan sözü daha. (_Fransız
elini kalbine koyar ve yüzünde şefkat ifade etmeye çalışır._) Pekala, sana bir şans daha vereceğim, ihtiyar herif!
Hristiyan mısın, hiç, hiç? Sen tüm dünyanın çok nazik dediği bir
furriner misin? Sana kötü şans! Ana dilini anlıyor musun? Parley voo frongsay? (_Çok yüksek sesle._) Parley voo frongsay?

_Fransız._ Oui, monsieur, oui, oui.

_Patrick._ O zaman, gök gürültüsü ve çim! Bana bir
futbol sahası ödünç verir misin? (_Fransız başını sallar, sanki anlamamış gibi; ve Pat şiddetle şöyle der:_) Açların laneti senin üzerine olsun, sen baykuş gibi çirkin bir
şeytan! Elimin tersi ve
futbol sahamın toprağı sana! Umarım sen de bir futbol sahası istersin! Ve nereye gidersem gideyim,
yüksek ve alçak, zengin ve fakir, bunu duyacak ve sana asılacak!

ÇAPANIN DÖKÜLMESİ.

SAMUEL FERGUSON. Bu güzel şiir parlak bir söyleyiş için noktalarla dolu;
bazen hızlı bir anlatım akışı olmalı, sık sık
coşku haykırışlarına dönüşmeli:

Gelin, iyi geminin çapasının dövüldüğünü görün--şimdi akkor bir sıcaklıkta:
Körükler sustu, alevler azaldı--ancak ocağın alnında
Küçük alevler hala düzensiz bir şekilde samur tümseğinde oynuyor,
Ve düzensiz bir şekilde hala kasvetli demircileri etrafta sıralanmış görebilirsiniz;
Hepsi deri zırh giymiş, geniş elleri sadece çıplak--
Bazıları burada kızaklarının üzerinde dinleniyor, bazıları orada vinçle çalışıyor.

Vinç takım zincirlerini zorluyor, siyah tümsek
aşağıda kabarıyor,
Ve her çırpınışta kırmızı ve derin yüzlerce damar fışkırıyor! Yükseliyor, kükredi, her şeyi tamamen yırttı--Ah, Vulcan, ne bir parıltı:
Kör edici beyaz, parlıyor--yüksek güneş öyle parlamıyor!
Yüksek güneş, yeryüzünde böyle ateşli, korkutucu bir gösteri görmez;
Çatı kaburgaları karardı, yanan ocak, kızıl, korkunç sıra
Duran demircilerin, düşmanın önündeki adamlar gibi ateşli bir grup
Alevli postundan titrerken, yelken açan canavar yavaşladı
Örsün üzerine battı--yüzlerin etrafındaki her yer ateşli bir şekilde büyüdü.

"Yaşasın!" diye bağırıyorlar, "dışarı atla--dışarı atla;" pat, pat kızaklar
gitti;
Yaşasın! Fışkıran şimşekler yüksek ve alçak tıslıyor--
Her bastırma darbesinde bir ateş pınarı vuruluyor;
Deri zırh doluyu geri sıçratır, çıtırdayan küller
Etraftaki zemin: her sıçrayışta kavurucu çeşmeler akar
Ve her vuruşta kalabalık ve gürültülü bir şekilde "Ho!" diye solumaktadır

Çıkın, çıkın, efendilerim; çıkın ve yüke binin!
İyi bir çapa atalım - kalın ve geniş bir çardak;
Çünkü her darbede bir meşe çekirdeği asılıdır, diye haber veriyorum,
Ve iyi geminin tehlikeli bir yolda ilerlediğini görüyorum--
Red tarafında kükreyen alçak resif--okyanusun yuvarlanması
Baştan kıça, deniz üstüne deniz; ana direk tahtanın yanında;
Siperler indirildi, dümen gitti, tekneler zincirlerde kavruldu!
Ama hala cesaret, cesur denizciler--çadır hala duruyor!
Ve o, gökyüzüne kadar yükseldiğiniz zamanlar hariç, gözünü bile kırpmaya tenezzül etmiyor;
Sonra başını hareket ettirir, sanki "Hiçbir şeyden korkmayın--işte buradayım." der gibi.

Sırayla vuruşlarınızı yapın, ayak ve elinizin tempo tutmasına izin verin;
Vuruşlarınız herhangi bir çan kulesinin çanından daha tatlı bir müzik yapsın.
Ama kızaklarınızı fırlatırken şarkı söyleyin--ve yükü bırakın,
"Çapa örs kralıdır ve biz kraliyet zanaatkarlarıyız:"
Vurun, vurun--kıvılcımlar hışırtılı kırmızılarını köreltmeye başlar;
Çekiçlerimiz daha keskin bir gürültüyle çınlar, işimiz yakında hızlanacaktır.

Çapamız yakında ateşli zengin dizilimin yatağını değiştirmeli,
Kükreyen pruvada bir hamak veya çamurlu bir kil yatak için;
Çapamız yakında buradaki neşeli zanaatkarların düzenini değiştirmeli,
"Yeo-heave-o!" ve "Haave-away!" ve iç çeken denizcinin
neşesi için;
Akşamları, ağır ağır, gittiklerinde--sevgiden ve evden çok çok uzaklara;
Ve hıçkırarak ağlayan sevgililer, bir sıra halinde, okyanus köpüğünün üzerinde feryat ediyorlar.

Sonunda soluk ve inatçı bir karanlık içinde kararıyor;
Biçimli biri ve her yerden atıldığı kadar güçlü.
Ah, güvenilir ve sadık muhafız, eğer benim gibi bir hayatın olsaydı,
Derin yeşil denizin altında emeklerin sana hangi zevkleri kazandırırdı!

Ah, derinliklerin geniş kollu dalgıcı, senin sporlarınla ​​boy ölçüşebilen?
İyi gemi bin ton ağırlığında, halatını çeken;
Ve, geceden geceye, senin zevkin, her gün senin ihtişamın,
Siyah denizde ve dalgalı beyazda, oynanacak dev oyun. Ey deniz kralının salonlarındaki kiracı, bir anlayabilsen
Yanındaki beyaz kemikler kimin, bir zamanlar vatanseverler topluluğunda birleşmiş!
Ah, etrafında daha büyük adımlarla süzülen kahramanları bir bilsen,
Demirden yanakların gururla kabarırdı;
Denizin içine
atlardın!

Hoş kıyıyı terk edenlerin anılarına saygı göster,
Baba vatanı sevgisi için kanlarını özgürce dökmek için--
Sessiz bir çağ ve çimenli kilise avlusu mezarı şansını özgürce, çırpınan dalgaların ortasında huzursuz bir yatak için terk edenler--
Ah, çapamız sevgiyle söylediğim tek şey olmasa da,
Anıları için onu onurlandır, kemiklerinin arasında dolaşıyor!

BRIGHTON'DAKİ LORD DUNDREARY.

VE ORADA YAPTIĞI BİLMECE.

Bwitish dalgasına dair birçok popüler yanılgıdan biri, onun bağımsız bir hayat sürdüğü, istediği zaman yattığı, istediği zaman kalktığı, istediği gibi uyuduğu ve istediği zaman yemek yediği varsayımıdır.

Halk bu noktada fena halde aldatılıyor. Bir zayıf dalga, denizcilerdeki zavallı bir süvari, bir hükümet ofisindeki bir katip veya Eton'daki dördüncü sınıf bir çocuk kadar otorite altındadır. Şimdi
ben iblis--demonima--(hayır,--hop,--bu kelime neydi?)--dom--denom--d-denomisyon, o--ben bir
şişkinliğin--(aslında--bir _nasıl_ şişkin--arkadaşlarımdan bazıları bana der, ama _bu_ sadece onların düz
tewy'si) d-mezhebi altına giriyorum ve size temin ederim ki
bu kapasitedeki bir f-fellah moda kurallarıyla o kadar
fazla kirlenmiştir ki, gözlüğünü bile kendisininmiş gibi söyleyemez. Şişkin, sanırım, kendisi kadar şişkin
olmaya özen gösteren bir fellahtır, (bu cümlede o kadar çok şişkinlik var ki,--ha, ha!--buna patlayan bir tanım diyebilirsiniz). Demek istediğim, bir f-fellah'ın yılın belirli zamanlarında, istese de istemese de, belirli şeyler yapmak zorunda olduğudur. Örneğin,
sezonda, kasabada hiç umursamadığım bir sürü baloya, içkiye ve çay kavgasına gitmem gerekiyor ve her öğleden sonra düzenli olarak kendimi Park'ta gösteriyorum; ve geçen ay kendimi kırsalda kurban etmek zorunda kaldım,--avcılık (bu arada,
bir tür vahşi eğlence). Eh, Ekim ayının sonlarında her insan Bwighton'a gider,
n-nedenini kimse bilmiyor,--işin sırrı bu,--ve ben de gitmek zorundaydım,--işin değeri bu,--ha, ha!

Sonuç olarak o kadar da kötü bir yer değil, - eğer gitmek zorunda olmasaydım yine de giderdim, çünkü bu sıralarda pek de sporcu olmayan bir f-fellah ne yapabilir ki? Londra'da özel bir şey
yoktu . Her şey çok sıkıcı;
bu yüzden Güneydoğu Yolu'na koşup biraz-ha, ha!-Bwighton'ı canlandırmayı düşündüm. (Hadi ama, bu doğaçlama için fena değil!)

Bwighton, 1784 yılında, ayakkabı tokasının, dik yakanın (makinenin çok rahatsız edici ve boğaz kesici bir darbesi) ve
bir sürü başka patlamış şeyin yazarı olan Gallerli Majesteleri George P-Pwince tarafından icat edildi. Pavyonu oraya inşa etti,
Bwobdinag'dan bir sürü taşlaşmış soğanın bir muhafız kulübesine
takılmış gibi göründüğü gibi. Binaya bitişik neşeli bir bahçe var, b-band haftada iki kez çalıyor ve her biri
saat dört civarında oraya geliyor, bu yüzden ben de gittim (n-saat _çok_ değil,
biliyorsun, ama f-saat dört). Ben--ben m-dövüş müziğine çok düşkünüm,
kendimce. Dwums'ları ve t-twombones'ları ve ophicleides'leri,
ve tüm bu tür iç mekanları severim,--ama, özellikle bwass'ları,--çok tükeniyorlar, öyleler. Ama en üstte,
sönüyor mu yoksa _p-per_thpiring mi?--ikisi de pek doğru gelmiyor. Oh!
Şimdi bende, bu--bu _ilham_verici,--bu o, çünkü
f-fellahlar _onların içine_ _giriyor_!

Bu bana orada yaptığım bir şeyi hatırlattı (Son zamanlarda
şeylere alıştım ve sabahı atlatmanın bir yolunun çok zararı var ve her seferinde iki f-fellah'a mal oluyor,
çünkü eğer--bir adama bir şey söylersen ve o tahmin edemezse,
ona çok iyi gülebilirsin ve--eğer--eğer tahmin ederse, o--yani sen--hayır--o şey--dur, ben--ben
kafam karışıyor,--nereye gittim? Oh! Biliyorum. Eğer--eğer o bunu tahmin ederse...
ancak pek olası değil--o zaman bu olasılıkları varsaymanın ne faydası var?) İşte yaptığım şey buydu,--ben Sloper'a (Sloper benim bir arkadaşım, Sloper'ın çok
kötü bir arkadaşı, mesleğinin tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama amcası onu yılda f-beş
yüz kazandığı bir yere yerleştirdi, hiçbir şey yapmadığı için - bir yerde - nerede olduğunu unuttum - ama - ben - ben bunu yaptığını biliyorum), Sloper'a dedim ki, "O fagotlu f-fellah neden kendi enstrümanı gibi?" ve Sloper dedi ki, "Neden - nereden bilebilirdim ki?" (Ha, ha! - vazgeçeceğini düşünmüştüm!) Bu yüzden Sloper'a dedim ki, "Neden, ç-çünkü ikisi de zamanla _patlıyor_!"
_Sen_ şakayı yaptın tabii ki, ama bence Sloper yapmadı,
tamam; tek söylediği şey, "Ç-çok yumuşak, Dündreary," oldu--ve t-ama--yumuşaktı--gerçi, _e-ekim için_, ama bir f-fellah'ın neden
benim
k- ... pwaps bir izlenim bırakabilirim,--ben
twy,--ben--benim biraz dönüşüm gücüm var,--ve _her_ yeni

ıslak ceketlerim.

Bwighton şimdi hızla doluyor. Her gün at sırtında, her yöne doğru
dolaşan iki kadın görürsünüz. Bu arada, ben--ben
bir çay kavgasında, bana her zaman
gülen o iki kızla tanıştığımı söylemeyi
unutmamalıyım. İçlerinden biri--genç olanı--benle tanıştırıldığımda--güvenerek,--sık sık benim ve _peçelerimin_ adını duyduğunu söyledi. Sen olsan da, bu şekilde epey
bir şamata
yapıyorum. Geçen sabah, Mutton'da, yine beni azarladı ve bana son şeyi söylemem için yalvardı. Şimdi, o zamana kadar hiçbir efsane duymamıştım, ama ona _çok_ büyük bir yenilik veremedim, ama bir arkadaşım bir tane yaptı, ona
söylememe rağmen, bence çok hoştu, kavanoz değil kavanoz olduğunda? Oldukça ince bir şekilde, o küçük şeyi duyduğu anda, cebindeki mendilin arkasından kahkahalarla gülmeye başladı!

"İyi gwacious! Ne oldu?" dedim. "Daha önce hiç duydun mu?"

"Hiç," dedi vurgulayarak, "bu şekilde; lütfen bana cevabı söyle."

Ben de ona söyledim,--Bir kapı olduğunda! Bunun üzerine--yine histerik bir şekilde
gitti. Ben--Ben--Ben hiç böyle bir kızın güldüğünü görmedim. İyi bir
widdle olduğunu biliyorum ama bunun
_bu_ kadar etkili olacağını düşünmemiştim.

Bu arada, Sloper daha sonra bana widdle'ı daha önce bir yerde duyduğunu düşündüğünü ama farklı bir şekilde söylendiğini söyledi. Şöyle demişti: Kapı değil de kapı olduğunda?--ve cevap, Aralık olduğunda!

Ben--Son zamanlarda bu konu üzerinde düşünüyorum ve buna cesaret etsem de--sorunun hangi şekilde sorulduğunun pek bir önemi yok, yine de--pwaps
son f-formu betht. Bana daha _iyi_ geliyor.
Siz ne düşünüyorsunuz?

Şimdi hatırladım, geçen gün Ethplanade'de böyle neşeli bir widdle yapmıştım. Bir fellahı büyük bir New--Newfoundland köpeğiyle çözdüm ve o bana ilham verdi--köpek, bilirsin, fellah değil--o bir deli. Küçük köpeği tutuyorum ama _sana_ söylemekten çekinmiyorum.

Bir köpek neden kuyruğunu sallar? Vazgeç artık? Bence çoğu
bundan vazgeçer!

Sen, köpek kuyruğunu sallar çünkü köpeğin kuyruğu
kuyruğundan daha küçüktür. Eğer istemeseydi, kuyruk köpeği sallardı!

Ye-th,--benim küçük köpek dediğim şey budur. Eğer onu bir araya getirebilirsem,
bu günlerdeki o iki kızı hayrete düşüreceğim.

TAHTTAKİ SESLER.

T. WESTWOOD.

Küçük bir çocuk,
Küçük, uysal yüzlü, sessiz bir köy çocuğu,
Akşamları kulübesinin kapısının önünde şarkı söylüyordu.

Alçak, tatlı bir Şabat şarkısı. Hiçbir insan kulağı
Zayıf melodiyi yakalayamadı,--hiçbir insan gözü
Yukarı dönük görünümü veya gülümsemeyi gördü
Nefes alırken masum dudaklarını saran
Sık sık tekrarlanan ilahinin yükü,
"Tanrı'ya şükür! Tanrı'ya şükür!"

Tahtın yanında bir seraph
Tüm ihtişamıyla duruyordu. Hevesli eliyle
Altın arp teline vurdu, ta ki
Göksel havada bir uyum seli
Durmadan fışkırana kadar. Orada büyük bir sesle,
"Kutsal, kutsal sonsuza dek,
Yüce Tanrım!" diye söyledi ve ebedi mahkemeler
Coşkuyla ve hiyerarşilerle
Melek ve coşkulu baş melek, titreşti ve yandı
Şiddetli bir hayranlıkla.

Daha da yükseğe
Görkemli ilahi, duraksamadan yükseldi,
Daha yükseğe, zengin ses ihtişamıyla,
Tam gücüne; ve hala sonsuz gökler
"Kutsal, kutsal sonsuza dek!" diye çınlıyordu
Ta ki, aşırı bir hayranlık ve sevgiyle titreyerek,
Her asalı ruh Tahtın önünde battı
Sessiz bir halelüya ile.

Ama o zaman bile,
Coşkulu şarkı zirvedeyken,
Yabancı bir sesle çaldı, - Uzak bir dünyadan yukarı doğru
Yüzer gibi, yüzer gibi süzülür gibi, - Yumuşak ve çocuksu bir ses, zayıf ama ne kadar tatlı!
Ruhların coşkulu gerginliğiyle harmanlanan,
Bir çeşmenin müziği gibi, yankılanan gök gürültüsünün
yuvarlanmasıyla.

Sevgi dolu gülümsemeler
Her meleğin yüzünün güzelliğini aydınlattı
O yeni sözde, büyüyen sevinç gülümsemeleri
Her zamanki gibi daha da neşeli ve anon
İlahi'nin basit yükü duyuldu,
"Tanrı'ya şükür! Tanrı'ya şükür!"

Ve meleklerin şarkısı
Sonuna ulaştığında ve altın lirin üzerinde
Sessizlik düşünceli bir şekilde asılı kaldığında,--ebedi avlular
Yüce ilahisinin yankılarıyla çınladığında,
Hâlâ uçurumun derinliklerinden o gezgin ses
Uzak dünyasından yukarı doğru süzülerek geldi,
Hala göksel havada tatlı bir şekilde mırıldanıyordu,
"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!"

DOSTUMUN SIRRI.

Dostumun rahat koltuğunda buldum,
Yüreği ve başı bir kaygıyla rahatsız edilmemiş;
Dudaklarından Küba'nın dumanı fışkırıyordu,
Yüzü yarı tutulmadaki ay gibiydi;
Terlikli ayakları burnu kadar yüksekti,
Ve koltuğu klasik bir poza doğru eğilmişti.

Böyle bir memnuniyeti görmek beni hayrete düşürdü--
Bana vermesini yalvardığım sırrı. Yeniden canlanan bir coşkuyla tüttürdü,
Sanki kutsanmış bir neşeyle.
"Sana söyleyeyim dostum," dedi bir duraklamada,
"Aynı 'neden' nedir?

"Endişelenme!--Hayatının ilk kuralı bu olsun;--
Çocuklarınla ​​endişelenme, karınla ​​endişelenme;
Her şeyin olacağı gibi olmasına izin ver,
Her gün salatalık kadar serin ol;
Eğer şansın ya da onun inadının bir sonucuysa,
Sakin ol ve her şeyin yolunda olduğuna inan.

"Yurtdışında havaya uçurulursan veya evde azarlanırsan,
Sadece her şeyin olmasına izin vermeye karar ver:
İnsanlar sana hakaret ederse veya seni gücendirirse,
Bir asır sonra hiçbir şey değişmeyecektir.
Kötülüğün savurabileceği tüm hakaretlere rağmen,
Biraz felsefe acıyı yumuşatır.

"Asla borca ​​girme, ama harcadığın kadar öde;
Borçtan kurtulmuş bir adam aşağıda bir cennet hisseder;
Bir donukluk tarafından karartılmamış bir güneş ışığında dinlenir,
Ve 1 Numaralı olarak favoriler arasında yer alır.
Bir alacaklının yüzünde yaşayan dehşete karşı

Ruhun kendini desteklemesi için büyük bir çaba gerekir. "Ve bu kararı altın gibi saklamalısın,
--Hayatım ve çabam her zaman kontrol etti,--
Eğer talih saldırırsa ve en kötüsü en kötüye giderse,
Ve işler kötü giderse, tüm baloncuklar patlar,
Kararlı ol, eğer planların felaketle sonuçlanırsa,
Eğer başarısız olursan, kimseye bir kuruş borcun olmayacak."

Bunsby'nin derin bilgeliği ses tonunda ortaya çıkıyordu,
Derinliğini kavramak zor olsa da, kendi kendime;
"Nasıl başarısız olabilirim," dedim kendi kendime,
"Eğer tüm borçlarımı ödeyecek kadar param varsa?"
Sonra sinciputumu kaşıdım, ışık için savaştım,
Ama çabadan vazgeçtim, doğru olduğunu varsayarak;
Ve burada, samimi niyetim olarak,
Ne zaman kimseye bir kuruş borcum olmasa.

BOŞ PİŞMANLIKLAR.

Yaşlı bir dilenci benden sadaka istedi
Bir yol kenarı ağacının gölgesinde otururken. Kesesinde dilenci ve ruhunda dilenciydi,
Ve sesi acınası bir sadakayı ele veriyordu,
Bir şarkıyı kasvetli bir tonda söylerken,
Yükle, "ŞEYLER SADECE SICH OLSA!"

"Şeyler SICH OLSA," dedi,
"Ne kadar harika bir adam olacağımı görmelisin;
Dilenci değilim, yol kenarına atılmış,
Ama bir sarayda yaşardım ve milyonlarca malım olurdu,
Ve zengin olsaydım insanlar bana kur yapardı--
Şeyler SICH OLSA gibi."

"Şeyler SICH OLSA," dedi,
"Toprağın ve denizin efendisi olurdum;
Bir tahtım ve kral olurdum,
Ve kızartmayı güçlü bir vuruşla yönetirdim--
Şöhretin parlak nişinde bir yer edinirdim;
Şeyler SICH OLSA bunu yapardım."

"Eğer her şey sadece sich olsaydı," dedi,
"Uzak ülkelerden nadir şaraplar içerdim,
Kendimi göz kamaştırıcı giysilere büründürürdüm,
Pahalı dikenin arkasına binerdim,
Ve kimse bana neden veya hangisi olduğunu sormazdı--
Şeylerin sadece sich olması tesadüf müydü."

"Eğer her şey sadece sich olsaydı," dedi,
"En güzeli severdim ve onlar da beni severdi;
Şu kadın, kalbimi ısıtan bir gülümsemeyle,
Hayatın daha iyi kısmını benimle birlikte taşıyabilirdi,
Ama benim için kaybolmuştu, burada, yoksulluk çukurunda,
Şeyler sadece sich olsaydı benim olan neydi."

Yaşlı dilenci böyle huysuzca şarkı söyledi,
Ve ellerini sıkarken gözlerinden yaşlar döküldü. Onu azarlarken duymaktan başka bir şey gelmiyordu,
Kaderin kararlarını acıklı tonlarda,
O sırtına demir sopasını koyan,
Ağlarken, "Şeyler sadece sich olsaydı."

"Şeyler sadece sich olsaydı!"--geçmişin hüzünlü bir şekilde hatırlayabileceği her şey;
Ama ne faydası ne de kazancı az,
Gömülü acının kemiklerini ortaya çıkarırken,
Ve ister fakir olalım ister zengin,
"Şeyler sadece sich olsaydı." demeyeceğiz.

TENNESSEE KIYILARINDA.

E.L. BİRALARI.

Açılış dizeleri alçak, neredeyse hüzünlü bir tonda verilmelidir; bayrak görüldüğünde, ünlemler
ruh ve coşkulu bir zevkle haykırılmalıdır.
Zenci _patois_'ını çok geniş vermemeye dikkat edilmelidir, yoksa
bir kusur
olabilir; doğru bir şekilde söylendiğinde gerçekten güzeldir:

"Koltuğumu çek, sadık Pompey
Güneşin parlak ve güçlü ışığında,
Çünkü bu dünya soluyor, Pompey--
Massa seninle uzun süre kalmayacak;
Ve güney rüzgarını duymak istiyorum
Bir kez daha sesi bana getir,
Dalgacıkların yumuşakça kırılmasının
Tennessee kıyılarında.

"Dalgalar mırıldansa da hüzünlü
Hikayeyi anlatırken,
Hiçbir geminin uzun zamandır ve çok sevdiğim
bayrağı nasıl dalgalandıramadığını.
Onların müziğini dinleyeceğim,
Tekrar gördüğümü hayal ederek
Sloop ve şalopta yıldızlar ve çizgiler
Tennessee'ye doğru yelken açarken;

"Ve Pompey, yaşlı Massa beklerken
Ölümün son emrinin gelmesini,
Eğer o sürgündeki yıldızlı bayrak
Gururla eve yelken açarsa.
Onu artık köle olarak selamlamayacaksın--
Ses ve el ikisi de özgür olacak
O bağırış ve işaret Birlik renklerine
Tennessee dalgalarında."

"Massa'nın Pompey'e olan iyiliği;
Ama yaşlı esmer burada mutlu.
Mısır ve pamuk ektiği yerde
Bu uzun yıllar boyunca.
Şurada, Bayan uyuyor--
Hiç kimse mezarına benim gibi bakmıyor:
Belki de Tennessee'de sevdiği
çiçekleri özleyecek. "'Armut gibi, Massa'yı izliyordu--
Pompey yanında kalsa,
Belki daha iyi hatırlardı
Onun için nasıl dua ettiğini;
Ona yukarıdan o şekilde anlatırdı
Ruhu kar gibi beyaz olurdu,
Eğer Cennetin Efendisine hizmet ederse
Tennessee'de yaşarken."

Sessizce gözyaşları akıyordu
Zavallı yaşlı esmer yüzünden,
Efendisinin arkasına adım attığında,
Uzun zamandır alıştığı yerde.
Sonra etraflarına bir sessizlik çöktü,
Kayalara ve ağaçlara bakarken
Sakin sularda resmedilmiş
Dalgalanan Tennessee'nin;--

Efendi, savaşı hayal ediyordu
Marion'un yanında savaştığı yer,
Kibirli Tarleton'a
Gururlu yüce başlığını eğmesini söylediğinde;--
Adam, uyuyanın
Bir zamanlar dizinin üzerinde durduğunu,
O yiğit askeri sevmeden önce,
Tennessee'li Ralph Vervair.

Güney rüzgarı hala şefkatle esiyor

Gazinin gümüş saçlarının arasında;
Hâlâ köle yanında
Eski koltuğun arkasında duruyor,
Koyu renkli eli yukarıda,
Gözlerini gölgelendirerek, eğilip bakıyor
Ormanlık, cesurca çıkıntı yapıyor,
Tennessee'yi bir kenara çeviriyor.

Böylece buluttan doğan gölgeleri izliyor
Ağaçtan dağın tepesine doğru süzülüyor,
Yumuşakça sürünüyor, evet ve her zaman
Nehrin boyun eğen göğsüne.
Ha! Şuradaki yeşilliklerin üstünde
Bir şey çılgınca ve özgürce çırpınıyor
"Massa! Massa! Hallelujah!
Bayrak Tennessee'ye geri döndü!"

"Pompey, beni omzuna al,
Bir kez daha ayağa kalkmama yardım et,
Kulübemin kapısından geçerken renkleri selamlayayım.
İşte seni özgürleştiren imzalı kağıt,
Benimle birlikte bir özgür adam haykırışı yap--
"Tanrı ve Birlik!" bizim parolamız ol
Tennessee'de sonsuza dek!"

Sonra titreyen ses zayıfladı,
Ve bacaklar ayakta durmayı reddetti;
İsa'ya bir dua--ve asker
Daha iyi topraklara doğru kaydı.
Bayrak nehirden aşağı indiğinde
Adam ve efendi ikisi de özgürdü;
Yüzük güvercininin notası karışırken
Dalgalanan Tennessee ile.

SİYAH ALAY. PORT HUDSON.

27 MAYIS 1863.

GEO. H. BOKER.

Hatta bulutları kadar karanlık,
Batı göğünde sıralanmış,
Yükselen nefesi bekliyor
Tüm korkunç kütle ve sürüklenmeler
Fırtına ve düşen dağ
Yıkılmış bir toprak üzerinde;--
Öylesine hareketsiz ve düzenli,
Kol kola, diz dize,
Büyük olayı bekliyor
Siyah alay duruyor.

Uzun, karanlık çizgi boyunca
Dişler parlıyor ve gözbebekleri parlıyor,
Ve parlak süngü,
Diken diken ve sıkıca yerleştirilmiş,
Büyük bir amaçla parladı,
Uzun, sert bir emirden önce
Şiddetli yuvarlanan davulun
Onlara zamanlarının geldiğini söyledi,
Kara alay için hangi işin gönderildiğini söyledi.

"Şimdi," diye haykırdı bayrak çavuşu,
"Ölüm ve cehennem gelmiş olsa da,
Bütün millet görsün
Bu topraklarda özgür olmaya uygun muyuz; yoksa bağlı mıyız
Ağlayan tazı gibi, - Acının kırmızı şeritleriyle bağlı mıyız
Soğuk zincirlerimizde yine!"
Ah! Kara alaydan ne bir haykırış duyuldu!

"Hücum!" trompet ve davul uyandı,
İlerlediler köleler:
Süngü ve kılıç darbesi
Onların hücumuna boşuna karşı koydular. Vahşi savaşın ezici eziciliğinde,
Sadece bir düşünceyle,
Efendilerini saman çöpü gibi sürerek,
Silahların ağızlarında gülüyorlar;
Ya da kaygan silahlara
Açık ellerle sıçrayarak,
Adamı ve atı aşağı indiriyorlar,
Korkunç yollarında aşağı;
Kanlı topuklarla çiğneyerek
Çarpışan çeliğin üzerinden,
Tüm gözleri öne eğilmiş,
Kara alay hücum etti.

"Özgürlük!" savaş naraları,--
"Özgürlük! Ya da ölmeyi öğren!"
Ah! ve kastettikleri kelime,
Bizim duyduğumuz gibi değil,
Basit bir parti çığlığı değil:
Ruhlarını verdiler;
Sonu Tanrı'ya emanet ettiler,
Ve zafer toprağında
Muzaffer kanla yuvarlandılar.
İster iyilik ister kötülük için olsun,
Tek bir özgür darbe vurmaktan mutluluk duyuyorlardı;
Tek bir özgür nefes almaktan mutluluk duyuyorlardı,
Ölümün dudaklarında olsalar da,
Dua ediyorlardı--ne yazık! boşuna!--
Tekrar düşebilsinler diye,
Böylece bir kez daha görebileceklerdi
Özgürlüğe doğru patlayan!
"Özgürlüğün" verdiği şey buydu
Siyah alaya. Yüzlercesi düştü;
Ama iyi dinleniyorlar;
Kırbaçlar ve zincirler güçlü
Onlara asla kötülük yapmayacak.
Ah, yaşayan az sayıdaki kişiye,
Askerler, adil ve doğru olun!
Onları yoldaşlar gibi selamlayın;
Onlarla yan yana savaşın;
Asla sahada veya çadırda değil,
Kara alayı küçümsemeyin.

ZAMAN HIRSIZI.

KARAKTERLER.

JOHN RAY, }
CHARLEY CHEERFUL, } Okul çocukları.
RALPH READY, }
BAY HANKS, Sağır bir Beyefendi.
JOHN CLOD, Bir Köylü.
PATSY FLINN, Bir İrlandalı.

SAHNE.--_Kırsalda Sessiz Bir Yer._

_RALPH READY, R., _Okul kitaplarıyla_ girer.

_Ralph._ Dokuzun yirmi dakikası. Bu sabah rahatlayabilirim. Dün gece evde kalıp "Spartaküs" çalıştığım için ne kadar mutluyum. Bugün
İlan Günü ve ben en yüksek notu almak istiyorum. Eğer başarısız olursam, bunun nedeni
çalışmamam olmayacak. İyi olduğuma inanıyorum. (_İlan._)

"Bana Şef diyorsunuz--"[1]

[Dipnot 1: Gerekirse,
Charley ve Ralph'ın tüm parçalarını ilan etmelerine izin verilerek diyalog uzatılabilir.]

_CHARLEY_ GİRİYOR NEŞELENİYOR, L.

_Charley._ (_Ellerini çırpıyor._) Bravo! Bravo! Spartaküs. "Sana şef demeleri iyi olmuş!" aritmetik, tarih ve
coğrafyada bir numara; ve bugün de ilanda bir numara diyeceğimizden hiç şüphem yok.

_Ralph._ Ah, Charley, seni gördüğüme sevindim. Yarışmaya
hazır mısın?

_Charley._ Evet, Ralph. (_Haber verir._)

"Yine savaşa, Akalar;
Kalplerimiz zorbalara meydan okuyor."

_Ralph._ "Çeliğime layık bir düşman" görüyorum. Peki, Charley, sana bol şans.

_Charley._ Sana da aynısını diliyorum. Sanırım eşit durumdayız.
En yüksek puanı almak istiyorum, ama yenileceksem, "galip defnelerini" senden daha çok kimseye teslim edeceğim kimse yok.

_Ralph._ Ve aynı şeyi senin için de içtenlikle söyleyebilirim; ama ikimiz de dikkat etmeliyiz. John Ray dün çocuklara en yüksek puanı alacağından emin olduğunu söyledi.

_Charley._ Ondan korkmuyorum.

_Ralph._ Ama iyi bir nutukçu, Charley.

_Charley._ Bunu kabul ediyorum; ama bilirsin ki o korkunç bir adam
çalışmalarını son ana kadar ertelediği için. Dün sabahtı
Master Jones bugün nutuk atmaya karar verdi. Hazırlanmak için
tek zamanımız dün öğlen, dün gece ve bu sabahtı.

_Ralph._ Yeterli zaman, Charley.

_Charley._ Kesinlikle. Ama John Ray'in bunu kullanmadığını biliyorum.
Dün öğlen tekne gezisine çıktı; dün gece korkarım
Hopkins'in kavun tarlasını ziyaret etti; ve bu sabah onu penceremden
top oynarken gördüm.

_Ralph._ O zaman ondan korkacak fazla bir şeyimiz yok; ama işte burada, bir yunus gibi
soluk soluğa.

_JOHN RAY, L., _bir kitapla_ giriyor.

_John._ Merhaba çocuklar! Saat kaç?

_Charley._ Dokuza on sekiz kala. Nutuk atmaya hazır mısın?

_John._ Henüz değil; yeterince zaman var.

_Ralph._ Yeterince zaman var! Ne seçtin?

_John._ "Tell'in Adresi." Şimdi buna başlayacağım. Bunu
onsekiz dakikada yapabilirim.

_Charley._ Neden, şimdiye kadar bırakmadın?

_John._ Elbette bıraktım. Yeterince zaman var, sana söylüyorum. Bir
lokomotif hafızam var, biliyorsun. Senin yavaş vagonlarından hiçbiri.
Sadece iki veya üç kez okumam gerekecek.

_Ralph._ Ama neden daha önce ele almadın?

_John._ Ne işe yarar? Dün tekne gezisine çıktım; ve dün gece
başka bir yere gittim.

_Charley._ Evet! _melon_choly yürüyüşüne çıktın. Hey, John?

_John._ Bununla ne demek istiyorsun?

_Charley._ Önemli değil. Saat dokuzda hazır olmayı
umarsan, Tell'in Adresi'ni çalışsan iyi olur.

_John._ Öyle yaptım. Hadi, sen git ve burayı
bana bırak. Sessiz bir yer. O yüzden hoşça kal. Saat dokuzda görüşürüz,
Tell'in Adresi mükemmel.

_Charley._ Sana iyi şanslar. Gel Ralph.

_Ralph._ Diyorum ki, Ray; "zaman hırsızı" hakkında ne denir?

_John._ Sen kime hırsız dersin?

_Ralph._ Yavaş bir araba, lokomotif hafızana rağmen seni defnelerinden edecek. Gel Charley. [_Exeunt_ CHARLEY _ve_ RALPH
R.

_John._ Peki, dün gece kavun peşinde olduğumu kim söyledi. (_Kitabı
açar. _) "Tell'in Adresi." O çocukları şaşırtmayacak mıyım! Gerekmeden önce çalışmakla zaman kaybetmenin ne anlamı var? (_Okur._)

"Yerler ve zirveler, yine sizinleyim."

_Gir_ BAY HANKS, L.

_Bay Hanks._ Bakın buraya, evlat; Bay Simmons'ın evi nerede?

_John._ Aman Tanrım! Değirmenin orada.

_Bay H._ Hey?

_John._ Değirmenin orada.

_Bay H._ Şu tepenin ötesinde mi? Aman Tanrım! Sıcak güneşte
o kadar uzağa gitmem gerektiğini mi kastediyorsun?

_John._ Hayır, hayır; sadece birkaç yol.

_Bay H._ Sadece birazcık alev! Korkunç sıcak bir sabah.

_John._ Aman Tanrım! Bu yaşlı adam bir direk kadar sağır. (_Çok yüksek sesle._)
Bay-Simmons--değirmenin--aşağısında--yaşıyor.

_Bay H._ Aman Tanrım! Neden daha önce söylemedin? Şu tarafta mı?
(_R'yi_ işaret eder.)

_John._ (_Yüksek sesle._) Evet! Sağa--ya--! Şu--yaşlı--tahta--öndeki--yaşlı--tahta--olan!

_Bay H._ Yaşlı tahta kafaya kime denir?

_John._ Aman Tanrım! O parçayı asla alamayacağım. Anlamıyorsun.
--Ahşap--ev--dedim.

_Bay H._ Hey?

_John._ Aman Tanrım! Aman Tanrım! (_Points_ R.) Bay Simmons'ın evi orada!

_Bay H._ O, evet. Teşekkür ederim, teşekkür ederim. Biraz işitme engelliyim.

_John._ Görüyorum ki öylesin. Soğuk algınlığı mı çekiyorsun?

_Bay H._ Hey?

_John._ O, ne can sıkıcı! Soğuk algınlığı mı çekiyorsun?

_Bay H._ Yaşlı herif, gerçekten! Yaşlılara karşı daha saygılı ol, genç adam; daha saygılı.

[_Çık_, R.

_John._ Sonunda ondan kurtuldum ve beş dakika geçti. Aman Tanrım!
(_Okur._)

"Yerler, uçurumlar ve tepeler, yine sizinleyim!"

_Girer_ BAY HANKS, R.

_Bay H._ Sağ mı sol mu dedin?

_John._ Aman Tanrım! Adam geri döndü! Sağa! Sağa! Dereyi takip et.

_Bay H._ Hey?

_John._ Dereyi akarken takip et.

_Bay H._ Burnumu takip et! Sen küstah bir haylazsın! Sana
bir daha soru
sormayacağım. [_Çık_, R.

_John._ Umarım yapmazsın. Bu iyi niyetli bir
davranış yapmaya çalışmanın sonucu. Aman Tanrım! Şu adres! (_Okur._)

"Yer kayalıkları ve tepeler, yine sizinleyim!"

_JOHN CLOD_ girer, L.

_Clod._ Diyorum ki, oğlum; sen hiçbir keow görmedin, değil mi,
burada veya buralarda?

_John._ Hayır, inek görmedim.

_Clod._ Peki, sinirlenme. O
keow'un nerelere
gezdiği çok garip. Yepyeni keow baba dün pazardan hum getirdi. Ne yapayım? O bir alacalı, kısa boynuzlu.
Onu görmedin mi?

_John._ Hayır, görmedim. Hiçbir inek veya sığır görmedim.
Burada durmanın bir faydası yok.

_Clod._ Peki, ne yapılması gerektiğini bilmiyorum. Marm, kızaranını düşürdü
ve bir yöne doğru kaydı; baba sürmeyi bıraktı ve başka bir yöne doğru kaydı; ve ben
her yöne doğru kaydım. Keow'un möö-möö sesini duymadın mı,
değil mi?

_John._ Buradan kırk mil uzakta bir inek olduğuna inanmıyorum.

_Clod._ Sho! Şaka yapıyorsun neow. Neow, buraya bak; bence sen
o keow hakkında bir şeyler biliyorsun. Bana sadece nerede olduğunu söyle, ben de senin
paranı çınlatmaya aldırmam.

_John._ Tekrar söylüyorum, ineğin hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Dersimi çalışıyorum; ve eğer defolup gitmez ve beni rahat bırakmazsan,
asla alamam.

_Clod._ Sho! Seni rahatsız etmek istemiyorum ama
o keow'un başına ne geldiğini bilmek istiyorum. [_Çıkış_, R.

_John._ Sonunda gitti. Hiç bu kadar rahatsız olmuş bir adam oldu mu! Sadece
sekiz dakikam var ve çalışmalıyım. (_Sahnenin arkasına gider ve aşağı yukarı yürüyerek çalışır._)

_PATSY FLINN girer, L.

_Patsy._ Begorra, bu sadece bir irrant. Her zaman
bu wattermillon'larda, onlara kötü şans! Dün gece teklifime
sıçarken, sığan, kör ve Kanada'dan kaçan
kör kulübeleri düşünürken, binlik arazide bir ses duydum, "İşte bir fedai, baylar." Faix, o tekliften dışarı çıkmadım mı, ve aceleyle
giysilerimi giymedim mi, ve büyük bir şaka yapmadım mı, ve araziden
koşmadım mı, ve kimseyi bulamadım mı? Elbette yaptım! Bu sabah,
Bay Hopkins beni kutsal alanı, yani millon tarlasını işgal eden
b'y'leri bulmak için okul binasına götürdü. Ama
onu nasıl bulacağım? Begorra, o sesi bilmeliyim; ve tüm
okulu teker teker ayağa kaldırıp, "İşte bir fedai!" diye bağırtacağım.

_John._ (_Sahnenin_ sağına iniyor._) Şimdi ne kadar bildiğime bakalım.
(_Haykırıyor._)

"Yükselen uçurumlar ve zirveler, yine sizinleyim!"

_Patsy._ Tanrım, bu benim hayallerimin sesi!

_John._ "İlk gördüğün elleri tutuyorum,
Hâlâ özgür olduklarını göstermek için."

_Patsy._ Yıpranmış, öyle mi, begorra! Uzun süre tutmayacaksın, hadi canım!

_John._ "Sanırım
Yankılarında bir ruhun bana cevap verdiğini duyuyorum."

_Patsy._ Begorra, yakında bir İrlandalı yankısının sana başka bir şey söylediğini duyacaksın!

_John._ "Ve kiracına evine tekrar hoş geldin de!"

_Patsy._ Begorra, artık su değirmenlerine hoş geldin demeyeceksin, göreceksin!

_John._ "Ey Özgürlük muhafızları!"

_Patsy._ Ey küçük alçak!

_John._ "Yine seninleyim! Ellerimi sana uzatıyorum,
Hala özgür olduklarını göstermek için!"

_Patsy._ Begorra, su değirmenleriyle lekelenmişler, kesinlikle!

_John._ "Sana doğru koşuyorum,
Sanki seni kucaklayabilirmişim gibi!"

(_PATSY'NİN _kollarına_ koşar._)

_Patsy._ Hadi, seni bekliyorum! Ah, alçak! Ah, evet
spalpeen! Evet dedim!

_John._ Sen kimsin? Ne istiyorsun? Bırak beni!

_Patsy._ Hayır! Benimle gelmelisin, güzel oğlum; çiftçi Hopkins'in
evinde seni bekleyen bir fatura var.

_John._ Çiftçi Hopkins! Ama okula geç kalacağım.

_Patsy._ Ah, okula aldırma. Orada biraz alırsın,
büyük bir inek derisinden.

_John._ Bırak beni, diyorum!

_Patsy._ Uğultuyu kes ve gel.

_John._ Gelmeyeceğim. Yardım et! Yardım et! Yardım et!

_CHARLEY_ ve RALPH, R. girer.

_Charley._ Ne oldu, Ray?

_Ralph._ Merhaba, Patsy! Şimdi ne ödeyeceksin?

_Patsy._ Su değirmenleri için küçük bir fatura, Usta Ralph.

_Ralph._ Ah, anladım; sen yakalandın, Ray!

_John._ Dün gece oradaki tek kişi ben değildim.

_Ralph._ Ama sen keşfedilen tek kişisin; bu yüzden
sonuçlarına katlanmak zorundasın.

_Charley._ Usta Jones seni aramamız için bizi gönderdi; saat dokuzu
beş geçiyor.

_John._ Aman Tanrım, bana ne olacak!

_Ralph._ Hemen okula gitmelisin. Patsy, John Ray'in okuldan sonra
Çiftçi Hopkins'te görünmesinden ben sorumluyum. Bu yeterli olmaz mı?

_Patsy._ Elbette yeterli olur. Sana güvenebilirim, Usta Ralph. Ama
o herife dikkat et ve gözünü ondan ayırma; çünkü bence biraz
çatlak; uçurumlar, zirveler ve özgürlük hakkında
tam kanlı bir Fenian gibi saçmalıyor. Ben eve gidip o inek derisiyle biraz pratik yapacağım.
[_Çıkış_, L.

_Charley._ Peki, John, parçanı aldın mı?

_John._ Parçamı aldın mı? Hayır. Çok uğraştım!

_Ralph._ "Zaman hırsızı"yla arkadaşlık ediyorsun.

_John._ Bununla ne demek istediğini bilmek istiyorum.

_Ralph._ Sana söyleyeyim. Parçanı dün öğlen çalışmalıydın; ama bunun yerine tekne gezisine çıktın. Dün gece çalışmalıydın; ama bunun yerine bir kazaya karıştın, bu da sana sorun
çıkaracak gibi görünüyor; ve bu sabah işine zaman ayırmak yerine top oynadın.

_John._ Peki, dün çalışmayı düşünüyordum ama
bolca zamanım olduğunu düşündüm. Biraz eğlenmek istedim.

_Charley._ Evet, John; ama önce derslere dikkat etmelisin,
ve onları ihmal etmemelisin. Gel, okula gidelim.

_John._ Ve sınıfın en altında ol. Bundan hoşlanmıyorum.

_Ralph._ Bunun çaresini defterde bulacaksın.

_John._ Nedir bu?

_Ralph._ Geciktiricilere bir uyarı--"Erteleme, zamanın
hırsızıdır."

[_Exeunt_, R.

YAĞMUR DAMLALARI.

T.H. EVANS.

Bir çiftçinin oldukça büyük bir mısır tarlası vardı,
Bu tarlaya, kaygılı bir özenle, çok zaman ve emek harcadı;
Ama uzun ve sıkı çalıştıktan sonra, keder ve acıyla,
Mısırının sarkmaya ve solmaya başladığını gördü, çünkü yağmur istiyordu.

Zihni o kadar üzgün ve huzursuzdu ki, evde duramıyordu,
Ama her gün tarlasına gidip solmakta olan ürününü görüyordu. Bir gün, umutsuzca gökyüzüne bakarken,
Bulutlardaki iki küçük yağmur damlası, üzgün yüzünü görmeyi başardı.

"Çok üzgünüm," dedi biri, "onu bu kadar üzgün görünce;
Keşke ona bir iyilik yapabilseydim; aslında, mutlu olurdum.
Sadece çektiği sıkıntıyı gör; ve eğer yağmur yağmazsa,
Neden, bütün emeği, zamanı ve endişesi boşa gitmiş olacak."

"Ne işe yarıyorsun," diye bağırdı iki numara, "bu kadar toprağı sulamak?
Sen sadece bir yağmur damlasısın ve tek bir tepeciği ıslatamazsın."
"Söylediklerinin," diye cevapladı arkadaşı, "çok doğru olduğunu biliyorum;
Ama elimden gelenin en iyisini yapmaya kararlıyım ve daha fazlasını yapamam.

Yüreğini biraz olsun neşelendirmeye çalışacağım: bu yüzden şimdi gidiyorum - işte gidiyorum!"
Ve küçük yağmur damlası çiftçinin burnunun üzerine düştü.
"Nedir o?" diye bağırdı çiftçi. "Bir yağmur damlası mıydı?
Sonunda geldiğine inanıyorum; boşuna beklemedim."

Şimdi, ikinci yağmur damlası istekli arkadaşının ayrıldığını gördüğünde,
"Ben de gideceğim ve çiftçinin yüreğini neşelendirmeye çalışacağım." dedi.
Ama bu zamana kadar birçok yağmur damlası çekilmişti,
İki arkadaşının ne hakkında konuştuğunu görmek ve duymak için.

"Biz de gideceğiz," diye bağırdı birçoğu, "iki arkadaşımız gittiği gibi.
Sadece onun yüreğini neşelendirmekle kalmayacağız, aynı zamanda mısırını da sulayacağız.
Hadi gidiyoruz! Hadi gidiyoruz!" diye sevinçle bağırdılar ve öyle hızlı düştüler ki.
"Tanrı'ya şükür!" diye bağırdı çiftçi, "yağmur sonunda geldi."

Mısır büyüdü ve olgunlaştı ve yemeğe dönüştürüldü,
Çünkü küçük bir yağmur damlası, "Deneyeceğim ve elimden gelenin en iyisini yapacağım." dedi.
Bu küçük dersi, sevgili çocuklar, eminim ki unutmayacaksınız;
Dene, elinden gelenin en iyisini yap, elinden geleni yap--melekler daha fazlasını yapamaz.

AZGIN YAŞLI KADIN.

Bir zamanlar bir sarhoş varmış--adını söylemeyeceğim--
Rahatlamak için azarlayan yaşlı bir kadın varmış;
Ve sık sık ve sık ölmek istermiş,
Çünkü eve sarhoş gelirse, kadın onu yatağa atarmış.
Akşamlarının hepsini evinden uzakta geçirirmiş,
Ve döndüğünde gizlice gelirmiş
Ve doğru yürümeye çalışırmış ve tek kelime etmezmiş--
Sadece sevgili karısının efendisine hakaret etmesini engellemek için;
Çünkü eğer dilinin kendisine ait olduğunu söylemeye cesaret ederse,
Dilini hiç de nazik olmayan bir tonda hareket ettirirmiş,
Ve kadın onu hırpalar, tokatlar ve ona sert isimler takarmış,
Ve kadın tüm azarlayan yaşlı kadınlardan kurtulmak için iç çekermiş.

Bir gece, bir eğlence sırasında gitmiş,
Son kuruşuna kadar kalmış;
Ama eve nasıl gideceğini ve güvenli bir şekilde yatağa nasıl gireceğini,
Yüreğinde en çok ağırlık yapan şey buydu.
Ama eve gitmeliydi; bu yüzden şapkasını aldı,
Ve şarkı söyleyerek gitti, şurada burada,
"Cesaretimi toplayacağım; sanırım yataktadır.
Eğer değilse, sorun değil, eminim. Kim korkuyor?"
Kapısına geldi; oyalanana kadar
Göz attı, dinledi ve her şey oldukça sessiz görünüyordu,
İçeri girdi ve karısı, gerçekten de, yataktaydı!
"Oh!" dedi, "tam da düşündüğüm gibi. Kim korkuyor?"

Yavaşça etrafta dolandı ve tek kelime etmedi;
Karısı uyuyor gibiydi, çünkü hiç kıpırdamadı!
Düşündü, "Bu gece için, o zaman, talihim oldu:
Çünkü sevgili, azarlayan karım uyuyor! Kim korkuyor?"

Ama kısa süre sonra susadığını hissetti; ve kurnazca ayağa kalktı,
Ve etrafta dolaşarak masaya gitti,
Sürahi boş bulundu ve kase de öyle,
Kova ve bardaklar - hepsini boşaltmıştı!
Sonunda, bir köşede bir kap buldu!
"İşte içecek bir şey, bağlanacağım!" dedi.
Ve hevesle kavrayarak onu kaldırdı -
Ve hepsini tek seferde, uzun ve doyurucu bir yudumda içti!

Çok tuhaf bir tadı vardı; ve ne olabilirdi?
Merak etti. Ne su ne de çaydı!
Tam o sırada aklına bir düşünce geldi ve onu korkuyla doldurdu:
"Ah! Fareler için zehir olmalı, ilan ediyorum!"
Ve yüksek sesle sevgili, uyuyan karısına seslendi,
Ve ondan kalkmasını rica etti; "çünkü," dedi, "hayatıma yemin ederim ki,
kasede _zehir_ vardı, korkarım." _Aman Tanrım! Evet_, _zehirdi_; şimdi acısını hissediyorum!"
"Peki seni kurutan neydi, efendim?" diye bağırdı karısı sertçe.
"'Zehirden ölürsen sana tam da yakışırdı;
Ve _iyi_ bir iş çıkardın ve şimdi yürüsen iyi olur,
_Çünkü bak, hayvan, bütün nişastamı içtin!_"

YEŞİL KAZ.

Bay Bogardus "bir ziyafet",
Ve yeşil bir kaz, yenilebilecek en iyi kuş,
Lezzetli, tuzlu, şişman ve tatlı,
Misafirleri karşılamak için yemeği oluşturdu;
Ama böylesi, biliyoruz ki,
Bir "darbe" için küçüktür,
Ve birçok kez gitmez;
Böylece Bay Bogardus düşünmeye başladı,
Ve ihtiyatlı bir bilgelikle,
Seçtiği partilere kartlar yolladı,
Kazı incelemek için altı kadar,
Günü ve saati tanımladı;
Ve sonra bir sürü şey koydu,
Krallar için yiyecek olarak hizmet edebilecek,
İlk kaynaklarından çekilen içkiler,
Ve tüm o minnettar rahatlığın getirdiği
Yemek yiyenlere

Ama Bay Bogardus'un kardeşi Sim,
Ahlaki niteliklerle daha çok dim,
Kendisine gönderilen mesajı kopyaladı,
En katip yazısıyla,
Ve Tom'a, Dick'e,
Ve Harry'ye, Jack'e, Frank'e, Nick'e,
Ve daha birçoklarına, yeşil kaz "seçimine"
En içten davetkar şekilde;
Bunu yeşil kazın kalınına koydu,
İştahları heyecan vericiydi.

Eski Güney Saati'nin yanında akşam yemeği vaktiydi;
Bogardus, o anda gelecek olan arkadaşlarının sesinin duyulmasını bekliyordu, "chock",
Kazını, oyununu, hock'unu denemek için,
Ve oyalanmamalarını umuyordu;
Bir, iki, üç ve dört,
Ve ölçeği bir yirmiye kadar yükselttiğinde,
Ve buna daha fazlasını ekleyerek,
Tüm pazar günü malzemelerini takan,
Alay halinde kapıya geldi,
Ve oturma odasının zeminine doluştu,
Onu acı bir şaşkınlıkla doldurdu,
Seçim sonrası mitingi gibi!

"Beyler," diye mırıldandı sonra,
"Hangi beklenmedik tesadüfe borçluyum ki bu mutluluk için,
Böylesine beklenmedik bir ziyaret?"
Sonra kartlarını gözlerinin önüne tuttular,
Ve sonsuz şaşkınlığına,
Bir üzgün köpeğin
kendisine ve aç arkadaşlarına da
saldırdığını gördü,
Ve _kimden_ yarı yarıya şüpheleniyordu;
Ama Sim vardı,
Ahlaksız,
Uzun, donuk ve asık suratlı,
Sanki _o_ öfkeyi yansıtıyordu.

Sonra büyük alay ilerledi,
Neşe ve öfke eşit şekilde harmanlanmıştı;
Lanetli mektubun ne anlama geldiğini
anlamadıklarını düşünmek
Bazılarını derinden rahatsız etti;
Yeşil kaz yemiyle yakalandıklarını hissettiler,
Ve yolunup derileri yüzüldü, ve sonra, hafif ağırlık,
Çok ucuza satıldı.

AHLAKİ.

Hava gözünüzü tuzak için açık tutun,
Çünkü ne olacağını asla bilemeyiz,
Kazanıp kazanamayacağımızı da;
Bir yeşil kazın
Yirmi aç günahkar arasında
Çok az işe yarayacağını hatırlayarak.

GÖÇMEN KEMİKLER,[2]

GEVŞEK KEMİKLERİN SERSERİ EĞİLİMİNİ GÖSTERİR.

Hepimiz Dr. Redman'ı duymuşuzdur,
New York'taki ölü adamlarla ilgilenen,
Bir masaya oturan,
Ve hemen
Kaçanların ruhlarıyla konuşabilen, adam!
Ve beyefendiler ve hanımlar
Hades'te bulunan,
Mucizevi aracılığı sayesinde,
Ne hissettiklerini ilan eden,
Ve bu tür şeyler
Onların dehalarına uygun şekilde iletir.
Saygısız bir ruhla
Hikayeyi anlatmam, onu küçümsemem veya alay etmem; Birçok iyi insan için
Şakaya tabi değil
Hem gördükleri hem de duydukları için ilan ediyorlar.
New York'tan geliyor,
Ve zor bir iş olabilir,
İnancı ona yakın herhangi bir noktaya getirmek.

Şimdi bu Dr. Redman,
Ölü adamlarla ilgilenen,
Bir zamanlar ruhu kaçmış bir adamı kesmişti, adam,
(O adam) tesadüfen
O dansa dalmıştı
Bir kenevir ipliğinin ucunda icra edilen, adam;
Ve kesilen,
(Bir tür silah!)
Tıpkı Banquo gibi, ölmüş olmasına rağmen, bitmemişti,
Çok olumlu tonlarda ısrar ediyordu
Kalsine edilmiş gübreye öğütüleceğini,
Ya da başka bir kötülüğe katlanacağını,
Kemiklerine ilişkin hakkından vazgeçmeden önce!
Ve sonra, vuruşlar arasında, kararlı ölü adam
Kemiklerini Redman'a miras bıraktı.
Hartford, Conn.'da,
Bu mesele halledildi,
Ve Redman kemikleri çok düşündü,
Ne zaman, New York'a geçti
Çalışmasının sahnesiydi,
Dr. Orton ile birlikte.

Şimdi burada beliren harikayı fark edin:
Aylar ve yıllar süren bir mevsimden sonra,
Ölü adam tekrar ortaya çıkar,
Çok pratik bir şekilde,
Bir gün kemiklerini getireceğini söyler,
Ve onları tekrar Redman'a verir.
Gerçekten de,
(Bazıları kaba
Bu anlatıya "şeytanca sert" diyebilir),
Mayıs ayında büyüleyici bir gün,
Orton ve Redman sokakta yürürken,
Keskin havanın içinden,
Nereden geldiklerini bilmedikleri,
Doktorun şaşkın ayaklarının dibine düşen, kesin bir kemik geldi!

Sonra canlı ölü adam,
Redman'a nakavt edildi
Hayalet kafasında yatan plan, adam:
Yükünü taşıyacaktı,
Ağırlığını umursamadan;
Nasıl veya bunun hakkında soru sormalarına gerek yok;
Ama emin olabilirlerdi,
Tedarik edeceği kemiklerden
Ve bunun hakkında büyük laflar etmezlerdi. Bundan dolayı, her gün kilerlerine bir eklem yerleştirmeyi özel bir nokta haline getirdi!

Yukarıdan ve her yerden,
Zeminden ve yerden,
Karmakarışık,
Aşağı düştü
Alçak kemikler ve yüksek kemikler,
Çene kemikleri ve uyluk kemikleri,
Ta ki doktorlar, güçlerinin altında,
Gök gürültülü sağanak yağışta ördekler gibi eğilene kadar!
Kucak dolusu kemik,
Torba dolusu kemik,
Araba dolusu kemik,
Sayısız kemiklerin sonu yok,
Ta ki, gerçekten, bu düşünce kafayı buldu, dostum,
Bu görünmez dost, ölü adam,
Bir çete kiralamıştı
Gölge diyarından,
Meşgul bir elle çalışmaya başlayan,
Ve tüm kemiklerini Dr. Redman için kemiklerinden ayıran!

Şimdi, bu aynı tuhaf ve fantastik tarihin tüm gizemini nasıl açıklayacağız?
İşte soru bu
İnsanların sindirimi için,
Ve anında bükülmemek için yüksek sesle bağırıyorlar! Bundan eminiz,
Perdenin bu şekilde kalkmasıyla,
Hala iş veya eğlence için hayattalar,
İtiraf etmeliyim ki
Neden yararlı bir iş seçmediklerini tahmin edemiyorum.

[Dipnot 2: New York'lu Dr. Redman tanınmış bir medyumdu ve bir süre, nerede olursa olsun, etrafına kemikler düştüğü, herkesin şaşkınlığına ve şaşkınlığına sebep olduğu söyleniyordu. Bu kemiklerin,
dediğine göre, kendisine kemiklerinin artık kendisine bir faydası olmayacak bir ruh tarafından getirildiğini söyledi.]

KIRMIZI TOPUZ.

(SADECE KADIN KARAKTERLER İÇİN.)

KARAKTERLER.

BAYAN PRISCILLA PRECISE, {Genç Kızlar için zarif bir Yatılı Okul'un Müdürü.

HETTY GRAY, }
FANNY RICE, } Öğrenciler.
LIZZIE BOND, }
HANNAH JONES, }
BAYAN LOFTY, şık bir hanım.

SAHNE.--_BAYAN PRECISE'İN _İşyerindeki_ Salon._

_Piyano_ R., _Salon_ L., _Sandalyeler_ C.

_HETTY, FANNY, _ve_ LIZZIE, R., _gülerek_ girer._

_Hetty._ Ah, ne korkunç!

_Fanny._ Ne kadar da aptal!

_Lizzie._ Hayatım boyunca hiç bu kadar gülünç bir figür görmemiştim!

_Hetty._ Sanırım ormandan gelmiş.

_Fanny._ Bu arada o kim?

_Lizzie._ Zengin Bay Jones'un kızı, üç yıl önce doğuda çok küçük bir kereste fabrikasının sahibi olan bir adam. Biraz para biriktirmeyi başardı ve bunu hiç kimsenin ödeme yapmayacağını düşündüğü
belirli demir yolu hisselerine yatırdı. Ancak,
yaptılar ve şüphesiz kendi şaşkınlığına
göre
çok para kazandı.

_Hetty._ Ve bu, Bayan Precise'in tarafgirliğini açıklıyor. Pekala,
kendimi onunla ilişkilendirmeyeceğim; ve bugün babama
yazacağım ve beni eve götürmesini söyleyeceğim. Çok
gülünç giyiniyor!

_Lizzie._ Ve çok
korkunç konuşuyor!

_Fanny._ Ve çok berbat çalıyor!

_Hetty._ Ah, kızlar, sizce bu sabah piyanoda Yankee Doodle çalarken ve bir akordeon eşliğinde ıslık çalarken yakalamadım mı onu!

_Fanny._ Islık çalmak!

_Lizzie._ Aman Tanrım! Bayan Precise ne derdi.
Yasakladığı bir şey varsa o da ıslık çalmak.

_Hetty._ Evet, ve çok da okuyucu! Onun Longfellow'un
Excelsior'unu okuduğunu duydum; ve böyle okumalar, ve böyle jestler! (_Okudu._)

"Gecenin gölgeleri hızla çöküyordu,
Geçmişteki bir çam köyünden geçer gibi--"

(_Hepimiz gülüyoruz._)

_Fanny._ Ah, bu saçmalık!

_Lizzie._ Ve sonra elbisesi! Ah, kızlar, bir keşif yaptım!

_Fanny._ Ne? Ne?

_Hetty._ Ah, lütfen bize söyle!

_Lizzie._ Öyleyse, gizli olmalısınız.

_Fanny ve Hetty._ Elbette, elbette!

_Lizzie._ Dün, saat tam on ikide, koridordaydım;
kapı zili çaldı; açtım; Bayan Hannah
Jones için bir kutu vardı; aldım; odasına taşıdım; Açtım--

_Fanny ve Hetty._ Kutuyu mu?

_Lizzie._ Kapıyı; orada değildi. Masanın üzerine koydum;
kaydı; kapağı yuvarlandı; ve ne manzara!

_Fanny._ Neydi o?

_Hetty._ Ah, lütfen söyle bize!

_Lizzie._ Dört--büyük--kırmızı--

_Fanny ve Hetty._ Ne? Ne?

_Lizzie._ Topuz!

_Hetty._ Topuz? Neden, Bayan Precise bunları giymemizi yasakladı.

_Fanny._ Ah, korkunç!

_Lizzie._ Öyle değil mi? Ve ben de bir tane istiyordum!

_Hetty._ Ama giyemez.

_Lizzie._ Göreceğiz! Şimdi Bayan Precise'in davası geliyor. Babası zengin olduğu için
Hannah Jones'u aldı. Paraya tapıyor; ama nefret ettiği bir şey varsa, o da topuzlardır. Eğer bu
sınavdan
geçebilirse, bu bizim için dünyadaki en iyi şey olacak. O zaman hepimiz
sahip olacağız.

_Hetty._ Elbette sahip olacağız.

_Fanny._ Ama böyle bir davetsiz misafirin burada olmasından hoşlanmıyorum.
O bizim için hiç arkadaş değil.

_Girin_ BAYAN PRECISE, L. _Kollarını kavuşturmuş bir şekilde kızların arkasında duruyor._

_Hetty._ Gerçekten de öyle değil! Bence Bayan Precise onun kalmasına izin
verdiği için gerçekten çok
kötü.

_Lizzie._ Ait olduğu yere gitse iyi olur -- barbarların arasına!

_Bayan Precise._ Ve lütfen, barbarların arasına kimi gönderiyorsunuz, genç hanımlar?

_Hetty._ Aman Tanrım!

_Fanny._ Aman Tanrım! Aman Tanrım!

_Lizzie._ Ah, kim düşünebilirdi ki!

(_Ayrılırlar_, HETTY _ve_ FANNY, L., LIZZIE, R., MISS PRECISE, C.)

_Bayan P._ Konuşun, genç hanımlar; korkunç lanetiniz kime
verildi?

_Lizzie._ Pekala, Bayan Precise, söylemem gerekirse, o nefret dolu yeni öğrenci, Bayan Jones. Ondan nefret ediyorum.

_Fanny._ Ona tahammül edemiyorum.

_Hetty._ O korkunç!

_Lizzie._ Çok beceriksiz!

_Fanny._ Çok kötü konuşuyor!

_Hetty._ Ve çok gülünç giyiniyor!

_Lizzie._ O burada kalırsa, ben kalmayacağım!

_Fanny._ Ben de.

_Hetty._ Ben de.

_Bayan P._ Genç hanımlar, şehrin en iyi bitirme okulunun
öğrencileri misiniz? Öğrenme kaynağında mı bakılıyorsunuz? Edebiyat yollarında benim koruyucu ellerim tarafından mı yönlendiriliyorsunuz?

_Lizzie._ Bilmiyorum. Öyle sanıyorum.

_Bayan P._ Öyle sanıyorum! Hangi dil! Öyle sanıyorum! Bu benim öğretimimin
meyvesi mi? Genç hanımlar, sizin için utanıyorum!--siz, nezaketin
örnekleri olmalısınız! Daha fazla duymayayım. Bayan Jones, şehrin en zengin adamlarından birinin
kızı ve bu nedenle, sizin tarafınızdan
saygı duyulmalı.

_Lizzie._ O, alçak, cahil bir kız.

_Bayan P._ Bayan Bond!

_Hetty._ Bir yel değirmeni gibi kolları var.

_Bayan P._ Bayan Gray!

_Fanny._ Tavus kuşu gibi bir ses.

_Bayan P._ Bayan Rice!

_Hetty, Lizzie ve Fanny._ O, o korkunç!

_Bayan P._ Genç bayanlar! Şaşkınım! Şok oldum! Şaşkınım! Bayan Jones benim öğrencim. O sizin ortağınız. Bu nedenle, ona
saygı duyacaksınız. Daha fazla böyle şeyler duymama izin vermeyin. Çalışmalarınıza
gidin. Bayan Jones'a çok saygı duyuyorum. Onu taklit edin. O komplolara meyilli değil. Sürekli dedikodu yapmıyor. Onun gibi olun ve
saygımı hak edeceksiniz. Çalışmalarınıza. Bayan Jones sizin taklit edeceğiniz
bir model. [_Çık_, L.

_Hetty._ Hiç!

_Fanny._ Hayır, asla!

_Lizzie._ Taklit edilecek bir model! Kızlar, bundan biraz
eğleneceğiz. Bayan Jones'u taklit edin! Umarım topuzlarından birini
takar. [_Exeunt._

_Girer_ HANNAH JONES, R., _abartılı bir şekilde giyinmiş, kırmızı bir topuzla,
ardından_ MRS. LOFTY.

_Hannah._ Hemen içeri gelin, hanımefendi; burası bizim oturma odamız,
ziyaretçileri burada kabul ediyoruz. Oturun.

(BAYAN LOFTY _salonda oturur_.)

_Bayan Lofty._ Lütfen hemen hanımınızı çağırır mısınız?

_Hannah._ Hanımım? Law, neow, sanırım beni kiralık bir kız sanıyorsun. Beni güldürüyorsun! Neden, babam diğerlerinin hepsinden daha zengin. Diğerleri kadar
çok daha iştah açıcı görünmüyorum, belki ama buradaki öğrencilerden biriyim.

_Bayan L._ Özür dilerim. Kimseyi gücendirmek istemedim.

_Hannah._ Law, umursamıyorum. Bizimkiler doğudan geliyor ve henüz zengin insanlarla
pek anlaşamadık. Bu yüzden
burada cilalanmak için bulunuyorum. Bayan Precise okul müdiresi ama o
çok katı, benden pek hoşlanmayacağını sanıyorum. Havadan nefret ediyorum.
Kızlara kapınızı açtırıyor, çünkü yardım edecek kadar fakir.

_Bayan L._ Lütfen onunla konuşur musunuz? Fazla vaktim yok,
çünkü bu benim yardım günüm.

_Hannah._ Yardım günü! Lütfen, bu ne?

_Bayan L._ Haftada bir günümü fakir insanları ziyaret etmeye ve
onların talihsizliklerini hafifletmek için elimden geleni yapmaya ayırıyorum.

_Hannah._ Eh, hanımefendi, bu gerçekten çok akıllıca. Zenginlerin fakirlerden
daha iyi baktığını görmek hoşuma gidiyor. Lütfen size yardım etmeme izin vermez misiniz?
Yoksullar arasında nasıl davranılacağını henüz bilmiyorum ama öğreneceğim.
İşte cüzdanım; içinde çok para var; ve eğer
alıp fakirler için kullanırsan, minnettar olurum. (_Cep defterini
verir._)

_Bayan L._ Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim! Çok naziksin; kullanacağım,
çünkü tam olarak nerede ihtiyaç duyulduğunu biliyorum. Gerçekten ayırabilir misin?

_Hannah._ Ayırabilir misin? Elbette ayırabilirim. Daha fazlasını nereden bulacağımı biliyorum;
ve babam diyor ki, 'Paranı iyi kullanmıyorsan, paranın ne faydası var?' Aman Tanrım, Bayan Precise'i tamamen unuttum. Sen sadece
evine git, ben de onu ararım. [_Çık_, L.

_Bayan L._ Pürüzlü bir elmas. İyi bir kalbi var. Umarım Bayan Precise'in
ellerinde şımartılmaz. (_Cep defterini açar._) Ne
bir tomar para! Parasını kullanmadan önce Bayan Precise ile konuşmalıyım. Bunu toptan bir şekilde elden çıkarma özgürlüğüne sahip olmayabilir.

_Gir_ MISS PRECISE, L.

_Bayan P._ Sevgili Bayan Lofty, umarım sizi bekletmedim.
(_Onunla el sıkışır, sonra sandalyeye oturur_, C.)

_Bayan L._ Hayır, ama biraz acelem var. Kızımı öğrenci olarak alıp alamayacağınızı sormak için aradım.

_Bayan P._ Şu anda oldukça doluyum; ve öğretmenlik görevleri çok
zorlu ve sağlığım çok zayıf----

_Bayan L._ O, sıkıntılarınıza bir şey daha eklememe izin vermeyin. Başka bir yere bakacağım.

_Bayan P._ Hayır, hayır; beni dinlemediniz. Sadece bir öğrenci daha almaya karar verdiğimi söyleyecektim.

_Bayan L._ Dersler neler?

_Bayan P._ İngilizce dalları, Fransızca, İtalyanca, Almanca ve İspanyolca
dilleri ve müzik; hepsi benim kişisel denetimim altında öğretiliyor.

_Bayan L._ Oldukça çeşitli çalışmalar; neredeyse bir öğretmen için çok fazla.

_Bayan P._ Ah, Bayan Lofty, zihin--zihin büyük
genişlemeye muktedirdir; ve gençleri öğrenmenin çiçekli yollarında
yönlendirme gücüne sahip biri için, hiçbir zahmet çok zor değildir. Okulum
seçkin, rafine; kaba veya uygunsuz hiçbir şeyin
modaya uygun bir eğitim oluşturmaya çalıştığım yüksek tonlu unsurlarla
karışmasına izin verilmez.

_Bayan L._ Öğrencilerinizden bazılarını görmek isterim.

_Bayan P._ Elbette. Onları hazırlıksız yakalayacaksınız; ama kendimi
övüyorum ki onları hazırlıksız
bulmayacaksınız. (_Piyanoda zil çalar. _)

_FANNY_ girer, _önceki gibi giyinmiştir, ama başında büyük, kırmızı bir topuz vardır._

_Bayan P._ Bu Bayan Fanny Rice. Bayan Lofty, Fanny. İşte
piyanoda mükemmel bir dokunuşa sahip, büyük ustaların en tatlı ezgilerine karşı rafine, hassas bir takdir yeteneği olan öğrencilerimden birini görüyorsunuz.
Fanny, canım, piyanonun başına geç ve en çok hayran olduğum
parçalardan birini çal. (FANNY _piyanonun başına oturur,
Yankee Doodle çalar, bir eşlik ıslık çalar._) Bu ne anlama geliyor?
(_Döner ve_ FANNY'ye bakar, _başlar, gözlüğünü gözüne koyar.--Kenara._) Aman Tanrım! Bu çocuğun başında o korkunç topuzlardan biri var!--(_Yüksek sesle._) Bayan Rice, neden o seçimi yaptın?

_Fanny._ (HANNAH'IN konuşma tarzını_taklit eder._) Çünkü
beğeneceğini
düşündüm.

_Bayan P._ "Çünkü?" Ah, öleceğim! Ve neden
beğeneceğimi düşündün?

_Fanny._ Çünkü Hannah Jones böyle yapıyor.

_Bayan P._ Bana Bayan Gray'i gönder. (_FANNY'yi_ kapıya kadar_takip eder._) Ve
o alevli sarığı başından çıkar. Bunun için sana ödeme yapacağım!
[_Çık_ FANNY, L.

_Bayan L._ Öğrencin seçiminde aşırı vatansever.

_Bayan P._ Evet; burada bir hata var. Belli ki iyi davranışlarında değil.

_HETTY GRAY, L., _kırmızı topuzla_ giriyor._

Ah, işte Bayan Gray. Bayan Lofty, Bayan Gray. Tatlı bir sesi var ve
büyüleyici bir şekilde duygusal şarkılar söylüyor. Bayan Gray, piyanoda yerini al ve en sevdiklerimden birini söyle.

(HETTY _piyanonun başına oturur, çalar ve söyler._)

"Babam ve ben kampa gittik
Kaptan Goodin'le birlikte,
Ve orada erkek ve kızları gördük
Aceleci puding kadar kalın."

_Bayan P._ Dur! (_Gözlüğünün ardından ona bakar._) O da
o nefret dolu şeylerden birini takmış,--topuz! Bir komplo mu var? Bayan
Gray, sana o şarkıyı kim öğretti?

_Hetty._ Bayan Hannah Jones, lütfen.

_Bayan P._ Çalışmalarına geri dön ve Bayan Bond'u bana gönder. (_Kulağı
tutup kapıya götürür._)

_Hetty._ Ah! Acıtıyorsun!

_Bayan P._ Sessiz olun, bayan! Hemen o korkunç başlığı çıkarın.

[_Çık_, HETTY, L.

Bayan Lofty, öğrencilerimin davranışlarına olan öfkemi ifade edecek
kelimeler nasıl bulabilirim? Sizi temin ederim ki, bu
alışılmışın dışında bir şey.

_LIZZIE, L., _kırmızı topuzla_ giriyor.

İşte en zeki öğrencilerimden biri, Bayan Bond. Bayan Lofty, Bayan Bond.
O özellikle okumada çok başarılı. Bayan Bond, piyanodan bir kitap al ve oku, tatlı ve acıklı bir şey! Bana
uygun olacağını düşündüğün bir şey.

LIZZIE _bir pozisyon alır_, L., _kitabı açar ve HANNAH'IN _sesini_ taklit ederek okur._

_Lizzie._

Işığı selamlayan,
Ölümlülerin kafalarını parlatan,
Ve göze hoş gelen nedir?
Topuzum.

_Bayan P._ Aman Tanrım! Kız deli mi?

_Lizzie._

Bayan Precise'in kalbini harekete geçiren
Tüm önyargıları bir kenara atmak,
Ve nazikçe fısıldamak, Güzel mi?
Topuzum!

_Bayan P._ Topuz, gerçekten! Sana bu şekilde okumayı kim öğretti?

_Lizzie._ Hannah Jones.

_Bayan P._ Ah, bu çok kötü! Sen de, kafanda bu korkunç şeylerden biriyle mi? (_Kapıp kafasına
vurur._) Odana geri dön! Bunun için acı çekeceksin! [_Çık_ LIZZIE, L.

_Bayan L._ Affedersiniz, Bayan Precise, ama öğrencileriniz kırmızı
topuz takıyor. Lütfen, bu sizin okulunuzda benimsediğiniz bir üniforma mı?

_Bayan P._ Ah, Bayan Lofty, utançtan ölüyorum! Topuzlar! Onlardan
nefret ediyorum; ve öğrencilerime verdiğim kesin emir, evde asla
takmamaları yönünde.

_Hannah._ (_Dışarıda_, L.) Wal, bakalım Bayan Precise buna ne diyecek.

_Her iki elinde kırmızı topuzla içeri giriyor, ardından_ LIZZIE, HETTY,
_ve_ FANNY geliyor.

_Bayan P._ Aman Tanrım! Daha neler!

_Hannah._ Bayan Precise, şuna bir bak! İşte bu sinir bozucu kızlar
kutularımı karıştırıyor ve bana dün gönderdiğim
en iyi topuzlarımı takıyorlar. Şunlara bak! Tamamen mahvolmuşlar!

_Bayan P._ Aman, Bayan Jones, şimdi kafanızda bir tane var!

_Hannah._ Elbette var. Buna karşı söyleyecek bir şeyin var mı?

_Bayan P._ O, hayır; sadece saçınla uyuşmuyor.

_Hannah._ Ne olmuş yani? Pa her zaman parlak renkleri tercih eder ve ben de öyle.

_Lizzie._ Bayan Precise, öğrencilerin bunları giymesinin yasak olduğunu düşünüyordum.

_Bayan P._ Evet--hayır--istisnalar yapmalıyım. Bayan Jones'un bunları giyme
izni var.

_Lizzie._ O zaman ben de izin istiyorum.

_Hetty._ Ben de istiyorum.

_Fanny._ Ben de istiyorum.

_Bayan P._ Önce bana az önce yaşadığımız bu sahnenin ne anlama geldiğini söyle.

_Lizzie._ Sahne? Neden, bize Bayan Jones'u taklit etmek için model olarak almamızı söylemedin? Yapmadık mı?

_Bayan P._ Ama Bayan Jones ıslık çalmıyor.

_Hannah._ Düdük? Bahse girerim yapabilirim. Beni duymak ister misin?

_Bayan P._ Hayır. O komik şarkılar söylemez.

_Hannah._ Evet, söyler.

_Lizzie._ Evet, ve topuz takar. Onu taklit etmemiz gerektiğinden ve
bizimkilerden hiçbiri olmadığı için, onun topuzunu sahiplendik.

_Bayan P._ Yazık, yazık! Bayan Lofty ne diyecek?

_Bayan L._ Bundan oldukça hoşlandığını. İçeri girerken gözlerinde
bir yaramazlık gördüm. Ve şimdi kızlar, size Bayan Jones'un sizin _bilmediğiniz_ ne yaptığını söyleyeceğim. Kısa bir süre önce, yoksullara dağıtılmak üzere
içinde büyük bir tomar banknot bulunan
cep çantasını elime verdi.

_Lizzie._ Neden, muhteşem değil mi?

_Hetty._ Neden, o "mag."

_Fanny._ Ah, sevgili yaşlı Hannah. (_Onu öper._)

_Bayan L._ Kızımı buraya okula göndereceğim ve ona
elinden gelen tüm arkadaşları edinmesini söyleyeceğim; ama ilk arkadaşı
Hannah Jones olmalı.

_Hannah._ Eh, eminim, sana minnettarım.

_Lizzie._ Ah, Bayan Precise, böyle davrandığımız için çok üzgünüz! Tekrar deneyelim ve Bayan Lofty'ye talimatlarınızdan
yararlandığımızı gösterelim.

_Bayan P._ Şimdi değil. Bayan Lofty tekrar gelirse, onu
eğlendirmeye
çalışacağız. Sana bu kadar genel talimatlar vermekle
yanlış yaptığımı görüyorum. Şimdi diyorum ki, Hannah Jones'u taklit et - onun sıcak kalbini,
cömert elini.

_Bayan L._ Ve dostluğunla, Bayan Precise'in bu kadar yetenekli bir şekilde dağıttığı
bilgiyi edinmesine yardım et.

_Lizzie._ Yapacağız, yapacağız.

_Bayan P._ Sadece hanımlar, ıslık çalmaktan kaçının.

_Hetty._ Elbette, elbette.

_Bayan P._ Ve komik şarkılar!

_Fanny._ Ah, kesinlikle.

_Lizzie._ Ve kesinlikle kaçınacağımız bir şey daha var.

_Bayan P._ O da ne?

_Lizzie._ Kırmızı topuz takmak.

[_Exeunt._

BIÇAK BİLEMECİSİ.

GEORGE CANNING.

İNSANLIĞIN DOSTU.

Muhtaç Bıçak Bilemecisi! Nereye gidiyorsun?

Yol engebeli, tekerleğin bozuk,--
Kasvetli esiyor rüzgar; Şapkanda bir delik var,
Öyleyse pantolonunu giy!

Yorgun Bıçak Bileyicisi! Gururlu olanları pek düşünme,
Arabalarıyla otoyolda ilerleyenler,
Bütün gün ağlayan ne zor iş Bıçaklar ve
Makaslar bilemek için!

Söyle bana, Bıçak Bileyicisi, bıçak bilemeye nasıl geldin?
Zengin bir adam seni zalimce mi kullandı?
Toprak beyi miydi? Yoksa cemaatin papazı mıydı?
Ya da avukat mı?

Toprak beyi miydi, avını öldürdüğü için mi? Yoksa
Açgözlü papaz, ondalıklarını haczettiği için mi?
Ya da düzenbaz avukat, küçük

Hepsi bir davada mı?

(Tom Paine'in İnsan Hakları'nı okumadın mı?)
Göz kapaklarımda şefkat damlaları titriyor,
Anlattığın anda düşmeye hazır
Acınası hikayeni.

BIÇAK BİLECİSİ.

Hikaye! Tanrı sizi korusun! Anlatacak bir şeyim yok, efendim,
Sadece dün gece, Chequers'ta bir içki,
Gördüğünüz gibi, bu zavallı eski şapka ve pantolon,
Bir arbedede yırtıldı.

Polis memurları beni gözaltına almak için geldiler;
Beni adaletin önüne çıkardılar;
Adalet Oldmixon beni bir serserinin

Hisselerine koydu.

Sayın Yargıcın sağlığına içmekten mutluluk duyarım,
Bana altı peni verirseniz bir bira sürahisi;
Ama kendi adıma, siyasete karışmayı asla sevmem, efendim.

İNSANLIĞIN DOSTU. Sana altı peni veriyorum! Önce seni astıracağım,--
Zavallı! Hiçbir haksızlık duygusunun intikam almaya yöneltemediği--
Pis, duygusuz, günahkâr, aşağılanmış,
Ruhsuz dışlanmış!

[Bıçak bileyiciyi tekmeler, tekerleğini devirir ve coşku ve evrensel hayırseverlik
ile kendinden geçerek çıkar.]

YOKSULLARA VAAZ VERMEK.

Peder Taylor bir keresinde, "Boş midelere vaaz vermenin faydası yoktur." demişti.

Papaz ciddi bir şekilde vaaz verdi,
-- Bol maaş alan iyi giyimli bir adam,--
Ve yoksullara hepsinin günahkâr olduğunu,
Adem'in düşüşüyle ​​yozlaşmış ve kaybolmuş olduklarını;
Tövbe etmeleri ve ruhlarını kurtarmaları gerektiğini söyledi.
Çukur gözlü bir zavallı, "_Bize kömür verin!_" diye bağırdı.

Sonra erdemin hoş yolundan bahsetti,
Ve yıkım ve öfke yolundan;
Günahkarların kayan ayakları nasıl düştü
Aşağıya doğru hızla inen yolda,
Ölü olduklarında günahları için acı çekmek;
Ve boğuk ses cevap verdi, "_Bize ekmek ver!_"

Sonra sevgi ve barış ülkesinden bahsetti,
Orada tüm acı ve keder sona erecek,
Yolda göksel çiçekler açacak,
Işığın güneş gününden daha parlak olduğu,
Ve orada ne soğuk ne de açlık var.
"Ah," dedi ses, "_Bize giyecek kıyafetler ver!_"

Sonra iyi adam iç çekti ve uzaklaştı,
Böyle bir ahlaksızlık için dua etmek için,
Göksel değeri bir kenara bırakmış olan,
Dünyanın geçici ve uçucu şeyleri için!
Ve o gece kilisesi, onun memnuniyeti için,
Maaşını yüzde elli artırdı.

YOKSULLUĞUN ÖLÜM YATAĞI.

C.B. SOUTHEY TARAFINDAN.

Yumuşakça bas - başını eğ;
Saygılı bir sessizlik içinde eğil;
Hiçbir çan çalmaz,
Yine de ölümsüz bir ruh
Geçiyor şimdi.

Yabancı! Ne kadar büyük olursa olsun,
Alçakgönüllülükle eğil;
Biri var o zavallı kulübede,
Biri var o zavallı yatağın yanında,
Senden daha büyük.

O dilencinin çatısının altında,
Bak! Ölüm onun durumunu koruyor;
Gir--kalabalıklar katılmıyor;
Gir--koruyan yok
Bu saray kapısı.

O kaldırım, nemli ve soğuk,
Hiçbir gülümseyen saray mensubu yürümüyor;
Bir sessiz kadın duruyor,
Zayıf elleriyle kaldırıyor
Ölmekte olan bir baş.

Karışık sesler duyulmuyor--
Yalnızca bir bebek ağlaması:
Bastırılmış bir hıçkırık--yine
O kısa, derin soluk ve sonra
Ayrılık iniltisi.

Oh! Değişim!--Oh! Harika değişim!--
Hapishane parmaklıkları patladı--
Bu an orada, çok alçak,
Çok acı içinde ve şimdi
Yıldızların ötesinde!

Oh! değişim--muazzam değişim!
İşte ruhsuz toprak parçası!
Ebedi güneş kırılıyor--
Yeni ölümsüz uyanıyor
Tanrısıyla uyanıyor!

ATLI ARABA OLAYI.

Hangi atlı araba olursa olsun, bir veya iki mil gitmem gerekti ve bastonumu kaldırıp sürücünün veya birinin şefinin dikkatini çekmeye çalıştım, biraz zorluk çektikten sonra bunu yaptım. Bunun Touchandgo yolunda olmadığını söylemek zorundayım, çünkü orada çalışan memurlar bir adamın binmek isteyip istemediğini içgüdüsel olarak bilirler ve aslında genellikle yukarı kaldırılmış parmağın büyüsüyle daha önce hiç niyeti olmayan insanları binmeye çekerler. Ben de bu şekilde çekildim ve kendimi şaşkınlıkla,
bunu yapmaya hiç niyetim olmadığı konusunda emin bir şekilde arabada otururken buldum. Ancak bu durumda ben bindim ve bindim.

Arabada her zamanki yolcular vardı - şehir dışına çıkan, gazetelerin son sayılarını okuyan saygıdeğer insanlar,
alışveriş yapan kadınlar, arkadaşlarını ziyarete gelen hizmetçi kızlar, birbirlerine karşı hiçbir ilgi duymayan ve hepsi benim gibi kendi düşüncelerine dalmış. Ciddi ciddi düşünüyordum,
o sırada gözüm yerde, karşı koltuğun altında,
parıldayan bir nesneye takıldı.

Elbette herkes parıltıya çekilir.
Ay ışığında bir cam parçası elmas olabilir ve gösteriş, miyop görüşü etkileyen illüzyondan
çok daha öndedir.
Bu yüzden bu parıldayan nesne. Neydi o? Eski bir yolcunun düşürdüğü elmas bir iğne mi? Hayır, bu olamazdı çünkü yuvarlak ve bir iğne taşından daha büyük görünüyordu. Bir bilezik olabilir miydi? Hayır, çünkü çok küçüktü. Şüphe içinde bakışlarımı ona doğru daha ciddi bir şekilde çevirdim ve bunun bir ÇEYREK olduğunu gördüm, parlak ve ışıltılıydı
ve etrafında yeni nane tazeliği vardı, öyle görünüyordu.

İlk fırsatta bunu yapmaya karar verdim çünkü çok yakınında bir kadın oturuyordu ve vagonların hareketiyle ani bir dalış yaparak herhangi bir karışıklığa neden olabileceğimden korkuyordum; bu yüzden, sanki kayıtsızmış gibi alçak bir nefesle ıslık çalarak, ancak ödüle gözümü dikerek, bana arzulanan bir paund altı peniyi garantileyecek fırsatı bekledim. Kısa süre sonra geldi: zil çaldı ve karşımdaki hanım, kolları paketlerle dolu bir şekilde dışarı çıktı ve ateşli bakışlarımın nesnesini daha belirgin bir şekilde görünürde bıraktı. Bana öyle geliyordu ki, vagondaki herkes, keşif hakkım olduğunu hissettiğim ve sahip olmaya kararlı olduğum o mahalleye göz kulak oluyordu.

Otobüs hareket ettiğinde ayağa kalktım ve
az önce boşalan koltuğa doğru yuvarlandım, parıldayan yemi
gizleyecek şekilde düşmeye dikkat ettim. Diğer yolculara baktım ve hepsinin bana baktığını gördüm, sanki sırrımı okuyorlarmış gibi.
Kondüktör kapıdan içeri girmişti ve bana bakıyordu ve benimle aynı koltukta oturan ağırbaşlı bir beyefendi bastonuyla iyice eğilmişti, böylece bakışlarıyla tüm kişiliğimi
alabiliyordu, sanki tahmin etmesi gereken bir
mal parçasıymışım gibi. Yüzümün yandığını hissettim
ve genel bir rahatsızlık beni ele geçirdi, bir adamın bazen yanlış veya aptalca bir şey
yaptığında hissettiği gibi; ama yapmak üzere olduğum
şeyin yanlış olduğunu düşünemiyordum ve kimse posta
parası
gününde çeyrek dolar almaya çalışmanın
aptalca olduğunu söyleyemezdi. Sonunda çizmemle ilgili bir şeyi düzeltmek istercesine eğildim ve
inandığım gibi,
endişelendiğim şeyi görünmeden elime aldım.

"Nedir bu?" diye sordu kondüktör.

"Nedir bu?" dedim yapmacık bir
zekayla.

"Az önce bulduğun şey," diye ısrar etti.

"Pantolonumu çizmemin üzerine indiriyordum," diye gevezelik ettim.

"Bunların hepsi saçmalık," dedi; "arabada bir şey buldun ve bu
şirkete ait."

"Bir şey bulduğumu kanıtla," dedim öfkeyle.

"Genç adam," dedi bastonuna yaslanmış, hâlâ bana bakan iri yarı adamın sesi, "bir şey hakkında yalan söylemek, çalmak kadar kötüdür. Bir şey aldığını gördüm ve bana göre para gibi görünüyordu." Konuşurken bastonunu yere vurdu ve sanki sözünü perçinlemek istercesine daha sıkı kavradı.

"Evet," dedi kondüktör; "ve biz burada böyle bir şey istemiyoruz, dahası, bunu istemeyeceğiz; o yüzden teslim et."

"Sevgili dostum," dedim, bir krize hazırlıklı olarak, "haklarımı biliyorum ve herhangi bir şey bulduğumu kabul etmesem de, eğer
bu kamusal ulaşım aracında, içinde yolculuk yapan kişi için sokak kadar kamusal olan bir şey varsa,
sahibini bulmak için gereken çabayı gösterdikten sonra
içinde bulduğum şeyin benim olduğunu iddia ediyorum. Para, işaretlenmediği sürece
tanımlanması imkansız bir madde olduğundan, eğer bulmuş olsaydım, Whately, Lycurgus ve Yahudi Musa'ya göre
benim olurdu."

"Yetkilileri asın," dedi; "onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
ama şunu biliyorum ki, para Touchandgo Horse Railroad Şirketi'ne ait ve ben onu alacağım. Haklı değil miyim, Bay Diggs?" gözlük takmış bir beyefendiye hitap ederek, Journal'ı okuyordu.

"Sanırım öylesin," diye cevapladı, gözlüklerinin üzerinden bana bakarak, sanki bir siperin arkasından ateş ediyormuş gibi;
"Bence bira berrak ve şirketin reklamını yapıp sahibini bulması gerekiyor."

"Peki," diye ekledim, "sahibini bulamazlarsa; kimde?"

"Şirketin, sanırım," dedi, dışarı çıkmaya hazırlık olarak
kâğıdını katlayarak. "İşte bu," dedi kondüktör, yolcuyu indirirken ipliği alarak; "ve şimdi o parayı istiyorum." Çirkin görünüyordu.

"Ne parası?" diye sordum.

"Yerden aldığın para."

Oldukça zor bir durumda olduğumu gördüm, bir tarafta kavga, diğer tarafta da hainlik suçlaması vardı ve nasıl kaçacağımı düşündüm.

"Peki," dedim, "eğer alıntıladığım yetkililere rağmen, elimde tuttuğum ve değerini bilmediğim bu şeyi bırakmam konusunda ısrar ederseniz, eyleminize itiraz edeceğim ve şirketi sorumlu tutacağım."

"Sorumluluk sahibi----patlatılsın," diye sertçe cevap verdi; "parayı öde."

Arabadaki insanlar çok heyecanlıydı. Koltukta oturan şişman adam, hala oturma pozisyonunda olmasına rağmen ayağa kalkmıştı ve daha iyi bir görüş elde etmek için ayak parmaklarının üzerinde dengede duruyordu. Elimi açtım ve kondüktörün
bir teneke adam tarafından delinmiş ve çekiçle düzeltilmiş, paraya çok benzeyen yuvarlak bir teneke parçası bıraktım!

Herkesin hayal kırıklığı yoğundu. Kondüktör
eğer sosyetede benimle karşılaşırsa bana paramın karşılığını vereceğini ima etti,
şişman adam benim bir "sahtekar" olduğum hakkında bir şeyler mırıldandı, birkaç kadın yolcu bana mavi gözlerle baktı ve sadece biri tüm bu olaya benim gibi içtenlikle güldü. Garip bir olaydı.

SOCRATES SNOOKS.

Bay Sokrates Snooks, yaratılışın efendisi,
İkinci kez evliliğe girdi:
Xantippe Caloric elini kabul etti,
Ve onu ülkenin en mutlu adamı sandılar,
Ama balayı daha yeni geçmişti kafasından,
Bir sabah, Xantippe'ye, Sokrates şöyle dedi,
"Hayatımda benim gibi biri için,
Bu ev çok küçük, çünkü artık bir karım var:
Bu yüzden, mümkün olan en kısa sürede, marangoz Carey'i çağırıp evimi ve mandıramı genişleteceğim."

"Şimdi, Sokrates, canım," diye cevapladı Xantippe,
"Her şeyin kaba bir şekilde _benim'' diye anılmasını duymaktan nefret ediyorum;
Şimdi, ne zaman eşyalarınızdan tekrar bahsetseniz,
_Bizim_ inek ağılımızdan, _bizim_ ahırımızdan, _bizim_ domuz ağılımızdan bahsedin."
"İzninizle Bayan Snooks, istediğimi söyleyeceğim
_Evlerim_, _topraklarım_, _bahçelerim_, _ağaçlarım_ hakkında."
"_Bizim_ deyin," diye haykırdı Xantippe öfkeyle.
"Söylemeyeceğim, Bayan Snooks, bir asırdır istiyor olsanız bile!"

Ah, kadın! Bir adamın kaburgasının sadece bir parçası olsa bile,
Yaratılış'taki hikaye bir yalan söylemiyorsa,
Yaramaz arkadaşınız sizinle kavga ederse,
İkisinden de en iyi adam olacağınızdan emin olabilirsiniz.
Aşağıdaki durumda bu kesinlikle doğruydu;
Çünkü sevimli Xantippe ayakkabısını yeni çıkardı,
Ve her tarafı rastgele bir şekilde etrafına uzandı,
Atasözü doğrulandı--"Nil desperandum."

Bay Sokrates Snooks, boşuna denedikten sonra,
Yağmur gibi inen darbeleri savuşturmak için--
Yiğitliğin en iyi kısmının ihtiyat olduğunu düşünerek--
Dehşete kapılmış bir Hessenli gibi yatağın altına gizlice girdi:
Ama yılmaz Xantippe, hiç korkmadan,
Kuşatmayı bir ablukaya çevirdi.

Sonunda, kafasında bir şeyi tarttıktan sonra,
Kadere karşı mücadele etmenin faydasız olduğu sonucuna vardı:
Ve böylece, başını uzatan bir kaplumbağa gibi,
"Canım, _yatağımızın_ altından çıkabilir miyiz?" dedi.
"Hah! hah!" diye haykırdı, "Bay Sokrates Snooks,
Bakışlarından şartlarımı kabul ettiğini anlıyorum:
Şimdi, Sokrates--beni dinle-- bu mutlu saatten,
Bana itaat edersen, asla ekşi görünmeyeceğim." 'Bir sonraki Şabat günü, kiliseye gitmeden önce,
Temiz bir pantolon buldu ve aradı:
Bulduktan sonra, birkaç sinirsel seğirmeyle sordu,
"Canım, yeni Pazar pantolonlarımızı giyebilir miyiz?"

PAUL REVERE'NİN BİNİŞİ.

H.W. LONGFELLOW.

Dinleyin, çocuklarım, duyacaksınız
Paul Revere'in gece yarısı binişini,
18 Nisan'da, Yetmiş Beş'te:
Artık hayatta olan neredeyse hiç kimse yok
O ünlü günü ve yılı hatırlayan. Arkadaşına dedi ki--"Eğer İngilizler bu gece kasabadan
Karadan veya denizden geçerse,
Kuzey Kilisesi kulesinin çan kulesi kemerine bir fener asın,
Biri karadan, ikisi denizden;
Ve ben karşı kıyıda olacağım,
Her Middlesex köyü ve çiftliğinde
Atlayıp alarmı yaymaya hazır olacağım,
Kırsal halkın ayağa kalkıp silahlanması için."

Sonra iyi geceler dedi ve kürekleri susturarak
Sessizce Charlestown kıyısına kürek çektim,
Tam da ay körfezin üzerinden yükselirken,
Bağlantı noktalarında genişçe sallanan
Somerset, İngiliz savaş gemisi:
Hayalet bir gemi, her direği ve direğiyle
Ayın üzerinden, bir hapishane demiri gibi,
Ve dev, siyah bir gövde, gelgitteki kendi yansımasıyla
büyütülmüştü.

Bu arada, arkadaşı, ara sokaklarda ve sokaklarda
Dolaşır ve meraklı kulaklarla izler,
Ta ki etrafındaki sessizlikte
Kışla kapısındaki adamların toplanmasını,
Silahların sesini ve ayak seslerini,
Ve kıyıdaki teknelerine doğru yürüyen el bombacılarının ölçülü adımlarını duyana kadar.

Sonra kilisenin kulesine tırmandı,
Tahta merdivenlerden yukarı, gizli adımlarla,
Yukarıdaki çan kulesine,
Ve güvercinleri tüneklerinden ürküttü
Etrafında
Kütleler ve hareket eden gölge şekilleri oluşturan kasvetli kirişlerde --
Hafif merdivenden yukarı, ince ve uzun,
Duvardaki en yüksek pencereye,
Durup dinledi ve aşağı baktı
Sessiz kasabanın çatılarında bir an,
Ve her yere akan ay ışığı.

Aşağıda, kilise bahçesinde, ölüler yatıyordu
Tepedeki gece kamplarında,
Öyle derin ve hareketsiz bir sessizliğe sarılmışlardı ki,
Bir nöbetçinin ayak sesleri gibi,
Uyanık gece rüzgarının, çadırdan çadıra sürünerek,
Ve sanki fısıldıyormuş gibi, "Her şey yolunda!"
Sadece bir an büyüyü hissetti
Yerin ve saatin, gizli korkunun
Yalnız çan kulesinin ve ölülerin;
Çünkü aniden tüm düşünceleri eğildi
Uzaktaki gölgeli bir şeye,
Nehrin körfeze kavuşmak için genişlediği yere--
Eğilip yüzen siyah bir çizgi
Yükselen gelgitte, teknelerden oluşan bir köprü gibi.

Bu arada, binmek ve ata binmek için sabırsızlanan,
Çizmeli ve mahmuzlu, ağır adımlarla,
Karşı kıyıda Paul Revere bekliyordu. Şimdi atının yanını okşadı,
Şimdi uzaktaki ve yakındaki manzaraya baktı,
Sonra aceleyle yere vurdu,
Ve döndü ve eyer kemerini sıktı;
Ama çoğunlukla hevesle baktı
Eski Kuzey Kilisesi'nin çan kulesi,
Tepedeki mezarların üzerinde yükselirken,
Yalnız, hayalet gibi, kasvetli ve hareketsiz.

Ve işte! Baktığında, çan kulesinin yüksekliğinde,
Bir parıltı ve sonra bir ışık parıltısı!
Eyerin üzerine atladı, dizginleri çevirdi,
Ama oyalandı ve baktı, ta ki görüşü tam olarak dolana kadar
Çan kulesindeki ikinci bir lamba yandı!

Bir köy sokağında bir toynak telaşı,
Ay ışığında bir şekil, karanlıkta bir kütle,
Ve çakıl taşlarının altından geçerken, bir kıvılcım
Korksuz ve hızlı uçan bir atın çaktığı:
Hepsi bu! Ve yine de, karanlık ve ışık arasında,
O gece bir ulusun kaderi ilerliyordu;
Ve o atın uçuşunda çaktığı kıvılcım,
Ülkeyi sıcaklığıyla alevlendirdi.

Köy saatine göre saat on ikiydi,
Medford kasabasına köprüden geçtiğinde,
Horozun ötüşünü duydu,
Ve çiftçinin köpeğinin havlamasını,
Ve nehir sisinin nemini hissetti,
Güneş battığında yükselen.

Köy saatine göre saat birdi,
Lexington'a girdiğinde.
Geçerken ay ışığında yüzen yaldızlı rüzgar gülünü gördü,
Ve toplantı evinin pencereleri, boş ve çıplak,
Ona hayalet gibi bir parıltıyla baktı,
Sanki çoktan dehşete düşmüşlerdi
Bakacakları kanlı işe.

Köy saatine göre saat ikiydi,
Concord kasabasına geldiğinde köprüye vardığında. Sürünün melemesini duydu,
Ve ağaçların arasında kuşların cıvıltısını,
Ve sabah esintisinin nefesini hissetti
Kahverengi çayırların üzerinden esen,
Ve biri güvende ve yatağında uyuyordu
Köprüde ilk düşecek olan,
O gün ölü yatan,
Bir İngiliz tüfek mermisiyle delinmiş olan.

Gerisini biliyorsun. Okuduğun kitaplarda
İngiliz düzenli askerlerinin nasıl ateş edip kaçtığını--
Çiftçilerin onlara nasıl mermiyle mermi verdiğini,
Her çitin ve çiftlik avlusu duvarının arkasından,
Kırmızı ceketlileri patikadan aşağı kovalayarak,
Sonra tarlaları geçip tekrar ortaya çıktığını
Yolun dönemecindeki ağaçların altında,
Ve sadece ateş etmek ve doldurmak için durduğunu.

Böylece gece boyunca Paul Revere at sırtında gitti;
Ve böylece gece boyunca onun alarm çığlığı duyuldu
Her Middlesex köyüne ve çiftliğine--
Bir meydan okuma çığlığı, korku değil--
Karanlıkta bir ses, kapıda bir vuruş,
Ve sonsuza dek yankılanacak bir söz!
Çünkü, geçmişin gece rüzgarında taşınan,
Bütün tarihimiz boyunca, sonuna kadar,
Karanlık, tehlike ve ihtiyaç saatinde,
İnsanlar uyanacak ve duyacak
O atın telaşlı nal seslerini.
Ve Paul Revere'in gece yarısı mesajını.

BİR ZEVK EMEKÇİSİ.

MARİETTA HOLLEY.

Bu mizahi taslak "Benim
Fikirlerim ve Betsey Bobbet'in" başlıklı bir eserden alınmıştır.

Bütün yaz boyunca Jonesville'e
zevk çabaları gösteriyorlardı. Neredeyse her hafta bir zevk çabası için yola çıkıyorlardı ve Josiah da sonunda gitmek için oradaydı.

O adam gördüğüm kadarıyla iyi prensipli bir adam; ama kafası yerinde olsaydı, piknikleri, 4 Temmuz'ları, kamp toplantılarını ve tüm zevkli aktiviteleri takip etmekte gördüğüm herhangi bir gençten daha kötü olurdu. Ama onu buna teşvik etmiyorum. Ona defalarca "Her şeyin bir zamanı vardır, Josiah Allen, ve bir kişi tüm dişlerini ve başının tepesindeki tüm saçlarını kaybettikten sonra, zevkli aktivitelere gitmeyi bırakmasının zamanı gelmiştir." dedim. Ama, iyi toprak! Rüzgarla konuşmaktan da öte şakalar yapabilirim. Eğer o adam Bay Methusler kadar yaşlıysa ve bin yaşına gelmişse, bir aktivite duyduğunda kulaklarını diker. O adam bütün yaz boyunca bana onlara gitmem için baskı yaptı, çünkü bensiz gidemezdi. Yaşlı Bunker Hill'in kendisi prensip olarak Josiah Allen'dan daha sağlam biri değil ve ben bahaneler üretmek ve onu susturmak için kafa yormak zorunda kaldım. Ama geçen hafta, yaşlılar gölde, bir adada bir tane yapacaklardı ve o adam ayağını
soktu ve gideceğini söyledi.

Kahvaltı masasına gittik, bunu konuştuk ve ben, "Gitmeyeceğim, çünkü zaten büyük sudan korkuyorum." dedim.

Josiah, "Bir yerde öldürülme ihtimalin diğerinde olduğu kadar." dedi.

Ben, ona kahvesini uzatırken neredeyse buz gibi bir havayla, "Belki karada boğulurum, Josiah Allen; ama buna inanmıyorum." dedim.

Şikayet eden bir tonda, "Seni hiçbir şekilde zevk için bir çabaya
başlatamam." dedi.

Ben, neredeyse belagatli bir şekilde, "Böyle çabaları zevk için yapmaya inanmıyorum. Onu kovalamaya inanmıyorum." diyorum. Ben, "Kendi özgür iradesiyle gelsin." diyorum. Ben, "Onu kovalayarak yakalayamazsın, tıpkı dışarı çıkıp, yukarıdaki gökyüzündeki bir bulutun peşinden koşarak, bir yağmur getiremeyeceğin gibi. Otur ve sabırlı ol; ve hazır olduğunda, ferahlatıcı yağmur damlaları senin yardımın olmadan düşmeye başlayacak. Ve zevk için de durum aynı, Josiah Allen; onu tüm okyanuslar ve yeryüzündeki büyük dağlar boyunca kovalayabilirsin ve o her zaman senden önde olacaktır; ama otur ve onu düşünerek kendini yorma, ve hemen haberin olmadan, senin evine gelecektir." "Wal," dedi, "Sanırım bir tane daha sacda kek yiyeceğim, Samantha. "Ve
alıp üzerine akçaağaç şurubunu dökerken, nazikçe
ama kararlı bir şekilde ekledi, "Ben, Samantha, bu çabaya gideceğim ve senin orada bulunmandan memnun olurum, çünkü bana şaka gibi geliyor, sanki gün içinde denize düşecekmişim gibi."

İnsanlar derindir. Şimdi o adam, hiçbir miktarda dini vaazın beni o konuşma kadar harekete geçiremeyeceğini biliyordu. Çünkü
gürültü yapacak bir elim olmasa da ve onu hiç kaşık gibi olmaya teşvik etmesem de, neredeyse tamamen ona sarıldığımı biliyordu. Gittim.

Gece yarısı yola çıkmamız gerekiyordu, çünkü göl Jonesville'den on beş mil uzaktaydı ve yaşlı at çok yavaştı, geri kalanlardan bir veya iki saat önce yola çıkmamız gerekiyordu. Josiah'a, tüm gece boyunca hayatların düzenlendiği gibi, saat ikide yola koyulmam gerektiğini söyledim.
Ama o kadar hareketli ve mutluydu ki Gitme fikri her şeyin
parlak tarafına baktı ve karanlık çökmeden yatağa gireceğimizi ve her zamanki gibi uyuyacağımızı söyledi! Böylece yatağa girdik, güneş bir saat yüksekteydi. Ama yatağa henüz yerleşmemiştik ki, bir arabanın ve tek bir vagonun kapıda durduğunu duyduk,
ve kalkıp pencereden baktım ve akşamı geçirmek için gelenlerin
ziyaretçiler olduğunu gördüm--Yaşlı Wesley Minkly ve ailesi ve
Diyakoz Dobbins'in ailesi. Josiah o gece yataktan tek bir adım bile atmayacağına yemin etti. Ama ben onunla oldukça sert bir şekilde tartıştım,
giysilerimi giyerken ve sonunda onu uyandırmayı başardım.
Aldatıcı değilim, ama içeri girmeden önce tüm giysilerimi giyersem, o saatte yatağa girdiğimi onlara söylemeyeceğimi düşündüm. Ve ben
mendil iğneme kadar giyindim. Ve sanırım
on dakika kadar orada kalmışlardı ki gece şapkamı çıkarmadığımı düşündüm. Bana korkunç meraklı baktılar ve ben
çok kötü hissettim. Ama ben sadece onu yakaladım ve hiçbir şey söylemedim. Ama
Josiah yatak odasından çıktığında, kalan azıcık saçı her yöne dağılmış halde, iki saç teli bile aynı şekilde uzanmıyordu,
kalkıp onlara söyledim. Uzun süre kalmayacaklarını düşündüm. Ama
Deacon
Dobbins'in adamları din konusunda tamamen uyanık görünüyorlardı ve
bunu bir tür konferans toplantısına dönüştürmemizi önerdiler; bu yüzden saat ondan sonra asla eve gitmediler.

Josiah ve ben tekrar yatağa girdiğimizde saat neredeyse on birdi. Ve
sonra tam uykuya dalmak üzereyken,
tereyağı ambarındaki kediyi duydum ve onu dışarı çıkarmak için kalktım. Ve bu Josiah'ı uyandırdı ve
bahçedeki sığırları duyduğunu sandı ve kalkıp dışarı çıktı. Ve neredeyse bütün gece orada yürüyüşe çıktık. Ve eğer
uyuyacak olsak, Josiah sabah olduğunu düşünürdü ve
uyanıp saate bakmak için dışarı çıkardı. Bir keresinde kendimi kaybettim, çünkü
Josiah'ın bir boğulma olduğunu ve Deacon Dobbins'in kıyıda onun için dua ettiğini gördüm. Beni öyle bir sarstı ki, Josiah'ı yakaladım ve bağırdım. Onu çok korkuttu ve dedi ki, "Seni ne rahatsız ediyor, Samantha? Bu gece daha önce hiç uyumadım ve şimdi beni sonsuza dek uyandırdın. Acaba saat kaç?" Ve sonra tekrar yataktan kalktı, dışarı çıktı ve saate baktı. Saat bir buçuktu ve "çok geç kalmaktan korktuğumuz için tekrar uyumamızın daha iyi olmayacağına inandığını söyledi ve bunu hiçbir şey için kaçırmayacaktı."

"Efor," dedim, korkunç soğuk bir tonla; "Sanırım bir süre için yeterince efor sarf etmiştik."

Ama saat ikide kalktım ve olabildiğince koyu bir fincan çay yaptım,
çünkü ikimiz de bitkin hissediyorduk, hastalıktan izlemiş olmaktan daha kötü.

Ama Josiah kendini bedensel olarak kötü ve bitkin hissetse de,
ne kadar iyi vakit geçireceği konusunda kafasında canlanmıştı. Aptalca davrandı ve ben de ona bunu söyledim. Kahverengi ve siyah gingham'ımı ve bir kroşe giymek istiyordum; ama Josiah bana hediye olarak eve getirdiği yeni bir
bahçe elbisesini giymem konusunda ısrar etti ve ben de
yeni makyaj yapmıştım. Bu yüzden, onu memnun etmek için, onu ve en iyi başlığımı taktım.
Ve o adam, yapabildiğim ve söyleyebildiğim tek şey, Thomas Jefferson için yaptığım
bir pantolon çifti giyecekti. Thomas J.'nin okulunda bir askeri bölük kuruyorlardı ve bu pantolonlar beyazdı
yanlarında mavi bir şerit vardı, bir tür üniforma. Josiah bunlara
çok
bayıldı; ve dedi ki,

"Giyeceğim, Samantha; çok şık görünüyorlar."

Ben dedim ki, "Daha bitmediler. Sol bacaktaki o mavi
şeridi tekrar dikecektim. Olması gerektiği gibi bitmediler ve ben onları giymem. Sende kibirli duruyor."

Dediyor ki, "Giyeceğim, Samantha. Bir kereliğine şık giyineceğim."

Onunla tartışmadım. Bence,
gitmekle kendimizi aptal yerine koyuyoruz ve eğer o kendini biraz daha aptal yerine koymak istiyorsa, onun önünde duramam. Ve sonra üzerlerine biraz makine yağı bulaşmıştı, bu yüzden Thomas J. onları okula götürmeden önce onları yıkamam gerektiğini hissettim. Bu yüzden onları giydi.

İyi yiyeceklerim ve onları görebiliyordum. Sepet hepsini alamazdı. Bu yüzden Josiah ceketinin cebine bir şişe kırmızı böğürtlen jölesi ve pantolonuna ve göğüs ceplerine kaşık, bıçak ve çatal gibi bir sürü küçük şey koymak zorundaydı.
Yüzbaşı Kidd'e benziyordu, dişlerine kadar silahlanmıştı ve ben ona bunu söyledim. Ama, iyi toprak, eğer ona
söyleseydim ağzında bir bıçak taşırdı, gitmek konusunda çok rahattı ve ne kadar muhteşem bir çaba olacağıyla övünüyordu.

Göle yaklaşık sekizde vardık, oraya ilk varanlardandık; ama gelmeye devam ettiler ve saat 10'dan önce hepimiz
oraya vardık. Hepimiz bir araya geldiğimizde, yaklaşık 20 yaşlı aptaldık. Ve saat 10 civarında adaya doğru yelken açtık. Josiah
çabadan dolayı çok canlanmış ve gıdıklanmış hissetmişti, göle iyice açıldıktan hemen sonra, rüzgar
şapkasını çıkarıp uçurduğunda çok
çok sinirlendi. O gün çok
güzel görünmeye ve çok
şık giyinmeye karar vermişti, bu onu çok sinirlendirdi. Ve sonra güneş ona vurdu: ve eğer kafasında biraz saç olsaydı daha karanlık görünürdü. Ama elimden gelenin en iyisini yaptım; yanında durdum ve kırmızı bandana mendilini kafasına iliştirdim. Ama onu takarken, onu rahatsız eden şeyin
mahcupluktan daha fazlası olduğunu gördüm. Göl dalgalıydı ve tekne sallanıyordu ve korkunç bir şekilde hastalanmaya başladığını gördüm. Ölümcül görünüyordu. Kısa süre sonra ben de kendimi kötü hissettim. Ah, o zamanın sefaleti! Hayatım boyunca epeyce kötü bir sağlık yaşadım ama hiçbir zaman, bu kadar kısa bir sürede, adaya yaptığım o zevkli yolculukta olduğu kadar çok hastalıktan zevk almadım. Sanırım bütün gece ayakta olmamız durumu daha da kötüleştirdi. Adaya ulaştığımızda ikimiz de kediler kadar zayıftık.

Kendimi tamamen sersemlettim ve başımı bir süre tuttum, çünkü sanki
çatlayacakmış gibi görünüyordu. Bir süre sonra sendeleyerek ayağa kalktım ve sonunda doğruca yürüyebildim ve şeyleri biraz hissedebildim. Sonra akşam yemeği sepetimden eşyaları çıkarmaya başladım.
Tereyağının hepsi erimişti, bu yüzden bir kaşıkla batırmak zorunda kaldık. Ve çok fazla
su teknenin yanından taşmıştı, bu yüzden turtalarım, tartlarım,
ve narin keklerim ve kurabiyelerim berbat bir şekilde karışmış görünüyorlardı, ama
şirketin geri kalanınınkinden daha kötü değildi. Ama elimizden gelenin en iyisini yaptık ve
yemek için hazırlıklara başladık, çünkü teknenin sahibi olan adam,
güneşin kavuruculuğuna bakarak, gece olmadan yağmur yağacağını bildiğini söyledi.
Orada tek bir erkek veya kadın yoktu, terlemeleri yüzlerinden aşağı
dökülüyordu. Bitkin ve melankolik görünümlü bir gruptuk. Biraz ötede bir orman parçası vardı, ama oldukça yüksek bir yerden geliyordu ve aramızda romatizma dışında kimse yoktu, az çok. Kumda bir ateş yaktık, ama sanki
çay ve kahveyi demlemek için yeterince sıcaktı. Ateşi yaktıktan sonra bir şemsiye tısladım ve altına oturdum ve kendimi sertçe yelpazeledim, çünkü güneş çarpmasından korkuyordum.

Wal, sanırım orada on dakikadan fazla oturmuştum, sonra birdenbire, Josiah nerede diye düşündüm. Oraya vardığımızdan beri onu görmemiştim.
Hemen ayağa kalktım ve şirkete neredeyse çılgınca, "Arkadaşım Josiah'ı
görmüşler miydi?" diye sordum. "Hayır, görmemişlerdi." dediler. Fakat büyükbabası ve büyükannesi Gowdey ile gelen Celestine
Wilkins'in küçük kızı konuştu ve şöyle dedi, "Onu ormana doğru giderken gördüm; korkunç derecede garip davranıyordu, yanlara doğru yürüyormuş gibi görünüyordu."

"Çektiğimiz acılar onu sersemletmiş miydi?" diye kendi kendime sordum; ve sonra ormana doğru koşmaya başladım ve yaşlı Bayan Bobbet, Bayan Gowdey, Rahibe Minkley ve Deacon Dobbins'in
karısı, hepsi arkamdan koştular. Ah, onların 2 veya 3 dakikalık ızdırabı,
aklım önsezilerle öylesine meşguldü ki ve ter
aşağı doğru
dökülüyordu. Ama, birdenbire, ormanın kenarında onu bulduk.
Bayan Gowdey benden 100 pound daha azdı; benden biraz daha öndeydi.
Sol bacağı altında, korkunç sıkışık bir pozisyonda bir ağaca yaslanmış oturuyordu. Çok rahatsız görünüyordu, ama Bayan
Gowdey bağırdığında: "Ah, işte buradasın; senin hakkında endişelendik;
sorun ne?" kasvetli, hasta bir gülümsemeyle gülümsedi ve şöyle dedi: "Ah,
Dışarı çıkıp bir süre meditasyon yapmayı düşündüm. Meditasyon yapmak
benim için her zaman gerçek bir zevkti."

Tam o sırada nefes nefese bir şekilde yukarı çıktım ve kadınlar bana doğru döndüklerinde, Josiah bana kaşlarını çattı ve yumruğunu onlara doğru salladı
ve elleriyle onlara doğru en gizemli hareketleri yaptı.

Ama döndükleri anda hasta bir şekilde gülümsedi ve
ıslık çalmaya gidiyormuş gibi yaptı.

Ben, "Ne oldu, Josiah Allen? Neden buradasın?" dedim.

"Ben meditasyon yapıyorum, Samantha."

Kadın bir dakika boyunca başka tarafa baktı ve bana
sanki kafamı koparacakmış gibi baktı ve onlara doğru en garip hareketleri yaptı; ama ona baktıkları anda o ölümcül gülümsemeyle gülümsüyormuş gibi yapardı.

"Gel, Josiah Allen, hemen akşam yemeği yiyeceğiz,
çünkü yağmur yağmasından korkuyoruz." dedim.

"Ah, vay," dedi, "azıcık yağmur, az ya da çok, bir adamın meditasyon yapmasını
engelleyemez."

Yorgundum ve dedim ki: "Şu anda meditasyon yapmayı bırakıyor musun,
Josiah Allen."

Dedi ki: "Durmayacağım, Samantha. Çoğu zaman istediğini yapmana izin veriyorum; ama meditasyon yapmayı kafama koyduğumda, sen onu
bozmayacaksın."

Dedim ki: "Josiah Allen, yemeğe gel."

"Ah, aç değilim," dedi. "Masa muhtemelen doludur. Ben
sadece beklemek zorunda kaldım."

"Masa dolu!" diyorum. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
yerde yemek yiyoruz. Hemen gelip yemeğini yer misin?"

"Evet, gel," diyor Bayan Bobbet.

"Ah," diyor, o korkunç gülümsemeyle, şaka yapıyormuş gibi; "Burada
yemek için bolca yiyeceğim var, tüfekçileri bile yiyebilirim."

Hava onlarla kararmıştı; bunu inkar edemezdim.

"Tüfekçiler seni yiyecek, daha olası," diyorum. "Yüzüne ve ellerine bak."

"Evet, benden epey bir akşam yemeği yediler, ama ben onları
mahvetmiyorum. Umarım, onları bir öğün mahvetmek için yeterince küçük değilimdir."

Bayan Bobbet ve diğerleri geri dönmek için döndüler ve yalnız kaldığımız anda şöyle dedi:

"Buraya 40 veya 50 kadın daha getiremez misin? Topuklarına bir sürü kadın bağlı olmadan
bir dakika bile buraya gelemezsin!"

Gün ışığını görmeye başladım ve sonra Josiah bana söyledi.

Görünüşe göre o raspberry jöle şişesinin üzerine oturmuştu. Dediğim gibi, yandaki o mavi
şerit henüz bitmemişti ve ipliğimi düzgün bir şekilde bağlamamıştım; bu yüzden jöleyi silmek için çekmeye başladığında, iplik başladı ve bir makinede dikildiğinde, o dikiş yukarıdan aşağıya doğru yırtıldı. Bunun için yanlamasına ormana doğru yürümüştü. Josiah Allen'ın
karısı, sıkıntıda olan bir arkadaşını terk edecek biri değildir. Onları
elimden geldiğince iğneledim ve duygularını incitecek tek bir kelime söylemedim, sadece
onları düzeltirken ona şunu söyledim: "Josiah Allen, bu zevk mi?" Ben: "Gelmeye kararlıydın." dedim.

"Bunu tekrar yüzüme vur, olur mu? Ya ben olsaydım?
Bacaklarıma bir iğne saplandı. Bana iğnelerle
bıçaklamadan yeterince acı çektiğimi düşünürdüm."

"Wal, o zaman, kıpırdamadan dur ve böyle etrafta zıplama.
Sence
ben seninle böyle etrafta zıplayarak bir şey yapabilir miyim?"

"Wal, o zaman bu kadar sinirlendirme."

Onları elimden geldiğince düzelttim, ama oldukça kötü görünüyorlardı ve sonra,
işte hepsi jöleyle kaplıydı. Ne yapacağımı bilmiyordum.
Ama sonunda ona şalımı ona giydireceğimi söyledim. Bu yüzden
şalımı köşelere doğru katladım, olabildiğince büyük, böylece neredeyse arkamdaki yere değecekti
ve o da benimle masaya geri yürüdü. Ona şirkete her şeyi anlatmanın en iyisi olduğunu söyledim, ama o sadece ayağını
aşağıya koydu
ve eğer anlatmayacaksa şirkete şal giymek için kendi bahanelerini uydurması gerektiğini söyledim. Bu yüzden onlara
yaz şalları giymeyi her zaman sevdiğini söyledi; bunun bir adamı çok şık gösterdiğini
düşünüyordu.

Ama bunu söylerken her zaman batacakmış gibi görünüyordu.
Hepsi ona çok meraklı baktılar ve o da sanki bir koyun çalmış gibi
kötü görünüyordu ve ne o ne de ben bir dakika bile rahatlamadık. Kıyıya kadar hastaydı ve ben de öyleydim. Ve
şaka arabalarımıza binip eve doğru yola koyulduğumuzda yağmur
şiddetli bir şekilde yağmaya başladı. Rüzgar eski şemsiyemizi anında tersyüz etti.
Çim elbisem daha önce neredeyse sıyrılmıştı ve şimdi bunnetimi bırakıyorum. Ve
Josiah'a dedim ki:

"Bu bunnet ve elbise sıyrılmış, Josiah Allen ve
yenilerini almam gerekecek."

"Vay canına! Vay canına! Sana yapmayacağını kim söyledi?" diye çıkıştı.

Ama onu yıprattı. Ah, yağmur nasıl da yağıyordu. Josiah'ın kafasında sadece mendili olması bunu benden daha fazla hissettirdi.
Akşam yemeği için bir önlük almıştım ve
onu kafasına takmama izin vermeye çalıştım. Ama kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Ben gururlu ve kibirli değilim, Samantha, ama şapka olarak pembe bir önlükle dışarı çıkmaktan
fazlasını hissediyorum."

"O zaman," dedim, "eğer daha fazlasına sahipsen, ıslan."

Daha fazlasını söylemedim, ama orada sarhoştuk ve acı çekiyorduk. Yağmur
yağmur yağıyordu, rüzgar bize doğru uluyordu, yaşlı at yavaş gidiyordu,
romatizma ikimizi de ele geçirmişti ve yeni
şapka ve elbise düşüncesi Josiah'ı yıpratıyordu, biliyordum.

Önlük konusunda onu sıkıştırdıktan sonra, yaklaşık 13 mil kadar bir süre neredeyse hiç konuşmadık; ama bir kez konuştum, öne doğru eğilirken
yağmur, bandana mendilinden beyaz pantolonuna damlıyordu. Ona sert bir tonda şöyle dedim:

"Bu bir zevk mi, Josiah Allen?"

Yaşlı kısrağa korkunç bir darbe indirdi ve dedi ki: "Neden bu kadar sinirlenmek istediğini bilmek istiyorum?"

Onunla daha fazla konuşmadım, sadece kapımızın önüne geldiğimizde ve beni çamur birikintisine indirdiğinde ona dedim ki:

"Belki beni başka zaman dinlersin, Josiah Allen?"

Ve eminim dinleyecektir. O adamın bir daha asla bir ZEVK EĞİTİMİ hakkında ağzını açmayacağına dair on sentlik bir banknot bahse girmekten korkmuyorum.

SHAMUS O'BRIEN, GLINGALL'IN CESUR ÇOCUĞU - '98'İN BİR HİKAYESİ

SAMUEL LOVER'DAN.

Savaştan hemen sonra, 98 yılında,
Çocuklar dağılıp yatmaya başlar başlamaz,
Bir suçlu yakalandığında,
Onu asmak adetti - vurulanlar hariç.
Gündüzleri jüri tarafından yargılama yapılıyordu,
Geceleri sıkıyönetim ilan ediliyordu. Dürüst bir gossoon için zor zamanlar bunlardı:
Yargıçlarda ıskalarsa--bir ejderhayla karşılaşırdı;
Ve askerler veya yargıçlar ceza verirse,
Dallara tövbe için çok zaman tanırlardı,
Ve o güzel oğlan o zamanlar onun yanındaydı
Dinlenmek, yemek yemek veya uyumak için çok az payla,
Ve Erin'i sevdikleri ve onu satmayı küçümsedikleri için,
Tazı için bir av, kurşun için bir hedef--
Geceleri barınaksız, gündüzleri dinlenmeden,
Kışlaları fundalık, ücretleri intikamla;
Ve hepsinin içindeki en cesur ve en dayanıklı çocuk
Glingall kasabasından SHAMUS O'BRIEN'dı.
Uzuvları iyi ayarlanmıştı ve vücudu hafifti,
Ve keskin dişli tazının dişleri onunki kadar beyaz değildi; Ama yüzü ölü yüzü kadar solgundu,
Ve yanağı asla kırmızılığın kızarıklığıyla ısınmadı;
Ve tüm bunlara rağmen çirkin bir genç değildi,
Çünkü şeytanın kendisi bile gözleriyle parlayamazdı,
Çok komik ve çok kötü, çok karanlık ve çok parlak,
Gecenin derinliğini geçen bir ateş parıltısı gibi!
Ve gelmiş geçmiş en iyi biçiciydi,
Ve görülen en kötü atıcıydı,
Ve dansı öyleydi ki erkekler bakardı,
Ve kadınlar delirirdi, o kadar sert yaptı ki;
Ve gorra, bütün dünya onu orada anladı. Ve yakalanması zor olan çocuktu o,
Ve sık sık kaçardı, ve sık sık dövüşürdü,
Ve birçok kişi çok iyi hatırlayabilir
Yaptığı dört şeyi: ve sık sık anlatırdım
Yeomen'i nasıl köpürttüğünü, kendisi dört kişiydi,
Ve en güçlü ikisini eski Galtimore'a nasıl gerdiğini.
Ama tilki bazen uyumalı, vahşi geyik dinlenmeli,
Ve ihanet en iyilerin kanını avlamalı;
Güç ve gururun cesurca birçok eyleminden sonra,
Ve dağın kasvetli yamacında birçok zor geceden sonra,
Ve binlerce büyük tehlike ve zahmetten sonra,
Gecenin karanlığında sonunda yakalandı.

Şimdi, SHAMUS, güzel aya geri dön,
Çünkü hapishanenin kapısı yakında sana kapanacak,
Ve onun loş güzel ışığına son bakışını at,
Bu gece dağa ve vadiye düşen; Köye bir bakış, sele bir bakış,
Ve korunaklı, çok uzaktaki ormana bir bakış;
Ormana veda, tepeye veda,
Ve seni hala düşünecek olan dostlara veda;
Patern'e, fırlatıp atmaya ve uyanmaya veda,
Ve senin uğruna ölmek isteyen kıza veda,
Ve on iki asker onu Maryborough hapishanesine getirdi,
Ve gardiyan onu kurtardı, tüm kefaleti reddetti;
Kuvvetli uzuvlar zincirlendi ve güçlü eller bağlandı,
Ve boyunu karanlık hapishane alanına yatırdı,
Ve çocukluğunun hayalleri orada onu sardı
Tatlı yaz havası kadar nazik ve yumuşak,
Ve sonsuza dek kalabalıklaşan mutlu anılar,
Nehirde sürüklenen köpük taneleri kadar hızlı,
Yüreğine uzun zaman önce geçmiş neşeli günleri tazeleyerek,
Ta ki gözyaşları gözünde ağır ve yoğun bir şekilde toplanana kadar. Ama gözyaşları düşmedi, çünkü yüreğinin gururu
Solgun yanağından aşağı bir damlanın bile akmasına izin vermedi;
Ve karanlık hapishane mağarasında ayağa fırladı,
Ve o sefaletin verdiği şiddetle yemin etti,
İyilerin umutları ve cesurların davası adına,
Soğuk mezarda çürürken
Düşmanlarının övünecek bir şeyleri asla olmayacaktı
İntikamlarına duyduğu küçümseme bir an için kaybolmuştu;
Göğsü kanayabilirdi, ama yanağı kuruyacaktı,
Çünkü yılmadan yaşadı ve yılmadan ölecekti. Eh, birkaç hafta biter bitmez,
Trial kem'deki korkunç gün,
Öyle bir kalabalık vardı ki ayakta duracak yer bile yoktu,
Ve nöbet tutan askerler, ve kılıçlı dragonlar;
Ve adliye o kadar doluydu ki insanlar rahatsız olmuştu,
Ve avukatlar ve bağıranlar boğulmak üzereydi;
Ve danışmanlar neredeyse ölüme terk edilmişti,
Ve jüri üstlerindeki kutularında oturuyordu;
Ve yargıç çok kararlı ve iri bir şekilde yerleşti,
Cübbesi sırtında ve yasadışı yeni bir perukla;
Ve sessizlik çağrıldı, ve söylendiği anda
Mahkeme ölülerin kalbi kadar sessizdi,
Ve sadece bir hapishane kilidinin açıldığını duydular,
Ve SHAMUS O'BRIEN sanık sandalyesine oturdu. Bir dakika boyunca gözlerini kalabalığa çevirdi,
Ve parmaklıklara baktı, çok sert ve çok güçlü,
Ve gördü ki ne bir umudu ne de bir dostu vardı,
Kaçma şansı, ne de savunacak bir sözü;
Ve orada tek başına dururken kollarını kavuşturdu,
Bir taş heykel kadar sakin ve soğuk;
Ve sonunda büyük bir yazıyı okudular, bir metre uzunluğunda,
Ve JIM bunu anlamadı, hatta tadına bile aldırmadı,
Ve yargıç büyük bir tutam enfiye çekti ve dedi ki,
"Suçlu musun değil misin, JIM O'BRIEN, lütfen?"

Ve hepsi ipin sessizliğinde nefeslerini tuttular,
Ve SHAMUS O'BRIEN cevap verdi ve dedi ki:
"Efendim, bana sorarsanız, eğer hayatım boyunca
herhangi bir ihanet düşündüm ya da herhangi bir suç işledim mi
Bu, burada tek başıma dururken,
Utancın sıcak kızarıklığını ya da korkunun soğukluğunu,
Mezarın başında durup ölüm darbemi yesem de
TANRI ve dünya önünde sana cevap veririm, hayır!
Ama bana sorarsanız, düşündüğüm gibi,
İsyanda bir mızrak taşısam da,
İrlanda için başından sonuna kadar savaşsam da,
En acımasız düşmanlarının kalp kanını döksem de,
Sana cevap veriyorum, evet; ve tekrar söylüyorum,
Burada yok olmak için dursam da, o zamanlar
Onun uğruna damarlarımın kurumasını istediğim,
Ve şimdi onun uğruna ölmeye hazır olduğum benim şanımdır." Sonra sessizlik büyüktü ve jüri parlak bir şekilde gülümsedi,
Ve yargıç işin kolaylaşmasına üzülmedi;
Tanrım, huysuz ihtiyarın kendisiydi!
Bir anda çirkin siyah şapkasını taktı.
Sonra kalabalığın içinde duran SHAMUS'un annesi,
Acıklı bir haykırışla yargıca seslendi:
"Ah yargıç! Canım, yapma, ah, tek kelime etme!
Crathur genç, merhamet et, efendim;
Aptaldı, ne yaptığını bilmiyordu;
Onu tanımıyorsun, efendim--Ah, mahvetmesine izin verme!
O en nazik crathur, en yumuşak kalpli;
Bizi sonsuza dek ayırma, bu kadar uzun süredir ayrı olan bizler.
Hükümdar, mavourneen, onu affet, onu affet, efendim,
Ve TANRI seni affedecek--Ah, tek kelime etme!"
O'BRIEN'ın sarsıldığı ilk dakika buydu,
Tamamen unutulmadığını veya terk edilmediğini gördüğünde;
Ve annesinin sözü üzerine solgun yanaklarından aşağı,
Büyük gözyaşları hızla akıyordu, birbiri ardına;
Ve iki veya üç kez konuşmaya çalıştı,
Ama güçlü, erkeksi sesi titriyor ve kırılıyordu;
Ama sonunda, yükselen gururunun gücüyle,
Kederinin kabaran gelgitini yendi ve kontrol altına aldı,
"Ve," dedi, "anne, canım, zavallı kalbini kırma,
Çünkü, er ya da geç, en sevgili ayrılacak;
Ve TANRI, korku içinde dolaşmaktan daha iyi olduğunu bilir
Kasvetli, izsiz dağda, vahşi geyiklerin arasında,
Mezarda yatmak, başın, kalbin ve göğsün,
Düşünceden, emekten ve üzüntüden, sonsuza dek dinleneceği yer.
O zaman, anne, canım, artık ağlama,
Beni bu son saatimde kırılmış gibi gösterme;
Çünkü, başım kuzgunun altında yatarken,
Hiçbir gerçek adam korkak gibi öldüğümü söyleyemez!"
Sonra SHAMUS başını yargıca doğru eğdi,
Ve o anda ciddi ölüm cezası söylendi. Sabah parlaktı ve sisler yükseldi,
Ve tarla kuşu berrak gökyüzünde neşeyle ıslık çalıyordu;
Ama neden adamlar bu kadar geç vakit boş duruyorlar?
Ve neden kalabalıklar sokakta hızla toplanıyor?
Ne hakkında konuşmaya geliyorlar? Ne görmeye geliyorlar?
Ve neden uzun ip haç ağacından sarkıyor?
Ah, SHAMUS O'BRIEN! hararetle ve hızla dua edin,
Azizler ruhunu alsın, çünkü bu gün son günün;
Hızlı ve güçlü dua edin, çünkü an yaklaşıyor,
Ne zaman, güçlü, gururlu ve büyük olsan da, öleceksin.
Ve daha da hızla, kalabalık orada toplandı,
Çocuklar, atlar ve zencefilli kurabiye, tıpkı bir panayır gibi;
Ve viski satılıyordu, ve ayrıca cussamuck da,
Ve yaşlı erkekler ve genç kadınlar manzaranın tadını çıkarıyordu. Ve TIM MULVANY, dedi,
Nuh'un gemisinden beri böyle bir manzara yoktu,
Ve vay canına, onun için çok kötüydü, çünkü şeytan bir felaketti,
Böyle bir kalabalık ve kalabalık, tufandan beri biliniyordu,
Çünkü binlercesi orada toplanmıştı, eğer varsa,
Asılma vakti gelene kadar bekliyorlardı.

Sonunda büyük hapishane kapısını açtılar,
Ve şerifler ve askerler görkemli bir şekilde dışarı çıktılar,
Ortada bir araba ve içinde SHAMUS vardı,
Daha solgun değil, ama her zamankinden daha gururlu, o dakika.
Ve insanlar SHAMUS O'BRIEN'ı görür görmez,
Dua ediyor ve kutsuyor ve tüm kızlar ağlıyor,
Yavaş yavaş yükselen vahşi bir feryat sesi,
Ağaçların arasından esen yalnız rüzgarın sesi gibi. Darağacına doğru şerifler gitti,
Ve araba ve erler istikrarlı bir şekilde ilerliyor;
Ve her tarafta arabanın etrafında şişerek,
Yüreğinizi açan vahşi, kederli bir ses.
Şimdi darağacının altında araba duruyor,
Ve cellat elinde iple ayağa kalkıyor;
Ve rahip, onu kutsadıktan sonra yere iniyor,
Ve SHAMUS O'BRIEN son bir kez etrafa bakıyor.
Sonra cellat yaklaştı ve insanlar sessizleşti,
Genç yüzler hastalandı ve sıcak kalpler üşüdü;
Ve ip kutusu hazır, boynu çıplak bırakıldı,
Yaşamı boğan akorun yakınması için hazırlanmak üzere;
Ve iyi rahip onu terk etti, son duasını ettikten sonra,
Ama iyi rahip daha fazlasını yaptı, ellerini çözdü,
Ve tek bir cesur sıçrayışla JIM yere atladı;
Pat! pat! karabinalar gidiyor ve kılıçlar şakırdıyor;
Düşmedi! Hala hayatta! Hadi komşular, ona karşı durun!
Dumanın ve atların arasından kalabalığın içine girdi,--
Tanrı aşkına, özgür!-- gök gürültüsünden daha gürültülü,
Halkın tek bir bağırışıyla gökler sarsıldı--
Dünyanın ölülerinin uyanması için tek bir bağırış.
Askerler bu tarafa, şerifler şu tarafa koştu,
Ve Peder MALONE yeni Pazar şapkasını kaybetti;
Bu gece Aherloe Glin'de uyuyacak,
Ve eğer onu tekrar yakalarsanız, şeytan zarlarda.
Kılıçlarınız parlayabilir, karabinalarınız patlayabilir,
Ama asılmak istiyorsanız, asılacak olan sizsiniz.

Atına bindi ve yakında
Amerika'da, canım, özgürlerin ülkesinde.

"HANGİSİ EN GÜÇLÜYÜM, KALEM Mİ YOKSA KILIÇ MI?"

Ohio, Mount Vernon'daki "Renkli Tartışma Derneği" çok ilginç toplantılar yaptı. Belirli bir akşamki tartışmanın amacı, sorunun bir anda ve sonsuza dek çözülmesiydi.

Bay Larkins yaklaşık olarak şunları söyledi: "Bay Chaarman, siz kılıçla savaşmıyorsanız kılıcın ne faydası var? O kılıçla savaşan kim? Ben değilim, Bay Morehouse değil, Bayan Morehouse değil, Bay Newsome değil;
Silahlı tarafta konuşan hiçbir adamın kılıçla savaşmak konusunda bir fikri olmadığına bahse girerim. Öyleyse, kılıcın ne faydası var? Bu konuda tartışmaya pek faydası olduğunu sanmıyorum."

Bay Lewman şöyle dedi: "Yazmayı bilmiyorsanız kalemin ne faydası var? Nasıl yani? Bilmek istediğim bu. İsrailli çocuğa bakın - Mısır'dan Promis' Lan'a yazmak için gelen tüm kalabalığın içinde sadece bir adam vardı ve o da pek bir şey yazmadı. [Seyircilerden biri, "Her neyse, on emri kim yazdı, bahse girerim. " Kalem tarafından
teşekkürler.] Yazdı mı? Yazdı mı? Çok değil; sanırım hayır;
taşa değil, tatlım. Belki bir keskiyle kesebilirdi.
Neyse, hepsini kırdı,
yokuş aşağı inmeden önce. Sonra yeni bir set kestiğinde,
İsrailli çocuk hepsini tekrar kırdı. Diyelim ki yazdı,
ne işe yaradı? O yüzden kaleminin bir önemi yok. Hayır, değil mi. _Kelime_ onları
Promis' Lan'a
götürdü, değil mi? Neden, değil mi, bu saçmalık.
Düşün, değil mi, David Goliah'ın kafasını bir _kalem_ ile kesiyor, değil mi!
Fikirler çok abartılı, değil mi. _Kelime_, değil mi, değil mi, _Kelime_ tartışmayı kazanmalı, "Saar."

Dr. Crane şöyle dedi: "Bay Lewman'ın biraz fazla hızlı olduğunu düşünüyorum. O, insanın zihninin kaba olduğu ve insanın sert bir durumda olduğu ve incelikle gölgelenmiş zamanlara göre yumuşamadığı karanlık zamanlardan bahsediyor. Kalem kullanacak kadar eğitimli değillerdi. Onlarınki sadece sert kılıç kullanmaya uygundu. Şimdi, modern şairin dediği gibi, kılıçlarımız kutularında paslanıyor ve bezelyeler, tatlı bezelyeler, toprağı kaplıyor. Peki bütün bu değişikliğe ne sebep oldu? Kalem. Şimdi bana tatlı patates, bir çift tavuk, bir çift ayakkabı almak için bir kılıç mı almalıyım? Hayır, hayır. Kalemimi alıp onlar için bir sipariş yazıyorum. Para mı istiyorum? Kenardan alamıyorum yemin ederim; bir çek
yazıyorum. Örneğin bir takım elbise veya kıyafet istiyorum--bir kalem darbesi,
kudretli kalem, kıyafetler yolda. Bitti."

Bay Newsome şöyle dedi: "Az önce konuşan bilgin gemman'a saygılarımla, hepimiz bir şeyleri yumuşatmak ve düzeltmek için yeminin yerini tutacak hiçbir şeyin olmadığı konusunda hemfikir olmalıyız."

Bay Hunnicut şöyle dedi: "Bay Newsome ile tamamen aynı fikirdeyim; Dr. Crane'in söylediklerine cevaben, bankada paranız yoksa çek yazmanın veya mağaza sizi desteklemediği sürece mağazaya sipariş yazmanın ne faydası olduğunu sormak istiyorum. Mağaza destekliyorsa, bir çocuğu sipariş yazmaktan daha kolay değil mi? Eğer yanınızda çocuk yoksa, telgraf çekin. Kalemin bir faydası yok -- hiç. Bay Hill'in kalemini kim duydu? Kimse, değil mi? Ama yemini, değil mi--Bunker Hill'deki yemini, değil mi--bu bölgede acı biber salladığı biliniyor. Eğer Bunker Hill'deki yemini olmasaydı, biz zenciler bu gece ne durumdaydık, değil mi? ne, değil mi? Hyar, saar değil. Georgia'da, saar veya wuss, saar. Hiçbir 
cullud adam, saar, geri dönmemeli, saar, yemine, saar."

Bay Hunnicut'un sözleri dinleyiciler nezdinde epeyce ağırlık taşıyor gibiydi. Birkaç kişinin konuşmasından sonra konu, konuyu yürüten ve "üzerine düşeni yapan" "komiteye" devredildi. Zamanı gelince, şu kararla geri döndüler:

"Komite, yemin en çok bira ve en iyi sırtı olduğuna, kalemin en faydalı olduğuna ve bütün bunların yaklaşık bir stant-off olduğuna karar verdi."

GENÇ BOKSÇULAR.

S.C. CLEMENS.

"Evet, zamanımda çok kavga ettim," dedi yaşlı John Parky, sökülmüş burnunu şefkatle manipüle ederek, "ve bu biraz tuhaf,
çünkü ben çocukken yaşlı adam bana her zaman daha iyisini söylerdi. O iyi bir adamdı ve kavga etmekten nefret ederdi. Eve burnum kanayarak veya yüzüm çizik içinde geldiğimde, beni
odunluğa çağırır ve üzgün ve cesareti kırılmış bir şekilde, 'Demek Johnny,
bir kavga daha ettin, hey? Sana erkeklerin kavga etmesinin ne kadar utanç verici ve kötü olduğunu kaç kez söylemem gerek? Daha dün seninle kavga etmenin günahı hakkında bir saat konuşmuştum ve
işte yine aynı şeyi yaptın. Bu sefer kiminleydin? _Tommy
Kelly ile, hey?_ Senden yirmi kilo daha ağır olan bir çocukla dövüşmekten daha iyisini bilmiyor musun, ayrıca iki yaş mı büyüdün? Sende
birazcık olsun akıl yok mu? Açıkça görebiliyorum ki
zavallı babanın kalbini pervasız davranışlarınla ​​kırmaya kararlısın. Parmağında ne var? _Tommy ısırdı mı?_ Lanet olsun o küçük aptala! Parmağını ağzından uzak tutacak kadar bilgin yok muydu? _Yanağını
çekmeye çalışıyordun, değil mi?_ Bir çocuğun ağzında parmaklarınla ​​oynamayı asla öğrenemeyecek misin? Böyle sefil bir davranışla hepimizi utandıracaksın. Hiç kimse olmamaya kararlısın. Hiç Isaac Watts'ın - "Köpekler havlamaktan ve ısırmaktan zevk alsın" diye yazdığını - bir aptal gibi parmaklarını bir çocuğun ağzına sokup ısırmasını sağladığını duydun mu? Senden tamamen vazgeçtim. Neden Jonathan Edwards, George Washington ve Daniel Webster'ın çocukken yaptığı gibi burnuna gitmedin? _Yapamadın çünkü seni çok etkilemişti?_
Bana anlatılacak güzel bir hikaye. Öğrenemediğin her şeyden daha iyi,
Sokrates ve William Penn'in, sana o büyük adamlardan bahsetmek için harcadığım saatler ve saatlerden sonra,
nasıl oyuklar açtıkları! Bazen bana sanki seni umutsuzluk içinde terk etmem gerekiyormuş gibi geliyor. İyi örneğe veya söylediklerime hiç dikkat etmeyen bir çocuğa sahip olmak benim için korkunç bir sınav. Ne! _Üç veya dört avuç saçını mı çektin?_ Hımm! Kıvrandı mı? Şimdi, eğer
ona bir veya iki tane gözüne vurursan--ama sana birçok kez söylediğim gibi,
kavga etmek kötü bir iş. Sen--babanın_ hatırına--bunu hatırlamaya çalışmaya söz vermez misin? Hımm! Johnny, nasıl oldu--öhö--hangisi yaladı?"

"'_Onu yaladın mı?_ Sho! Gerçekten mi? Peki, şimdi, Tommy Kelly'yi yalayabileceğin hakkında hiçbir fikrim yoktu! John Bunyan'ın on yaşında bunu yapabileceğine inanmıyorum. Johnny, oğlum, her gün veya iki günde bir kavga etmenden
ne kadar nefret ettiğimi tahmin edemezsin. Beş dolar, hayır, on dolar için seni yalatmasını istemezdim! Şimdi, oğlum, içeri gir ve yıkan ve annene parmağına bir bez koymasını söyle. Ve Johnny,
bir daha senin kavganı duymama izin verme!'"

"Yaşlı adam kadar kavgaya karşı olan birini hiç görmedim, ama
bir şekilde beni bundan asla vazgeçiremedi."

ŞIK KİLİSEDEKİ YAŞLI ADAM.

JOHN H. YATES.

Bu parçaya, yaşlı adamı taklit edebilen herhangi biri tarafından ek bir etki verilebilir.

Eh, karıcığım, bugün kiliseye gittim--şık bir kiliseye gittim--
Ve evden çıkamadığın için, sana ne yapıldığını anlatayım;
Bugün orada gördüklerimi görsen şaşırırdın;
Rahibeler o kadar iyi giyinmişlerdi ki dua etmek için bile eğilmiyorlardı.
Üzerimde şu kaba giysilerim vardı, pek de yıpranmış değillerdi,
Ama sonra benim milyoner dedikleri biri olmadığımı anladılar;
Bu yüzden yaşlı adamı kapının arkasındaki bir koltuğa götürdüler--
Kitapsızdı ve yastıksız--_fakirler için ayrılmış bir koltuk_.
Çok geçmeden altın yüzük ve güzel giysilerle bir yabancı geldi;
Onu benimkinden çok daha ilerideki yastıklı bir koltuğa götürdüler.
Onu bu kadar yakına oturtmanın pek doğru olmadığını düşündüm,
O gençken, ben yaşlıydım ve duyulması çok zordu.
Ama sonra bazı insanların yaptıklarının hesabı sorulmaz;
Günümüzde en güzel giysiler genellikle en güzel sıraya gider,
Ama günahla kirlenmemiş kutsanmış eve ulaştığımızda,
Zenginliğin kapıda yalvardığını, yoksulluğun içeri girdiğini göreceğiz.
Vaazı duyamadım, çok uzakta oturdum,
Bu yüzden, ayin saatleri boyunca sadece "izleyip dua edebildim;"
Yanımda, etrafımda oturan Hıristiyanların yaptıklarını izledim;
Tanrı'ya içlerini, dışları gibi saf kılması için dua ettim. Orada oturmuş, zengin ve büyüklere bakarken,
Zengin adamı ve kapısındaki dilenciyi düşünüyordum;
Köpekler hariç, yoksul dilencinin bedeninin nasıl soğuduğunu,
Ve meleklerin ruhunu altından yapılmış konaklara nasıl taşıdığını.
Sonunda zengin adamın nasıl yok olduğunu ve ruhunun nasıl uçtuğunu,
Mor ve ince ketenden sonsuz gecenin evine nasıl uçtuğunu;
Orada, gökyüzündeki dilenciye bakarken,
"Yaşamak hayatın tamamı değildir, ölmek de ölümün tamamı değildir. "
O dinsel cemaatte zengin babalar olduğundan şüphem yok,
Eski Ferisiler gibi evlerinden çıkıp,
Sonra ibadetlerinden başları dik bir şekilde dönerlerdi,
Açları kapılarından geri çevirirlerdi, doyuracak hiçbir şeyleri olmadan.
Çıkın, çıkın böyle itiraflardan! Bugün daha fazlasını yapıyorlar
Yorgun günahkârı İncil'in parlak yolundan alıkoymak için
Kâfirlerin tüm kitaplarından; denenmiş olan her şeyden
İsa Beytüllahim'de doğduğundan beri--İsa çarmıha gerildiğinden beri.
Tanrı'nın işleri ne kadar basit ve yine de ne kadar görkemli;
Okyanus mağaralarındaki deniz kabukları, karadaki çiçekler;
Akşamın bulutlarını tahtından indirdiği altınla yaldızlıyor,
Yalnızca zengin adam için değil--sadece fakirler için değil.
O zaman insan neden altın eksikliği yüzünden insana tepeden baksın?
Neden onu giysileri eski olduğu için en fakir sıraya oturtsun?
A asil amaçlara sahip bir kalp--Tanrı'nın kutsadığı bir kalp--
Belki de o solgun ceket ve yeleğin altında Cennet'in müziğini çalıyordur.
Yaşlıyım--çocuksu olabilirim--ama sadeliği severim;
Bir Hristiyan'ın dindarlığında parıldadığını görmeyi severim.
İsa bize Yahudiye'nin vahşi dağlarında verdiği vaazlarda şöyle demişti,
Cennete gitmek isteyen küçük bir çocuk gibi olmalı.
Başlarımız ağarıyor, sevgili karıcığım; kalplerimiz yavaş atıyor;
Bir süre sonra Efendimiz bizi gitmeye çağıracak.
Sedefli kapılara ulaştığımızda ve neşeli gözlerle içeri baktığımızda,
Göklerin tapınağında _şık bir ibadet_ görmeyeceğiz.

MODEL KİLİSEDEKİ YAŞLI ADAM.

JOHN H. YATES.

Yukarıdakilere eşlik eden bir şey.

Eh, karıcığım, örnek kiliseyi buldum! Bugün orada ibadet ettim!
Saçlarım ağarmadan önceki güzel eski zamanları düşündürdü bana;
İbadethane yıllar öncesine göre daha fazla onarılmıştı,
Ama sonra içeri girdiğimde, gösteriş için yapılmadığını hissettim.
Kilise görevlisi beni kapının arkasına oturtmadı;
Yaşlı ve sağır olduğumu, yaşlı ve fakir olduğumu biliyordu;
Hristiyan olmalıydı, çünkü beni o kalabalık kilisenin uzun koridorundan
hoş bir sıra bulmak için cesurca geçirdi.
Keşke şarkıları duysaydın; eski zamanların tınısı vardı;
Vaiz trompet sesiyle şöyle dedi: "Bütün insanlar şarkı söylesin!"
Şarkı "Coronation" idi ve müzik yukarı doğru yuvarlandı,
Ta ki meleklerin altın arplarını çaldığını duyduğumu sanana kadar.
Sağırlığım eriyor gibiydi; ruhum ateş aldı;
Zayıf, titrek sesimi o melodik koroyla birleştirdim,
Ve gençliğimdeki gibi şarkı söyledim: "Melekler secde etsin;
Kraliyet tacını getir ve onu her şeyin Rabbi olarak taçlandır."
Sana söylüyorum karıcığım, o ilahiyi bir kez daha söylemek bana iyi geldi;
Kıyıyı gören bir gemici gibi hissettim kendimi;
Neredeyse bu hava şartlarından yıpranmış bedeni yere bırakmak istiyordum,
Ve o mübarek limana sonsuza dek fırtınadan korunmak için demir atmak.
Vaiz mi? Vaizin söylediklerinin hepsini öylece söyleyemem;
Yazılmadığını biliyorum; okunmadığını biliyorum;
Gözünün şimşeği yüzünden okumaya vakti yoktu
Sıradan sıraya uzun uzun çaktı, günahkâr bile geçmedi.
Vaiz süslü değildi; basit bir İncil gerçeğiydi;
Benim gibi zavallı yaşlı adamlara uyuyordu; umutlu gençlere uyuyordu;
'Yorgun kalpler için teselli doluydu, kanayan; 'İsa'ya davetlerle doluydu, inançlara değil.
Vaiz günahı Yahudi olmayanlar ve Yahudiler için iğrenç kıldı;
Altın cümleleri en güzel sıralara fırlattı;
Ve -çok iyi göremesem de- düşen gözyaşını gördüm
Bana cehennemin biraz uzakta olduğunu ve cennetin çok yakın olduğunu söyledi.
O kutsal yerde altın anlar ne kadar çabuk uçup gitti;
Cennetin ışığı her mutlu yüzden ne kadar parlak bir şekilde parladı;
Tekrar o tatlı zamanı özledim, dostların dostlarla buluştuğu,
"Cemaatlerin asla dağılmadığı ve Şabat'ın sonu olmadığı zaman. "
Umarım o papazla -o cemaatle de-

Cennetin mavisinden parlayan yıldızların ötesindeki o sevgili evde;
Hayatın gri akşamının ötesinde,
Bugün o örnek kilisede geçirilen mutlu ibadet saatini hatırlayacağımı sanmıyorum.
Sevgili karıcığım, mücadele yakında verilecek -zafer yakında kazanılacak;
Parlayan hedef hemen önümüzde; yarış neredeyse tamamlandı;
Nehrin üzerinden yaklaştığımızda, kıyıya akın ediyorlar,
Yorgunların artık ağlamadığı yere güvenli bir şekilde ulaştığımızı haykırmak için.

SAN FRANCISCO MÜZAYEDE MÜDÜRÜ.

ANON.

Şimdi, bayanlar ve baylar, bir metre genişliğinde, bir metre uzunluğunda ve neredeyse bir metre kalınlığında güzel bir cep mendili asma şerefine erişiyorum; yarısı pamuklu, diğer yarısı da pamuklu, bir tarafında yıldızlar ve çizgiler, diğer tarafında çizgiler ve yıldızlarla
güzelce işlenmiş. Gözlerden tozu öylesine tamamen silecek ki
demagoglar için ölüm olacak ve siyaseti
kağıt basımı kadar kötü bir iş haline getirecek. Uzunluğu, genişliği ve kalınlığı, koyu rengiyle birlikte, kiri gizlemesini sağlayacak ve asla yıkanmaya ihtiyaç duymayacak.
Bir dolara mı gidiyor? yetmiş beş sent? elli sent? yirmi beş sent? bir bit? Kimse istemiyor! Ah, teşekkür ederim, efendim! Sırada,
beyler--çünkü hanımların bu ürün için teklif vermesine izin verilmeyecek--gerçek, Simon saf, sertleştirilmiş, son derece cilalanmış, keskin kenarlı
Sheffield tıraş bıçağı var; yepyeni; daha önce hiç güneş ışığına, ay ışığına, yıldız ışığına, gün ışığına veya gaz ışığına maruz bırakılmamış; bir avukatı tıraş etmek veya
hoş olmayan bir tanıdığı veya yoksul bir akrabayı kesmek için yeterince keskin; boynuzdan saplı, uçlarındaki ikisi hariç tüm perçinler saf
altından. Kim iki dolar verir? bir dolar? yarım dolar? Neden, uzun sakallı, kirli yüzlü, Çinli bir kadını öpmek için
yüzünüzde yer olmayan
serseriler, size yarım dolara bir pazarlık teklif ediyorum! Peki, bu kayışı yarım dolara ekleyeceğim! tıraş bıçağı
ve kayış! yeni bir patent; üzerine iki kez sürtmek şehir avukatını
bitirir; hepsi dört bit karşılığında; ve güllerden daha tatlı bir sabun parçası, bir okul müdüründen daha iyi köpürür ve bir Kaliforniya politikacısının yüzündeki tüm lekeleri
temizleyecek kadar güçlüdür, hepsi dört bit karşılığında. Neden, sadece tıraş bıçağını, kayışı ve sabunu gece yastığınızın altına koymanız ve sabah tertemiz tıraşlı uyanmanız yeterli. O zaman kimse hepsi için iki bit vermez mi? Onları satacağımı biliyordum! Sonra,
bayanlar ve baylar, üç çift çorap, çorap, çorap veya
yarım çorap, tıpkı adlandırmak istediğiniz gibi, özel olarak pamuk yününden yapılmış bir makineyle
örülmüş. Bunları satın alan adam yorulana kadar yürüyebilecek; ve çizmeleri yeterince büyük olduğu sürece, nasırları olmayacak; bacakları şirkete karşı olan faturalar kadar uzun ve meclis üyelerinin kafaları kadar kalın. Bunları yarım dolara kim ister? Teşekkürler, hanımefendi,
para. Sonra size özellikle San Francisco için yapılmış, topukları bir adamı Hoadley eğimlerine kadar kaldıracak kadar uzun ve çivileri bir heyelanla sürüklenmesini engelleyecek kadar geniş; bacakları iki revolver ve bir yaylı çakı taşıyabilecek kadar geniş ve
üst kısmı en iyi at derisinden yapılmış bir çift çizme teklif ediyorum. Bu çizmeleri giyen bir adam Eyalet Meclisi kadar
kolayca hareket edebilir. Yirmi dolar diyen kim? Tüm
vergi mükellefleri konseyi tekmelemek için bir çift satın almalı, herkes
yasama organını tekmelemek için bir çift satın almalı ve özellikle birileri tekmelenirse
tekmelemede yardım bulacaklar. Bacaklar, üstler ve tabanlar için on dolar!
ruhlar ve o zavallı ruhlar Sacramento'da yirmi bin dolar getiriyor! On dolar! on dolar! on dolara gitti!
Bir sonraki şey, beyler, sahip olmanız gereken bir şey --bir sürü iyi darağacı--bazen askı olarak da adlandırılır. Biliyorum ki bazılarınız,
bir süre sonra, devletin masrafıyla donatılacak, ama hangisi olduğunu bilemezsiniz, bu yüzden ucuz olan yerden satın alın. Asılmayı hak edenlerin
askıları yoktur; eğer öyleyse, yeni bir seçime kadar
yasalar yapacak, suçluları mahkum edecek veya suçluları asacak kimse olmazdı. Saf sakız elastikinden yapılmışlardır--bir yargıcın vicdanı gibi esnerler ve
bir Kaliforniyalı görevlinin çalabileceği kadar uzun ömürlüdürler; saf demirden tokalar
ve o kadar sıkı tutmaları garantilidir ki hiçbir adamın karısı onun pantolonunu çalamaz; kısacası, Dupont Caddesi'ndeki Çin dükkanlarına karşı çıkarılan yönetmelik kadar güçlü, iyi, mükemmel, etkili
ve hakikidirler--yirmi beş sente gitti.

PAT-ENT SİLAH.

Zümrüt Pat hakkında güzel bir şaka duymuştum,
Şapkasında birkaç beyin ve bir tuğla saklayan;
Avlanmaya gitmek zorundaydı; bu yüzden silahını alıp
Bir yük indirdi--bu bir numaralı yüktü;
Sonra astarı yerleştirdi ve her şey bittiğinde,
Deney yoluyla, denemeyi düşündü
Ve belki de "boğa gözüne" isabet edip edemeyeceğine baktı.

İyi bir figür yapana kadar kendini doğrulttu,
Bilinçli bir şekilde nişan aldı ve sonra tetiği çekti.
Tık! diye seslendi çekiç, ama hiçbir şey patlamadı;
"Ve kesinlikle," diye mırıldandı Paddy, "silah dolu değil."
Böylece daha önceki gibi bir şarj daha düştü,
Bu bir veya iki tane daha içermiyorsa;
Bir kez daha hazırlandı ve iyi bir nişan aldı
Ve tetiğe bastı - etki aynıydı.
"Acaba, bu olabilir mi, hala ateş ediyor?" dedi Pat;
"Bir yük koydum, artık bundan eminim;
Tekrar deneyeceğim ve sonra göreceğiz!"
Böylece üç numaralı yükün kartuşu düştü.
Sonra kendine güvenen bir tavırla tekrar denedi,
Ve daha iyisini başaramayınca umutsuzluk içinde pes etti. Tam o sırada, arkadaşı Michael Milligan'ın aceleyle yanından geçtiğini gördü.
"Merhaba, Mike! Gel ve silahımı dene;
Yorulana ve bitene kadar ateş etmeye çalışıyorum!"
Bu yüzden Mike silahı aldı ve barutu aldı,
Pat'e "daha gürültülü olmasını sağlar" dedi.
Sonra silahı sağ koluna sıkıca dayadı,
Ve kendisine zarar verebileceğinden hiç şüphelenmeden,
Taş parçası doğru yöne doğrulttu,
Ve daha fazla düşünmeden tetiğe bastı,
Silah, viski ve cinin özel olarak seçildiği bir ilçe seçimi gibi fırladı,
Denetlemeyi korumak için seçilenler arasında--
Çok fazla gürültü var--ve biraz da küçük denetleme,
Ve Michael başka bir yöne "gitti".
"Tutun!" diye bağırdı Pat, "Silahı tut,
Ben üç yük koydum ve sen sadece birini ateşledin!
Kalk ve dikkatli ol, bu kadar düz tutma,
Yoksa ikimiz de--mezarlığa gideriz!"
"Gidiyorum," diyor Michael, "gitme zamanım geldi,
Kendimi tekmeledim ve ipucu alacağım."

Şimdi, yaşlı çocuklar ve gençler, işte size bir ders;
Ne yaparsanız yapın Pat'i modeliniz yapmayın.
Şapkanızın tepesinde çok fazla şey taşımayın;
Oraya yerleştirdiğiniz her şeyden önce yarasaya dikkat edin!

Havada uçan küçük fareyi kastetmiyorum,
Hanımlar saçlarına kaçmasından çok korkuyorlar,
Ama tehlikeli tuğla yarasa, ondan çok daha kötü,
"Düz" olmayan hiç kimse onu giyemez,
Ve sonra bunun Yaşlı Nick'in
Şeytani oyunlarından biri olduğunu unutmayın
"Mükemmel tuğlalar" haline gelen aptal genç adamlara;
Tekmeledikten _sonra_ ipucu vermez!

YAŞAM İLAHİSİ.

H.W. LONGFELLOW.

Bana hüzünlü sayılarla söyleme,
"Hayat sadece boş bir rüya!"
Çünkü uyuyan ruh ölüdür,
Ve şeyler göründükleri gibi değildir.

Hayat gerçektir! Hayat ciddidir!
Ve mezar onun amacı değildir;
"Tozsun, toza döneceksin,"
Ruh için söylenmemiştir.

Ne zevk, ne de keder,
Kaderimizde olan son veya yoldur;
Ama her yarının,
Bugünden daha uzakta olduğunu eyleme geçirmek.

Sanat uzundur ve Zaman geçicidir,
Ve kalplerimiz, güçlü ve cesur olsalar da,
Hala, boğuk davullar gibi,
Mezara doğru cenaze yürüyüşleri.

Dünyanın geniş savaş alanında. Yaşamın kampında,
Aptal, sürülen sığırlar gibi olma!
Çatışmada bir kahraman ol!

Ne kadar hoş olursa olsun, geleceğe güvenme!
Ölü Geçmiş, ölülerini gömsün!
Hareket et - yaşayan Şimdi'de hareket et!
İçimizdeki kalp ve başımızın üstündeki Tanrı.

Büyük adamların hayatları bize şunu hatırlatır
Hayatlarımızı yüce kılabiliriz,
Ve ayrılırken, arkamızda zamanın kumlarında ayak izleri bırakırız.

Belki de bir başkasının ayak izleri,
Hayatın ciddi anakarasında yelken açan,
Üzgün ​​ve gemi kazası geçirmiş bir kardeş,
Gördüğünde, yeniden yüreklenecek.

O zaman, ayağa kalkıp harekete geçelim,
Herhangi bir kader için bir kalple;
Hala başararak, hala kovalayarak
Çalışmayı ve beklemeyi öğrenelim.

SON İNSAN.

THOMAS CAMPBELL.

Tüm dünyevi şekiller karanlıkta eriyecek, güneş bile ölmeli,
Bu ölümlü ölümsüzlüğünü üstlenmeden önce! Uykumda ruhuma Zaman uçurumunu süpürme gücü veren bir vizyon gördüm!
Yaratılışın ölümünün göreceği insan kalıbının sonunu gördüm,
Adem'in en güzel zamanını gördüğü gibi! Güneş'in gözü hasta bir parıltıya sahipti, yaşlı
dünya solgundu; ulusların iskeletleri o yalnız adamın etrafındaydı!
Bazıları savaşta can vermişti--kemikli ellerindeki markalar hala paslıydı; bazıları veba ve kıtlıkta. Dünya şehirlerinin sesi veya izi yoktu ve gemiler ölülerle birlikte her şeyin
sessiz olduğu kıyılara sürükleniyordu. Yine de, peygamber gibi, o Yalnız Kişi, korkusuz sözlerle ve
yüksek bir şekilde, sanki bir fırtına geçmiş gibi ormandaki kuru yaprakları silkeleyerek, şöyle dedi: "Biz ölümde ikizleriz, gururlu Güneş! Yüzün soğuk, yarışın bitti, merhametin seni gitmeye zorluyor; çünkü sen on bin yıldır insan gözyaşlarının gelgitini gördün--artık akmayacak. Altında, insan ihtişamını, gururunu, becerisini ortaya koysa da; ve ateşi, sel ve toprağı iradesinin vasalları yapan sanatlarını?--yine de senin ayrılmış egemenliğine yas tutmuyorum, sen günün soluk, taçsız kralı; çünkü altından fışkıran tüm o
kudretlenmiş sanatlar ve zaferler, insan kalplerinde bulunan bir tutkuyu veya sızıyı iyileştirmedi. Git! Oblivion'un perdesi insanların sahnesine düşsün! ya da yükselen ışınlarınla hayatın
trajedisi yine! Acıklı gösterileri geri getirmez, ya da yeniden kıvranmak için
acı rafında eti uyandırmaz, Hastalık'ın şekillerinde gerilmiş
nefret edilmiş veya savaşta biçilmiş, tırpan altındaki çimen gibi! Ben bile şu gökyüzünde senin solan ateşini izlemekten yoruldum: tüm sınırsız acıların
sınaması, bak, ben ölmem! Ölüm ağıtını
söyleyen dudaklarım, yuvarlak solukları ve hırıltılı nefesleri görmek için, sen
övünmeyeceksin; Doğanın tutulması örtümü seriyor, Karanlığın
görkemliliği ayrılık ruhumu alacak! Ruh, göksel kıvılcımını
veren O'na dönecek; ama düşünme, Güneş, sen kendin karanlıkken o da
soluk olacak! Hayır! Yeniden yaşayacak ve senin ışınlarının bilmediği
bir mutlulukla parlayacak; O'nun tarafından nefes almaya çağrıldım, esir alan, zaferin mezarını çalan ve Ölümün
acısını alan! Git, Güneş, merhamet beni Doğanın korkunç
atıklarında tutarken, insanın tadacağı bu son ve acı keder kadehini içmeye, git! yüzünü gizleyen geceye, Adem'in soyunun sonuncusunu yeryüzünün mezar toprağında gördüğünü söyle, kararan evren onun ölümsüzlüğünü söndürmeye veya Tanrı'ya olan güvenini sarsmaya meydan okuyor!"

AZİZ JOHN DE MATHA'NIN CÜMBÜSÜ.

JOHN G. WHITTIER.

"KIRMIZI, BEYAZ VE MAVİ" EFSANESİ.

M.S. 1154-1864.

Güçlü ve kudretli bir Melek,
Sakin, korkunç ve parlak,
Haç kırmızı ve mavinin karışımından oluşuyordu
Cübbesinin üzerinde beyaz!

Yanında diz çökmüş iki tutsak,
Her biri kırık zincirinde,
Ölüleri tekrar hayata döndüren
Tanrı'ya övgüler söylüyorlardı!

Haç işlemeli cüppesini düşürerek,
"Bunu giy," dedi Melek;
"Sen al, ey Özgürlüğün rahibi, onun işaretini--
Beyaz, mavi, kırmızı."

Sonra John de Matha ayağa kalktı
Rab Mesih'in verdiği güçle,
Ve Fransa'nın tüm topraklarından yalvardı
Kölenin fidyesini.

Kule ve kale kapıları
Önünde açıldı,
O geldiğinde asma köprü düştü,
Kapı sürgüsü geriye doğru çekildi. Çünkü bütün adamlar onun görevini üstlendiler,
Ve adil vergisini ödediler;
Ve efendilerin ve köylülerin kalpleri
Ellerinde balmumu gibiydi.

Sonunda, Tunus'tan yola çıktı,
Gemisi çapasını tarttı,
Yedi yirmi Hristiyan ruhuyla
Yüklendi, fidyesini ödediği.

Ama, Paynim nefretiyle parçalanmış,
Yelkenleri paramparçaydı;
Ve vahşi dalgalarda dümensiz,
Parçalanmış bir gemiyi savurdu.

"Tanrı bizi korusun!" diye haykırdı kaptan,
Çünkü insan hiçbir şeye fayda sağlayamaz:
Ah, dümeni ve yelkeni olmayan gemiye yazıklar olsun!

"Arkamızda Mağribiler var;
Denizde batarız veya karaya otururuz:
Suda ölüm var,
Karada ölüm var!"

Sonra John de Matha söz aldı:
"Tanrı'nın görevleri asla başarısızlığa uğramaz!
Giydiğim pelerini al,
Ve ondan bir yelken yap."

Çapraz işlenmiş pelerini kaldırdılar,
Mavi, beyaz, kırmızı;
Ve kıyıdan esen rüzgarın önünde
Özgürlük gemisi hızla ilerledi.

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye haykırdı denizciler,
"Çünkü boşunadır ölümlü beceri;
Fırtınalı bir denizde iyi bir gemi
Kendi isteğiyle sürüklenir."

Sonra John de Matha söz aldı:
"Denizcilerim, asla korkmayın!
Nefesini yelkenine dolduran Rab
Gemimiz dümen tutsun!"

Böylece fırtına ve karanlıkta ilerlediler
Yorucu saatler boyunca sürdüler;
Ve işte! Üçüncü gri sabah parladı
Ostia'nın dost kulelerinde.

Ve surlarda bekçiler
Merhamet gemisi biliyordu--
Çok uzakta kutsal haçını biliyorlardı,
Kırmızı, beyaz, mavi.

Ve tüm çan kulelerindeki çanlar
Sevinçle çaldılar,
Hristiyan toprağına hoş geldin demek için
Rab'bin kurtardığı kurtarılanları.

Böyle der eski efsane
Ozan ve ressam tarafından anlatılır;
Ve işte! Döngü tekrar dönüyor,
Yeni eskisi gibi!

Dümeni çirkin bir şekilde kırılmış,
Ve yelkenleri hainler yırtmış,
Ülkemiz gece yarısı denizinde
Sabahı bekliyor.

Önünde isimsiz dehşet;
Arkasında korsan düşmanı;
Üstünde bulutlar siyah,
Altında deniz beyaz.

Acı çekenlerin umudu,
Yanlış yapanların korkusu,
Karanlıkta ve fırtınada sürükleniyor,
Ne zamana kadar, ey Rab! Ne zamana kadar?

Ama cesaret, ey denizcilerim!
Enkaza uğramayacaksınız,
Tanrı'ya doğru özgür bırakılanın duaları
Güvertenizden yükselirken.

Yelkeniniz Tanrı'nın yeniden kutsadığı

De Matha'nın giydiği pelerin,
Kırmızı, beyaz, mavi değil mi?

Tüm renkleri cennetindir--
Gün batımının boyasının kırmızısı
Ay ışığının bulutunun beyazlığı,
Sabahın gökyüzünün mavisi.

O zaman neşeyle bekleyin, ey denizciler,
Gün ışığı ve kara için;
Tanrı'nın nefesi yelkeninizde,
Dümeniniz onun elinde.

Yelken açın, yelken açın, derin yüklerle
Bereketlerle ve umutlarla;
Eski azizler gölgeli elleriyle
İplerinizi çekiyorlar.

Arkanızda, kutsal şehitler
Avuç içini ve tacı kaldırın;
Sizden önce, doğmamış çağlar
Kutsamalarını aşağı gönderiyor.

John de Matha'dan cesaret alın!--
Tanrı'nın görevleri asla başarısız olmaz!
Fırtına ve karanlığın içinden geçin,
Gök gürültüsü ve dolu!

Yelken açın! Sabah geliyor,
Limanı kazanacaksınız;
Ve Tanrı'nın tüm çanları çalacak
İyi gemi cesurca içeri girecek!

POLONYA'LI ÇOCUK.

ANN S. STEPHENS.

O vahşi ve tiz çığlıklar nereden geliyor,
Çelik bıçaklar gibi havayı kesen,
Sürünen kanın donmasına neden olan
Umutsuzluğun keskin ritmiyle?

Tekrar geliyorlar, sanki bir kalp
Tek bir hızlı darbeyle ikiye bölünmüş gibi,
Ve her telin ayrı bir sesi var
Kendine özgü acısını dile getirmek için.

Nereden geldiler? Şu tapınaktan,
Özel dua için yükseltilmiş bir sunak,
Şimdi Varşova'nın yiğit ordularının yönettiği savaşçının mermer yatağı.

Soluk cenaze mumları
Alnına kutsal bir parlaklık saçıyor,
Ve ışık ışınlarıyla parlıyor,
Parlak bir şekilde toplanan bukleler
Küstah kaş ve gözün üstünde
Yanında diz çökmüş genç bir çocuğun. Hangi eldir bu, kimin buzlu baskısı
Ölümün kendi kavrayışıyla ölüye tutunur,
Ama cevap veren bir okşamayla karşılaşmaz?
Hiçbir heyecan verici parmak onun tutuşunu aramaz?
Bu onun çığlığıdır
Son zamanlarda havada çılgınca yankılanan,
Ölü savaşçı onun gözüyle karşılaştığında
Orada sunağın üzerine uzanmış.

Solgun dudak ve taş alınla
Şimdi acısını mırıldanıyor.
Ama dinleyin! Ağır ayakların ayak sesleri
Kanlı sokakta duyuluyor;
Daha da yaklaşıyorlar
Şıngırdayan kollar ve sessiz davullarla.
Şimdi fısıldanan küfürler, alçak ve derin,
Kutsal tapınağın etrafında sürünüyor;
Kapı patladı; bir haydut çetesi
İçeri daldı ve vahşice talep etti,
Vahşi bir sesle ve küfürlü bir yeminle,
Şaşkın oğlan sürgünün zinciri için.

Anne vahşi bir hareketle sıçradı,
Ve çocuğunu göğsüne bastırdı;
Sonra solgun yanak ve parlayan gözlerle
Korku dolu bir enerjiyle bağırdı,
"Geri çekilin, haydutlar, geri çekilin,
Ölü bedenime çok yakın yürümeye cesaret etmeyin;
Yaşayan çocuğa da dokunmayın - Ben
Onunla kanunsuz çetenizin arasında duruyorum.
Beni al ve bu kolları, bu elleri bağla,
Rusya'nın en ağır demir bantlarıyla,
Ve beni Sibirya'nın vahşiliğine sürükle,
Çocuğumu kurtaracaksa yok olmaya!"

"Barış, kadın, barış!" diye haykırdı lider,
Solgun çocuğu yanından kopararak,
Ve haydutça kavrayışıyla
Kurbanını tapınak kapısına taşıdı.

"Bir dakika!" diye haykırdı anne; "Bir!
Oğlumu toprak mı altın mı kurtaracak?
Mirası al, adını al, her şeyi al,
Ama onu Rus esaretinden kurtar!
Bunları al!" ve beyaz kolları ve elleri
Yüzüklerini ve elmas bantlarını çıkardı,
Ve uzun siyah saç örgülerinden kopardı
Orada yıldız ışığı gibi parlayan mücevherleri;
Parıldayan yakut haçını son olarak
Rus'un ayaklarının dibine attı.
Parıldayan dükkânı almak için eğildi--
Mermer zeminden fırlayarak,
Anne, sevinç çığlığıyla,
Oğlanı sıçrayan kalbine aldı.
Ama hayır! Rus'un demir pençesi
Tekrar annenin tokasını çözdü.
Uzun bir çığlıkla öne düştü
Ölümcül acıdan daha fazlasıyla.

Ama cesur çocuk sonunda uyandı,
Ve Rus'un tutuşundan kurtularak,
Genç ruhunun gücüyle bir dev gibi ayağa kalktı, vahşi ve cesur.
Gururla yükseldi; parlayan gözleri,
Öyle mavi, ama öyle parlak ki,
Ebedi gökyüzünden tutuşmuş gibi görünüyor,
Işığı öyle parlak ki. Kıvrılan dudakları ve kızıl yanakları
Konuşmadan önce düşünceyi önceden haber verir;
Gururlu bir emir dolu sesiyle
Hayran gruba döndü:
"Beni tutmuyorsunuz! Hayır, hayır, tutamazsınız da!
Bu saat çocuğu bir adam yaptı!
Katledilen babamın önünde diz çöktüm,
Ne de intikamcı bir öfkenin tek bir zonklamasını hissettim.
Mermer alnına ağladım,
Evet, ağladım! Ben bir çocuktum; ama şimdi--
Asil annem, dizinin üstünde,
Yıllarca benim için çalıştı!"

İşlemeli yeleğini bir kenara çekti,
Ve orada, uyuyan bir yılanın tepesi gibi,
Hançer sapının mücevherli sapı
Bir anlığına parladı. "Ha! Geri çekil! Aptal! Korkak! Düzenbaz!
Asil babamın kılıcının
Bir kölenin yaşam kanını mı içer?
Sapındaki inciler
Utançlarından yakutlara dönüşürdü;
Bıçak göğsünde titrerdi,
Böylesine aşağılık bir dinlenmeden utanarak.
Hayır! Böylece zalimin zincirini koparırım,
Ve onu bir çocuğun küçümsemesi gibi geri fırlatırım!"

Bir an ve cenaze ışığı
Mücevherli silahın üzerinde parladı;
Bir diğeri ve genç kalbinin kanı
Yere sıçradı, kızıl bir sel. Annesinin yanına hemen atıldı,
Ve havada berrak sesi yankılandı:
"Kalk, anne, kalk! Özgürüm! Özgürüm!
Seçim ölüm ya da kölelikti.
Kalk, anne, kalk! Oğluna bak!
Özgürlüğü sonsuza dek kazanıldı;
Ve şimdi bir kutsal öpücük bekliyor
Babasını mutlulukla eve getirmek için--
Son bir kucaklama, bir dua--bir!
Bildiğini kanıtlamak için, oğlunu onayla. Ne! Hala sessiz misin? Hissedemiyor musun
Kalbimin üzerindeki sıcak kanımın donduğunu?
Konuş anne, konuş! Başını kaldır!
Ne! Hala sessiz misin? O zaman öldün mü?
---- Yüce Tanrım, Sana şükrediyorum! Anne, ben
Seninle seviniyorum - ve böylece - ölmek!"
Uzun, derin bir nefes ve solgun başı
annesinin göğsüne yaslandı - ölü.

O KİRALIK KIZ.

ANON.

Aile için Congress Caddesi'nde çalışmaya geldiğinde, evin hanımı
oturdu ve ona ajanların, kitap satıcılarının, şapka askısı satıcılarının, resim satıcılarının, kül alıcılarının, paçavracıların ve tüm bu sınıftan insanların ön kapıda karşılanması ve soğuk bir şekilde geri çevrilmesi gerektiğini söyledi ve Sarah
Detroit'teki tüm süpürgeleri kırmak zorunda kalsa bile onları geri çevireceğini söyledi.

Ve öyle de yaptı. Kapıyı ardına kadar açtı, onlara blöf yaptı
ve konuşmayı bitirdiğinde, en küstah ajan bile
gitmeye fazlasıyla sevindi. Bir süre sonra öyle bir hal aldı ki, seyyar satıcılar o evi işaretledi
ve kapı zili sadece şirket.

Önceki gün, evin kızı kaşıkları silerken
zil çaldı. Bir hanım görmeyi bekleyerek kapıya doğru koştu, ancak
gözleri siyah giyinmiş ve beyaz kravat takmış zayıf bir adamla karşılaştı. Yeni papazdı ve cemaatinin üyeleriyle tanışmak için etrafta dolaşıyordu, ancak Sarah'ın bunu bilmesi
beklenmiyordu.

"Ah--um--is--Mrs.--ah!"

"Git!" diye haykırdı Sarah, kapıyı işaret ederek.

"Affedersiniz ama görmek istiyorum--görmek--"

"Meander!" diye bağırdı, silah aramak için etrafına bakınarak; "Burada un eleklerine
ihtiyacımız yok!"

"Yanılıyorsun," diye cevapladı adam, yumuşak bir şekilde gülümseyerek. "Ben seslendim--"

"Güveleri uzak tutacak bir şey istemiyorum--uç!" diye haykırdı, yüzü kızararak.

"Hanımefendi içeride mi?" diye sordu, Sarah'ın başının üzerinden bakmaya çalışarak.

"Evet, hanımefendi içeride, ben de içerideyim ve sen dışarıdasın!" diye çıkıştı; "ve
şimdi burada bir sinek kapanı acentesiyle daha fazla konuşmak istemiyorum!
Gel, çizmelerini kaldır!"

"Ben acente değilim," dedi, gülümsemeye çalışarak. "Ben yeniyim--"

"Evet, seni tanıyorum--sen patentli düzleştiricisi olan yeni adamsın, ama
biz istemiyoruz ve köpeği çağırmadan önce gitsen iyi olur."

"Hanıma kartımı verip aradığımı söyler misin?"

"Hayır, vermem; kartlar, el ilanları ve
el ilanlarıyla canımız çok sıkılıyor. Gel, bütün gün burada duramam."

"Bayan olduğumu bilmiyor muydun?" diye sordu geri çekilirken.

"Hayır, şimdi de bilmiyorum; yan kapıdaki kadına on sekiz şiline bir dolar kromo satan adama benziyorsun."

"Ama işte kartım."

"Kartlardan hoşlanmam, söylüyorum sana! Eğer o kapıyı açık bırakırsan sana
bir saksı fırlatmak zorunda kalırım!"

"Tekrar çağıracağım," dedi, kapıdan geçerken.

"Hiçbir işe yaramayacak!" diye bağırdı arkasından; "Bebekler için
hazırlanmış yemek istemiyoruz - piyano müziği - doldurulmuş kuşlar! Bu bölgedeki polisleri tanıyorum ve bir daha buraya gelirsen, senin
bir dolandırıcı mı yoksa serseri mi olduğunu hemen anlayacak!"

Ve kapıyı kilitlemek için alışılmadık bir özen gösterdi.

"ATLANTIC"İN ZİLİ.

BAYAN SIGOURNEY.

Çal, çal, çal! Dalgaların salladığı çan,
Ve, gece gündüz, uyarıcı sözlerin,
Kederli bir dille tekrarla!
Kraliçe gibi tekne için zili,
Şu kayalık kıyıda enkaz halinde!
Deniz yosunu saray salonlarında--
Artık dalgalara binmiyor.

Cesur efendi için zili,
Yüce ruhlu ve cesur,
Onu bir yaşam nesnesi gibi yöneten
Tepeli dalganın ortasında!
Cesur mürettebat için zili,
Fırtınanın ve fırtınanın oğulları,
Uzun süre zalim okyanusun cesaret ettiği;
Ama sonunda onları yenen.

Tanrı adamı için zili,
Duanın kutsal sesi,
O yoğun umutsuzluğun bastırılmış iniltisinin üzerinde sakin bir şekilde yükseldi!
Ne kadar değerliydi o tonlar,
Hayatın o hüzünlü kıyısında,
Şiddetli ve dondurucu fırtınanın ortasında,
Ve dağ dalgalarının çekişmesi!

Sevgili için geçiş ücreti, kayıp
Çağrılan gelin trenine
Göğsünde parlak bir resim parlıyor,
Anlaşılmaz ananın altında. Biri penceresinden bakıyor
Uzun süre sisli denizin üzerinden:
Gelmiyor, solgun kız--
Kalbi sana karşı soğuk mu?

Uzaktaki baba için geçiş ücreti,
Evine yaklaşan,
Mutlu, bekleyen bir topluluğu kutsamak için--
Sevgi dolu bir eş ve sevgili çocuklar!
Alev alev yanan ocağı yığıyorlar,
Şenlik sofrası kurulmuş,
Ama kapıda korkulu bir misafir var:--
Örtülü ölüler için yer!

Sevilen ve güzel olanlar için geçiş ücreti,
Gelgitin altında ezilenler--
Tellerinin etrafında kırık arplar
Donuk deniz canavarları kayıyor!
Anne ve süt çocuğu tatlı,
Ev kalabalığından geri döndüler;
Yuvada acı bir ağlama var
Şarkılarının ruhunun soluduğu yer.

Kanayan kalpler için geçiş ücreti
Sefaletin izlerinin altında;
Geride kalan talihsiz yetim için geçiş ücreti,
Tüm soyunun sonuncusu! Evet, en ağır çanınla,
Dalgadan kayalık kıyıya,
Yaşayanlar için bir geçiş ücreti -- ölüler için değil,
Ölümcül dertleri sona ermiş olanlar için.

Geçiş ücreti, geçiş ücreti, geçiş ücreti!
Esinti ve dalgalar üzerinden özgürce;
Ve şaşırtıcı bilginle öğret
Denizin her gezginine.
En gururlu sevinçlerin üzerinden nasıl geçeceğini anlat
Hızlı yıkım,
Ve ona umutlarını yükseğe kurmasını emret -- Derinliklerin tek öğretmeni!

BAYKUŞ -- KÜÇÜK BİR ÇOCUĞUN KOMPOZİSYONU.

ANONİM.

Bir baykuşu büyük gözleriyle görmeye geldiğinde ve
ısırdığı parmaklarınla ​​hissetmeye geldiğinde, onun
çoğunlukla tüyler olduğunu, sadece onları bir araya getirmeye yetecek kadar et olduğunu anlarsın.

Bir zamanlar bir adam evcil hayvan olarak bir baykuş istediğini düşünmüş, bu yüzden bir kuş adama dükkandaki en iyisini göndermesini söylemiş, ama o geldiğinde ona bakmış ve sıkmış, ama olmamış. Bunun üzerine adam kuş adama dönmüş ve demiş ki, gönderdiğin baykuşu saklıyorum, istediğim gibi olmasa da, ama eskidiğinde bana daha küçük gözlü bir tane yapmalısın, çünkü sanırım bu gözler on iki numara, ama ben altı numara istiyorum, sonra sana aynı fiyatı ödersem daha fazla baykuş koyabilirsin. Baykuşların büyük gözleri olmalı, çünkü geceleri fare ve sıçanlarla iş yapmak için epeyce dışarıda olmaları gerekiyor, bu da bizimkileri geciktiriyor. Çok akıllı oldukları söylenir, ama kız kardeşimin genç adamı, eğer fark etmek için geceler düzenlerlerse herkesin akıllı olabileceğini söylüyor. O adam bizim eve eskiden olduğu gibi geliyor, sadece daha fazla, ve ona neden bu kadar çok geldiğini sorduğumda, benim gibi bir bilim adamı olduğunu ve kuşları incelediğini söyledi. Ona kuşları incelediğini
sorduğumda, kuşları incelediğini söyledi ve kız kardeşimin rüzgardan dışarı baktığını ve ne güzel bir gün olduğunu
söyledi. Ama bunu söylediğinde, yağmur yağıyordu. Hayatımda o kız kadar kaz görmedim, ama dünyanın eski yerlerinde bulunmuş olan Ned Amca, Pattygong'da da böyle olduğunu söylüyor.

Resim alfabesinde O harfi bazen baykuş, bazen de öküzdür, ama eğer resimleri ben yapsaydım, delik açmak için bir oggur olmasını isterdim. Bunu bir keresinde, yeni kitabımı incelemek için evimize gelen yaşlı patron Peters'a söylemiştim ve dedi ki, haklısın Johnny, ve
işte bu H stan for arp, ama o bir arpı önemsiyor, neden onu bir
stan for horgan yapmıyorlar? O ne kadar da aptal.

ÇİÇEKLER.

HOWITT.

[Bu tatlı ve güzel küçük şiiri okurken, asil gerçekleri vurgulu ama gürültülü olmayan bir
söylemle dile getirilmelidir.

Konuşmacının çok fazla zevk ve duygu sergilemesi için farklı kıtalarda yeterli çeşitlilik vardır.]

Tanrı yeryüzüne
büyük ve küçük için yeterli,
meşe ağacı ve sedir ağacı,
hiçbir çiçeği olmadan,
yeterince, yeterli,
her ihtiyacımız için,
lüks, ilaç ve zahmet için,
ve yine de hiç çiçeğimiz olmayabilirdi.

Dağ madenindeki
büyümesi için hiç kimseye ihtiyaç duymaz;
Nilüfer çiçeğine de ihtiyacı yoktur
Nehrin akması için.

Bulutlar bol yağmur yağdırabilir;
Gece çiyleri düşebilir,
Ve insanda yaşamı koruyan ot
Hepsini içebilirdi. O zaman neden, neden yaratıldılar,
Hepsi gökkuşağı ışığıyla boyandı,
Hepsi en yüce zarafetle şekillendirildi
Gece gündüz filizlendiler:--

Yeşil ve alçak vadilerde,
Ve yüksek dağlarda,
Ve sessiz çölde
Hiç kimsenin geçmediği yerde?

Dışsal yaşamımız onları gerektirmiyor mu?--
O zaman neden doğdular?--
İnsana zevk vermek için,
Dünyayı güzelleştirmek için;

İnsanı rahatlatmak için - umudu fısıldamak için,
İnancı zayıfladığında,
Çünkü çiçeklere bu kadar önem veren
Ona çok daha fazla önem verecektir!

HİPOKONDRİ HASTALIĞI.

Günaydın Doktor; nasılsınız? Eskiden olduğum kadar iyi değilim; ama sanırım eskiden olduğumdan biraz daha iyiyim. Bana verdiğin son ilacın bana pek faydası olduğunu sanmıyorum. Dün gece kulak ağrısıyla çok kötü bir zaman geçirdim; karım kalkıp içine birkaç damla ceviz suyu
çekti ve bu biraz rahatlattı; ama neredeyse gün doğana kadar
gözümü bile kırpmadım. Yaklaşık bir haftadır, Doktor,
en kötü türden bir baş ağrısı çekiyorum; bazen o kadar kötü oluyor ki
başımın çatlayacağını
düşünüyorum. Aman Tanrım! Bazen
yaşamış en
hasta insan olduğumu düşünüyorum.

Bu soğuk hava bastırdığından beri, son on beş yıldır her kış yaşadığım o rahatsız edici öksürük
tekrar beni rahatsız etmeye başladı.

(_Öksürük._) Doktor, yan tarafımda olan bu umutsuzluk ağrısını
giderecek bir şey verebilir misiniz?

Sonra, bazen boynumun arkasında bir tutulma oluyor, böylece
vücudumun gövdesini çevirmeden başımı çeviremiyorum. (_Öksürük._)

Aman Tanrım! Ne yapacağım! Ülkedeki neredeyse her doktora danıştım, ama hiçbiri durumumu anlamıyor gibi görünüyor. Aklıma gelen her şeyi denedim; ama bana en ufak bir faydası olan hiçbir şey bulamadım. (_Öksürük._)

Ah, bu öksürük--beni daha da öldürecek! Geçtiğimiz sonbaharda Deacon Jones'un kereste fabrikasının yükselişinde sağ kalçamın çıkarıldığını biliyorsun;
havanın değişmesinden hemen önce çok sıkıntılı olmaya başlıyor. Sonra sağ dizimde siyatik var ve bazen o kadar sakat kalıyorum ki sürünerek dolaşamıyorum bile.

Geçen hafta ben saban sürerken bizim o yaşlı beyaz kısrağın ne yaptığını düşünüyorsun? O zayıf yaşlı yaratık, beni tayda geriye doğru çekene kadar geri geri gitmeye devam etti ve bacağımdan neredeyse o kadar büyük bir deri parçası kopardı. (_Öksürük._)

Ama geçen gün bundan daha kötü bir talihsizlik yaşadım, Doktor. Görüyorsunuz
çamaşır günüydü ve karım dışarı çıkıp biraz soba odunu getirmemi istedi--son zamanlarda yardımcımızı kaybettiğimizi ve karımın
evin her şeyini kendisi yıkaması ve ilgilenmesi gerektiğini biliyorsunuz.

Dışarı çıkmamın güvenli olmayacağını biliyordum--o sırada yağmur yağıyordu--ama yine de riske gireceğimi düşündüm. Bu yüzden dışarı çıktım, birkaç parça soba odunu aldım ve eve doğru merdivenlerden çıkarken ayaklarım altımdan kaydı ve aniden vurulmuş gibi yere düştüm. Odunun bir kısmı yüzüme çarptı, burnumun
köprüsünü kırdı, üst dudağımı kesti ve ön dişlerimden üçünü kırdı. Tahmin edebileceğiniz gibi, bundan dolayı korkunç acılar çektim ve
yüzüm henüz görülmeye uygun değil, özellikle de
kadınlar tarafından. (_Öksürük._) Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ayak parmaklarımda on beş nasır var ve korkuyorum ki
"yallar janders" olacağım. (_Öksürük._)

BİR EVİN MEZARLARI.

BYRON.

[Bu tatlı ve hüzünlü nakarat, hüzünlü bir ciddiyetle söylenmeli;
sanki konuşmacı kendi ailesinin kaderini anlatıyormuş gibi.]

Yan yana güzellikle büyüdüler,
Evimizi neşeyle doldurdular;
Mezarları kesilmiş, uzak ve geniş,
Dağ, dere ve deniz tarafından. Aynı şefkatli anne gece eğildi
Her güzel uyuyan alnın üstünde;
Her katlanmış çiçeği görüş alanındaydı,
O hayalperestler şimdi nerede?

Bir, Batı ormanlarının ortasında,
Karanlık bir derenin yanında uzanıyor,--
Kızılderili dinlenme yerini biliyor,
Uzakta sedir gölgesinde.
Deniz, mavi yalnız deniz, bir tane var,
İncilerin derinlerde yattığı yerde yatıyor;
Herkesin sevgilisiydi ama hiç kimse
Alçak yatağının üstünde ağlayamaz.

Güney asmalarının giydirildiği yerde uyur
Soylu öldürülenlerin üstünde:
Renklerini göğsüne doladı,
İspanya'nın kan kırmızısı tarlasında.
Ve bir - mersin yağmurları yağdırıyor
Yaprakları, yumuşak rüzgarlarla savruldu;
İtalyan çiçeklerinin ortasında soldu,-- O parlak grubun sonuncusu.

Ve böylece ayrıldılar, çalanlar
Aynı yeşil ağacın altında;
Sesleri dua ederken birbirine karışan
Bir ebeveynin dizinin etrafında!
Salonun etrafını gülümsemelerle aydınlatan,
Ve ocağı şarkıyla neşelendiren,--Ah! Eğer her şey olsaydın aşk için,
Ve dünyadan öte hiçbir şey, ah!

ŞARAPLA SÖZ VER.

"Şarapla söz ver--şarapla söz ver!" diye haykırdı genç ve düşüncesiz
Harry Wood. "Şarapla söz ver," diye koştu parlak kalabalığın arasından.

Güzel gelin solgunlaştı--karar saati gelmişti, beyaz ellerini birbirine bastırdı ve gelin çelengi yaprakları
temiz alnında titredi; nefesi daha hızlı geldi, kalbi daha çılgınca attı.

"Evet, Marion, bu seferlik endişelerini bir kenara bırak," dedi Yargıç,
alçak bir sesle, kızına doğru giderek; "şirket bunu bekliyor, görgü kurallarını bu kadar ciddi şekilde ihlal etmeyin; kendi evinizde istediğiniz gibi davranın; ama benimkinde, bu seferlik beni memnun edin."

Herkesin gözü gelin çiftine çevrilmişti. Marion'un prensipleri
iyi biliniyordu. Henry bir sosyalistti, ama son zamanlarda arkadaşları onun tavırlarındaki değişimi, alışkanlıklarındaki farkı fark ettiler ve
bu gece onu, alaycı bir şekilde söyledikleri gibi, bir kadının fikrine bu kadar çabuk bağlanıp bağlanmadığını görmek için izlediler.

Dolup taşan bir kadehi doldurup, baştan çıkarıcı gülümsemelerle Marion'a doğru tuttular. Çok solgundu, ama daha sakindi ve eli titriyordu, gülümserken, kristal ayartıcıyı minnetle kabul etti ve
dudaklarına götürdü. Ama bunu yapar yapmaz, herkesin eli onun "Ah, ne kadar korkunç!" "Nedir bu?" diye bağırdı hepsi birden, bir araya toplanarak, çünkü o yavaşça
bardağı kol mesafesinde taşımıştı ve sanki
iğrenç bir nesneymiş gibi ona dikkatle bakıyordu.

"Bekle," diye cevapladı, koyu gözlerinden ilham dolu bir ışık parlarken, "bekle ve sana söyleyeceğim. Görüyorum," diye ekledi, mücevherli parmağını yavaşça parıldayan yakut sıvısına doğrultarak, "Her türlü
açıklamayı dileyebilecek bir manzara; ve yine de dinle; eğer becerebilirsem senin için resmedeceğim: Yalnız bir yer; yeşilliklerle taçlandırılmış yüksek dağlar,
etrafta korkunç bir yücelikle yükseliyor; bir nehir akıyor ve parlak çiçekler
suyun kıyısına kadar büyüyor. Güneşin
boşuna delmeye çalıştığı yoğun, sıcak bir sis var; ağaçlar, yüce ve güzel, kuşların havadar hareketine el sallıyor; ama orada, bir grup Kızılderili toplanıyor; koyu alınlarında bir kederle bir ileri bir geri uçuyorlar; ve aralarında erkeksi bir şekil yatıyor, ama yanağı, ne kadar ölümcül; gözleri
ateşin düzensiz ateşiyle çılgına dönmüş. Bir arkadaşı yanında duruyor,
hayır, diz çökmüş demeliyim, çünkü o o zavallı başı göğsüne yaslayarak.

"Yıkıntılar içindeki deha. Ah! Yüksek, kutsal görünen kaş! Neden ölüm
işaret etsin ki, hem de çok gençken? Bakın, nemli buklelerini nasıl savuruyor!
Ellerini kavuşturduğunu görün! Hayat için heyecan verici çığlıklarını duyun!
Arkadaşının şekline nasıl sarıldığını, kurtarılmak için nasıl yalvardığını görün. Ah!
Babasının adını acıklı bir şekilde haykırdığını duyun;
Parmaklarını birbirine kenetlediğini görün,
birlikte kız kardeşi için çığlık atarken--tek kız kardeşi için--ruhunun ikizi--uzak memleketinde onun için ağlarken. "Bakın!" diye haykırdı, gelin ve damat geri çekilirken, tatılmamış şarap titrek tutuşlarında titriyordu ve Yargıç, güçsüzce, koltuğuna düştü; "bakın! Kolları göğe doğru kalkmış; merhamet için
ne kadar çılgınca dua ediyor! Damarlarında ateşli bir ateş dolaşıyor. Yanındaki
arkadaşı ağlıyor; dehşete kapılmış adamlar sessizce hareket ediyor ve
yaşayanları ve ölmekte olanları birlikte bırakıyorlar."

O prens salonunda, sadece bir erkek göğsünden gelen
boğuk bir hıçkırıkla bozulan bir sessizlik vardı. Gelin, titreyen dudakları ve kirpiklerinin dış kenarlarına doğru süzülen gözyaşlarıyla
hıçkırıklarla hala dik duruyordu. Güzel kolu gerginliğini kaybetmişti ve küçük, sıkıntılı kırmızı dalgalarıyla cam, yavaşça görüş alanına doğru
geldi. Tekrar konuştu; her dudak suskundu. Sesi alçak, belirsizdi,
ama korkunç derecede belirgindi: hâlâ kederli bakışlarını
şarap kadehine dikmişti.

"Akşam oldu; büyük beyaz ay yükseliyor ve ışınları
alnına nazikçe kondu. Kımıldamıyor; gözleri
yuvalarına yerleşmiş; delici bakışları donuk; arkadaşı boşuna
baba ve kız kardeşinin adını fısıldıyor--ölüm orada. Ölüm! Ve onu
kutsayacak ve rahatlatacak yumuşak bir el, nazik bir ses yok. Başı geriye düşüyor!
bir sarsıcı titreme! öldü!"

Toplantıda bir inleme duyuldu, tasviri o kadar canlı, bakışı o kadar
doğaüstü, tavrı o kadar ilham vericiydi ki,
tarif ettiklerinin gerçekten orada ve o anda gerçekleşmiş gibi göründüğünü fark ettiler. Ayrıca,
damat yüzünü ellerinin arasına sakladığını ve ağladığını fark ettiler.

"Öldü!" diye tekrarladı, dudakları giderek daha hızlı titriyordu ve
sesi giderek daha da kırılıyordu; "ve orada ona bir mezar kazdılar; ve
orada bir kefen olmadan, onu nemli, pis kokulu toprağa yatırdılar.
Gururlu bir babanın tek oğlu, düşkün bir kız kardeşin tek putlaştırılmış kardeşi. Ve bugün o uzak ülkede, yerini işaretleyecek bir taş olmadan uyuyor. Orada yatıyor - babamın oğlu - benim ikiz kardeşim!
bu ölümcül zehrin kurbanı. Baba," diye haykırdı, aniden dönerek, gözyaşları güzel yanaklarından aşağı yağarken, "baba,
şimdi içeyim mi?"

Yaşlı Yargıcın bedeni acıyla sarsılmıştı. Başını kaldırdı, ama boğuk bir sesle durakladı--"Hayır, hayır, çocuğum, Tanrı adına, hayır."

Parıldayan kadehi kaldırdı ve aniden yere düşmesine izin vererek
bin parçaya ayrıldı. Birçok göz yaşla
dolu göz onun hareketlerini izledi ve anında her şarap kadehi
hazırlandığı mermer masaya aktarıldı. Sonra, kristal parçalarına
bakarken, şirkete dönerek şöyle dedi:--"Bundan sonra beni seven hiçbir
dostum, ruhumu şarap için tehlikeye atmaya beni kışkırtmasın.
Tanrı bana yardım etti,
asla o korkunç zehre dokunmamaya veya onu tatmamaya kararlılığımdan daha güçlü olamaz. Ve elimi verdiğim kişi; kardeşimin o son ciddi saatte ölmekte olan bedenini gözeten ve sevgili gezgini
o altın diyarında nehrin kıyısına gömen kişi, güveniyorum ki, beni bu kararlılıkta destekleyecektir. Öyle değil mi,
kocam?"

Parıldayan gözleri, hüzünlü, tatlı gülümsemesi onun cevabıydı.

Yargıç odadan ayrıldı ve bir saat sonra geri döndüğünde ve daha sakin bir tavırla gelin misafirlerinin eğlencesine
katıldığında, hiç kimse onun da düşmanı derhal ve sonsuza dek prenslik odalarından
kovmaya karar verdiğini okumadan edemedi.

O düğünde hazır bulunanlar, bu kadar ciddi bir şekilde
yaratılan izlenimi asla unutamazlar. Birçok kişi o saatten itibaren
toplumsal
cadı yemini etti.

[İllüstrasyon]

W. NICHOLSON VE OĞULLARI, MATBAACILAR, WAKEFIELD.

OKUYUCULAR VE PENNY OKUMALARI.

GÜZEL OKUYUCU;

Ya da Eğlenceli, Acıklı, Esprili ve Mizah Parçalarından ve Diyaloglardan Oluşan Bir Koleksiyon, Savaş Sanatları ve Hikâye Parçalarından Bir Seçki, Düzyazı ve Şiir
Fiyatı 1s. 6d.

ÜSTÜN OKUYUCU;

Duygusal, Acıklı, Esprili ve Mizah Parçalarından Oluşan;
Akşam Partilerinde, Sosyal,
Ilımlılık ve Umut Grubu Toplantılarında Okunması Gereken Konuşmalar, Anlatımlar, vb. Profesör Duncan Tarafından. Fiyat 1s.
6d.

PENNY OKUMALARI ve OKUTMALAR;

Düzyazı ve Şiirde, En İlginç ve Öğretici Konular,
Bilimsel, Tarihsel, Esprili ve Mizah. Akşam Partileri, vb. İçin Profesör Duncan Tarafından Uyarlanmıştır. Birinci ve İkinci Seri. 1s. 6d. Her biri.

SEÇİM OKUYUCU;

Akşam Konuşmaları ve Sosyal, Ölçülülük ve Diğer Popüler Toplantıların
eğlencesi İçin Güzel ve Mizah Okumaları. Profesör Duncan Tarafından. 1s.

ILIMLILIK KONUŞMACISI;

Konuşmalar, Okumalar, Diyaloglar ve Ölçüsüzlüğün Kötülüklerinin Resimlerini İçeren, Profesör Duncan Tarafından. 1s.

SHAKESPERE ve Diğer Popüler Yazarlardan Okumalar. Profesör Duncan Tarafından. 6d.

MİLYONLAR İÇİN OKUYUCU;

Eğlenceli, Komik ve Mizah Parçalarından, Düzyazı ve Şiirden oluşur, birçoğu orijinaldir. Profesör Duncan tarafından. Kumaş 9d.
Sert Kapaklar 6d.

SABBATH OKULU OKUYUCUSU,

Yıldönümleri, Çay Partileri, Umut Grubu Toplantıları, Sosyal
Toplantılar, vb. için uyarlanmıştır. Fiyatı 1s. Ciltli, ayrıca 2 Bölüm halinde, her biri 6d.
olarak da alınabilir.

TEMPERANCE SPEAKER, Birinci ve İkinci Seri, Fiyatı 6d. her biri. Ciltli
birlikte, Kumaş, 1s.

Londra: W NICHOLSON & SONS tarafından yayınlanmıştır,

20, WARWICK SQUARE, PATERNOSTER ROW. E.C.

Mizah Kitapları.

W. Nicholson & Sons tarafından yayınlanmıştır, _Londra_.

PUNCH JUDY TARAFINDAN DAHA EĞLENCELİ HALE GETİRİLDİ.

Neşeli, Gülünç ve Esprili Parçalarla Dolu. 6d.

NEŞELİ İNSANLAR İÇİN NEŞELİ GÜLÜŞLER,

Ya da Komik Şakalar ve Hikayeler, Şakacı ve Gülünç Anekdotlar,
Jonathanism'ler, John Bullers ve Paddyism'ler. 6d.

SİZİ GÜLDÜRECEK KİTAP;

Ve sıkıcı kaygıyı uzaklaştırmak için. Andrew Hate-Gloom tarafından. Kumaş Yaldızlı Taraf 9d.
Sert Kapaklar 6d. 1d Post tarafından ekstra.

EĞLENCELİ DEMİRYOLU KİTABI;

Mevcut Anekdot, Zekâ, Mizah, Şiirsel Efüzyonlar vb.'nin En Seçkin Örneklerinden Bazılarını İçerir. Richard Brisk Esq. tarafından. Kumaş, 1s.
Post tarafından 1s 2d.

NEŞELİ YOLDAŞ

Tüm okuyucular için. En Mizah
Anekdotları, Komik Sözleri, Zekâ, Eğlence ve Komik Olayları, Düzyazı
ve Şiirde Seçilmiş Bir Seçki İçerir. Sıkıcı saatleri canlandırmak için. Dr. Merry. Cloth tarafından, 1s. Postayla 1s
2d.

RUHU YÜKSEK TUTMAK İÇİN KİTAP

Sıkıcı ve kasvetli saatlerde. Eğlence, Neşe,
Mizah, Şakacılık, Hazırcevaplık, Zekânın Tezahürlerini, Gülünç Anekdotlar, Olaylar
ve Şiirle Birleştirir. John Brighte Esq. Price tarafından 1s. Postayla 2d. ekstra.

KASVETLİ BİR YÜZÜ PARLATMAK İÇİN KİTAP:

Ya da Kasvet, Melankoli, Düşük Ruh Hali, Sinirlilik,
Ciddilik, Karanlık Beklentiler, Ruh Öldüren Kötümserlikler ve
İntihar Düşüncelerini Öldürmek İçin Kitap. Cicero Merrysides tarafından. Fiyat 1s. Postayla 1s. 2d.

TÜM EĞLENCELERİN EN KOMİKLERİ ve TÜM ZEKALARIN EN AKILLICASI. Çene Kırıcı Hikayeler İçeren. 1s.

"_Neşeli bir kalp, Hekimin ücretini çalar._"--_Virgil._

Kataloglar Başvuru Üzerine Edinilebilir.

* * * * *

Yazıcının Notu:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Bazı lehçeler içeren birkaç parça var. Tüm lehçeler, nokta
yazımları vb. korundu.

Tipografik hatalar düzeltildi.

Düzeltmeler:

s. 15: tutarlılık için 'Snider'ın bir örneği 'Snyder' olarak düzeltildi.

s. 36: 'heayy' 'heavy' olarak düzeltildi - "Zavallı Patrick, ağır
yükünün altında çalıştı."

s. 36: 'hiltop' 'hilltop' olarak düzeltildi - "Bir tepe kazanıldı,..."

s. 47: 'tress' 'trees' olarak düzeltildi - "en düz ağaçlardan";

s. 74: 'Abl' 'Alb' olarak düzeltildi - "_Alb._ Henüz bir kez bile değil."

s. 101: 'too' 'to' olarak düzeltildi - "huzursuzca bir o yana bir bu yana savruluyor,"

s. 103: 'beautitul' 'beautiful' olarak düzeltildi - "Bu güzel şiir
okunmalı"

s. 111: 'hugh' 'huge' olarak düzeltildi - "onun devasa hacmi ve gücü"

s. 125: 'Peace's' 'Pease's' olarak düzeltildi - "JUNO, Bayan Pease'in
renkli yardımcısı."

s. 126: 'Bres' 'Bress' olarak düzeltildi - "_Juno._ Ruhumu Bress et!"

s. 141: 'it's' 'its' olarak düzeltildi - "iyi niyeti ve
dostluğuyla birlikte";

s. 155: 'quite' 'quiet' olarak düzeltildi - "Küçük uysal yüzlü, sessiz
köy çocuğu,"

Çeşitli yazarlar tarafından yazılan The Universal Reciter'ın Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNIVERSAL RECITER ***

***** This file should be named 29477.txt or 29477.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/4/7/29477/

Produced by Lesley Halamek, Jason Isbell, Afra Ullah and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
