*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Velvet Glove (Kadife Eldiven)
Yazar: Harry Harrison
Yayın Tarihi: July 21, 2009 [EBook #29471]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29471
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Velvet Glove, by Harry Harrison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Velvet Glove

Author: Harry Harrison

Release Date: July 21, 2009 [EBook #29471]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VELVET GLOVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_SF yazarı ve editörü Harry Harrison, robotların--özellikle yerlerini bilmeyen uzman robotların--çok da uzak olmayan bir geleceği araştırıyor. Doğru, Robot Eşitlik Yasası kabul edilmişti--ama ne olmuş?_

kadife
eldiven

_tarafından ... Harry Harrison_

New York bu yıl robotlar için kötü bir şehirdi. Aslında,
ülkenin her yerinde robotlar için kötüydü....

Jon Venex anahtarı otel odası kapısına yerleştirdi. Otelin en büyük
odasını, büyük bir oda istemiş ve resepsiyon görevlisine bunun için ekstra
ödeme yapmıştı. Şimdi yapabileceği tek şey aldatılmamış olmayı dilemekti. Şikayet etmeye veya parasını geri almaya cesaret edemiyordu. Kapı açıldığında rahat bir nefes aldı, beklediğinden daha büyüktü - tam üç fit genişliğinde ve beş fit uzunluğundaydı. Çalışmak için fazlasıyla yeterli alan vardı.
Bacağını hemen keserdi ve sabaha aksaması
geçerdi.

Arka duvarda her zamanki ayarlanabilir kanca vardı.
Bacağını boynunun arkasındaki girintili halkadan geçirdi ve
ayakları yerden sarkana kadar kendini yukarı doğru tekmeledi.
Belinden aşağısındaki tüm gücü
keserken bacakları bir çıngırdamayla gevşedi.

Aşırı çalışan bacak motorunun, üzerinde çalışabilmesi için
önce soğuması gerekecekti, gazeteye göz atmak için bolca zamanı olacaktı. İşsizliğin kronik endişesiyle, iş ilanlarını görüp
açtı ve
gözünü _Yardımcı Aranıyor--Robot_ sütununa doğru gezdirdi.
Uzman başlığı altında ona göre hiçbir şey yoktu, hatta Vasıfsız İşçi ilanları bile
çıplak ve
umutsuzdu. New York bu yıl robotlar için kötü bir şehirdi.

İlanlar her zamanki gibi iç karartıcıydı ama her zaman çizgi roman bölümünden bir
araba bulabilirdi. Hatta kendine bile söylemeye cesaret edemediği
bir favori çizgi romanı bile vardı. "Rattly Robot", sürekli olarak kendi üzerine düşen ve başını belaya sokan
donuk zekalı bir mekanik budala. İtici bir karikatürdü ama yine de çok
komik olabilirdi. Jon daha yeni okumaya başlamıştı ki tavan lambası söndü.

Saat on'du, robotlar için sokağa çıkma yasağı saati. Işıkları söndür ve kendini
sabah altıya kadar kilitle, birkaç gece çalışanı hariç herkes için sekiz saat sıkıntı ve karanlık. Ama görünür ışığın tanımıyla ilgilenmeyen bir yasanın
harflerini atlatmanın yolları vardı. Atom jeneratörünün etrafındaki kalkanların bir kısmını kaydıran Jon, sesi açtı. Hava biraz ısınmaya başlayınca, ısı dalgaları
dışarı aktı--onun için kızılötesi ışınlar olarak görülebilirdi.
Karnının sıcak, berrak ışığında
gazeteyi okumayı bitirdi.

Sol elinin ikinci parmağının ucundaki termokupl ile bacağının sıcaklığını test etti. Kısa süre sonra üzerinde çalışılabilecek kadar soğumuştu.
Su geçirmez conta kolayca
çıkarıldı, güç kablolarını, sinir tellerini ve zayıflamış diz eklemini açığa çıkardı. Teller ayrıldı, Jon
dizini eklemin üstünden söktü ve dikkatlice önündeki rafa
yerleştirdi. Sevgi dolu bir özenle kalça kesesinden yedek parçayı çıkardı. Üç aylık Jersey domuz çiftliğinde çalışarak biriktirdiği parayla satın aldığı zahmetli bir işti.

Jon yeni diz eklemini test etmek için tek ayak üzerinde duruyordu ki tavandaki floresan titredi ve tekrar yandı. Saat beş buçukta, tam zamanında bitirmişti. Yeni yatağa bir damla yağ damlatmak işi tamamladı; Aletleri keseye yerleştirdi ve kapıyı açtı.

Kullanılmayan asansör boşluğu atık oluğu görevi gördü, geçerken
gazetesini kapıdaki bir yarıktan kaydırdı. Duvara yakın durarak,
yağ lekeli merdivenlerden dikkatlice aşağı indi. 17. katta, önünden iki robot geçerken hızını
yavaşlattı. Bunlar
açıkça kasap veya et kesiciydi; her birinin sağ elinin olması gereken yerde,
kötü, bir ayak uzunluğunda bir bıçak vardı. Merdivenlerin dibine yaklaştıklarında bıçakları göğüs zırhlarına cıvatalanmış plastik kılıflara
yerleştirmek için durdular. Jon
onları rampadan aşağı lobiye kadar takip etti.

Oda her boyutta, biçimde ve renkte robotlarla doluydu. Jon Venex'in daha uzun olması, başlarının üzerinden sokağa açılan
cam kapıları görmesini sağladı. Önceki gece yağmur yağmıştı ve yükselen güneş kaldırımdaki su birikintilerinden kırmızı parıltılar
çekiyordu. Gece işçisi olduklarını göstermek için kar beyazına boyanmış üç robot
kapıları iterek içeri girdi. Sokağa çıkma yasağı henüz bitmediği için kimse dışarı çıkmadı. Yavaşça etrafta dolaşıp alçak sesle konuştular.

Lobideki tek insan, tezgahın arkasında uyuklayan gece görevlisiydi. Başının üstündeki saat altıya beş kala olduğunu gösteriyordu.
Jon bakışlarını saatten ayırdığında, dikkatini çekmek için el sallayan bodur siyah bir
robot fark etti. Güçlü kolları ve kompakt yapısı onu Diger ailesinin bir üyesi olarak tanımlıyordu, en kalabalık gruplardan biri. Kalabalığın arasından sıyrılıp Jon'un sırtına
gürültülü bir çınlamayla vurdu.

"Jon Venex! Seni bu kalabalığın arasından yeşil bir ağaç gövdesi gibi
dikkatlice çıkarken gördüğüm anda sen olduğunu anladım. Seni Venüs'teki eski
günlerden beri görmedim!"

Jon'un kısa olanın çizik göğüs zırhına basılmış numarayı kontrol etmesine gerek yoktu. Alec Diger, Orange Sea Kampı'ndaki o on üç sıkıcı yıl boyunca onun tek yakın arkadaşıydı. İyi bir satranç oyuncusu ve İki Elle El Topu'nda bir dâhiydi, boş zamanlarının hepsini birlikte geçirmişlerdi. El sıkıştılar, bu da dostluk anlamına gelen ekstra bir sıkışmaydı.

"Alec, seni hırpalanmış küçük yağ tenekesi, seni New York'a ne getirdi?"

"Yağmur ve ormandan başka bir şey görme arzusu, eğer bilmek
gerekirse. Satın aldıktan sonra, her şey çok sıkıcı olmaya başladı. O pis elmas madeninde günde iki vardiya çalışmaya başladım ve sonra sözleşmemi satın almak ve dünyaya geri dönmek için yeterli krediyi
almak için son bir ay günde üç vardiya çalıştım. O kadar uzun süre yeraltında kaldım ki
sağ gözümdeki fotosel güneş ışığı vurduğunda yandı."

Boğuk, gizli bir fısıltıyla öne eğildi, "Gerçeği
bilmek istiyorsan, göz merceğimin arkasına sıkışmış altmış karatlık bir elmasım vardı.
Burada, dünyada iki yüz krediye sattım, bana altı ay rahat bir yaşam
sağladı. Şimdi hepsi gitti, bu yüzden iş
borsasına gidiyorum." Sesi tekrar gürledi, "Peki ya _sen_?"

Jon Venex, arkadaşının hayata karşı samimi yaklaşımına kıkırdadı. "Bu sadece
benim için eski rutindi, bir otobüs tarafından yan tarafıma vurulana kadar bir dizi tuhaf işti--diz yatağım kırıldı. Kötü bir bacakla
yapabildiğim tek iş domuzlara pislik vermekti. Dizimi düzeltecek kadar para kazandım--ve
işte _ben_ buradayım."

Alec, yanında sessizce beliren pas rengi, üç fit boyundaki bir robota başparmağını salladı. "Başın dertteyse
Dik'e bir bak, üzerinde boya yok. Dik Dryer, Jon Venex ile tanış
eski bir dostum."

Jon, küçük robotun elini sıkmak için eğildi. Göz kapakları genişledi,
bir boya tabakası olduğunu düşündüğü şeyin, Dik'in metal gövdesini kaplayan ince bir pas tabakası olduğunu fark etti. Alec, parmak ucuyla pasın içinde parlak bir yol çizdi. Sesi aniden ciddileşti.

"Dik, Mars çölünde çalışmak üzere tasarlanmıştı. Orası bir fosil kemiği kadar kuruydu, bu yüzden cimri şirketi paslanmaz çelikte köşe kesti.

"İflas ettiklerinde şehirdeki bir firmaya satıldı. Bir süre sonra pas onu yemeye ve yavaşlatmaya başladı, Dik'e sözleşmesini verip onu kovdular."

Küçük robot ilk kez konuştu, sesi gıcırdıyordu ve tırmalıyordu. "Kimse beni böyle işe almaz ama bir iş bulana kadar onarılmam." Kollarını hareket ettirirken gıcırdıyor ve gıcırdıyordu. "Bugün yine Robot Ücretsiz Kliniğine gidiyorum, bir şeyler yapabileceklerini söylediler."

Alec Diger derin göğsünde guruldadı. "Bu insanlara fazla güvenme. Onlar onda bir kredilik yağ kapsülleri veya biraz bedava tel vermede harikalar--ama önemli bir şey için onlara güvenmeyin."

Saat altı olmuştu, robotlar kapılardan içeri
sessiz sokaklara doğru ilerliyorlardı. Kalabalığa katıldılar, Jon daha kısa arkadaşları ayak uydurabilsin diye adımlarını yavaşlattı. Dik Dryer sarsıcı, düzensiz bir hareketle hareket etti, sesi vücudunun hareketi kadar düzensizdi.

"Jon--Venex, soyadını tanımıyorum. Belki de Venüs ile ilgili bir şey."

"Venüs haklı, Venüs Deneysel--ailede sadece yirmi iki kişiyiz. Okyanus tabanında çalışmak için su geçirmez, basınca dayanıklı gövdelerimiz var. Temel fikir iyiydi, üzerimize düşeni yaptık,
sadece kanal tarama sözleşmesinde hepimizi çalışmaya devam ettirmeye yetecek kadar para yoktu. Orijinal sözleşmemi yarı fiyatına satın aldım ve
bedava bir robot oldum."

Dik paslı diyaframını titretti. "Bedava olmak olması gerektiği gibi değil. Bazen Robot Eşitlik Yasası'nın geçmemiş olmasını isterdim. Sadece
bir makine atölyesi ve
bir dağ gibi yedek parçası olan
güzel ve zengin bir şirketin sahibi olmayı çok isterdim."

"Bunu gerçekten kastetmiyorsun, Dik," Alec Diger ağır siyah bir kolu
omzuna geçirdi. "Şu anda her şey mükemmel değil, bunu biliyoruz, ama
kesinlikle eski günlerden çok daha iyi, o zamanlar sadece
birer makine parçasıydık. Yıpranana kadar günde yirmi dört saat kullanılıyorduk ve
sonra da hurda yığınına atılıyorduk. Hayır teşekkürler,
her şey olduğu gibi devam ederse şansımı deneyeceğim."

* * * * *

Jon ve Alec iş bulma merkezine dönerek, yavaşça sokaktan aşağı doğru giden
Dik'e veda ettiler. Kalabalık rampayı tırmandılar ve
kayıt masasının önündeki sıraya girdiler.
Masanın yanındaki ilan panosunda, iş ilanlarını duyuran beyaz kağıtlar vardı.
Bir memur yeni eklemeleri asıyordu.

Venex bunları gözleriyle taradı ve kırmızıyla daire içine alınmış bir tanesinde durdu.

BU KATEGORİLERDE ROBOTLARA İHTİYAÇ VAR. HEMEN CHAINJET, LTD.,
1219 BROADWAY'E BAŞVURUN.

Bağlantı
El İlanı
Atommel
Film
Venex

Jon heyecanla Alec Diger'ın boynuna vurdu. "Bak, kendi uzmanlık alanımda bir iş var--eski maaş oranımı alabilirim! Bu gece otelde görüşmek üzere--ve iş aramanızda bol şans."

Alec el sallayarak veda etti. "Umarım iş düşündüğünüz kadar iyidir,
kredilerim elime geçene kadar bu şeylere asla güvenmem."

Jon iş bulma merkezinden hızla yürüdü, uzun bacakları blokları
yedi. _İyi yaşlı Alec, dokunamayacağı hiçbir şeye
inanmazdı. Belki de haklıydı, ama neden mutsuz olmaya çalışsın ki. Dünya bu sabah
çok kötü değildi--bacağı iyi çalışıyordu, iyi bir iş olasılığı--etkinleştirildiği günden beri
bu kadar neşeli hissetmemişti._

Hızlı bir şekilde köşeyi dönerken karşı yönden gelen bir adamla
çarpıştı. Jon anında durmuştu, ama
bir kenara atlamak için zaman yoktu. Obez birey ona çarptı ve
yere düştü. Bir anda coşkunun zirvesinden umutsuzluğun derinliklerine--bir _insan being_!

Adamın ayağa kalkmasına yardım etmek için eğildi, ama diğeri buna
da yanaşmadı. Dostça elinden kaçındı ve tiz bir sesle çığlık attı.

"Memur, memur, polis... YARDIM! Saldırıya uğradım--çılgın bir robot... YARDIM!"

Bir kalabalık toplanıyordu--saygılı bir mesafede duruyorlardı--ama öfkeli bir
mırıldanma sesi çıkarıyorlardı. Jon hareketsiz duruyordu, yaptığı şeyin büyüklüğü karşısında başı dönüyordu. Bir polis kalabalığın arasından
yolunu açtı.

"Onu yakalayın memur, vurun... bana vurdu... neredeyse beni
öldürüyordu..." Adam öfkeyle titriyordu, sözleri anlamsız bir gevezeliğe
dönüşüyordu.

Polis .75 geri tepmesiz tabancasını çıkarmıştı ve Jon'un yanına bastırıyordu.

"Bu _adam_ seni ciddi bir suçla suçladı, _yağ bidonu_. Seni
karakola götürüyorum--konuşmak için." Etrafına
sinirli bir şekilde baktı, silahını sallayarak sıkışık kalabalığın arasından bir yol açtı. İsteksizce, onaylamayan mırıltılarla geri çekildiler.

Jon'un düşünceleri dar daireler çizerek dönüyordu. Böyle bir felaket
nasıl oldu, nereye varacaktı? Gerçeği söylemeye cesaret edemiyordu, bu adama
yalancı dediği anlamına gelirdi. Yılın başından beri şehirde altı robota elektrik verilmişti.
Kendi savunmasını
konuşmaya cesaret ederse sokak aydınlatma devresine bir atlayıcı ve polis morgunda yedinci bir yanmış dev olacaktı.

İçine bir istifa hissi yayıldı, çıkış yolu yoktu.
Adam suç duyurusunda bulunursa bu ağır hapis cezası anlamına gelecekti, ancak şimdi mahkemeye
ulaşacak kadar
yaşayamayacak gibi görünüyordu. Gazeteler
cübbeye karşı çok fazla his uyandırmıştı, bunu öfkeli seslerin arkasında hissedebiliyordunuz,
daralmış gözlerde ve sıkılmış yumruklarda görebiliyordunuz. Kalabalık yavaş yavaş bir kalabalığa dönüşüyordu, henüz düşüncesiz bir kalabalığa, ama her an ona
dönebilecek kapasitedeydi.

"Burada neler oluyor...?" Gürleyen bir sesti, kalabalığın dikkatini
çeken bir nitelik taşıyordu.

Kaldırıma park edilmiş dev bir kıtalararası yük gemisi vardı. Sürücü
kabinden indi ve insanların arasından kendine yol açtı.
Polis memuru, adam ona doğru yürürken silahını değiştirdi.

"Orada benim robotum var, Jack, ona delik açma!"
Suçlamalar
yayan adama döndü. "Buradaki Fatty, dünyanın en büyük yalancısı. Robot burada durup kamyonu park etmemi bekliyordu. Fatty aptal olduğu kadar kör de olmalı, her şeyi gördüm. Cüppenin içine doğru yürürken kendini yere atıyor, sonra
polislere bağırmaya başlıyor."

Diğer adam daha fazla dayanamadı. Yüzü öfkeden kıpkırmızı olmuş bir şekilde kamyon şoförüne doğru koştu, yumrukları biçimsiz daireler çizerek savruldu. Yumruklar asla yere değmedi, kamyon şoförü etli elini diğerinin yüzüne koydu ve onu ikinci kez kaldırıma oturttu.

Seyirciler kahkahalarla güldü, elektrik hattı ve robot unutuldu. Kavga artık iki adam arasındaydı, asıl sebep akıllarından
çıkmıştı. Polis bile silahını kılıfına yerleştirirken ve adamları ayırmak için öne çıkarken hafifçe gülümsedi.

Kamyon şoförü kaşlarını çatarak Jon'a doğru döndü.

"Hadi kamyona bin--bir gün için bana yeterince sorun çıkardın. Ne hurda!"

Kalabalık, Jon'u kamyona itip kapıyı arkalarından çarptığında kıkırdadı. Marşa başparmağıyla basarak
gürültülü dizelleri çalıştırdı ve trafiğe çıktı.

Jon çenesini oynattı ama ağzından çıkacak tek bir kelime bile yoktu. Bu
tamamen yabancı olan adam neden ona yardım etmişti, takdirini göstermek için ne söyleyebilirdi?
Bütün insanların cübbe düşmanı olmadığını, hatta bazı insanların
makineler yerine robotlara _eşit_ davrandığı
söylentilerinin bile
yayıldığını biliyordu.
Sürücü bu efsanevi kişilerden biri olmalıydı, eylemlerini açıklamanın başka bir yolu yoktu.

Bir eliyle dikkatli bir şekilde araba kullanan adam gösterge panelinin arkasına uzandı ve
ince, plastikoid bir kitapçık çıkardı. Bunu Jon'a uzattı ve Jon da
Philpott Asimov II'nin _Dünya Ekonomisinde Robot Köleleri_ adlı kitabını hızla taradı.

"Eğer o şeyi okurken yakalanırsan seni oracıkta idam ederler.
Jeneratörünün yalıtımının arasına sıkıştırsan iyi olur,
alındığında her zaman yakabilirsin.

"Tek başınayken oku, içinde hakkında hiçbir şey bilmediğin
bir sürü şey var. Robotlar insanlardan gerçekten aşağı değil, aslında birçok şeyde
üstünler. Hatta robotların ikinci sınıf vatandaş olarak
muamele edilen ilk kişiler olmadığını gösteren küçük bir tarih bile var. İnanması biraz zor gelebilir ama insanlar
bir zamanlar birbirlerine tıpkı şimdiki robotlara davrandıkları gibi davranıyorlardı. Bu hareketin içinde aktif olmamın sebeplerinden biri de bu -- bir nevi
başkalarının ateşten uzak durmasına yardım ederken yanmış adam gibi."

Jon'a doğru sıcak, dostça bir gülümsemeyle gülümsedi, dişlerinin beyazlığı, zengin abanoz kahverengisi yüz hatlarına karşı belirginleşiyordu. "US-1'e doğru gidiyorum, yolda sizi herhangi bir yere bırakabilir miyim?"

"Lütfen Chainjet Binası'na gelin--iş başvurusunda bulunuyorum."

Geri kalan yolu sessizce gittiler. Kapıyı açmadan önce
şoför Jon'la el sıkıştı.

"Sana _hurkcan_ dediğim için özür dilerim, ama kalabalık bunu bekliyordu." Uzaklaşırken
arkasına bakmadı.

Jon sırasını beklemek için yarım saat beklemek zorunda kaldı, ama resepsiyonist sonunda ona
mülakatçının odasının kapısına doğru işaret etti. Hızla içeri girdi ve transplastik masada oturan adama doğru döndü, alnında kalıcı endişe kırışıklıkları olan üzgün küçük bir adam.
Küçük adam masanın üzerindeki kağıtları öfkeyle itti,
ara sıra kenarlara asabi küçük notlar aldı. Jon'a kuş gibi bir bakış attı.

"Evet, evet, çabuk ol. Ne istiyorsun?"

"Yardımcı aranıyor ilanı yayınladın, ben--"

Adam elini sallayarak sözünü kesti. "Tamam, kimlik
etiketini göreyim... hemen, bekleyen başkaları da var."

Jon etiketi belindeki yuvadan çıkarıp masanın üzerinden uzattı.
Görüşmeci kod numarasını okudu, sonra parmağını benzer
şekillerin uzun bir listesi boyunca aşağı doğru kaydırmaya başladı. Aniden durdu ve göz kapaklarının altından Jon'a yan gözle baktı.

"Bir hata yaptın, senin için bir açıklığımız yok."

Jon, adama ilanın onun uzmanlığını talep ettiğini açıklamaya başladı, ancak sessiz olması için el salladı. Görüşmeci etiketi geri uzatırken, masadaki bloğa bir kart kaydırdı ve Jon'un gözlerinin önünde tuttu. Sadece bir an orada tuttu, çünkü yazılı mesajın robotun fotoğrafik
görüş ve eidetik hafızası tarafından anında kaydedildiğini biliyordu. Kart kül tablasına düştü ve adamın kalem ısıtıcısının dokunuşuyla
kömürlere dönüştü.

Jon kimlik etiketini tekrar yuvaya yerleştirdi ve merdivenlerden aşağı sokağa yürürken karttaki mesajı okudu. İmzası olmayan altı satırlık daktilo edilmiş kopya vardı.

_Venex Robot'a: Çok gizli bir şirket projesinde acilen sana ihtiyacımız var.

Ana ofiste muhbir olduğundan şüpheleniliyor, bu yüzden
bu alışılmadık şekilde işe alınıyorsun. Hemen 787 Washington Caddesi'ne git ve Bay Coleman'ı iste._

Jon muazzam bir rahatlama hissetti. Bir an için, işin
yanlış bir ipucu olduğundan emin oldu. İşe alım yönteminde alışılmadık hiçbir şey görmedi. Büyük şirketler araştırma keşiflerini çok kıskanıyordu ve bunları gizli tutmak için büyük çaba sarf ediyorlardı - aynı zamanda
iş rakiplerinin sırlarını ortaya çıkarmak için her türlü yola başvuruyorlardı. Bu işi alma şansı hala olabilirdi.

* * * * *

Kaldırıcının iri gövdesi, tavana kadar sıralanmış sandıkları istifleyen eski deponun karanlığında ileri geri hareket ediyordu. Jon ona seslendi, robot forkliftini kaldırdı ve sessiz lastiklerle yuvarlandı.
Jon ona soru sorduğunda arka duvara yaslanmış bir merdiven boşluğunu işaret etti.

"Bay Coleman'ın ofisi arkada, kapı işaretli." Kaldırıcı parmak uçlarını Jon'un kulak pikabına koydu ve sesini fısıltının en
ufak gölgesine kadar alçalttı. İnsan kulağıyla duyulamayacak kadar düşük bir sesti ama Jon onu kolayca duyabiliyordu, sesler diğerinin vücudunun metalinden geçiyordu.

"O şimdiye kadar tanıştığınız en kötü adamdı - robotlardan nefret ediyor, bu yüzden _her_ zaman_ nazik olun. Bir cümlede 'efendim' kelimesini beş kez kullanabiliyorsanız, tamamen güvendesiniz."

Jon, gizli bir göz kırpmasıyla kepengi bir göz tüpüne doğru süpürdü, büyük makine de yuvarlanarak uzaklaşırken aynısını yaptı. Jon döndü ve tozlu merdiven boşluğundan aşağı indi ve Bay Coleman'ın kapısını nazikçe çaldı.

Coleman, muhafazakar mor ve sarı bir iş elbisesi giymiş tombul, ufak tefek bir bireydi. Jon'dan Robot Genel Kataloğuna bakıp orada listelenen Venex özelliklerini kontrol ediyordu.
Görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde kitabı kapattı.

"Etiketini ver ve ölçülmek için duvara yaslan."

Jon kimlik etiketini masaya koydu ve duvara doğru yürüdü. "Evet, efendim,
işte burada, efendim. "İki "efendim", ilk cümle için fena değil.
Adamın aptal yerine konduğunu anlamadan beş tanesini tek bir cümleye sığdırıp sığdıramayacağını merak etti.

Tehlikenin farkına çok geç vardı. Akım, sıvanın arkasındaki güçlü elektromıknatıstan geçerek
metal gövdesini çaresizce duvara çarptı. Coleman neredeyse neşeyle dans ediyordu.

"Onu yakaladık, Druce, bir kayanın üzerindeki pis bir teneke kutudan daha düz, bir motoru hareket ettiremiyor. Şu hurdayı buraya getir ve onu
hazırlayalım."

Druce sokak kıyafetinin üzerine bir tamirci tulumu giymişti ve bir kolunun altına bir alet kutusu asmıştı. Kol boyu uzaklıkta küçük siyah bir metal kutu taşıyordu, ondan olabildiğince uzaklaşmaya çalışıyordu. Coleman ona
sıkıntıyla bağırdı.

"Bu bomba kurulana kadar patlayamaz, çocuk gibi davranmayı bırak. Şu yağ tenekesinin bacağına
koy ve _çabuk_!"

Druce homurdanarak, bombanın metal flanşlarını Jon'un bacağına dizinin birkaç santim yukarısına kaynakladı. Coleman güvenli olduğundan emin olmak için çekti, sonra yan tarafındaki bir düğmeyi çevirdi ve
parıldayan bir pim parçası çıkardı. Mekanizma kendini kurarken içeriden soğuk, küçük bir tık sesi geldi.

Jon izlemekten başka bir şey yapamadı, ses diyaframı bile manyetik alan tarafından
kilitlenmişti. Ancak, "gizli bir iş anlaşması"ndan başka bir şeye karıştığı konusunda şüpheleri vardı.
Körü körüne bu duruma
girdiği için kendi aptallığına küfretti.

Manyetik alan kesildi ve hemen öne atılmak için ekstansör motorlarını hızla harekete geçirdi. Coleman cebinden plastik bir kutu çıkardı ve başparmağını üstüne yerleştirilmiş bir anahtarın üzerine tuttu.

"Hızlı hareketler yapma, hurdalık, bu küçük verici Bacağındaki bombanın içindeki bir alıcıya
anahtarlandı. Başparmağımın bir dokunuşuyla, yukarı
duman bulutu içinde gidiyorsun ve somun ve cıvata yağmuruyla aşağı iniyorsun." Druce'a işaret etti ve o da bir dolap kapısını açtı. "Ve eğer kahraman olmak istiyorsan, onu düşün."

Coleman, başparmağını yerdeki ıslak şekle doğru salladı; tek ilginç özelliği göğsüne sıkıca bağlanmış siyah bomba olan, pis giyimli, ayırt edilemeyen yaşta bir adam. Görmeden
kırmızı çerçeveli gözleriyle baktı ve neredeyse boş olan viski şişesini
ağzına götürdü. Coleman kapıyı tekmeledi.

"O sadece sürüklediğimiz bir Bowery serserisi, Venex, ama bu senin için
hiçbir fark yaratmıyor, değil mi? O bir insan ve bir robot
_kimseyi_ öldüremez! O rummy'nin üzerinde seninkiyle aynı frekansta ayarlanmış bir bomba var, bizimle top oynamazsan göğsünde iki ayaklık bir delik açılır."

Coleman haklıydı, Jon herhangi bir yanlış hareket yapmaya cesaret edemedi. Tüm
erken zihinsel eğitimi ve beyninin içinde mühürlenmiş Devre 92
bir insana zarar vermesini engellerdi. Kendini tuzağa düşmüş, bu insanlar tarafından
bilinmeyen bir amaç için yakalanmış gibi hissediyordu.

Coleman, beton zeminde düzensiz bir delik ortaya çıkarmak için bir brandayı geri itmişti, açıklık aşağıdaki toprağa kadar uzanıyordu. Jon'a el salladı.

"Tünel yaklaşık otuz fit boyunca iyi durumda, sonra bir
düşme bulacaksın. Fırtına kanalına girene kadar tüm kayaları ve kiri temizle, sonra geri dön. Ve yalnız olman daha iyi. Polislere 
bahşiş verirseniz, hem siz hem de eski yahni birlikte dışarı çıkın--şimdi hareket edin."

Kuyu yakın zamanda kazılmış ve yukarıdaki depodan alınan
ambalaj sandıklarıyla desteklenmişti. Aniden taze kum ve taştan bir duvarla son buldu.
Jon, ona verdikleri küçük el arabasına küreklemeye başladı.

Dört el arabası yükü boşaltmıştı ve beşinciyi dolduruyordu ki
yeşil metalden yapılmış bir robotun eli olan eli ortaya çıkardı.
Far gücünü
açtı ve eli yakından inceledi, bundan
şüphe edilemezdi. Bağlantılardaki bu contalar, başparmağın tabanındaki
perçin deseni tek bir anlama geliyordu, bir
Venex robotunun parçalanmış eliydi.

Hızlıca ama nazikçe, elin arkasındaki molozu kürekledi ve
robotun geri kalanını ortaya çıkardı. Gövde ezilmişti ve güç devreleri kısa devre yapmıştı, yan taraftaki çirkin bir yırtıktan akü asidi damlıyordu. Jon sonsuz bir özenle boynu gövdeye bağlayan kalan birkaç teli kopardı ve yeşil başı el arabasına koydu. Kafası ona bir kafatası gibi bakıyordu, kepenkler tamamen açılmıştı ama arkalarındaki tüplerden hiçbir yaşam ışığı gelmiyordu.

Druce tünele inip el lekesinin parlak ışınını uzunluğu boyunca çaktığında, hırpalanmış göğüs zırhındaki numaradan çamuru kazımaktaydı.

"Şu hurdayla oynamayı bırak ve kazmaya başla--yoksa sen de onunla aynı olacaksın. Bu tünel bu geceye kadar bitmeli."

Jon parçalanmış parçaları el arabasına kum ve kayayla birlikte koydu ve tüm yükü tünelden yukarı doğru itti, düşünceleri mutsuz daireler çiziyordu. Ölü bir robot korkunç bir şeydi ve ailesinden biri de. Ama bu robotta bir sorun vardı,
anlaşılmaz bir şey, plakadaki sayı "17"ydi, yine de
su kısa devre yapan bir motorun
Turuncu Deniz'de Venex 17'yi öldürdüğü günü çok iyi hatırlıyordu.

Jon'un tüneli fırtına kanalının antik granit duvarına kadar sürmesi dört saat sürdü. Druce ona kısa bir sıkıştırma çubuğu verdi ve o da
kanalizasyona girmesine
yetecek kadar büyük bir delik açmak için
büyük bloklardan yeterince kaldıraç kullandı.

Ofise geri döndüğünde, sıkıştırma çubuğunu ayaklarının dibine yere düşürüp köşedeki moloz yığınına
oturarak rahat görünmeye çalıştı. Kendine rahat bir yer yapmak için hareket etti ve parmakları Venex 17'nin kesik boynunu kavradı.

Coleman sandalyesinde döndü ve duvar saatine gözlerini kısarak baktı. Kravat iğneli saatine bakarak saati kontrol etti, memnuniyet dolu bir homurtuyla, geri döndü ve Jon'a parmağını sapladı.

"Dinle, yeşil çöp yığını, saat 19:00'da bir iş yapacaksın,
ve hiçbir aksaklık olmayacak. O kanalizasyona ve
Hudson Nehri'ne in. Çıkış su altında, bu yüzden
rıhtımdan görülmeyeceksin. Aşağıya tırman ve 200 yarda kuzeye doğru yürü, bu seni
bir geminin hemen altına koymalı. Gözlerini açık tut, _ama
hiçbir ışık gösterme_! Geminin omurgasının yaklaşık yarısında asılı bir zincir bulacaksın.

"Zincire tırman, gövdeye en üstte tutturulmuş olan kutuyu
çıkar ve buraya geri getir. Hata yok--yoksa ne olacağını biliyorsunuz."

Jon başını salladı. Meşgul parmakları kesilmiş boynundaki telleri ayırıyordu. Düzleştirilip bir sıraya konduğunda
sıralarını tek bir bakışla ezberledi.

Renk kodunu zihninde gözden geçirdi ve ezberlediği
kablolarla karşılaştırdı. On ikinci kablo ana kranial güç kablosuydu,
altı numara dönüş kablosuydu.

Hassas dokunuşuyla bu ikisini gruptan ayırdı ve
odanın etrafına boş boş baktı. Druce karşı köşedeki bir sandalyede uyukluyordu. Coleman telefonda konuşuyordu, sesi ara sıra
huysuz bir sızlanmayla yükseliyordu. Bu, Jon'a olan dikkatini
kesmiyordu--ve radyo düğmesi hala sol elinde sıkıca tutuluyordu.

Jon'un vücudu Coleman'ın görüşünü engelliyordu, Druce uyuduğu sürece
gözlemlenmeden kafası üzerinde çalışabilecekti. Ön kolundaki bir röleyi etkinleştirdi ve dış soketteki su geçirmez kapak açıldığında bir tık sesi duyuldu. Bu, su altında motorlu aletleri ve ışıkları çalıştırmak için kullanılan pilinden gelen bir güç çıkışıydı.

Venex 17'nin kafası üç haftadan daha az bir süre önce kopmuşsa, onu yeniden çalıştırabilirdi. Her robotun kafatasının içinde küçük bir depolama pili vardı,
beyne giden güç kesilirse pil, beyni canlı tutmak için gereken minimum bekleme akımını sağlardı. Cübbe, tam güç geri gelene kadar
bilinçsiz kalırdı.

Jon, kabloları kol prizine taktı ve akımı yavaşça çalışma seviyesine
yükseltti. Gergin bir bekleme anı oldu, sonra 17'nin göz
kepenkleri aniden kapandı. Tekrar açıldığında göz tüpleri
sıcak bir şekilde parlıyordu. Odayı tek bir bakışla taradılar ve sonra Jon'a odaklandılar.

Sağ kepenk kapanırken diğeri hızla açılıp kapanmaya başladı. Uluslararası koddu --solenoid çalıştırılabildiği kadar hızlı gönderiliyordu. Jon mesaja odaklandı.

_Telefon --acil durum operatörünü ara --ona "sinyal 14" yardım edeceğini söyle--_

Kepenk bir kod grubunun ortasında durdu, akıl ışığı gözlerden
sönüyordu.

Bir an Jon'un kalbi panikle sıçradı, ta ki 17'nin kasıtlı olarak elektriği kestiğini fark edene kadar. Druce'un sert sesi kulağında çınladı.

"Bununla ne yapıyorsun? Komik robot numaralarından hiçbiri. Senin gibileri tanıyorum, o teneke kubbelerde her türlü şeyi planlıyorlar." Sesi, anlaşılmaz küfürler akışına dönüştü. Aniden kinle ayağını dışarı fırlattı ve 17'nin kafasını duvara çarptı.

Çökük, yeşil kafa Jon'un ayaklarının dibinde durdu, yüzü ona sessizce acı içinde bakıyordu. Onu bir _insana_
yaralamaktan alıkoyan tek şey 92. Devre'ydi. Motorları onu ileri fırlatmak için hızlandığında
kontrol röleleri tıkladı. Enkazın üzerine yığıldı, bir anlığına felç oldu. Öfke dalgası geçer geçmez
vücudunun kontrolünü yeniden kazanacaktı.

Sanki bir tabloda donmuş gibi duruyorlardı. Robot geriye doğru yığıldı, adam öne eğildi, yüzü mantıksız bir nefretle bükülmüştü. Kafa
aralarında ölümün bir sembolü gibi yatıyordu.

Coleman'ın sesi gergin havayı bir bıçak gibi deldi.

"_Druce_, yağ tenekesiyle oynamayı bırak ve ana kapıya inip
Küçük Willy ve hurdacılarını içeri al. Daha sonra her şey sana ait olabilir."

Öfkeli adam isteksizce döndü, ancak Coleman'ın sinirli homurtusu üzerine kapıdan dışarı çıktı. Jon duvara yaslandı, zihni birkaç gerçeği yıldırım hassasiyetiyle sıraladı. Düşüncelerinde Druce'a yer yoktu, adam karmaşık bir
sorundaki bir faktör daha olmuştu. Acil durum operatörünü arayın--bu, bunun yerel bir mesele olmadığı, sorumlu yetkililerin dahil olması gerektiği anlamına geliyordu. Bu kadar büyük bir şeyin arkasında yalnızca hükümet olabilirdi. Sinyal 14--bu, karmaşık bir dizi düzenleme, anında harekete geçebilecek güçler anlamına geliyordu. Bunun nereye varabileceğine dair hiçbir belirti yoktu, ancak yapılacak tek şey buradan çıkıp o telefon görüşmesini yapmaktı. Ve hemen. Druce daha fazla insan getiriyordu, hurdacılar, her neyseler. Aldığı herhangi bir eylem, geri dönmeden önce yapılmalıydı.

Jon bu mantık zincirini takip ederken bile parmakları meşguldü. Bir
anahtar
alarak, kalça eklemindeki ana tutma somununu hızla gevşetiyordu. Elinde serbest kaldı, bacağını tutmak için sadece pivot pimi kalmıştı. Yavaşça ayağa kalktı ve
Coleman'ın masasına doğru ilerledi.

"Bay Coleman, efendim, artık gemiye inme zamanı, şimdi mi ayrılmalıyım, efendim?"

Jon, öne doğru yürürken kelimeleri yavaşça söyledi, görünüşe göre kapıya gidiyordu, ama aynı zamanda tombul adamın masasına doğru eğiliyordu.

"Daha otuz dakikan var, git otur--_söyle_...!"

Kelimeler kesildi. İnsan refleksi ne kadar hızlı olsa da, elektronik refleksin şimşek hızıyla karşılaştırıldığında en hafif sürünme hareketiydi. Coleman, Jon'un hareketinin farkına vardığı anda, robot
sıçramasını bitirmiş ve masanın üzerine yayılmış bir şekilde yatıyordu, bacağı kalçadan kopmuştu ve
elinde tutuyordu.

"DÜĞMEYE DOKUNURSAN KENDİNİ ÖLDÜRECEKSİN!"

Bu kelimeler hesaplanmış bir planın parçasıydı. Jon, parçalanmış bacağı adamın bol pantolonunun önüne
götürürken şaşkın adamın kulağına
buğuladı. İstenilen etkiyi yarattı, Coleman'ın parmağı
düğmeye saplandı ama temas etmeden önce durdu. Aşağıya,
kemerinden dışarı bakan küçük siyah ölüm kutusuna
şişkin gözlerle baktı.

Jon tepkiyi beklememişti. Masadan geriye doğru itti ve
çalıntı çubuğu yerden almak için durdu. Güçlü bir tek bacaklı
sıçrama onu kilitli dolaba getirdi; çubuğu kapı ile çerçeve arasındaki boşluğa sapladı ve fırlattı.

Coleman bombayı pantolonundan çıkarmaya yeni başlamıştı ki aksiyon sona erdi. Dolap açıldı, Jon ikinci bombayı tutan ağır kayışı kavradı ve bir iplik gibi kopardı.
Bombayı Coleman'ın köşesine fırlattı ve adama endişelenecek bir şey daha verdi. Ona bir bacağına mal olmuştu ama Jon bomba tehdidinden bir insana
yaralamadan kurtulmuştu. Şimdi bir telefona gidip o aramayı yapması gerekiyordu.

Coleman bombayı çekiştirmeyi bıraktı ve elini bir silah almak için
çekmeceye daldırdı. Geri dönen adamlar yakında kapıyı bloke edeceklerdi, odadan tek çıkış
deponun devasa koyuna açılan buzlu cam bir pencereydi.

Jon Venex uçan cam yığınları arasında pencereden içeri daldı. Arkasındaki odadan geri tepmesiz .75'in ağır gümlemesi geldi ve bir ayak uzunluğundaki metal pencere çerçevesi dışarı fırladı. Deponun arka kapısına doğru
sürünürken robotun kafasının yanından bir başka mermi
çığlık attı.

Arka girişe sadece otuz fit uzaklıktaydı ki dev kapı sessiz silindirlerle tıslayarak kapandı. Tüm kapılar aynı anda
kapanırdı, koşan ayakların gümlemesi onların da korunacağını gösteriyordu. Jon bir paket kutusu bölümüne atladı ve
görünmez oldu.

Başının üzerinden baktı, orada çelik desteklerden oluşan bir ağ uzanıyordu,
çatıdaki düz alana birleşene kadar çapraz ve tekrar çapraz.
İnsan gözü için oradaki gölgeler belirsizliğe doğru derinleşiyordu, ancak
buhar borularından oluşan bir ağdan gelen kızılötesi Jon'a ihtiyaç duyduğu tüm aydınlığı sağladı.

Adamlar yakında deponun zeminini işgal edeceklerdi, tekrar yakalanmaktan veya ölmekten kurtulmasının tek şansı onların üstünde olacaktı. Bunun dışında, bacağını kaybetmiş olması onu engelliyordu. Kirişlerde daha hızlı ve kolay seyahat etmek için kollarını kullanabilirdi. Jon, en üstteki çapraz kirişlerden birine doğru kendini çekiyordu ki, aşağıdan gelen boğuk bir haykırışın ardından bir kurşun akışı geldi. İnce çatıyı yırttılar, bir kurşun vücudunun altındaki çelik kirişe çarptı. Yeni gelenlerden üçünün yakındaki bir merdivene tırmanmasını bekleyen Jon, sessizce binanın arkasına doğru ilerlemeye başladı. O an için güvende olan Jon, pozisyonunu gözden geçirdi. Adamlar binanın içine dağılmıştı, onu bulmaları an meselesiydi. Kapıların hepsi kilitliydi ve - emin olmak için binanın etrafını tamamen dolaşmıştı - zorla açabileceği hiçbir pencere yoktu - pencereler de sürgülüydü. Acil durum operatörünü arayabilseydi, Venex 17'nin bilinmeyen arkadaşları yardımına gelebilirdi. Ancak bu söz konusu bile olamazdı. Binadaki tek telefon
Coleman'ın masasındaydı. Emin olmak için kabloları takip etmişti.

Gözleri otomatik olarak başının üstündeki kablolara gitti. Binanın duvarına plastik
contalar yerleştirilmişti, bunların içinden elektrik ve telefon hatları geçiyordu. Telefon hattı! Bir arama yapmak için ihtiyacı olan tek şey buydu.

Yumuşak ve hızlı hareketlerle uzanıp bir tel parçasını
çıplak kazıdı. Küçük mikrofonu sol kulağından çıkarırken kendi kendine güldü. Şimdi yarı sağır yarı topaldı--kendini bu davaya tam anlamıyla veriyordu. Daha sonra Alec Diger'a söylemek için kelime oyununu hatırlaması gerekecekti, eğer daha sonra bir şey varsa. Alec'in kelime oyunlarına karşı derin bir zaafı vardı.

Jon mikrofona jumper'lar taktı ve bunları çıplak kabloya bağladı. Ampermetreye bir dokunuş, hatta kimsenin olmadığını gösterdi. Birkaç dakika çevir sesi olduğundan emin olmak için bekledi ve ardından yerel operatöre bağlanacak on bir dikkatlice aralıklı darbeyi gönderdi. Mikrofonu ağzına yaklaştırdı.

"Merhaba operatör. Merhaba operatör. Sizi duyamıyorum, bu yüzden cevap vermeyin.
Acil durum operatörünü arayın - sinyal 14, tekrar ediyorum - sinyal 14."

Jon, arama yapan adamlar pozisyonuna yaklaşana kadar mesajı tekrarlamaya devam etti. Mikrofonu bağlı bıraktı - adamlar karanlıkta fark etmezdi ama açık hat bilinmeyen güçlere tam yerini verirdi. Parmak uçlarını kullanarak I-kirişinde odanın en uzak köşesindeki bir girintiye doğru dikkatli bir geçiş yaptı. Kaçmak imkansızdı, tek yapabildiği zaman kazanmaktı.

"Bay Coleman, kaçtığım için üzgünüm." Sesi sonuna kadar açıkken sesi yankılanan duvarlardan gök gürültüsü gibi yankılanıyordu.

Aşağıdaki adamların kaynağı bulmak için boş yere başlarını çevirdiklerini görebiliyordu.

"Geri dönmeme izin verirseniz ve beni öldürmezseniz işinizi yaparım.
Bombadan korkuyordum ama şimdi silahlardan korkuyorum." Kulağa biraz çocukça geliyordu ama orada bulunanların hiçbirinin robotik zeka hakkında sağlam bir bilgisi olmadığından oldukça emindi.

"Lütfen geri dönmeme izin verin... efendim!" Son kelimeyi neredeyse unutmuştu, bu yüzden telafi etmek için bir "Lütfen efendim!" daha ekledi.

Coleman'ın teknenin altındaki o pakete çok ihtiyacı vardı, onu almak için her şeyi yapmaya söz verirdi. Jon'un nihai kaderi konusunda hiçbir şüphesi yoktu, tek yapabildiği telefon mesajının yardım getirmesi umuduyla zaman öldürmekti.

"Aşağı in, Junky, sana kızmayacağım - eğer talimatları izlersen."
Jon sesindeki gizli öfkeyi, ona el
koymaya cesaret eden bir cübbeye karşı dile getirilmeyen nefreti duyabiliyordu.

İniş zor değildi, ama Jon bunu çok belirgin bir rahatsızlıkla yavaşça yaptı. Zeminin ortasına atladı - sanki destek almak istercesine
kutulara yaslandı. Coleman ve Druce da oradaydı, ayrıca bir grup sert bakışlı yeni gelen de. Yaklaştığında silahlarını kaldırdılar ama
Coleman onları bir hareketle durdurdu.

"Bu _benim_ cübbem, çocuklar, mutlu olmasını sağlayacağım."

Silahını kaldırdı ve Jon'un kalan bacağını vurdu. Patlamayla savrulan Jon çaresizce yere düştü. .75'in dumanlı ağzına baktı.

"Bir teneke kutu için çok akıllıca ama yeterince akıllıca değil. Hurdayı başka bir şekilde tekneye
alacağız, ayak altında olman gerekmeyecek bir şekilde." Ölüm daralmış gözlerinden baktı.

Jon'un çağrısından bu yana iki dakikadan az zaman geçmişti. Gözcüler Venex 17'nin telefon mesajını
beklemek için 24 saat istasyonlarını tutuyor olmalıydı.

Ana kapı, yırtılmış çeliğin ani çığlığıyla aşağı indi. Bir tazı
tankı enkazın üzerinden geçti ve grubu çok sayıda ponponuyla
kapladı. Bir an geç kalmışlardı, Coleman tetiği çekti.

Jon gergin tetik parmağını gördü ve sertçe yere bastırdı.
Başı yuvarlandı ama kurşun omzunu deldi. Coleman
ikinci bir atış yapma şansı bulamadı, tanktan
çıtırdayan bir tıslama sesi geldi ve isyan kapıları bir göz yaşartıcı gaz seli bıraktı. Yaralı
adamlar sokaktan içeri akan gaz maskeli polisleri hiç görmediler.

* * * * *

Jon, bir teknisyen bacağında ve omzunda geçici
onarımlar yaparken polis karakolunun zemininde yatıyordu. Odanın karşısında Venex 17, yeni bedenini belirgin bir zevkle hareket ettiriyordu.

"Şimdi bu gerçekten _bir şeye_ benziyor! O toprak kayması beni yakaladığında
zamanımın dolduğundan emindim. Ama belki de en baştan başlamalıyım." Odanın karşısına geçti ve Jon'un çalışmayan elini sıktı.

"Adım Wil Counter-4951L3, ama _bu_ artık pek bir şey ifade etmiyor.
Öyle çok farklı vücutlar giydim ki, başlangıçta neye benzediğimi unuttum. Fabrika okulundan polis eğitim okuluna gittim ve o zamandan beri iş başındayım - Dedektif Gücü,
Çavuş Jr. derecesi, Soruşturma Departmanı. Zamanımın çoğunu
şekerleme veya gazete satarak veya kırıntı lokantalarında içki servisi yaparak geçiriyorum.
Bilgi topla, raporlar hazırla ve diğer departmanlardaki adamları takip et.

"Bu son iş--ve Venex kimliğini kullanmak zorunda kaldığım için üzgünüm, ailenize
bir onursuzluk getirdiğimi düşünmüyorum--Gümrük departmanına ödünç verilmiştim. Bir yüzük ülkeye kesilmemiş hurda--eroin--getiriyormuş gibi görünüyor. FBI buradaki tüm operatörleri fişledi ama kimse bu şeylerin
nasıl girdiğini bilmiyordu. Coleman, o yerel ileri gelen, su altı robotu için ajansları aradığında, yeni bir gövdeye
yerleştirildim ve
kaçmaya gönderildim.

"Tünelden başlar başlamaz mangayı uyardım, ancak hangi geminin
taşıma yaptığını öğrenmeden önce o lanet şey üzerime çöktü. O andan itibaren ne olduğunu biliyorsunuz.

"Oyunun dışında olduğumu bilmeden manga sıkı sıkı oturdu ve bekledi.
Şerbetçiotu tüccarları yarım milyonun eski ülkeye geri yelken açtığını gördüler,
bu yüzden seni onların yerine
sürükledi. Sen telefonu açtın ve
süvariler son anda iki robotu paslı bir mezardan kurtarmak için
acele ettiler."

Boşuna bir kelime etmeye çalışan Jon, Wil
Counter'ın penceredeki yeni figürünün yansımasına hayranlıkla bakmak için döndüğünde fırsatını gördü.

"Bana bunları anlatmamalısın -- polis soruşturmaların ve departman operasyonların hakkında. Bu bilginin
gizli olması gerekmiyor muydu? Özellikle robotlardan!"

"Elbette öyle!" diye havadan cevap verdi Wil. "Yüzbaşı Edgecombe--o benim departmanımın başı--her türlü şantaj konusunda uzmandır. Sana o kadar çok gizli polis işi anlatmam gerekiyor ki ya departmana katılman gerekecek ya da olası bir muhbir olarak vurulacaksın."
Kahkahaları şaşkın Jon tarafından paylaşılmadı.

"Doğrusu Jon, sana ihtiyacımız var ve seni kullanabiliriz. Hızlı düşünebilen
ve hızlı hareket edebilen cübbeler bulmak kolay değil. O depoda çevirdiğin
hileleri duyduktan sonra Yüzbaşı, seni katılmaya ikna edemezsem
kalıcı olarak başımı kesmeye yemin etti. Bir işe ihtiyacın var mı? Uzun saatler, düşük ücret--ama asla sıkıcı olmayacağı garanti."

Wil'in sesi aniden ciddileşti. "Hayatımı kurtardın, Jon--o kar kuşları beni o kum yığınında cehennem donana kadar bırakırdı. Seni bir eş olarak istiyorum, birlikte iyi geçinebileceğimizi düşünüyorum." Sesinde neşeli bir ton geri geldi, "Ve bunun dışında, bir gün hayatını kurtarabilirim--borçlu olmaktan nefret ediyorum."

* * * * *

Teknisyen işini bitirmişti, alet kutusunu kapatıp gitti. Jon'un omuz motoru artık onarılmıştı, doğruldu. Bu sefer el sıkıştıklarında, sıkı bir
tutuştular. Uzun süre dayanacağını bildiğiniz türden.

* * * * *

Jon o gece boş bir hücrede kaldı. Alışık olduğu otel ve kışla odalarına kıyasla devasaydı. Eksik bacaklarının olmasını ve hücrede aşağı yukarı küçük bir yürüyüş yapabilmeyi diledi. Sabaha kadar beklemesi gerekecekti. Yeni işe başlamadan önce onu iyileştireceklerdi.

Daha önce ifadesini kaydetmişti ve geçmiş günün imkansız olayları zihninde dönüp duruyordu. kafa. Başka bir zaman düşünürdü, şu anda tek istediği, okuyacak bir şeyi varsa, dikkatini
odaklayacak aşırı çalışan
devrelerinin soğumasını beklemekti. Sonra, aniden kitapçığı hatırladı. Her şey
o kadar hızlı hareket etmişti ki, kamyon şoförüyle olan önceki olay
tamamen aklından çıkmıştı.

Jeneratör kalkanının arkasından dikkatlice çalıştı ve
_Dünya Ekonomisinde Robot Köleleri_ kitabının ilk sayfasını açtı. Sayfaların arasından bir kart
kayboldu ve üzerindeki kısa mesajı okudu.

LÜTFEN OKUDUĞUNUZDA BU KARTI İMHA EDİN

_Bu kitapta gerçek payı olduğunu düşünüyorsanız ve daha fazlasını duymak istiyorsanız, herhangi bir Salı günü saat 17:00'de 107 George St. adresindeki B Odasına gelin.

Kart bir anlığına parladı ve kayboldu. Ama o mesajı hatırlamasının tek nedeninin
mükemmel bir anı olmadığını biliyordu.

Transkriptör Notu:

Bu etext, _Fantastic Universe_ Kasım 1956'da üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik hatalar not olmaksızın
düzeltilmiştir.

Harry Harrison'ın The Velvet Glove adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VELVET GLOVE ***

***** This file should be named 29471.txt or 29471.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/4/7/29471/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
