*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Letter to Dion (Dion'a Bir Mektup)
Yazar: Bernard Mandeville
Yayın Tarihi: July 21, 2009 [EBook #29478]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29478
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Letter to Dion, by Bernard Mandeville

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Letter to Dion

Author: Bernard Mandeville

Release Date: July 21, 2009 [EBook #29478]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LETTER TO DION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu: Jacob Viner tarafından yazılan Giriş, ilk olarak
telif hakkı bildirimi olmadan yayınlanmıştır ve bu nedenle kamuya açıktır.

Augustan Yeniden Baskı Derneği

BERNARD MANDEVILLE

_Dion'a Bir Mektup_

(1732)

Jacob Viner'ın Girişiyle

Yayın Numarası 41

Los Angeles
William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi
California Üniversitesi
1953

GENEL EDITÖRLER

H. RICHARD ARCHER, _Clark Anıt Kütüphanesi_
RICHARD C. BOYS, _Michigan Üniversitesi_
RALPH COHEN, _California Üniversitesi, Los Angeles_
VINTON A. DEARING, _California Üniversitesi, Los Angeles_

YARDIMCI EDITÖR

W. EARL BRITTON, _Michigan Üniversitesi_

DANIŞMAN EDITÖRLER

EMMETT L. AVERY, _Washington Eyalet Koleji_
BENJAMIN BOYCE, _Duke Üniversitesi_
LOUIS BREDVOLD, _Michigan Üniversitesi_
JOHN BUTT, _King's College, Durham Üniversitesi_
JAMES L. CLIFFORD, _Columbia Üniversitesi_
ARTHUR FRIEDMAN, _Chicago Üniversitesi_
EDWARD NILES HOOKER, _California Üniversitesi, Los Angeles_
LOUIS A. LANDA, _Princeton Üniversitesi_
SAMUEL H. MONK, _Minnesota Üniversitesi_
EARNEST MOSSNER, _Teksas Üniversitesi_
JAMES SUTHERLAND, _University College, Londra_
H. T. SWEDENBERG, JR., _California Üniversitesi, Los Angeles_

MUHABİR SEKRETER

EDNA C. DAVIS, _Clark Memorial Kütüphanesi_

GİRİŞ

_Dion'a Mektup_, Mandeville'in son yayın, biçim olarak, Piskopos Berkeley'in _Alciphron: or, the Minute Philosopher_ adlı eserine bir
cevaptı. _Alciphron_ adlı, genel olarak "özgür düşünürlere" yönelik bir dizi diyalogda, Dion başkanlık eden sunucudur ve Alciphron ile Lysicles itiraz edilebilir doktrinlerin
açıklayıcılarıdır. Mandeville'in _Fable of the Bees_ adlı eseri, Lysicles'in bazı
Mandevillian görüşlerini açıkladığı ancak teolojik olarak ateist, politik olarak devrimci ve toplumsal olarak eşitlikçi olduğu İkinci Diyalog'da saldırıya uğrar. Ancak _Letter to Dion_ adlı eserinde Mandeville, Berkeley'in kendisini tüm bu görüşlerle suçladığını varsayar ve Berkeley'i adaletsizlik ve yanlış beyanla suçlar.

Ne _Alciphron_ ne de _Letter to Dion_ çok fazla karışıklığa yol açmadı. _Mektub_'un ikinci bir baskısı hiç olmadı[1] ve artık aşırı derecede nadir bulunuyor.
_Mektub_'un önemi, Berkeley ile Mandeville arasındaki

değişimdeki rolüyle sınırlı olsaydı önemsiz olurdu.[2] Berkeley'in aklında Mandeville'den daha fazla günahkâr, Mandeville'in aklında ise Berkeley'den daha fazla eleştirmen vardı. Ancak Berkeley, Mandeville'in derisini
diğer eleştirmenlerden daha fazla 
beğenmiş gibi görünüyor, belki de Berkeley tek başına
kendi hiciv ve alay silahlarını ona karşı etkili bir şekilde kullandığı için.[3]

[1] Tek yabancı dil çevirisinde, _Mektub_, biraz kısaltılmış olarak, Otto Bobertag'ın _The Fable of the Bees_ adlı eserinin Almanca çevirisine eklenmiştir, _Mandevilles
Bienenfabel_, Münih, 1914, s. 349-398.

[2] Berkeley, Mandeville'i _A Discourse
Addressed to Magistrates_, [1736], _Works_, A. C. Fraser ed.,
Oxford, 1871, III. 424'te tekrar eleştirdi.

[3] _A Vindication of the Reverend D---- B--y_, Londra, 1734,
Shaftesbury'nin diyalog biçimine başvuran rahip
yazarların "belki de, ne yazık ki dinlerinden
dışlanmış olan beyefendileri dinlerine
kabul ettirmenin bir yolunu bulabilecekleri" yorumunu _Alciphron_ için de geçerlidir. Bkz. Alfred Owen Aldridge, "Shaftesbury and the Deist Manifesto," _Transactions of the American Philosophical
Society_, New Series, XLI (1951), Part 2, s. 358.

Berkeley, Mandeville'in insan doğasına dair kasvetli resmini reddettiğinde ve lükse dair övgüsünü, lükslere yapılan harcamaların, yoksullara yapılan bağışlara eşdeğer harcamalardan veya lüksten kaçınmanın sonucu olan daha uzun ömürlü yaşamdan daha iyi bir istihdam desteği olmadığı argümanıyla karşıladığında _Arıların Masalı_ ile en yakın temasa geçti. [4]

[4] Berkeley'li bir kasabalı olan Francis Hutcheson, daha önce Mandeville'in lükse ilişkin muamelesine karşı 1726'da _Dublin Journal_'a yazdığı mektuplarda bu noktaları dile getirmişti (Hutcheson, _Reflections upon Laughter, and Remarks upon the Fable of the Bees_, Glasgow, 1750, s. 61-63 ve James Arbuckle, _Hibernicus' Letters_, Londra, 1729, Mektup 46'da yeniden basılmıştır). Mandeville, _The Fable of the Bees_ adlı eserinde, hayır kurumlarına yapılan bağışların lükslere yapılan eşdeğer harcamalar kadar istihdamı destekleyeceğini kabul eder, ancak pratikte bağışların yapılmayacağını savunur.

_Letter to Dion_'un az sayıdaki çağdaş bildirisinden en önemlisi John, Lord Hervey tarafından yazılmıştır. Hervey hem Berkeley'i hem de Mandeville'i adaletsizlikle suçladı, ancak eleştirilerinin çoğunu Berkeley'e yöneltti. _Alciphron_'un diyalog biçimindeki argümanın zayıflıklarını gösterdiğini, ya rakibin iddiasını o kadar güçlü bir şekilde dile getirdiğini ki, sonradan çürütmesi zorlaştı ya da o kadar zayıf bir şekilde dile getirdiğini ki, cevaplamaya değmediğini iddia etti. Berkeley'in Mandeville'in pek çok nahoş gerçeği -muhtemelen insan doğası ve toplumdaki işleyiş biçimi hakkında- söylediğini reddetmesini ve Mandeville'in bunları kamuya açık bir şekilde söylemesini eleştirdi. Mandeville'in, refahla kötülüğü ilişkilendirirken, refahın tesadüfi bir sonucu olan kötü alışkanlık ile refahın nedeni olan kötü alışkanlık arasındaki ayrımı kasıtlı olarak bulanıklaştırdığını düşünüyorum: Hervey, kötü alışkanlık, "Refahın çocuğudur, ancak Ebeveyni değildir; ve ... gelişen bir Halkta büyüyen Kötü Alışkanlıklar, onların bu hale gelmesinin Aracı değildir."[5]

[5] [Lord Hervey], _Minimal Philosopher Üzerine Bazı Açıklamalar_,
Londra, 1732, s. 22-23, 42-50.

T. E. Jessop, _Alciphron_ baskısının girişinde, Berkeley'in _Arılar Masalı_ argümanının anlatımını "haksız değil" olarak nitelendiriyor ve şöyle diyor: "Mandeville'i beyazlatmak için hiçbir neden göremiyorum. Yazılarının içeriği ve tarzı, tartışmadan ziyade karşılık vermeye davet ediyor. Berkeley, en parlak diyaloglarında ikisini de veriyor. Mandeville, _Dion'a Mektup_ adlı zayıf bir cevap yazdı."[6] Öte yandan F. B. Kaye, Berkeley ile Mandeville arasındaki diyalog hakkında "... Berkeley gibi, ızdıraplarında dindar zihniyetli olarak adlandırılabilecek adamlar, mantığı rüzgara attılar ve onu [yani Mandeville'i] en tutarsız nedenlerle eleştirdiler."[7]

[6] _Alciphron veya Dakikalık Filozof_, T. E. Jessop, ed.,
_George Berkeley, Cloyne Piskoposu'nun Eserleri_. Editörler: A. A. Luce ve T. E. Jessop. Londra, vb., III. (1950), 9-10.

[7] _The Fable of the Bees_ adlı eserinin kendi baskısında, Oxford, 1924, II.
415-416. _The Fable of the Bees_ ile ilgili tüm sonraki referanslar bu baskıya yapılacaktır.

Berkeley ve Mandeville arasındaki tartışmanın sonucunun nesnel bir değerlendirmesi muhtemelen yazarlarına uygun sadakatle kendi editörleri tarafından verilenler arasında bir yerde bir karara yol açacaktır. Ancak, _Dion'a Mektup_'un hala ilgi çekici olmasının başlıca nedenleri şunlardır. Öncelikle edebi değeri vardır. Daha da önemlisi, _Mektup_ Mandeville'in düşünce sisteminin iki temel unsurunu, gerçek veya sahte, ahlakta niteliksiz titizliğin savunulması ve bencil düzenbazlar ve günahkarlardan oluşan bir topluluğun işleyişinden gelişen bir toplumu çağrıştırmada Devletin, "usta Politikacının" rolüne vurgu yaparak başka yerlerde olduğundan daha vurgulu ve keskin bir biçimde sunar. Bu girişin geri kalanı Mandeville'in doktrininin bu iki yönüne ilişkin yorumlarla sınırlı olacaktır. F. B. Kaye'in _The Fable of the Bees_ adlı eserinin 1924'te yayınlanmasından bu yana, hiç kimse Mandeville'in düşüncesiyle ciddi olarak ilgilenemez, hatta burada olduğu gibi, Kaye'in Mandeville'in pozisyonuna ilişkin yorumuyla ilgili anlaşmazlıklar olduğunda bile. Mandeville'in, _Arılar Masalı_ adlı eserinin "Özel Kötülükler, Kamu Yararları" sloganıyla dile getirdiği temel tezi, dünyevi refaha ulaşmanın hem ön koşul hem de kaçınılmaz sonuç olarak Hristiyan ahlakının gerekliliklerini karşılamayan ve bu nedenle "kötülükler" olan insan davranışlarına sahip olduğudur. O, "Erdem Adını, İnsanın, Doğanın dürtüsüne aykırı olarak, başkalarının Yararını veya kendi Tutkularının Fethini, Rasyonel bir İyi Olma Hırsı'ndan elde etmek için çabalaması gereken her Performansla sınırladı."[8] Eğer "Rasyonel bir İyi Olma Hırsı'ndan" ifadesinin, Tanrı'ya karşı bilinçli sevginin teolojik anlamında "hayırseverlik" anlamına geldiği anlaşılırsa, bu erdem tanımı, on altıncı yüzyıldan itibaren Kalvinistler ve Katolik Kilisesi'nde Baius, Jansenius, Jansenistler ve diğerleri tarafından açıklanan Augustinus katılığına sıkı sıkıya uymaktadır. Mandeville ayrıca, erdem olmayan her şeyin ahlaksızlık olduğu şeklindeki aşırı katı doktrini de savunur: Augustinus terimleriyle, _aut caritas aut cupiditas_. İnsan bu nedenle dünyevi refah ile erdem arasında seçim yapmak zorundadır ve Mandeville, özellikle _Dion'a Mektup_'ta, kendi tarafında seçimin her zaman erdemden yana olduğunu vurgular:

... Mesih'in Krallığı bu Dünya'dan değildir ve ... sonuncusu gerçek bir Hıristiyan'ın vazgeçmesi gereken Şey'dir.
(s. 18)[9]

[8] _Arıların Masalı_, I. 48-49.

[9] Bu girişin ana metninde yer alan tüm sayfa referansları _Dion'a Mektup_'a aittir.

"Dünyevi Büyüklüğe Giden Yolu göstermiş olsam da, Tereddüt Etmeden Erdeme Giden Yolu Tercih Ettim." (s. 31)

Kaye, Mandeville'in katılığının "sadece sözel ve yüzeysel olduğunu ve dünya katı ahlaka göre yönetilseydi bundan çok pişman olacağını"; Mandeville'in "duygusal" ve "pratik olarak, her zaman teorik olarak olmasa da" erdem ve refah arasındaki ikilemin "faydacı" tarafını seçtiğini; ve "Mandeville'in felsefesinin, aslında, yabancı katılık olmadan tam bir bütün oluşturduğunu" kabul ediyor.[10] Kaye, yine de Mandeville'in katılığının samimi olduğunu ve onu anlamak için bunu kabul etmenin gerekli olduğunu iddia ediyor. Bana öyle geliyor ki, tam tersine, Mandeville'in katılığı samimi olsaydı, argümanının tüm hicivsel yapısı, kışkırtıcı tonu, bariz eğlence zevki anlaşılmaz olurdu ve hicivsel amaçları ile bir yazar olarak prosedürleri arasında belirgin bir tutarsızlık olurdu.

[10] _Fable of the Bees_, II. 411. I, lxi, I, lvi.

Kaye, katılığın Mandeville durumunda gerçekliği konusunda şüpheyi haklı çıkaracak kadar kendi başına alışılmadık olmadığını savunuyor; katılık "hem popüler hem de saygı duyulan çağdaş bir bakış açısı, henüz
yok olmamış bir bakış açısıydı." Kaya, katılığın "hem Katolikler hem de Protestanlar için saygın bir ortodoks pozisyon" olduğunu göstermek için, Bayle, St. Augustine, Luther, Calvin, Daniel Dyke (_Mystery of Selfe-Deceiving_, 1642'nin yazarı), Thomas Fuller (1608-1661), William Law ve üç Kıta ahlakçısı, Esprit ve Pascal, Jansenistler ve Fransız Kalvinist J. F. Bernard'a ek olarak katılıkçılar olarak alıntı yapar.[11]

[11] _Aynı eser_, I. li, I. lv, I. cxxi.

Mandeville'in zamanındaki Hıristiyan katılığının uzun bir geçmişi vardı. St. Augustine'den itibaren ve ondan sonra, en ateşli savunucularından bazılarının bile tarafında birçok türde doktrinel seyreltme ve ılımlılaştırma geçirmişti. Mandeville'de ve Kaye'de, yalnızca en yalın ve en çarpıcı haliyle sunulur. Ancak Kaye, tezinde Mandeville'in doktrininin "büyük bir çağdaş teori gövdesiyle uyumlu" olduğunu göstermesini isterken, bunu "titizlik kuralı" olarak kabul ederken, sanki herhangi bir ölçüde öz disiplin gerektiren veya herhangi bir tür dinsel zihniyetle ilişkilendirilen herhangi bir ahlaki sistemle aynıymış gibi ele alır. [13]
Ayrıca bunu, herhangi bir rasyonalist etik, sadece "akıl" ile tutkuların bir ölçüde disiplin altına alınmasını gerektirdiği için, _ipso facto_ "katı"ymış gibi, etikteki rasyonalizmle özdeşleştirir.[14]

[12] _Aynı eser._ I. cxxiv, not.

[13] Örneğin, Kaye, Mandeville'in bir eleştirmeni olan Blewitt'ten şu pasajı aktarır: "Hiçbir şey bir İnsanı dürüst veya erdemli yapamaz, ancak _bazı_ dini veya ahlaki İlkelere Saygı"
ve bunu "Mandeville'in sözde erdemlerimizin aslında ahlaksızlıklar olduğunu, çünkü _sadece_ bu ilkeye
dayanmadığını iddia ettiğinde savunduğu katı tutum" olarak nitelendirir. (_Aynı eser._ II. 411. Her iki durumdaki italikler bana aittir). Blewitt'ten alınan pasaj, kendi başına açıkça katı değildir, oysa Mandeville'e atfedilen pozisyon
en uç noktasında katılıktır.

Katılığın yaygınlığına dair daha fazla kanıt olarak Kaye, Thomas Fuller'dan şu pasajı aktarır: "bozuk doğa (ki
senin kısıtlayıcı lütfun olmadan bir Havalandırmaya sahip olacaktır.)" _Aynı eser._ I.
cxxi, not. Ancak Kalvinist teolojide, "arındırıcı" bir lütuf olmayan "kısıtlayıcı lütuf", günahtan arınmamış bazı insanların yararlı bir sosyal yaşam sürmesini sağlamak için işlemiştir. (Bkz. John
Calvin, _Hristiyan Dininin Enstitüleri_, Bk. II, Ch. III,
() 3, s. I. 315-316, "Yedinci Amerikan Baskısı",
Philadelphia, t.y.) Anladığım kadarıyla, Kalvinist doktrindeki "kısıtlayıcı
lütuf"un rolü, Jansenist doktrindeki "honnetete"nin rolüne benzerdir, _infra_'da anılır.
Mandeville'in toplum için yararlı bulduğu
alçaklar, ne Kalvinistlerin "kısıtlayıcı lütfu" ile donatılmış olanlarla ne de Jansenistlerin "honnetes hommes"larıyla özdeşleştirilmemelidir.

Kaye'in gerçek katılıkçıların katılığının özündeki ve derecesindeki farklılıkları göz ardı ettiği diğer örnekler için bkz.
_ibid._ II. 403-406, II. 415-416.

[14] Özellikle bkz. F. B. Kaye, "Bernard Mandeville'in Etkisi", _Filoloji Çalışmaları_, XIX (1922), 90-102.

Mandeville muhtemelen hicivini esas olarak çağdaş İngilizlere yöneltiyordu, nesillerdir ölmüş olanlara veya en azından Restorasyon'dan beri İngiltere'de gerçek bir karşılığı olmayan Kıta teolojik tartışmalarına katılanlara değil. Eğer bu kabul edilirse, Kaye'in ortodoksluğu ve katılığın çağdaşlığını göstermek için alıntıladığı kişilerden yalnızca William Law'ın bir ilgisi vardır. Ancak Law açıkça "coşkulu"ydu ve Mandeville'in zamanındaki İngiltere'de bu neredeyse açıkça şüpheci olmak kadar sapkındı. Kalvinizm kökenlerinde tartışmasız bir şekilde -ancak koşulsuz olarak değil- katıydı. Ancak Mandeville'in zamanında, itiraf edilen Kalvinizm İngiltere'de neredeyse yok olmuştu; Cenevre'de, İskoçya'da, Hollanda'da bile, onun katılığı Arminianizmin yayılması ve lütfun yaşamı ile bu günahkâr dünyanın yaşamı arasındaki çeşitli teolojik uyum veya arabuluculuk prosedürleriyle
çok yumuşamıştı. Kıtada, Jansenistler hala
sert bir katılık sergiliyorlardı. Ancak Jansenist katılık "ortodoks" değildi.
Mandeville'in katılığı kadar aşırı olmasa da, Katolik otoriteler tarafından tekrar tekrar "_rigorisme outre_" olarak kınanmıştı.[15]

[15] Denziger-Bannwart, _Enchiridion Symbolorum_. (Herhangi bir baskının dizinine bakın
"Baius", "Fenelon", "Iansen", "Iansenistae", "Quesnell. ")

Mandeville'in katılığını, "erdem"i tanımladığı darlığı, "ahlaksızlık"ı tanımladığı genişliği, "erdem" ile "ahlaksızlık" arasında herhangi bir ara zemini veya her ikisinin herhangi bir tonunu veya derecesini tanımadaki başarısızlığını, "erdem"den herhangi bir derecede uzaklaşan herkesi ebedi lanetle suçlamasındaki olumluluğu ciddiye almak, bu nedenle Mandeville'i yalnızca zamanının sıradan ortodoks Anglikanları veya Katolikleri için değil, hatta St. Augustine (zaman zaman), Kalvinistler ve Jansenistler için bile çok katı ve çok kasvetli bir katılığın gerçek bir temsilcisi olarak kabul etmek demektir.

Kaye, Mandeville'in Pierre Bayle'e olan borcunun kapsamına haklı olarak büyük vurgu yapıyor. Burada ayrıntıya girecek yer yok,
ancak Mandeville'in aynı zamanda Bayle aracılığıyla dolaylı olarak ve doğrudan Jansenist Pierre Nicole'e büyük ölçüde borçludur ve Mandeville'in katılığının, Bayle'in esasen Nicole'ün sistemine sadık olmasına rağmen, büyük bir çarpıtma olduğudur.[16] Nicole, katı anlamda "gerçek erdemin" kurtuluş için gerekli olduğunu ileri sürmüştür, ancak aynı zamanda teolojik olarak "günahkâr" olan davranışların toplum için yararlılığını da açıklamıştır. Ancak Nicole'ün toplumsal olarak yararlı olduğunu kabul ettiği şey, haydutlar ve serseriler değil, sınıflarının yaygın ahlaki standartlarına uyan vatandaşların, _honnetes hommes_'un "günahkâr" davranışlarıydı.[17] Öte yandan Mandeville, saygın vatandaşları haydutlar ve serserilerle bir tutmakla kalmamış, haydutların ve serserilerin ahlaksızlıklarının toplum için yararlılığıydı. dürüst ve saygın vatandaşlardan oluşan bir topluluktu. Gelişen kovanda,
reformundan önce, şunlar vardı:

... Dolandırıcılar, Asalak, Pezevenk, Oyuncu,
Cepçiler, Para Basanlar, Şarlatan, Güneyli Söyleyen,

* * *

Bunlara Sahtekarlar deniyordu, ancak İsim hariç,
Ciddi Çalışkanlar aynıydı.[18]

[16] Nicole'ün şu anki amaçlar için en alakalı yazıları
"De la charite & de l'amour-propre," "De la
grandeur," ve "Sur l'evangile du Jeudi-Saint" adlı denemeleriydi, ki bu eserlerinin 1755-1768 yılları arasında Paris'te Guillaume Desprez tarafından _Essais de morale_ başlığı altında yayınlanan baskısında,
III, VI ve XI. ciltlerde bulunmaktadır.

[17] Bayle'in seçilmiş olmayan _honnetes hommes_ ile düpedüz haylazlar arasındaki benzer bir ayrımı için bkz. Pierre
Bayle, _Dictionaire historique et critique_. 5. baskı, Amsterdam,
1740, "Eclaircissement sur les obscenites," IV. () iv, s. 649.

[18] _Fable of the Bees_, I. 19.

"Grumbling Hive"a felaket getiren ahlaki reform
sadece düzenbazlığın terk edilmesi ve _honnete homme_ standartlarının benimsenmesinden ibaretti.[19]

[19] 1740 ve 1750 Fransız versiyonlarında, _Arıların Masalı: veya Özel Ahlaksızlıklar, Kamu Yararları_ başlığı, _La fable des abeilles ou les fripons devenus
honnestes gens_ olarak çevrilmiştir.

17. ve 18. yüzyıllarda bir knave ile bir aziz arasında bir ara madde olarak kullanılan "honnete homme" için, M. Magendie, _La
politesse mondaine et les theories de l'honnetete en France_,
Paris, t.y., (yaklaşık 1925) ve William Empson, _Karmaşık Sözcüklerin Yapısı_, Londra, 1951, 9. bölüm, "Dürüst Adam."

Onun genel argümanı ile Nicole veya Bayle'in argümanı arasındaki karşıtlık, Mandeville'in iddia ettiği titizliğin hicivsel amaçlarının icrasında oynadığı role ışık tutuyor. Sadece tüm çağdaşlarının Mandeville'in titizliğinin bir aldatmaca olduğu görüşünü desteklemekle kalmıyor, aynı zamanda onun samimiyetsizliğinin genel olarak tespit edilmesine karşı olmadığı görüşünü de destekliyor, ancak bunun açık ve net bir şekilde gösterilmesine tabi olmaması şartıyla. Mandeville, düzenbazın ve dürüst adamın "kötülüklerini" bir araya getirerek, ciddi bir sivil veya dini ceza riski olmadan herhangi bir derecedeki katılığı gülünç gösterebilir ve böylece kendisi ve benzer düşünen okuyucular için bolca eğlence sağlayabilirdi; daha sonra, karşılayabileceklerinden daha titiz standartlar uygulayarak zamanının gerçekten önemli olan tüm ahlak sistemlerini baltalayabilirdi. Shaftesbury'ninki gibi doğalcı ve duygusal bir sisteme karşı, bunun gerçekçi olmak için fazla iyimser bir insan doğası değerlendirmesine dayandığını savunabilirdi. Mevcut Anglikan ahlak sistemlerine karşı, eğer daha eski katı doktrinin unsurlarını koruyorlarsa, ikiyüzlülük suçlamasında bulunabilir ve eğer eğilimlerinde serbestlikçi iseler, Kutsal Yazılarla ve gelenekle uyuşmayan "kolay bir Hıristiyanlık" açıkladıklarına itiraz edebilirdi. Mandeville din adamlarından, özellikle de ikiyüzlü olanlardan açıkça hoşlanmıyordu ve ona hiciv için yeterli bir hedef ve hicvi tespit edip onaylayacak önemli sayıda okuyucu sağlayacak yeterli kürsü katılığı hala mevcuttu. Fielding'in Squire Western'inin, Papaz Supple'ın onu bir yanlıştan dolayı azarladığında ona söylediği gibi: "Şimdi kürsüde değil misin? Sanat orada yükseldiğinde ne söylediğini hiç umursamıyorum; ama rahiplerin elinde olmayacağım, ya da senin tarafından nasıl davranacağım öğretilmeyecek." Ancak katı vaazlar üzerine bir hiciv olarak okunursa, Mandeville'in zanaatkarlığından açıkça memnun bir şekilde _Dion'a Mektup_'ta (s. 25-29) yeniden ürettiği "küçük bira benzetmesinin"
zekâsı tam olarak takdir edilebilir. Burada, şehvette ve onu tatmin etme eyleminde günah olduğu şeklindeki standart katı önerme, susuzluğun ve onun giderilmesinin her ikisinin de kötü niyetli olarak ele alındığı içkiye uygulanır.[20]

[20] Kaye, bu benzetmenin notunda, _Fable of the Bees_, I. 238,
ilgili olarak _I Cor. x. 31_'i alıntılar; "İster yiyin, ister için, ister ne yaparsanız yapın, hepsini Tanrı'nın yüceliği için yapın." İnanıyorum ki daha da ilgili olan _Deut. xxix. 19_'dur, burada, Kral James versiyonunda, günahkar şöyle övünür: "Yüreğimin hayalinde yürüsem bile, susuzluğa sarhoşluk katmak için huzur bulacağım."

Kaye'in yorumladığı şekliyle Mandeville, doktrinlerinin moda olan titizliğiyle övünen ancak etkili zarafetin yokluğunda buna uymanın pratik olarak imkansız olduğu konusunda ısrar eden "_Jansenistes du
Salon_"a benziyor. Benim yorumuma göre, Mandeville hem entelektüel hem de mizaç olarak açıkça bir "libertine" idi ve aynı anda katı teolojik ahlakın savunucularına arkadan saldırabilmek için katılık maskesi takıyordu. Daha az titiz ve daha hümanist ahlak sistemlerine cepheden saldırıyordu. Bu fenomen yaygın değildi ancak benzersiz de değildi. On yedinci yüzyılın büyük Cizvit vaizi Bourdaloue,
çok geçmeden Fransa'daki çapkınlara dikkat çekilmişti.
arasındaki uçurumu derinleştirmek için katı kıyafetlere büründüler.
Kilise üyeleri: "Varacaksınız assez souvent, par
l'assemblage le plus tuhaf ve le plus canavar, qu'un homme qui ne
Croit pas en Dieu, yenilmezliğinizi savunmak için kapı
Grace, et sapkın bir toute outrance le panegyriste de la plus etroite
moral."[21]

      [21] "Düşünceler farklı sur la foi, et sur les mengenes karşı çıkıyor"
      Oeuvres de Bourdaloue, Paris, 1840, III. 362-363.

_Dion'a Mektup_ Mandeville'in doktrininin neredeyse evrensel olarak yanlış yorumlanan başka bir aşamasıyla da ilgilidir. Daha iyisini bilmesi gereken ekonomistler de dahil olmak üzere birçok akademisyen Mandeville'i ekonomik alanda serbest piyasa bireyciliğinin öncü bir yorumcusu olarak ve bu şekilde Adam Smith'in habercisi olarak görmektedir. Kaye bu yorumu tartışmasız kabul etmektedir. _The Fable of the Bees_'in böyle bir yorumu desteklemek için sunduğu kanıtlar şu gerçeklerle sınırlıdır: Mandeville, toplumsal olarak yararlı ekonomik faaliyetin itici gücü olarak kişisel çıkarların, bireysel arzuların ve hırsların önemini vurguladı; farklı meslekler arasında daha iyi bir emek dağılımının, en azından İngiltere'de, düzenlenip yönlendirilmektense bireysel kararlara bırakıldığında sonuçlanacağını savundu; bazı türdeki lüks yasalarını reddetti.

Ancak, tüm bunlar, laissez-faire doktrini için gerekli olsa da, en azından İngiliz türünden merkantilizmle de tutarlıydı. Laissez-faire'in sonraki savunucuları, yalnızca kendi çıkarlarını takip eden "ekonomik insanı" icat etmediler, onu merkantilistlerden ve asli günah doktrininden miras aldılar. İngilizlerin toplumsal süreç analizleri bu anlamda her zaman "bireyci" olmuştur ve bu anlamda hem merkantilizm hem de yaygın teolojik faydacılık en azından daha sonraki laissez-faire ekonomisi kadar bireyciydi. Dahası, İngilizler uzun zamandır hükümet gücünü kıskanıyorlardı ve İngiliz merkantilizminin zirvesinde uygun hükümet müdahalesine sınırlar koymakta ısrar ediyorlardı. Bu nedenle, Adam Smith'ten önce herhangi birini, sadece hükümetin müdahalesinden belirli birkaç ekonomik faaliyet türünü muaf tutacağı gerekçesiyle laissez-faire'in savunucusu olarak etiketlemek güvenli değildir. Ayrıca, on sekizinci yüzyıl yazarlarına "müdahaleciler" ile "liberalizm" veya "laissez faire" savunucuları arasındaki sınır çizgisine ilişkin modern fikirleri uygulamak yanıltıcı olacaktır. Modern totalitarizmle veya hatta modern "merkezi ekonomik planlama" veya "Keynesçilik" ile karşılaştırıldığında, on yedinci yüzyılın sonu ve on sekizinci yüzyılın İngiliz merkantilizmi esasen liberteryendi. Ancak Adam Smith ile veya on dokuzuncu yüzyılın İngiliz klasik ve Kıta Avrupası "liberal" ekonomi okullarıyla karşılaştırıldığında müdahaleciydi. Adam Smith, laissez-faire'in bir savunucusu olarak kabul edilir çünkü hükümetin faaliyetlerinin adaletin uygulanması, savunma ve özel girişim için doğası gereği uygun olmayan türden kamu işleriyle sınırlı olması gerektiğini genel bir ilke olarak (uygulamada çok sayıda ve oldukça önemli özel istisnalara tabi) ortaya koymuştur. O, bu doktrini kısmen doğal haklar gerekçesine, kısmen bireysel çıkar ile toplumun çıkarı arasında yaygın, doğal ve kendi kendine işleyen bir uyum olduğuna dair inanca, kısmen de hükümetin genel olarak etkisiz, tedbirsiz ve akılsız olduğu şeklindeki ampirik gerekçeye dayandırdı.

Mandeville'de böyle bir doktrinden eser yoktur; yazılarında Mandeville'in zamanının hakim olan merkantilizminin ikna olmuş bir taraftarı olduğuna dair bol miktarda kanıt vardır. Çoğu İngiliz merkantilisti, Mandeville'in bazılarını onaylamadığı aynı gerekçelerle, yani hedeflerine ulaşmanın daha uygun yollarının varlığı veya hedeflerinin yanlış niteliği nedeniyle, bazı veya tüm türden lüks tüketim düzenlemelerini onaylamadı. Mandeville'in hayır okullarına itirazı, farklı meslekler için işgücü arzını daha da kötüleştirecekleri gerekçesiyle, İngiltere'nin, diğer bazı ülkelerden farklı olarak, ihtiyaç duyduğundan daha fazla esnaf ve yetenekli zanaatkarı olduğuna olan inancına dayanıyordu. Mandeville, Adam Smith'in aksine, ekonomik faaliyetlerin ayrıntılı ve sistematik bir şekilde düzenlenmesi yoluyla güçlü ve müreffeh bir toplum üretmede hükümetin rolünün önemine büyük ve tekrar tekrar vurgu yaptı. Mandeville'in bu konudaki yaygın yanlış yorumlarından biri, onun "Özel Kötülükler, Kamu Yararları" sloganını, bireysel çıkarlar ile kamu yararı arasındaki doğal veya kendiliğinden uyumu varsayan bir serbest piyasa sloganı olarak okumaktır. _The Fable of the Bees_ kitabının başlık sayfalarında görünen slogan eliptikti. Mandeville, metninde, özel ahlaksızlıkların kamu yararına hizmet etmesinin "zeki politikacının becerikli yönetimi" ile mümkün olduğunu tekrar tekrar belirtmiş ve böylece formülün laissez-faire'in herhangi bir ima etmesinden arındırıldığını söylemiştir.

Bu, _Dion'a Mektup_ tarafından makul şüphenin ötesinde açıklığa kavuşturulmuştur.

Berkeley, _Alciphron_'da Lysicles'a "Doğanın kendi yolunda ilerlemesi için tam özgürlüğe kavuşmasına izin verin, her şeyin yoluna gireceğini göreceksiniz." dedirtti. Mandeville, bunu kendisine yöneltilmiş bir şey olarak algılayarak, bunu şiddetle reddeder ve _Arıların Masalı_'nda "yasalar ve hükümetler"e yaptığı vurguyu örnek gösterir.
(s. 3-4; ayrıca bkz. 55). _Arıların Masalı_ adlı eserinden, "Özel Kötülükler, Kamu Yararları" sloganını alt başlık olarak kullandığında, "Bundan, Özel Kötülüklerin, yetenekli bir Politikacının
ustalıklı Yönetimiyle
Kamu Yararlarına
dönüştürülebileceğini anladım" şeklindeki açıklamasını tekrarlar (s. 36-37). Daha sonra, "Yasama Organı"nın
"ustalıklı Yönetimi"nin rolüne (s. 42) ve "Politikanın Bilgeliğine, onun yetenekli Yönetimiyle En Kötü İnsanların
Özel Kötülüklerinin Kamu Yararına
dönüştürülmesine" atıfta bulunur (s. 45). "Bunlar aptal İnsanlardır," der, "Bütünün İyiliğinin her Bireyin İyiliğiyle
tutarlı olduğunu hayal ederler." (s. 49).

Yakın tarihli bir çalışma[22], Mandeville'in laissez-faire'in bir savunucusu olduğu iddiasını reddetmeme dolaylı olarak kasıtsız bir destek sağlıyor. Bu çalışmada bize "Halevy'nin çıkarların doğal özdeşliği dediği şeyin en ünlü savunucusu Bernard Mandeville'dir" ve "Mandeville'in çıkarların doğal özdeşliği ilkesi için yaptığı şeyi Helvetius'un yapay özdeşlikleri için yaptığı", yani "hükümetlerin başlıca faydasının, insanları isteksiz hissettiklerinde kendi çıkarları doğrultusunda hareket etmeye zorlama yeteneklerinde yattığı" söylenir. Ancak, Helvetius'un devlet müdahalesinin bir havarisi olarak Mandeville'den ayrılmadığı, hatta dil konusunda bile onu yansıttığı görülür. Helvetius, kişisel zamansal çıkarların sebeplerinin, "manies avec adresse par un legislateur habile" olması koşuluyla, iyi bir toplumun oluşumu için yeterli olduğunu söyledi.[23]

[22] John Plamenatz, _The British Utilitarians_, Oxford ve New York, 1949, s. 48-49.

[23] Helvetius, _De l'esprit_, Discours II. Ch. XXIV. _The Fable of the Bees_'in Fransızca versiyonunda, ifade neredeyse aynıdır: Bkz. _La fable des abeilles_, Paris, 1750, örn. II. 261: "menages avec dexterite par d'habiles politiques." Sorbonne, 1759'da _De l'esprit_'i kınadığında, ona ilham vermiş olabilecek eserler arasında _The Fable
of the Bees_'i gösterdi. (F. Gregoire. _Bernard De Mandeville_, Nancy, 1947, s. 206).

Kaye, "The Influence of Bernard Mandeville" (_loc. cit._,
s. 102) adlı eserinde, _De l'esprit_'in "Birçok yönden _The Fable_'ın sadece Fransızca bir yorumu" olduğunu söyler. Ancak _The Fable of the Bees_ adlı eserinin kendi baskısında, "Sanırım Helvetius'un _The Fable_'ı muhtemelen okuduğu sonucuna varabiliriz." der (_Fable of the Bees_, I. CXLV, Not). Kaye, Mandeville'in "usta politikacı" rolüne yaptığı vurgunun önemini sistematik olarak fark etmekte başarısız oluyor.

Burada da Mandeville, Bayle ve Jansenistler, özellikle Nicole ve Domat arasında yakın bir bağ var. Hepsi insan doğasına dair Hobbesçu bir bakış açısı benimsedi. Hepsi, pozitif hukuk tarafından dayatılan ve hükümet tarafından uygulanan disiplinin, müreffeh ve gelişen bir toplumun, kendi çıkarlarını güçlü bir şekilde takip eden bireylerden oluşan topluluklardan türetilmesi için elzem olduğuna inanarak Hobbes'u takip etti. Mandeville'in özgünlüğü, gerçek ahlak uğruna, bireysel refah arayışının, toplumsal felaket pahasına bile olsa terk edilmesini tercih ettiğini iddia etmesindeydi.

ALCIPHRON ADI VERDİĞİ
Kitabı

Tarafından

DION'A

BİR MEKTUP,

VEYA

DAKİKA FİLOZOFU. _ARILAR_ FABRISININ_ Yazarı Tarafından.

_LONDRA:_

J. ROBERTS tarafından _Warwick-Lane_'de basılmış ve satılmıştır.
M.DCC.XXXII.

_EFENDİM_,

Alciphron veya The _Minute
Philosopher_ adlı eserinizin İki Cildini Dikkatle okudum. Bir Yargıç olduğum kadarıyla, Dil
çok iyi, Diksiyon doğru ve Yazım Tarzı ve Genel Biçimi hem nazik hem de eğlenceli: Hepsi birlikte Yazarın Bilgili, İyi Duygu ve Kapasiteye Sahip Bir Adam olduğunu gösteriyor. Sizi belki de istediğinizden daha uzun olacak olan bu sıkıcı Basılı Mektupla rahatsız etmemin amacı, halkı, binlerce bilgili ve iyi niyetli İnsanın ve sizin, gördüğüm kadarıyla, Geri Kalanlar arasında, _Arılar Masalı_ ile ilgili ortak bir Rapor tarafından, sanki ahlaksızlığı teşvik etmek ve ulusu yozlaştırmak için yazılmış kötü bir Kitapmış gibi, içine sürüklendiğiniz bayağı bir Hatadan kurtarmaktır. Sizden, sizi veya sizin gibi herhangi bir dürüst İnsanı, daha fazla İnceleme yapmadan, böyle bir Rapora düşüncesizce itibar verdiğiniz için suçlamak istediğimi düşünmemenizi rica ediyorum. _Arılar Masalı_, Büyük Jüri tarafından birden fazla kez sunuldu; ve daha büyük bir Şiddet veya Ciddiyet ile vaaz edilen ve aleyhine yazılan bir Kitap neredeyse yoktur. Bir Eser genel olarak bu kadar eleştirilirse, zamanını boşa harcamak
için hiçbir Zihni olmayan akıllı bir Adamın onu okumamak için çok iyi bir Nedeni vardır.
Ancak ikinci Diyaloğunuz neredeyse tamamen o Kitaba ve Yazarına yönelik olduğundan ve uzun uzadıya Sözlerle hiçbir yerde (en azından hatırladığım kadarıyla) _Arıların Masalı_'nı hiç okumadığınızı beyan etmediğinizden,
Bana, okuyucularınızın birçoğunun tam tersine inanacağı halde, neden onu hiç okumadığınızı varsaydığım sorulabilir.
Bu Soru bana sorulsaydı, hemen şu cevabı verirdim:
Bu Görüşte olmayı seçtim, çünkü _Dion_ hakkında
olabilecek en olumlu görüş bu. İnanın bana, efendim, size açıkça _Dion_ demem saygısızlıktan değil; ama sana
en büyük nezaketle davranacağım için: Kendini gizlemekten hoşlandığın
isim bu; ve bir Yazarı, gizlenmeyi seçtiğinde tahmin etmeye çalışmak, bence, bir Kadının Maskesini onun
iradesi dışında çıkarmaya neredeyse eşit bir Kabalık.

İkinci Diyaloğunu okuyan kişi, içinde Kitabımdan gerçek bir
Alıntı bulamayacak, ne belirtilmiş ne de incelenmiş, ama orada haklı olarak
ortaya konan
kötü İlkeler ve aşağılık İddialar, ya ilk önce Düşmanlarım olan ve beni
iğrenç kılan ve daha sonra da Genel Şöhret kazanmış olan, Kitabımın hiçbir Bölümünde
bulunmasa da; ya da senden öncekilerin, Haklılık veya Zorunluluk olmaksızın, masumca
söylediklerimden çıkardıkları ve yaptıkları
kötü niyetli Çıkarımlar ve kıskanç Yorumlardır. Sizde hiçbir kusur bulmuyorum, efendim; çünkü bir Kişi
bana yöneltilen bu suçlamaların doğru olduğuna inanırken ve
işaret ettikleri Kitapla tamamen
tanımazken,
Yüreğinde hiçbir Kötülük olmadan ona karşı çıkması imkansız değildir, oysa ki bu Dünya'daki en yararlı
Gösteriydi. Bir Adam saf olabilir
ama yine de iyi niyetli; ama
Akıl ve Zeka Sahibi, _Arıların Masalı'nı_ gerçekten okumuş ve her bir Bölümünü Dikkatle incelemiş
bir Adam, _Dion_'un ikinci Diyalogunda yaptığı gibi ona karşı yazsaydı, o zaman itiraf etmeliyim ki, onun için ne bahane bulacağımı bilemezdim. En ufak bir dürüstlüğe sahip bir adamın, Erdem ve Hıristiyan Dini adına yazarken, Komşusuna iftira atacak ve onu en iğrenç şekilde kasıtlı olarak yanlış tanıtacak
bu kadar ahlaksız bir Eylemde bulunması imkansızdır. Eğer _Dion_ _Arılar Masalı'nı_ okumuş olsaydı, _Alciphron_ ve _Lysicles_ gibi kanunsuz Libertine'lerin benim Kanatlarımın altına sığınmalarına izin vermezdi;
ama onlara, benim İlkelerimin onlarınkinden, Güneş'in Karanlık'tan farklı olduğu gibi farklı olduğunu gösterirdi.
İnsanları özgürleştirmekle
övündüklerinde ve onları Yasalar ve Hükümetlerin Zincirlerinden
kurtarma konusundaki iğrenç Tasarımlarıyla
övündüklerinde, onlara Önsözümün en
Başlangıcını aktarırdı. _Yasalar ve Hükümet, medeni Toplumların siyasi
Kurumlarına, canlı Ruhlar ve Yaşamın kendisi, canlandırılmış Yaratıkların doğal
Kumarlarına ne ise odur._ Aynı Önsözden, her türlü Kötülüğün
açıkça Savunucularına, Kitabımdan alabilecekleri küçük Teşviki gösterirdi; ve özgürlükten ahlaksızlığın ve en iğrenç suçları cezasızca işleme ayrıcalığının kastedildiği ortaya çıkar çıkmaz, şu sözleri alıntılamış olurdu: _Kötülüklerin büyük ve güçlü toplumlardan ayrılamaz olduğunu ve zenginliklerinin ve ihtişamlarının onlarsız devam etmesinin imkansız olduğunu iddia ettiğimde; Ben, herhangi bir suçtan suçlu olanların, sürekli olarak azarlanmaması veya suç işlediklerinde cezalandırılmaması gerektiğini söylemiyorum. Bunu, Kitabın kendisinde birkaç Bölümle doğrulamış olurdu ve 255. sayfada söylediklerimi unutmazdı. İlk İlke olarak şunu koyuyorum: Büyük veya küçük tüm Toplumlarda, her Üyenin iyi olması, Erdemin teşvik edilmesi, Kötülüğün küçümsenmesi, Yasalara uyulması ve Suçluların cezalandırılması gerekir. Eğer sadece ilk Baskıyı, yani Onikiler Kitabını okumuş olsaydı, _Dion_'un Erdem ve Dürüstlüğüne sahip bir Adam, benim Elli Yerde aldığım Dikkatliliği veya kimseyi gücendirmemek veya yanlış anlaşılmamak için verdiğim birçok Uyarıyı engelleyemezdi: Aksine, Dostlarını aldatmamak için bunları kullanırdı ve
onların asılsız korkularını ve anlamsız imalarını engellerdi. Eğer
_Dion_ Londra Yangını hakkında söylediklerimi okumuş olsaydı,
sadece nezaketi,
Öğrenilmiş _Krito_'nun akıllıca yorumuna yüksek sesle kahkaha atmasını engelleyemezdi,
burada,
geçmiş Kundakçıların Kötülüklerinin İpuçlarını _Arıların Masalı_'ndan almış olma olasılığına işaret ediyor.

Bu Diyalogda,
birinin _Arıların Masalı_'na daldığınıza inanmasını sağlayacak birkaç
Geçmiş Geçit olmadığını söyleyemem; ama sonra, sadece içine daldıktan sonra, yaptığınız gibi ona karşı yazacağınızı varsaymak, sizin Karakterinize, dürüst bir Adamın Karakterine o kadar zarar verirdi ki, böylesine merhametsiz bir Varsayım üzerine akıl yürütmek için Sabrım yok. Çok iyi biliyorum ki, Efendim, kendimi Sofistlik veya sahte İddialarla kandırılmayacak, Yetenekli Bir Adama, Mantıkta Bir Ustaya ve incelikli bir Metafizikçiye
söylediğimi: Bu nedenle, sizden şimdiye kadar söylediklerimi dikkatlice incelemenizi rica ediyorum ve ikna olacaksınız; _Arıların Masalı_'nı okumuş olduğunuza inanmamam, Değeriniz ve Dürüstlüğünüz hakkındaki iyi Görüşümden başka bir şeyden kaynaklanmayabilir, umarım bunu
değiştirme fırsatım olmaz. Siz, Efendim, beş yüz kişi arasında, hiç okumadan _Arıların Masalı_ hakkında çok sert konuşan ilk kişi değilsiniz. Ben, Söz konusu Kitap'ın, onu hiç görmediğini kabul eden değerli bir
İlahiyatçı tarafından büyük bir Hararetle vaaz edildiği sırada Kilise'deydim; ve şimdi, onu benim kadar iyi duyan, tartışmasız bir üne sahip
Kişiler, yaşayan Tanıklar var.

Sonuçta, ikinci Diyalog'da benimle ilgili olarak hiçbir şey ileri sürmediniz; bunun, her Türden ve Partiden Broşürlerde, Vaazlarda ve Gazetelerde tekrar tekrar söylenmiş veya ima edilmiş olduğu kanıtlanamaz. Size, Sağduyulu bir Adamın _Arılar Masalı_ hakkında yayılan kötü haberi neden güvensizliğe kapılmaması ve genel terimlerle buna karşı yazması gerektiğine dair çok iyi bir Sebep daha gösterebilirim, okumamış olsa bile. Herkes, Parti yazarlarımızın birbirleriyle çelişmek için ne kadar çaba sarf ettiğini ve birinin övdüğü, diğerinin kınamadığı çok az şey olduğunu bilir. Şimdi, _London Journal_'ın bir gün _Arılar Masalı_'na, bir başka gün _Zanaatkar_'ın ise _Sanatçı_'ya atladığını görürsek, bu, Kitabın kötü şöhretinin iyice yerleşmiş ve bundan şüphe edilmemesi gerektiğine dair kesin bir İşarettir. Öyleyse, bir Yazar neden onu okuma zahmetine girmeden ona karşı yazmasın? Bir adamın, oraya yorucu bir Yolculuk yapmadan ve bunu hissetmeden, _Doğu Hint Adaları_'nda sıcak olduğunu iddia etmeye cesaret edememesi zor olurdu. Bu nedenle, efendim, ikinci Diyaloğunuz ve bana davranış biçiminiz üzerinde ne kadar çok düşünürsem, bahsettiğim Kitabı asla okumadığınıza, yani baştan sona okumadığınıza veya en azından Dikkatle okumadığınıza o kadar çok ikna oluyorum. _Dion_, _Arılar Masalı_ hakkında bilgi edinmiş olsaydı, ki bunu yapmış olabilirdi, bir şekilde benim Haklı Çıkarımımla karşılaşmış olurdu. Önce, bir Gazetede yayınlandı; sonra, bunu Altı Penilik bir Broşürde, Büyük Jüri'nin ilk Sunumunun Sözleriyle ve hemen ardından çıkan Lord C.'ye yazılmış zararlı bir küfürle birlikte yayınladım; ikisi de o Haklı Çıkarımı yazmamın sebebiydi. Bunu yapmamın sebebi, Okuyucunun
Rakiplerim ve Kendim arasındaki Davanın Değerleri konusunda tam olarak bilgilendirilmesiydi; ve
Savunmamı yargılamak için, tüm
Suçlamayı ve bana yöneltilen tüm Suçlamaları genel olarak bilmesinin gerekli olduğunu düşündüğüm için.
Bunun, Alıcıların Yararına, uygun bir şekilde ciltlenebilmesi ve o zamanki sonuncusu olan
ikinci Baskı ile bir Parça gibi görünmesi için, Harf ve Biçim açısından bu şekilde basılmasını sağladım.
Bu Pamfletin tüm İçeriği Kitaba eklendiğinden beri,
üçüncü, dördüncü ve beşinci baskıların sonunda ve ayrıca 1732'deki bu son Baskıda yer almaktadır. Eğer _Dion_ bu
Temizliği görüp onaylasaydı, bana karşı hiç yazmazdı; ve eğer
Cevaplarımın tatmin edici olmadığını ve
kendimi
üzerime atılan iftiralardan
temizlemediğimi düşünmüş olsaydı, bunu dikkate almamak ve
kendi yazılarından da anlaşılacağı üzere,
güzel insanların büyük bir kısmının
kabul etmiş veya gerekli görmemiş olduğu Savunmamın Yetersizliğini göstermemek, Kamuoyuna karşı büyük bir Saygısızlık olmasa bile, kabalıktı.

O zaman, efendim, kendi iyiliğiniz için,
Arıların Masalı'nı hiç okumamışsınız gibi davranmama izin verin ve karşılığında size
Söz veriyorum ki,
onu sizin aleyhinize kullanmayacağım;
Tam tersine, her yerden Kitabı duymuş olmanızdan dolayı, daha fazla Soruşturma yapmadan, ona karşı yazmak için yeterli Sebebiniz olduğunu kabul ediyorum. Bu
yerleştiğine göre, bir Kitabın
hak etmediği halde böyle genel bir itibarsızlığa uğraması olasılığını size göstermeye çalışacağım.
Kötülüğü ve yaşadığı Zamanın Lüksünü
ortaya çıkarmaya cesaret eden bir Yazar, kurnaz İnsanların Kılık Değiştirmişliklerini
çıkarır ve Erdem için yapılan
sahte
Sahte Aldatmacaları inceleyerek, _Qui Curios simulant & Bacchanalia vivunt_ olanların Hayatlarını ortaya çıkarır: Diyorum ki,
büyük, zengin ve gelişen bir Ulus'ta bunu yapmaya cesaret eden bir Yazar,
kendisine çok sayıda Düşman çekmekten asla geri kalamaz. Çok az İnsan,
kendi çıkarları olan ve gizlemek için çaba sarf ettikleri Şeylerin
tespit edilmesini sabırla bekleyebilir. Büyük Jürilere gelince, onlar
başkalarının Tanıklıklarına göre hareket ederler; Kitapları kendi
Okumalarından yargılamazlar; ve onlar tarafından sunulan birçok şey vardı ki, hiçbiri veya en azından onların büyük bir kısmı daha önce hiç görmemişti. Yine de bir Kitabın Yayıncısı Büyük Jüri tarafından sunulduğunda, bu Yazara yönelik bir kamusal Kınama, kolayca silinemeyen bir Utanç olarak sayılır.

Gazetelerini doldurmak ve Okuyucularının Dikkatini çekmek gibi başlıca işleri olan Haber Yazarları, cezasız bir şekilde yayınlanabilecek herhangi bir Skandalı asla unutmazlar. Bu sayede, bir kez bu Hakarete maruz kalan bir Kitap birkaç gün içinde iğrenç hale gelir ve
onbeş günden az bir sürede Krallık genelinde başka hiçbir Demirit olmaksızın rezil olur; Aralarında Parti Adamları olan ve Mahkemeler ve Bakanlar lehine veya aleyhine yazan bu Polemikçi Yazarlar, Gerçek veya Samimiyetten daha çok Amaçlarına hizmet edecek şeye daha fazla önem verirler. Kaba Hatalarla geçindikleri ve Çekişme ve Anlaşmazlık Ruhuyla canlı tutuldukları için, onların işi Görüşlerdeki Hataları düzeltmek değil, aksine onları kendi işlerine geldiğinde artırmaktır. Kalabalıkların gözüne girmek ve aralarında itibar kazanmak isteyen herkesin onlarla çelişmemesi gerektiğini bilirler; bu nedenle, bu Parti Yazarları İlkeler ve Duygular bakımından birbirlerinden ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, genel olarak kabul gören bu tür Kavramlara değindiklerinde Kınama veya Alkışlama konusunda asla farklılaşmazlar. Eğer son iki Paragrafta söylediklerimi düşünürseniz, Kitapların hak etmedikleri halde kötü bir üne ve çok kötü bir karaktere sahip olma olasılığını kolayca göreceksiniz. Size göstermeye çalışacağım bir sonraki şey, bunun _Arılar Masalı_'nın Durumu olduğu ve ona karşı gösterilen Düşmanlıkların, başlangıçta Rakiplerimin gerçek olduğunu iddia ettiği şeyden başka bir Nedene bağlı olduğudur. Bunun için, Kitabın kendisinden birkaç Alıntı yapmak ve daha önce Savunmada ima edilen
birçok Şeyi tekrarlamak zorundayım: Ancak bunu yalnızca sizin ve Kitabı Ortak Rapordan yargılayan ve Birinci veya İkinci Bölümünü hiç okumamış olanlar için tasarladığımdan, bu Alıntılar sizin için Mektubumun diğer Bölümleri kadar yeni olacaktır.

Yazarların uzun Alıntılarda bulunarak kendilerine yaptıkları Önyargı ve gerçek Zarardan habersiz değilim. Anlamı kesintiye uğratır ve
genellikle Söylemin Konusunu koparırlar; ve birçok Okuyucu, uzun bir Alıntının Sonuna geldiğinde, asıl Konuyu ve çoğunlukla o Alıntının kanıtlamak için getirildiği Şeyin kendisini unutmuştur. Bu Nedenle, Akıllı Yazarların bunlardan mümkün olduğunca kaçındıklarını görüyoruz; veya onlarsız yapamayacakları yerlerde, bunları Eserlerinin ana Metnine eklemek yerine, bunlara atıfta bulundukları Notlar veya Açıklamalar veya bir Ek'te Yer veriyorlar, bunların birçoğu bir araya getirilebilir ve yalnızca Seçimle ve Okuyucu Boş Zamanında olduğunda görülebilir. Tüm yabancı Maddeleri Kitabın ana Gövdesinden, Metnin kendisinden ayırmanın, çoğu Okuyucu için, ilk önce ima ettiğim diğerinden daha az rahatsız edici olduğu kesindir; ancak bu kötü Sonuçla birlikte gelir, ki bu daha az ilgi çekici Yazma Yöntemi değildir, yani birçok merak uyandırıcı ve genellikle en değerli Şeyler ve bunların bilinmesi Yazar için en yüksek Kaygıdır, ihmal edilir ve asla incelenmez, sadece Notlara veya Ekler'e konuldukları için. Benim Durumumda, efendim, bazıları birkaç sayfadan oluşan uzun Alıntıların, sizi rahatsız etmek zorunda olduğum, Kitabımın Savunulması için muhtemelen söylenebilecek her şeyden daha fazla malzeme olduğunu göreceksiniz. Çünkü onlar size yalnızca utanç verici bir şekilde yanlış tanıtıldığımı göstermekle kalmayacak, aynı zamanda size Düşmanlarımın Öfkesinin, Nefretinin ve İnatçılığının gerçek Nedeni hakkında net bir İçgörü sağlayacaklar. Onlar, Kitaba ilk önce kötü bir İsim verdiler ve sahte Raporların çalışkan Yazarlarıydılar. Bu Raporlar sayesinde siz ve diğer birçok iyi Adam, benim büyük Sıkıntıma maruz kaldılar. O zaman, efendim, eğer kendi çıkarımı adil bir savunmaya yönelterek, sizin okuma zevkinizden ziyade, en güçlü kanıtlarımı doğrudan sizin yolunuza yerleştirirsem, eğer bana bu Mektubu okuma lütfunda bulunursanız, artık niyetlerimin masumiyetini ve bana yapılan adaletsizliği bilmeden kalmanız imkansız olacaktır. 1723'teki Büyük Jüri Sunumunda, _Arılar Masalı_'nda Güveçler Üzerine Övgüler olduğu ima ediliyor, ki size temin edebilirim, efendim, doğru değil. Bu suçlamaya bir başlık verebilecek şey, Şeref ve Erdem Sahibi Kadınları, Tutkuları genellikle kontrol edilemez olan ahlaksız Erkeklerin Hakaretlerinden korumak ve korumak için en iyi Yöntemle ilgili bir Siyasi Tez olmalı. Burada iki Kötülük arasında bir İkilem olduğu ve her ikisinden de kaçınmanın mümkün olmadığı için, buna son derece Dikkatli davrandım ve şöyle başladım: _Kötülüğü teşvik etmekten uzağım ve eğer Kirlilik Günahı tamamen ortadan kaldırılabilseydi, bunun bir Devlet için tarifsiz bir Mutluluk olduğunu düşünürdüm;
ama korkarım ki bu imkansız._ Neden böyle düşündüğümü açıklıyorum; ve ara sıra _Amsterdam_'daki Müzik Evlerinden bahsederek, onlar hakkında kısa bir Hesap veriyorum, ki bundan daha zararsız hiçbir şey olamaz. Bunu _Arılar Masalı_'nı satın almış veya elinde bulunduranlara kanıtlamak için, Kitaba başvurmak ve ona başvurmak yeterli olacaktır:
Ancak bu Mektubu basmamın en büyük nedenlerinden biri, Kitabı sizin kadar okumamış veya satın almak istememiş olanlara masumiyetimi göstermek olduğundan, tamamını aktarmam gerekir.
Göreceksiniz, efendim, Amacım, bu Müzik Evlerinin aynı zamanda hoşgörüldükleri gibi indirime tabi tutulduğunu göstermektir.

_Öncelikle, bahsettiğim Evlerin, Denizcilerin ve Hiçbir Şöhreti Olmayan Yabancıların çoğunlukla konakladığı ve konakladığı, Kasabanın en bakımsız ve cilasız Bölümü dışında hiçbir yerde bulunmasına izin verilmez. Çoğunun bulunduğu Sokak, skandal olarak kabul edilir ve bu rezalet, etrafındaki tüm Mahalleye yayılır. İkinci olarak, bunlar sadece buluşma ve pazarlık yapmak, randevu almak, daha fazla gizlilik gerektiren görüşmeleri teşvik etmek için kullanılan yerlerdir ve buralarda hiçbir şekilde müstehcenlik yapılmasına izin verilmez; bu düzen o kadar sıkı bir şekilde uygulanır ki, buralara sık sık gelen Şirketin Kötü Davranışları ve Gürültüsü hariç, orada bizim bir tiyatroda gördüğümüzden daha fazla müstehcenlik ve genel olarak daha az şehvetle karşılaşmazsınız. Üçüncüsü, bu Akşam Borsalarına gelen Kadın Tüccarlar her zaman Halkın Pisliğidir ve genellikle Gündüzleri El Arabalarıyla Meyve ve diğer Yiyecekleri taşırlar. Alışkanlıkları
aslında Geceleri ortaya çıkar, sıradan olanlarından çok farklıdır; ama genelde o kadar gülünç derecede neşelidirler ki, beyefendi kadın giysilerinden çok, gezinen aktrislerin Romalı _elbiselerine benzerler: Eğer buna, bunları giyen genç kızların beceriksizliğini, sert ellerini ve kaba _yetişkinliğini de eklerseniz, daha iyi insanların çoğunun bunlara _karşı baştan çıkarılacağından korkmak için büyük bir neden yoktur._

_Venüs_ Tapınaklarındaki_ Müzik, orglar tarafından icra edilir, bu orglarda tapılan Tanrıya saygıdan değil, mümkün olduğunca az parayla mümkün olduğunca fazla ses elde etmekle görevli olan sahiplerinin tutumluluğundan ve mümkün olduğunca az çaba harcayarak flütçü ve _kazıyıcı soyunu teşvik etmeye çalışan hükümetin politikasından kaynaklanır. Tüm Denizciler, özellikle Hollandalılar, ait oldukları Element gibi, Gürültüye ve Kükremeye çok düşkündür ve kendilerine Neşeli dedikleri zaman Yarım Düzine kişinin çıkardığı Gürültü, Flüt veya Keman sayısının İki Katını boğmaya yeter; oysa bir Çift Org ile tüm Evi çınlatabilirler ve tek bir aşağılık müzisyenin bakımı dışında hiçbir masrafları yoktur, bu da onlara çok az bir maliyete mal olabilir, ancak bu Aşk Pazarlarında gözlemlenen iyi Kurallara ve katı Disipline rağmen, Scout ve Subayları her zaman can sıkıcı, suçlu ve en ufak bir Şikayette, zavallı Bekçilerini uzaklaştırırlar: Bu Politikanın iki büyük faydası vardır; İlk olarak, Yargıçların birçok durumda yararlandığı ve onlarsız yapamayacakları büyük bir Memurlar Grubuna, en kötü İşlerden elde edilen aşırı Kazançlardan bir Geçim sağlama ve aynı zamanda nefret ettikleri ancak tamamen yok etmek istemedikleri o gerekli Müsrifleri, yani fahişeleri ve yaltakçıları cezalandırma fırsatı verir. İkinci olarak, Kalabalığın
Sırrı öğrenmesine izin vermek birkaç nedenle tehlikeli olabilir, çünkü bu Evler ve onlara sokulan Ticaret
suçlanıyor, bu şekilde suçsuz görünerek, temkinli
Yargıçlar, Hükümetin aslında tahammül ettiği şeyi bastırmaya her zaman çabaladığını, ancak bunu başaramadığını
hayal eden daha zayıf İnsanların
İyi Görüşünde kendilerini korurlar: Oysa eğer onları
yerinden
etmek isteselerdi, Adalet Yönetimindeki Güçleri o kadar egemen ve kapsamlıdır ve bunu nasıl
yapacaklarını o kadar iyi bilirler ki, bir Hafta, hatta bir Gece, hepsini
paketleyip gönderebilirler._

Size şunu sormak istiyorum, Beyefendi, bu İlişkinin Erkeklere (hatta herhangi bir Zevkin Şehvetli olanlarına bile) bu Evlerdeki Kadınlara karşı bir İğrenme ve Nefret
vermesi, herhangi bir suç teşkil eden Arzuyu uyandırmaktan daha uygun değil midir? Büyük Jüri'nin, söyledikleri gibi, bunu Ulusu yozlaştırmak için yayınladığımı düşünmesi beni üzüyor; ilk olarak, en iffetli Kulağı rahatsız edebilecek veya en kötünün hayal gücünü lekeleyebilecek tek bir Cümle veya Hece olmadığını; İkinci olarak, şikayet edilen Konunun açıkça Yargıçlara ve Politikacılara veya en azından İnsanlığın en ciddi ve düşünen
Kısmına hitap ettiğini; oysa Okumayla üretilebilecek genel bir Görgü Bozukluğu, Şehvet, ancak kolayca satın alınabilen ve her şekilde dikkatsiz Kalabalığın ve her iki Cinsiyetten deneyimsiz Gençliğin Zevklerine ve Kapasitelerine uyarlanabilen Müstehcenliklerden anlaşılabilir; Ancak bu kadar
aşırı bir şekilde haykırılan Performansın bu
İnsan Sınıflarından hiçbiri için asla hesaplanmadığı her Koşuldan kendiliğinden anlaşılır. Düzyazının
Başlangıcı tamamen Felsefidir ve Spekülasyon Meselelerine alışkın olmayanlar için neredeyse hiç anlaşılır değildir;
ve bunun devam eden Başlığı aldatıcı veya davetkar olmaktan o kadar uzaktır ki,
Kitabı okumadan, kimse ne yapacağını bilemez,
ve aynı zamanda Fiyatı Beş Şilindir.
Bunlardan,
Kitap herhangi bir tehlikeli İlke içeriyorsa,
Onları Halkın arasına dağıtmak için çok da istekli olmadığım çok açıktır.
Onları memnun edecek veya meşgul edecek tek bir Söz söylemedim ve onlara yaptığım en büyük
İltifat, _Apage Vulgus_ olmuştur. _Ancak Hiçbir Şey_ (s. 257 diyorum.) _Benim Düşüncelerimin Yanlışlığını, Halkın Genelinin onlarla aynı fikirde olmasından daha açık bir şekilde ortaya koyacaktır, bu yüzden Kalabalığın Onayını beklemiyorum. Çoğuna yazmıyorum, İyilikseverler aramıyorum, ancak soyut olarak düşünebilen ve Zihinleri Kaba olanların üstüne çıkarılmış Azınlık arasında yazıyorum. _
Bununla ilgili olarak hiçbir kötü kullanımda bulunmadım ve Kamuoyuna karşı asla o kadar şefkatli bir Saygıyı korudum ki, herhangi bir sıra dışı Duyguyu dile getirdiğimde, bunların Kitaba rastgele dalabilecek zayıf Zihinlere zarar vermemesi için akla gelebilecek tüm Önlemleri kullandım. (_sayfa 255_) _Hiçbir Toplumun zengin ve güçlü bir Krallığa yükseltilemeyeceğini veya bu şekilde yükseltildiğinde, İnsanın Kötülükleri olmadan Zenginlikleri ve Güçleriyle önemli bir
Zaman
geçiremeyeceğini _kabul ettiğimde,_ doğru olanı,_ İnsanın zengin ve güçlü bir Krallıkta olduğu kadar, en acınası Devlette de erdemli olamayacağını _hiçbir zaman söylemediğimi veya hayal etmediğimi_ öne sürmüştüm;_ aklınızda bulunsun efendim, s. 257. _Toplumların Kötülükler olmadan Zenginliğe, Güce ve Dünyevi Şanın Zirvesine
yükseltilemeyeceğini söylediğimde, bunu söyleyerek, İnsanların kötü olmasını istediğimi düşünmüyorum, tıpkı Hukuk Mesleğinin, çok fazla bencil ve davacı İnsan olmasaydı, bu kadar
sayıda ve ihtişamda sürdürülemeyeceğini söylediğimde, kavgacı veya açgözlü olmalarını istediğim gibi._ Aynı Doğada Bir Uyarıyı, _Londra_'nın Mutluluğundan ayrılamaz, elle tutulur bir Kötülük Nedeniyle, Önsözün Sonlarına doğru daha önce vermiştim. Kelimeler şunlardır: _Londra'da, herhangi bir zamanda yaya olarak gitmeye zorlanan çok az insan olduğuna inanıyorum, ancak sokaklarının genellikle olduğundan daha temiz olmasını kim isteyebilir, çünkü onlar sadece kendi giysilerine ve özel rahatlıklarına bakarlar: ancak bir kez, onları rahatsız eden şeyin, o kudretli şehrin bolluğunun, büyük ticaretinin ve zenginliğinin sonucu olduğunu düşündüklerinde, eğer onun refahıyla ilgileniyorlarsa,
sokaklarının daha az kirli olmasını pek istemezler. Çünkü eğer her zaman devam eden sonsuz sayıda Ticaret ve El Sanatını ve her gün tüketilen muazzam miktarda Yiyecek, İçecek ve Yakıtı tedarik etmesi gereken her türlü Malzemeyi ve bunlardan üretilmesi gereken Atık ve Fazlalıkları; Sokakları sürekli boyayan At ve diğer Sığırların Kalabalıklarını dikkate alırsak; Arabalar, Arabalar ve daha ağır Arabalar, sürekli olarak kaldırımlarını aşındırıp kırıyorlar; ve hepsinden önemlisi, sürekli olarak her bir Parçasını taciz edip çiğneyen sayısız İnsan Sürüsü: Eğer, diyorum ki, tüm bunlara dikkat edersek, her anın yeni Pislik üretmesi gerektiğini göreceğiz; ve büyük Sokakların Nehir kıyısından ne kadar uzakta olduğunu, Pisliği neredeyse yapıldığı kadar hızlı bir şekilde temizlemek için ne kadar Maliyet ve Özen gösterildiğini düşünürsek, Londra'nın daha az gelişmeden önce daha temiz olması imkansızdır. Şimdi, iyi bir Vatandaşın,
söylenenleri göz önünde bulundurarak, kirli
sokakların Londra'nın mutluluğundan ayrılmaz bir kötülük olduğunu,
ayakkabıların temizlenmesine veya
sokağın süpürülmesine en ufak bir engel teşkil etmediğini ve dolayısıyla
Alçak Muhafızlara veya
Leşçilere hiçbir Önyargı oluşturmadığını iddia edip edemeyeceğini sormak istiyorum.

_Ancak, Şehrin çıkarları veya mutluluğu hiç dikkate alınmadan,
Hangi yerde yürümeyi en keyifli bulduğumu sorarsanız?
Hiç kimse şüphe edemez ki, Londra'nın pis sokaklarından önce,
kırsalda hoş kokulu bir bahçe veya gölgeli bir koruyu takdir ederdim. Aynı şekilde, tüm dünyevi Büyüklük ve Boş Şan'ı bir kenara bırakarak, İnsanların gerçek Mutluluğu nerede yaşayabilecekleri sorulursa, İnsanların komşuları tarafından kıskanılmadan veya değer verilmeden, yaşadıkları yerin Doğal Ürünüyle yaşamaktan memnun olacakları küçük ve barışçıl bir Toplumu, Zenginlik ve Güçle dolu, her zaman Yurt Dışında Silahlarıyla başkalarını fetheden ve Yurt İçinde Yabancı Lüksle kendilerini şımartan büyük bir Kalabalığa tercih ederim. _

Benim fikrim, efendim, bu benim fikrim ve kanıtlamaya çalıştım ki
Lüks, İnsanın Kötülüklerine bağlı olsa da, büyük bir Milleti aynı anda hem güçlü, hem zengin hem de nazik kılmak için kesinlikle gereklidir.
Ama bunun için bana herhangi bir Yargıda bulunmadan önce, size İki Şeyi hatırlatmama izin verin, ki bunların yadsınamaz bir şekilde doğru olduğunu düşünüyorum.
Birincisi, _Mesih_ Krallığının bu Dünyadan olmadığıdır; ve
sonuncusu, gerçek bir Hristiyanın vazgeçmesi gereken Şeydir: Yani, Dünyadan mecazi bir anlamda, Dünya Bilgisi, Dünya'nın Şanı olarak bahsettiğimizde; veya
_Fransızcada, Le beau Monde, le grand Monde_; ve bir İnsanın Övgüsünde, Dünya'yı çok iyi anladığını söylediğimizde; yani, diyorum ki,
Sözcüğü bu şekilde kullandığımızda, bu, İncil'in bize bu kadar çok Uyarı verdiği ve bu kadar sert bir şekilde karşı çıktığı aynı Dünya anlamına gelir ve biz de bundan bunu anlarız. İkincisi, bir Çağda ve bir Ulusta, Moda'nın en büyük Kısmının ve bizim daha iyi İnsanlar dediğimiz şeyin, kendilerini Hıristiyan olarak ilan ettikleri anda, Ruhsal Zevklerden çok, Dünyevi Zevklerden çok daha fazla hoşnut göründüğü bir zamanda yazdım; ve gelecekteki bir Durum ve ebedi Mutluluk hakkında ne konuşurlarsa konuşsunlar, vaaz ederlerse versinler veya yazarlarsa yazsınlar, hepsi bu kötü Dünya'ya sıkı sıkıya bağlıdır; veya en azından, Genellik, Eylemlerinde ve Çabalarında, diğerine göre birine sonsuz derecede daha fazla ilgi gösteriyor gibi görünüyor.

Bu İki Şeyi düşünürseniz, göreceğiniz gibi,
dünyasal Büyüklüğün Saygınlık kazandığı ve Mutluluk için gerekli olduğu düşünülenler dışında,
kötülüğün bir Zorunluluğunu varsaymadım. Üretimler ne kadar meraklı ve çalışkan olursa, o kadar çok Eleman çalıştırırlar; ve
bunların Çeşitliliğiyle birlikte, İşçi Sayısının
artması gerektiği, kanıta ihtiyaç duymaz. Aynı şekilde, Dış Ticaretin
malların değiştirilmesinden ve bir yerden
başka bir yere taşınmasından oluştuğu açıktır. Kendi Büyüme Altını veya Gümüşü olmayan hiçbir Millet, biz veya başka biri onlarınkini satın almadığı sürece, bizim Ürünümüzü uzun süre satın alamaz. Nezaket ve refah sıfatları, önemli bir Lüks Derecesine ulaşmadan önce
ülkelere asla verilmez; ve bunlar olmadan gelişen bir Millet, Tahılsız Ekmek, Saçsız Bir Peruk veya Kitapsız Bir Kütüphanedir.

Bu tür iddialar, hoşgörülü bir Okuyucunun söyleyeceği gibi, hala katlanılabilir; ve İkiyüzlüler, Şeylere sahte açıklamalar getirerek ve Eylemlerine olumlu yapılar kazandırarak, Dünyayı, bu gerekli Tüketimi sağlamak için Kamu Yararına çalıştıklarına; Alabalık, Kalkan, Bıldırcın ve Ortolan ve en pahalı Yemeklerle beslendiklerine, zarif Damaklarını veya Kibirlerini memnun etmek için değil, Balıkçıyı, Tavukçuyu ve sefil bir Geçim için günlük olarak onlara malzeme sağlamak için köle gibi çalışan birçok Sefil'i geçindirmek için. Altın Brokarlar giydiklerine ve her iki haftada bir yeni Giysiler yaptıklarına, kendi Gururlarını veya Kararsızlıklarını tatmin etmek için değil, Tüccarın, Tüccarın ve Dokumacının Yararına ve genel olarak Ticaretin Teşviki için. Sofralarının Abartılılığı ve Eğlencelerinin Görkemi, Sadece Misafirperver Bir Mizacın, Başkalarına Karşı İyilikseverliklerinin ve Cömert Bir Mizacın Etkileriydi: Gurur veya Gösterişin Bu Şeylerde, Ne de Ekipmanların, Bahçelerin, Mobilyaların ve Binaların Zarafet ve Görkemi İçin Muazzam Miktarların Harcanmasında Hiçbir Eli Olmamıştı. Tüm bu Şeyleri, cesaret edip söyleyeyim, geçiştirirdiniz; ancak bir Adamın, bu Tüketimin başlıca Niteliklere bağlı olduğunu, bundan utandığımızı iddia ettiğimizi söylerse, bu sizi rahatsız ederdi; ve eğer o, İnsanın Kötülükleri olmadan, Dünyanın sağlayabileceği ve kısacası, düşkün olduğumuz tüm Rahatlığın, Şanın ve Görkemin tadını çıkarmanın imkansız olduğunu iddia ederse, İddiasının korkunç bir Paradoks olduğunu düşünürdünüz. Birçok İnsan, Açlığın, en uç noktalarını hiç hissetmemiş olsalar da, yaşamak için bir İnsan için, bir Karabatak veya Kurt için olduğu kadar gerekli olduğuna inanır; ve Şehvet olmadan, eğer ona daha yumuşak bir isim verirseniz, Türümüz, Boğalar veya Keçiler kadar korunamaz. Ancak, bin kişiden biri bile, eşit derecede kanıtlanabilir olmasına rağmen, Medeni Toplumda Bazılarının Açgözlülüğü ve Diğerlerinin Cömertliği ile birlikte, çoğu Bireyin Gurur ve Kıskançlığının, onları büyük ve güçlü ve Dünya Dilinde nazik bir Millet haline getirmek için kesinlikle gerekli olduğunu hayal edemez. Daha da büyük bir Paradoks gibi görünüyor ki, doğal ve ahlaki Kötülük ve dua ettiğimiz Felaketlerin kendisi sadece bu dünyevi Büyüklüğe katkıda bulunmakla kalmıyor, aynı zamanda bunların belirli bir Oranı tüm Milletler için o kadar gereklidir ki, herhangi bir Toplumun Dünya'da hem doğal hem de ahlaki tüm Kötülüklerden muaf olarak nasıl var olabileceğini anlamak mümkün değildir.

Yine de bu Şeyler iddia ediliyor ve bence _Arıların
Masalında_ gösteriliyor. Kitap birkaç Baskıdan geçti ve sayısız Düşmanla karşılaştı: Minberden ve Basından daha fazla
hakaret edilen hiçbir şey olmadı. Kötülüğün veya kötü davranışların icat edebileceği
bana basılı tüm çirkin İsimler söylendi; fakat Rakiplerimden hiçbiri
söylediklerimi çürütmeye veya herhangi bir
Argümanı çürütmeye çalışmadı, buna karşı haykırmaktan ve
doğru olmadığını söylemekten başka bir şey yapmadı: ki bu benim için sadece ileri sürdüğüm şeyin
çürütülmesinin kolay olmadığı değil, aynı şekilde, Rakiplerimin
Dünyaya, benim
kendimin
tahmin ettiğimden daha sıkı bir şekilde bağlı olduklarına dair bir İşarettir. Aksi takdirde imkansızdır, fakat bu
Zorluğu algılayan bazıları şu şekilde akıl yürütürdü, _viz._ Bu dünyevi Büyüklüğe
İnsanın Kötülükleri olmadan ulaşılamayacağı için, bununla hiçbir ilgim olmayacak; Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet etmek imkansız olduğundan, Seçimim yakında yapılacak: Hiçbir
mizaç
Ebediyen sefil olma Riskini göze almaya değmez; ve, kim ulusu yüceltmek için çabalarsa çabalasın, ben daha yüksek hedeflere yöneleceğim ve kendi ruhuma iyi bakacağım.

Böyle bir düşünce bir adamın kafasına girdiği anda, tüm zehir
Kitaptan alınır ve her arı iğnesini kaybetmiş olur.

Gerçekte, Ruhsal olanları Dünyevi olanlara tercih etmesi ve bu Hayatın geçici ihtişamı ve solan Hazlarının Tadını çıkarmaktan daha fazla çaba sarf ettiği görülmesi gerekenler, onun Kolaylığında, Rahatlığında ve Konforunda bazı Azalmalar yapmaktan veya hatta Cennet Krallığı'ndaki Miraslarını garantilemek için Dünya'daki Mallarından bazılarını elden çıkarmaktan çekinmezler. Şehvetlilerin meraklı Süslemelerine ve zarif İcatlarına ne kadar düşkün olurlarsa olsunlar, onları Lanet Tehlikesi altında satın almayı reddederler. Kendilerini yargılarken, bu kadar kolay birer Sofist olmazlardı ve _Mesih_'in Emirlerine itaat etmedikleri sürece, Ülke Yasalarına aykırı hareket etmemenin yeterli olduğunu düşünmezlerdi. Hiçbir Kitap onlar için İncil'den daha açık veya daha anlaşılır olmazdı; ve ne Babalara ne de Konseylere danışmadan, Bedeni öldürmenin, Dünyevi bir Yasamacı tarafından yasaklanmayan
her İştahı tatmin etmek anlamına gelemeyeceğinden emin olurlardı.

Anlatalım, Tartışmada, tüm Cazibelere boyun eğmenin, her Tarz ve Modaya uymanın ve Dünyanın tüm Boş Şeylerine katılmanın, Kelimelerin herhangi bir Anlamı olsaydı, onu reddetmenin tam tersi olduğuna ikna olmak için hangi Beceri gerekirdi? Zorluk burada yatıyor; ve işte Kavganın gerçek Nedeni ve _Arılar Masalı_ ve Yazarına Karşı Tüm
Kin ve Hakaretler. Düşmanlarım kısıtlanmayacak veya satın alabilecekleri dünyevi Zevklerin bir As'ını azaltmayacaklar, çünkü tüm Dünya İnsan için yaratıldı; Libertines aynı şeyi Kadınlar için de söylüyor ve eşit Adaletle; yine de bu acınası Akla güvenerek, olabildiğince lezzetli bir şekilde yiyecek ve içecek: Gerçekten de, ılımlılıkla kullanılan hiçbir Zevk onlardan esirgenmiyor; ve Giysiler, Evler, Mobilyalar, Ekipmanlar ve Katılımda, en kibirli ve lüks moda İnsanlarınınkiyle mükemmel bir Uyum içinde yaşayabilirler; sadece şu Farkla ki, Kalpleri bu Şeylere bağlı olmamalı ve büyük Umutları Gelecekte olmalıdır. Bu önemli Şart bir kez yapıldığında, sadece Sözlerle de olsa, her şey güvendedir; ve hiçbir Lüks veya Epikürizm bu kadar açık sözlü, hiçbir Rahatlık bu kadar kadınsı, hiçbir Zarafet bu kadar boş yere merak uyandırıcı ve hiçbir İcat bu kadar
özensiz veya pahalı değildir ki, Dini veya Dünyayı
Feragat Etme Vaatlerini
engelleyecek kadar; eğer bunlar Gelenek ve Mülk ve Saygınlık bakımından
Eşitleri olan
başkalarının
Uygulamasıyla garanti altına alınmışsa.

Ah, nadir Doktrin! Ah, kolay Hıristiyanlık! Sayısız
Aşırılıklarda ılımlı olmak, _Terence_ onlara _cum
ratione insanire_ kadar uygulanabilir olduğunu söylerdi: Ama eğer buna Olasılık verirsek, onların samimi olduklarını nasıl bileceğiz ve ikna olacağız; Kalplerinin ve
Arzularının, iddia ettikleri gibi, bu aşağılık Dünya'ya bu kadar az bağlı olduğunu; veya
Gelecek bir Dünya'nın Düşünceleri, bizim sadece onların yalın Sözcüğüne sahip olduğumuzda ve diğer tüm
Görünümler oybirliğiyle ve onlara karşı en olumlu Tanıklar olduğunda, onların gerçek Endişelerinin herhangi bir Parçası mıdır?

Düşmanlarımın, bu Görüşle yazdığımı kabul etmeyeceklerini biliyorum; ancak daha önce onlara _Arılar Masalı_'nın yüce bir Ahlak Kitabı olduğunu söyledim ve gösterdim; bana inanmayı reddediyorlar;
Ona karşı
Yaygaraları devam ediyor; ve şimdi onu
Savunmak için söylediklerim reddedilecek ve ortaya çıkması gereken bir Hile olarak adlandırılacak; tehlikeli, kötü ve Ateist Düşüncelerle dolu ve Kötülüğü Teşvik Etmekten başka bir Tasarımla
yazılamaz. Onlara Kötülüklerinin ne olduğunu sorsam; Fuhuş, İçki, Kumar; veya
onlardan, en ufak bir ahlaksızlığın
tavsiye edildiği, iyi konuşulduğu veya göz yumulduğu herhangi bir pasajı adlandırmalarını isteselerdi,
sadece Başlık Sayfasını
tutabilecekleri hiçbir şeyleri olmazdı. Peki, o zaman, diyeceksiniz ki,
onlar neden buna bu kadar inatçı bir şekilde karşı çıkıyorlar? Az önce buna değindim, ama
o Gizemi daha açık bir şekilde ortaya koyacağım.

Söz konusu Kitapta, Şehvetlilerin gerçek Hazlarını
ortaya koydum ve Hıristiyanlar arasında gerçek Özverinin
nefretinin
büyük kıtlığına dikkat çektim ve bunu yaparken Din Adamlarını Laiklerden daha fazla esirgemedim: Bu, birçok kişiyi fazlasıyla kızdırdı. Ama bunu
en ufak bir abartı olmadan yaptığım,
açıkça bilinen ve görülen
dışında hiçbir şeye karışmadığım ve her zaman kanıtlayabileceğimden daha az şey söylediğim için,
Karşıtlarım Öfkelerinin Sebebini gizlemek zorunda kaldılar. Onları daha da çok rahatsız eden şey, bunun Kin veya Huysuzluk olmadan yazılmış olmasıydı; ve eğer hoş bir şekilde olmasa bile, en azından açık bir şekilde iyi huylu bir şekilde, diyebilirim ki, Bilgiçlik ve Ekşilikten uzaktı. Bu nedenle hiçbiri bu Noktaya hiç değinmedi veya Kalplerinde benden nefret ettikleri tek Şeyden tek bir hece bile bahsetmedi.

Burada, Efendim, sizi bir Mesel ile rahatsız etmeliyim, bu Meselde, Dünya Genelinin gerçek Eğilimlerini ve İsteklerinin Amaçlarını örtbas etmek istediği
Yalanlar ve Sahte İddialar anlatılıyor.

Bu, sizin için Konunun gerçekten öğretici olduğu kadar eğlendirici olmasını dilerim.

_Eski Pagan Zamanlarında, derler ki, İnsanların Din hakkında çok konuştuğu
Şahane bir Ülke varmış; ve en büyük Bölüm, dış görünüşe göre, gerçekten dindar görünüyordu: Aralarındaki en büyük ahlaki Kötülük Susuzluktu ve onu gidermek için lanetli bir günahtı; yine de oybirliğiyle, Herkesin az ya da çok Susuz doğduğu konusunda hemfikirdiler. Az Bira
Herkese Ilımlı Olarak İzin Verildi; ve bir kişi bir Münafık, bir
Kinik veya bir Deli olarak kabul edildi, bir kişinin onsuz
yaşayabileceğini iddia eden; ancak, sahip olanlar onu sevdiler ve aşırı içenler
Kötü olarak kabul edildi. Bu arada, Bira'nın kendisi Cennetten bir
Lütuf olarak kabul edildi ve Kullanımında Hiçbir Zarar
Olmadı; tüm
Büyüklük, onları onu içmeye
neden olan Kötüye Kullanımda, Kalbin Motifinde yatıyordu. Susuzluğunu gidermek için ondan en ufak bir Damla içen kişi,
iğrenç bir Suç işlemiş oldu, diğerleri ise hiçbir Suçluluk duymadan büyük Miktarlarda içtiler, bu yüzden bunu kayıtsızca ve başka hiçbir Nedenle
yapmadılar._

_Kendi ülkeleri için olduğu kadar başka ülkeler için de bira içtiler; ve yurtdışına gönderdikleri Küçük Bira için Westphaly Jambonları, Neats Dilleri, Asılı Sığır Eti ve Bolonia Sosisleri, Kırmızı Ringa Balıkları, Turşu Mersin Balığı, Mağara Balığı, Hamsi ve İçkilerinin Zevkle İçilmesini Sağlayacak Her Şeyden oluşan büyük İadeler aldılar. Küçük Bira'nın büyük
Depolarını, onu kullanmadan saklayanlar genellikle kıskanılırdı ve aynı zamanda Halk tarafından çok
iğrenç bulunurdu; ve kendi Payına düşeni almaya yetecek kadar
biri kolay değildi. Başlarına gelebilecek
en büyük Felaket, Şerbetçiotu ve Arpa'larını ellerinde tutmaktı; ve bunları her yıl ne kadar çok tüketirlerse, Ülkenin o kadar çok gelişeceğini düşünüyorlardı._

_Hükümet, İhracatları için yapılan İadelerle ilgili çok akıllıca Düzenlemeler yapmıştı; Tuz ve Karabiber İthalatını çok teşvik etti ve iyi
olmayan ve kendi Şerbetçiotu ve Arpalarının Satışını herhangi bir şekilde engelleyebilecek her şeye ağır Vergiler koydu. Dümenciler, Kamusal alanda hareket ettiklerinde, kendilerini her konuda muaf ve tamamen susuzluktan arınmış olarak gösterdiler; bunun
büyümesini önlemek ve bunu açıkça söndürmeye cesaret eden Kötüleri cezalandırmak için birkaç Yasa çıkardılar. Onları özel
kişilerinde incelerseniz ve hayatlarını ve konuşmalarını yakından incelerseniz, diğerlerinden daha düşkün görünüyorlardı veya en azından Küçük Biradan daha büyük yudumlar içiyorlardı, ancak her zaman Ciltlerin İyileştirilmesinin, yönettikleri kişilerde olduğundan daha fazla miktarda İçki gerektirdiği bahanesiyle; ve onların esas olarak, kendilerine hiç önem vermeden, kalplerinde olan şeyin, genel olarak tebaa arasında bol miktarda Küçük Bira tedarik etmek ve Şerbetçiotu ve Arpa için büyük bir Talep olduğunu._

_Hiç kimse Küçük Biradan men edilmediğinden, Din Adamları da Laikler kadar onu kullanıyordu ve bazıları da çok bol miktarda; yine de hepsi, İşlevleri gereği diğerlerinden daha az Susamış olarak düşünülmek istiyorlardı ve ciltlerini iyileştirmek dışında hiçbir şey içtiklerini asla kabul etmiyorlardı. Dini Meclislerinde daha samimiydiler; çünkü oraya
geldikleri anda, Din Adamları da Laikler de, en yüksekten en düşüğe kadar, Susadıklarını açıkça itiraf ediyorlardı; Tenlerini
Onarmanın en az önemsedikleri şey olduğu ve tüm
Kalplerinin Küçük Bira ve Susuzluklarını Gidermeye odaklandığı,
Ne olursa olsun,
Aksine iddia ederlerse etsinler. Dikkat çekici olan,
bu Gerçekleri birinin Önyargısına
Sahiplenmenin ve
bu İtirafları daha sonra Tapınaklarından kullanmanın
çok küstahça sayılacağıydı; ve Herkes,
Sıcak olarak adlandırılmanın iğrenç bir Hakaret olduğunu düşünüyordu, _her ne kadar' onu bütün galonlarla Küçük Bira içerken görmüş olsanız da. Vaizlerinin başlıca Konuları,
Susuzluğun büyük Kötülüğü ve onu
Durdurmanın Aptallığıydı. Dinleyicilerini bunun Ayartmalarına direnmeye teşvik ediyorlardı,
Küçük Biraya
karşı çıkıyorlardı ve sık sık onlara, eğer onu zevkle içiyorlarsa, bunun Zehir olduğunu veya
Tenlerini
Onları iyileştirmekten başka bir Amaçla içiyorlarsa, bunun Zehir olduğunu söylüyorlardı. _

_Tanrılara olan teşekkürlerinde, onlara, hak ettikleri kadar az olmasına rağmen, onlardan aldıkları Bol miktardaki rahat Küçük Bira için teşekkür ettiler ve sürekli olarak susuzluklarını onunla giderdiler; ancak o kadar iyi tatmin olmuşlardı ki, daha iyi bir Kullanım için onlara verildi. Bu Suçlar için Af diledikten sonra, Tanrıların susuzluklarını azaltmasını ve bunun ısrarlarına karşı koymak için kendilerine Güç vermesini istediler; Yine de, en acı pişmanlıklarının ve en alçakgönüllü yalvarışlarının ortasında, Küçük Birayı asla unutmadılar ve büyük bir Bolluk içinde içmeye devam etmeleri için dua ettiler, ciddi bir Sözle, bu noktada bugüne kadar ne kadar ihmalkâr olmuş olurlarsa olsunlar, bundan sonra tek bir Damlasını bile tenlerini düzeltmekten başka bir amaçla içmeyeceklerine dair._

_Bunlar, kalıcı olması için bir araya getirilmiş daimi Dilekçelerdi; ve birkaç Yüz Yıl boyunca hiçbir Değişiklik yapılmadan kullanılmaya devam edildikten sonra, Bazıları, Geleceği anlayan ve Haziran ayında duydukları aynı Sözün, ertesi Ocak ayında kendilerine yapılacağını bilen Tanrıların, bizim, İnsanların bize Mallarını, Bugün Para Karşılığında, Yarın Hiçbir Şey Karşılığında sundukları o şakacı Yazıtlara güvenmemizden daha fazla güvenmediklerini düşündüler. _Onlar
sık sık dualarına çok mistik bir şekilde başlarlardı ve birçok Şeyi
manevi bir anlamda konuşurlardı; yine de içlerindeki Dünya'dan o kadar soyut olmazlardı ki, Tanrılara tüm Dallarında Bira Ticaretini kutsamaları ve refaha kavuşturmaları ve Bütünün İyiliği için
Şerbetçiotu ve Arpa Tüketimini giderek daha fazla artırmaları için yalvarmadan
birini bitiremezlerdi._

Bu Mesel aynı şekilde Düşmanlarım için de çok nahoştu, yine de
hiçbir zaman bundan şikayet etmediler veya Zayıflıklarının en çok açığa çıktığı
bu
Geçitlere karşı Kızgınlıklarını asla göstermediler. Ancak gerçek Şikayet
adlandırılmadığı için, bir sonraki Kaygıları
onlara olan
Animasyonlarımın yayılmasını engellemekti; böylece söylediklerim
Birçok kişi tarafından
okunmasın; ve buna göre, Kitaba kötü bir isim vererek ve ondan bazı eksik alıntılar yaparak, daha önce söylediğim gibi, Büyük Jüri'nin ona karşı sunumunu sağladılar. Fakat bu, günümüzde Kitapları bastırmanın Dünya'daki en yanlış Yolu olduğundan, onu daha fazla bilinir hale getirdi ve Satışını artırdı. Bu, bazı ateşli İnsanların çılgına dönmesine neden oldu; ve şimdi her yerden büyük bir Öfkeyle saldırıya uğramaya başladım; fakat henüz hiçbir şey ortaya çıkmadığı için, bunun _Arılar Masalı_'ndan veya daha önce bahsettiğim Haklı Çıkarma'dan kolayca yanıtlanamayacağı için, şimdiye kadar herhangi birini dikkate almayı uygun görmedim.

Boş İnsanların Eğlenmesi için yazılmıştı ve Eğitimli Kişiler, Boş Zamanlarındayken ve Eğlenmeye İhtiyaç Duyduklarında; ve
bu nedenle İş Adamlarından veya başka bir işi olanlardan böyle tutarsız bir Rapsodiyi baştan sona okumalarını istemek mantıksız bir
İstek olurdu; en azından, Yazarın kendisi bunu beklemekten daha mütevazı olmalı: Yine de şunu söylememe izin verin ki, bunu yapmamış olan kişi,
Dünyadaki en haklı
Parçalarda
Bazılarının yaptığı gibi,
Eleştirilerinde bu kadar buyurgan olmamalı. Her Şeyi aynı anda söylemek imkansızdır; yine de önünde bir Kitap olan herkes,
istediği zaman ve yerde onu açıp kapatma özgürlüğüne sahiptir.
Tamamen onayladığımız birçok Şey vardır,
tamamen tanımadan önce bir kısmından hoşlanmadık; ve her zaman, Yazarların, zor ve belirsiz olan diğerlerini açıklığa kavuşturmak ve açıklamak için bazı Yerleri kasıtlı olarak ayırdıklarını düşünmeliyiz: Gerçekten rahatsız edici bir Şeyle karşılaştığımızda ve bir Kitabı baştan sona okumadığımız sürece, Yazarın o Parçayı kendisi hariç tuttuğunu
bilmiyoruz; belki de geri çekmiş veya bunun için özür dilemiştir.

Dürüst ve hoşgörülü bir Yargıya sahip olan ve Kitabı ciddi şekilde düşünen bir Adamın bundan rahatsız olması pek mümkün değildir. İlk olarak, benim Ahlaksızlık dediğim şeylerin, aynı İnsanlar tarafından sıklıkla uygulanan ve vaaz edilen, Çağın Moda Yaşam Biçimleri, Davranış Biçimleri olduğunu görecektir: Bu Ahlaksızlıklar, suçlu olan
kişilerin, onları böyle adlandırdığım için bana kızdıkları şeylerdir: Rakiplerimin çok düşkün olduğu ve terk edip ayrılmak yerine, haklı çıkarmak için çaba sarf ettikleri Terbiye ve Kolaylıklar. İkinci olarak, kendimi Şehvetlilere,
en büyük Zevkleri bu Dünyada olanlara hitap ediyorum; ve, Fazlalıklar olmadan yetinecek ve
Fazlalık ve Büyüklüğe
Erdem ve Dürüstlüğü tercih edecek
Başkalarıyla konuştuğumda, oldukça farklı
Özdeyişler ortaya koyuyorum: Söylediklerim, Sayfa 258, doğrudur, _yani_ Dünyevi Büyüklüğe Giden Yolu göstermiş olsam da, Tereddüt etmeden,
Erdeme Giden Yolu
tercih ettim.

Eğer bu aşağılayıcı Özdeyişleri tavsiye ettiğimde Ciddi olmadığım
itiraz edilirse, şöyle cevap veririm:
Böyle düşünenler,
Aziz _Paul_'e veya İsa Mesih'in kendisine, eğer onlara mülklerini satmalarını ve paralarını Yoksullara vermelerini emretseydi, aynı şeyi söylerlerdi.
Yoksulluk ve Özveri Düşmanlarımın Gözünde Hiçbir Cazibeye Sahip Değildir;
Onların Görünümünden ve Düşüncelerinden, benim kadar nefret ederler; ve bu nedenle, onları tavsiye eden kişi şaka yapıyor olmalı. Hiçbir Matematiksel Gösterim,
Yabancılarla Seyrüsefer ve Ticareti yasaklamaktan daha doğru değildir,
Ahlaksızlık ve Lüksü uzak tutmanın en etkili Yolu:
Bir kez disiplin altına alınıp Zorluğa alıştırıldıklarında, kendi vatandaşlarını savunan ve _Aris ve Focis_ için savaşan Değerli Vatandaşlar ve İnsanların,
kiralık Askerlerden ve paralı askerlerden daha güvenilir olduğu da hemen hemen aynı derecede doğrudur. Bir Adam bunu _Londra'da_ vaaz ederse, onun deli olduğunu söylerler. Ama İnsanlar Erdemi, sadece sahip olunabilecek
fiyattan satın almazlarsa, Bu Kimin Suçu?

Hangi İnsanlarla uğraşmak zorunda olduğumu biliyordum; ve Spartalılardan ve onların Tutumluluklarından ve Düşmanlarına karşı ne kadar korkutucu olduklarından bahsettiğimde, o zaman, böyle bir Yaşam Biçimi ve bu kadar katı bir Özveriyle elde edilecek bir Şan, İngilizlerin istediği veya arzuladığı Şeyler değildi dedim. Kitapta aynı Amaçla ilgili Yirmi Bölüm var; ancak tek başına bundan bile, Aptal veya Deli olmadığım sürece, Çağın Kötülüklerini teşvik etmek veya desteklemek için hiçbir Tasarımım olamayacağı açıktır. Bana, bunları daha açık bir şekilde ifşa eden ve alay eden bir Yazar göstermek zor olacaktır. Yasa ihlallerini daha ciddi bir şekilde ele aldım; ve Genel olarak tüm Kötülük ve Alçaklığın Savunucusu olduğum ima edilmiş olsa da, Kitapta böyle bir Şey yoktur. Gerçekten de, sık sık elle tutulur bir Kötülükten belirgin bir İyiliğin doğduğunu gördüğümüzü söyledim ve araştırılamaz İlahi Takdirin harikulade Yönetimiyle, Hırsızların, Katillerin ve en kötü Suçluların bazen Sıkıntıda Büyük Kurtuluşlara ve Tanrı'nın Masum ve Çalışkanlara yaptığı ve bahşettiği dikkate değer Nimetlere aracı olduklarını kanıtlamak için Örnekler verdim; ancak Suçların kendilerine gelince, onlardan asla bahsetmedim, ancak en büyük Nefretle ve her fırsatta, onlardan suçlu olan herkesi, Kayırma veya Göz yumma olmadan cezalandırmanın büyük Gerekliliğini vurguladım. Dürüstlüğün, Dünyeviler için bile en iyi Politika olduğu genellikle doğrudur; ancak İnsanları büyük Zenginliğe ve Güce, Sahtekarlık ve Hırs kadar sık ​​yükseltmez; ve Fırsat büyük bir Aldatıcıdır. Avukatlar,
Para Katipleri, Bankacılar ve Komisyoncular ve her türden Faktör,
şüphesiz, Mesleklerinde diğer tüm İnsanlar kadar dürüst olabilirler;
ancak tüm işlerde açıktır ki, Kişilere duyulan güven ne kadar büyükse ve İşlemleri ne kadar Gizli ve
sadece Tanrı'ya ve vicdanlarına karşı sorumlu olabilecekleri türdense,
Keşfedilmeden dolandırıcı olma konusunda o kadar fazla serbestliğe sahip olurlar. Şimdi, başkalarını cezasız bir şekilde dolandırma fırsatına sahip olan bir İş Adamı, kurnaz bir Keskin Nişancı, açgözlü bir Cimri ve kötü bir İkiyüzlü mü olmalı; aynı şeyi birkaç yıl içinde yaparak büyük bir Mülk edinme olasılığının, aynı veya başka bir Meslekte bu Dünya için en büyük kaygısı olmayan, aynı şekilde adil Satıcılara eşit derecede faydalı olan hayırsever, dindar bir Adamdan daha mı fazla olduğu sorusu olabilir? Tanrı'nın Lütfu hakkında bana karşı söylenebilecek şeylerden ve bunun en çok kime düşeceğinden habersiz değilim. İlahi Takdirin Eğilimleri anlaşılmazdır ve bu Dünyada İyi ve Kötü olarak adlandırdığımız şeylerin Dağılımı, Tanrı'nın Adaleti hakkındaki Kavramlarımızla açıklanamayacak bir Gizemdir, Gelecekteki Bir Duruma Başvurmadan; bu nedenle burada bunu dikkate almam gerekmiyor. Soru, Zenginliğe giden en kolay yolun hangisi olduğu değil, Zenginliklerin kendilerinin lanetlenmeye değer olup olmadığıdır.

Şimdiye kadar hiç olmadı ve büyük Kötülükler olmadan zengin bir
Millet düşünülemez: Bu bir Gerçektir; ve ben bunu ifşa etmek için onun böyle olmasına katkıda bulunmuyorum. Kötülüğün, bir Toplumu büyük ve güçlü kılmak için Gerekliliğini gösterdiğimde, o Büyüklüğü açığa çıkardım ve o Fiyata satın almaya değer olup olmadığını Üyelerine bıraktım; ve tüm Düşmanlarıma, Kötülüğü nerede önerdiğimi veya en ufak bir Başlık söylediğimi, Bay Baile'nin o gerçek ve dikkate değer Sözünü çürüttüğüm yerde bana göstermeleri için meydan okuyorum. _Les
utilites du vice n'empechent pas qu' il ne soit mauvais._ Kötülük
her zaman kötüdür, ondan ne fayda elde edersek edelim.--Ama bana
tuhaf davranıldı.

Atletik Sağlıkta gelişen bir Genç, neredeyse Erkekliğe ulaşmışsa,
daha az kilo almaktan başka bir amaç için
etini gayretle harcarsa,
Ben onu Çektiği Acılardan dolayı Aptal sayarım; çünkü
kendisine büyük Zarar verme Riskini göze alır. Ama binmek zorundadır; Eşleşme yapılmıştır;
uygun hale getirmek için bir Efendisi vardır ve o bunu reddeder: Böylece Zamana göre yönetilir. Eğer bu Uygulamayı ifşa edecek bir Aklım olsaydı ve insanların israf etmek için katlanmak zorunda oldukları tüm Rejimi açığa vurarak, Dünya'ya aldıkları keskin İçkileri, nasıl temizlendiklerini, terletildiklerini, Yiyeceklerinde kısıtlandıklarını ve doğal Dinlenmelerinden
mahrum bırakıldıklarını anlatsaydım; eğer, diyorum ki, bunu yapacak ve bu Çözümü alaya alacak bir Aklım olsaydı, Zararın nerede olabileceğini göremiyorum. Şeyin kendisine gelince, hiç kimse şüphe etmezdi, ancak Sirke içmek, İlaç kullanmak, İzlemek ve Aç Kalmak, Günde üç Kez İyi Beslenmekten ve Geceleri Rahat Bir Uykudan daha uygun bir Et Kaybetme Yolu olurdu. Ancak
Soru, Daha Az Ağırlık mı, yoksa Binicilik mi, bir İnsanın bunun için bu kadar çok şey katlanacağı kadar önemli midir; ve inanıyorum ki,
çoğu İnsan, bu Yöntemi takip etmekten çok, bunun Deliliğine hayran kalmakla ve gülmekle yetinirdi. Ama açıkça buna karşı olduğumu beyan ettiğimde, bunu emrettiğimi söylemek barbarca olurdu. Ama Jokeyler, eski Uygulamalarını sürdürerek, bunu ifşa ettiğim için intikam alırlarsa, genç insanların Sağlığını tehlikeye atacak ve Büyümesini bozacak yıkıcı bir Doktrin ortaya attığım için bana karşı ciddi bir şekilde haykırırlarsa ve İddialarını kanıtlamak için, Amaçlarına hizmet edecek kadar kendi Sözlerimden alıntı yaparlarsa ve daha fazlasını yapmazlarsa, ona ne isim verirsiniz?

Bunun Davamın oldukça yakın bir Benzerliği olduğunu düşünüyorum: _Omne Simile
claudicat_. Ama benim masum olduğumu söylemem yeterli değil, tıpkı Düşmanlarımın suçlu olduğumu haykırması gibi: Sağduyulu İnsanlar her ikisi tarafından da uzun süre empoze edilemez: Sonunda dayanmamız veya düşmemiz gereken Kitap budur; ve tüm sağduyulu ve tarafsız Okuyucuları buna davet ediyorum. Yakında Kötülüğün ve bana karşı yapılan tüm bağırışların gerçek Nedenini ve bazı İnsanların lüks Hayatlarını açığa çıkarmamı; Hıristiyanlar ve diğerleri arasında büyük Özveri Kıtlığını göstermemi ve kısacası, Ahlaksızlığı ve Samimiyetsizliği kınamamı, kırbaçlamamı ve alay etmemi, karşılaşabilecekleri tüm sözde Ahlaksızlık ve Ahlaksızlığa Teşvikten sonsuz derecede daha fazla Düşman edinmemi sağlayacak; ve eğer, tümünü inceledikten sonra, Dürüstlüğe ve bu Nitelikteki Kitapları Okuma Kapasitesine sahip tüm Kişiler buna tamamen ikna olmazlarsa, sonsuza dek hor görüleyim ve değer verdiğim tüm İnsanların iyi Görüşünü kaybedeyim. Ama yine de, _Özel Ahlaksızlıklar, Kamu Yararları_ Başlığı: Bunu duymak ve görmek,
söylenecek ki, Kitabı okumayan ve asla incelemeye yanaşmayacak olanlar için rahatsız edici olmalı.

Lütfen efendim, bunu inceleyelim. Açıkça görülüyor ki, _Özel
Kötülükler, Kamusal Faydalar_ kelimeleri Dilbilgisi'ne göre tam bir Cümle oluşturmuyor; ve Anlamı mükemmelleştirmek için en azından bir Fiil, hatta daha fazlası eksik. _Arılar Masalı_'nın Savunmasında, bundan, _Özel Kötülükler_'in, yetenekli bir Politikacının
hünerli Yönetimiyle, _Kamu Yararları_'na dönüştürülebileceğini anladığımı söylemiştim. Bu Açıklamada zorlama veya doğal olmayan hiçbir şey yoktur; ve Herkes kendi
Kelimelerinin Yorumcusu olma Özgürlüğüne sahip olmalıdır. Fakat bu Ayrıcalıktan vazgeçersem, Kelimeler üzerine kurulabilecek en kötü yorum, Kitap boyunca kanıtlamaya çalıştığım şeyin bir özeti olduklarıdır; yani, _Arılar Masalı_'nda belirtilen Düzenlemeler ve Kısıtlamalar altında, İnsanın Lüks ve Ahlaksızlıkları, Medeni Toplumun Dünyevi Mutluluğuna tabidir ve hatta ondan ayrılamazdır; kastettiğim şey, yaygın olarak Geçici Mutluluk olarak adlandırılan ve böyle olduğu düşünülen şeydir.

Kitabı okumadan, _Özel Ahlaksızlıklar, Kamusal Faydalar_ kelimelerinin
Görüntüsü veya çıplak sesiyle yozlaşabilecek olanlara gelince, itiraf ediyorum, onlar için ne tür bir Hüküm yapacağımı bilmiyorum.
Kitaplar hakkında Başlıklarına göre yargıda bulunan insanlara, sık sık
bir şeyler empoze edilmelidir. Sözcüklerde ne küfür ne de ihanet vardır ve bunlar Müstehcenlikten yeterince uzaktır: Eğer onlardan herhangi bir kötülük korkulacaksa, _İç ve Zengin Ol_, Sokaklarda haykırılan bir Unvan,
çok daha tehlikeli olmalı. Bu sonuncusu doğrudan bir Emir,
zararlı ve aldatıcı bir Doktrindir, Emir Kipiyle yazılmış tam bir Cümlede yer alır. Özellikle Yoksullar arasında, bu Unvanın Bilgeliğine güvenip, onu sağlıklı bir Tavsiye olarak kabul edip, İnsanlar daha fazla İnceleme yapmadan buna göre hareket ederse, bunun ne gibi garip bir sonucu olur?

_Özel Kötülükler, Kamusal Faydalar_ başlığını kullanmamın gerçek Nedeni, içtenlikle inanıyorum ki, Dikkat çekmekti: Genellikle bir Paradoks olarak kabul edildiğinden, bunu, onu duyabilecek veya görebilecek olanların, onu desteklemek için ne söylenebileceğini bilme Merakına sahip olmaları ve belki de Kitabı, aksi takdirde yapacaklarından daha erken satın almaları umuduyla ortaya koydum. Bildiğim kadarıyla, bunda sahip olduğum tüm Anlam buydu; ve başka bir şeye sahip olmak için Aptallık olması gerektiğini düşünüyorum.

Bu Faydaların dünyevi olduğu öne sürülürse, ben buna sahibim; ve onları hangi Anlamda böyle adlandırıyorsam, herkes görebilir; Dünyanın, Çağın ve Yaşadığım Zamanın Dilinde: Düşmanlarımdan biri bunu açıkça fark etti ve bundan bana karşı yararlanmaya çalıştı,
şunu söyleyerek, bir İnsanın ebedi Mutluluğuna katkıda bulunmayan hiçbir şeyin gerçek bir Fayda olamayacağını; ve bu İsmi verdiğim Şeylerin,
bulunmadığı aşikardı. Onunla aynı fikirdeyim, bir İnsanın Kurtuluşu onun alabileceği veya isteyebileceği en büyük Faydadır; ve ikna oldum ki, Ruhsal Şeylerden bahsederken, Sözcük bu Anlamda çok uygundur; aynı şey Kâr, Kazanç ve, isterseniz, Para Sözcükleri için de söylenebilir; ancak, herhangi bir Ek olmaksızın, bunların ortak Kabulü olduğunu reddediyorum; bunda, umarım, Diğer Uyruklarımla birlikte Sözcükleri kullanma Özgürlüğüne sahip olabilirim. Tüm dünyevi Ayrıcalıklar ve dünyasal Avantajlar, Faydalar olarak adlandırılır ve Ruhla Hiçbir İlgisi Olmayan Binlerce Şey Beden için faydalıdır. Böylece bir Suçlu, Din Adamlarının Faydasına sahip olabilir; bunlar Fayda Biletleridir; ve böylece bir İnsan Havanın Faydası İçin Kırsala gidebilir. Bu bilge Beyefendiye, okuduğunda, bir Oyunun böyle birinin Yararına oynanması gerektiğini sorardım; ki o, Kişinin aldığı Paranın veya Performansın kendisinin, onun ebedi Mutluluğuna en çok katkıda bulunduğunu düşünür.

Ama ben, Düşmanlarımın hayal ettiğinden daha dikkatli ve titizim: Okuyucularıma, İnsanların Kötülüklerinin, onları yapanlara sıklıkla dünyevi bir Avantaj sağladığını, çok doğru olsa da,
anlatabilseydim,
bu Durumda, Yarar Kelimesini bu kadar genel bir
şekilde kullanmazdım: Çünkü hiçbir şey, her birey için, gelecekteki Refahından daha büyük bir Endişe olmadığı gibi, ona, sınırsız bir anlamda, sonsuz Mutluluğunu yok edebilecek veya ona herhangi bir şekilde müdahale edebilecek hiçbir şey
yararlı olamaz: Ama bu sonsuz Mutluluk, en erken bu Yaşamdan sonra başlayabilir; ve bir Adam öldüğünde,
Toplumun
Bir Üyesi olmaktan çıkar ve artık Kamunun bir Parçası değildir;
bu ikincisi, bu Dünya üzerinde yaşayan ve dolayısıyla, bu haliyle, sonsuz
Mutluluğun tadını çıkaramayan, yaşayan Yaratıkların kolektif bir Bedenidir. Bir Cimri, Açgözlülüğünün ve Gaspının Ödülü olarak doğrudan Cehenneme gidebilir, aynı zamanda, bıraktığı büyük Zenginlik ve inşa ettiği Hastane, Yoksullar için önemli bir Rahatlama ve dolayısıyla Kamu Yararıdır.

Bir Adam, Kamunun hiçbir Dini
olmaktan tamamen aciz olduğunu iddia ederse, bu belki bazı İnsanlar için şok edici olabilir; yine de, Kamu için başka bir İsim olan
Vücut Politikasının Karaciğeri veya Böbreği, gerçek Akciğerleri veya Gözleri olmadığı kadar doğrudur. İyi ve Kötü İnsanların, yüksek ve düşük Nitelikteki Karışık Kalabalıkları, dışa dönük Bağlılık İşaretlerinde birleşebilir ve birlikte Kamu İbadeti olarak adlandırılan şeyi yerine getirebilirler; ancak Din, Bireylerin
Kalplerinden
başka bir Yere sahip olamaz; ve bir Yasama Organı'nın bir Hıristiyan Ülkede onun adına yapabileceği en fazla şey, ilk olarak onu Yasa ile tesis etmek;
ve bundan sonra, bir yandan onun Uygulanmasını güvence altına almak ve teşvik etmek için her yolu kullanmak;
diğer yandan, Kötülüğü ve Yargıçların Bilgisi
altına girebilecek her türlü Dinsizliği yasaklamak ve cezalandırmaktır. Fakat bunun, gerçek Hıristiyanlık söz konusu olmadan önce, Bütünün dünyevi çıkarları için, tüm Hükümetlerin Sivil Yönetiminde gerekli olduğunu düşünüyorum; bu, her Bireyin özel bir endişesidir: Ve her yerde buna dikkat etmemiş olsam da, Şehvetlileri yatıştırdığımda, ancak doğrudan Yoluma çıktığında, tüm Yargıçlara, en büyük Saygım Milletlerin Zenginliği ve Büyüklüğü ve dünyevi Şanın İlerlemesi için olsa bile, İlahi İbadetin Bakımını içtenlikle tavsiye ettim; iyi Hıristiyanların bunlarla pek ilgisi olmamalıdır. Bunun inkar edilemez bir Kanıtını 352. Sayfada görebilirsiniz, burada Yoksulların Çocuklarının Kilisede alabileceği Talimatlardan bahsederken; _Buradan,_ diyorum, _ya da başka bir İbadet Yerinden, oraya yürüyebilen
en yoksulun bile Pazar günleri
yok olmasını istemezdim,_ şu Sözlere sahibim: _Bu, Yedi Gün'ün en yararlısı olan Sebt'tir, İlahi Hizmet ve Dini Egzersiz için ayrılmış ve bedensel Emekten Dinlenmek için ayrılmıştır; ve tüm Yargıçların o Güne özel bir özen göstermeleri bir Görevdir.
Özellikle Yoksullar ve Çocukları, hem Sabah hem de Öğleden Sonra Kiliseye gitmeye zorlanmalıdır, çünkü başka hiçbir şeye
zamanları yoktur. Talimat ve Örnek yoluyla, daha bebekliklerinden itibaren buna teşvik edilmelidirler. Bunun kasıtlı ihmal edilmesi skandal olarak sayılmalı; ve eğer benim ısrar ettiğim şeye karşı tam bir Zorlama çok sert ve belki de uygulanamaz görünüyorsa, en azından tüm Eğlenceler kesinlikle yasaklanmalı ve Yoksullar, onları cezbedebilecek veya çekebilecek her türlü eğlenceden uzak tutulmalıdır._

Konuma geri dönüyorum. Başlığın bahsettiğim açıklayıcı kısmı bazıları için ne kadar şok edici ve diğerleri için ne kadar gülünç olmuş olabilir, ancak bu inkar edilemez bir şekilde doğrudur; ve Özel Kötülüklerin Kamu Yararlarına dönüşmesinin çeşitli Yolları vardır, bir zamanlar, Dini ve Dindarlığı, İnancının o gizlenmemiş İtirafında, _Bir Küvetin Hikayesi_'nde yeterince açıklanmış olan ciddi İlahiyatçı tarafından sunulanlardan daha gerçek ve uygulanabilir Yollar. İnsanlar lüksün tanımı hakkında istedikleri kadar tartışabilirler; ancak İnsanlar kendi Büyümelerinden gelen tüm Yaşam Gereklilikleri ile donatıldığında ve yine de (birçoğunun gerçekten yaptığı gibi) rahatça yaşayabilecekleri Yabancı Ülkelerden Fazlalıklar gönderdiğinde, Dünyada Lüks diye bir Şey varsa, bu kesinlikle bir Lüks Derecesidir. Şimdi, Refahla ve dolayısıyla Savunmayla ve Kamunun Huzuruyla ilgilenecek olan bir Yasama Meclisi Üyesi, bu kötü Eğilimi ve Fazlalıklara olan özlemi algılayarak, bunu Kamu Güvenliğini sağlamak için bir Araç olarak kullanmışsa ve bu tür Yabancı Fazlalıkların İthalatına Lisans Vererek gerçekten Para toplamışsa; böylesine becerikli bir Yönetimle, _Özel Kötülüklerin_ _Kamu Yararlarına_ dönüştürüldüğü söylenemez mi? Ve bu, Şeker, Şarap, İpek, Tütün ve daha az gerekli olan ve ancak sonsuz Emek ve Zahmetle ve İnsanların Hayatları Tehlikeye Atılarak satın alınabilen Yüzlerce Şeye ağır Vergiler yüklendiğinde yapılmıyor mu? Bana, İnsanların tüm bu Şeyleri Ilımlılıkla kullanabileceğini ve dolayısıyla bunların ardından gelen Arzunun bir Kötülük olmadığını söylerseniz, o zaman ben de ya hiçbir Lüks Derecesinin Kötülük olarak adlandırılmaması gerektiğini ya da Herkesin adil olduğunu kabul edeceği bir Lüks Tanımı yapmanın imkansız olduğunu söylerim.

Ama size başka bir Örnek vereceğim, Kötülükler ne kadar belirgin ve kaba olabilir ve Kamu Yararlarına dönüştürülebilir. Tüm
Kanun koyucuların işi, Kamu Refahını gözetmek ve bunu sağlamak için herhangi bir Rahatsızlığa, herhangi bir Kötülüğe boyun eğmek, daha büyük bir Kötülüğü, eğer daha ucuz bir
Fiyatla önlemek mümkün değilse, önlemektir. Bu nedenle, Kanun, Hırsızların ve Kötü Adamların günlük artışını göz önünde bulundurarak, bir Suçlu, kendisi mahkum edilmeden önce, iki veya daha fazla Suç Ortağını veya herhangi bir Suçluyu, Sermaye Suçundan mahkum edecek şekilde suçlarsa, affedilecek ve Para Ödülü ile serbest bırakılacaktır. Hiç şüphe yok ki bu iyi ve akıllıca bir Kanundur; çünkü böyle bir Çözüm olmadan, Ülke, olduğundan on kat daha fazla Hırsız ve Yol kesiciyle
dolaşırdı; çünkü bu yolla, başkalarından bekleyebileceğimizden daha fazla sayıda Kötü Adamdan kurtulmakla kalmıyoruz; aynı zamanda onların büyümesini de durduruyor, çetelerini kırıyor ve birbirlerine güvenmelerini engelliyor. Üç Hırsız, ayrı ayrı hareket ettiklerinde, her durumda, Birlikte hareket ettiklerinde olduğu kadar önemli Zarar veremezler. Tüm bunlar olurken, bu Davada Yasanın yalnızca Kamu Yararına İlişkin olduğu ve bunu sağlamak için diğer tüm Yasaları bir kenara bıraktığı ve Adalet hakkındaki Genel Kavramlarımıza aykırı hareket ettiği açıktır; bu, _Sivillere_ göre, _herkese Hakkını verme konusunda sürekli ve daimi bir Arzudan oluşur_: Çünkü bir Suçlunun Hakkı olan Asma yerine, onu affeder; ve Korkudan dolayı
biraz İyiliği kalmış olmalı ve doğal Şefkati onu en yakın Dostlarını ve belki de Kardeşini nefesiyle yok etmeye isteksiz hale getirebilir, Yasa onu büyük bir Miktar Para ile buna davet eder ve
aslında ona, Sadakat yemini ettiği ve belki de Kötülüğe sürüklediği Arkadaşlarına İhanet Parçasını Suçlarının Geri Kalanına eklemesi için rüşvet verir.

Bana, Arkadaşlarının bu şekilde Suçlanmasının bir Suçluda Suç olmadığını, Ülkesine borçlu olduğu bir Görev olduğunu söylemek boşunadır; ve ben bunu bilmiyorum ama samimi Pişmanlığının Etkisi, onu bu açık İtirafı, Kamuoyuna karşı işlediği tüm Suçlar için yapabileceği tek Kefaret olarak görmeye yöneltiyor. Başkalarını vicdani bir sebepten ve görev duygusundan dolayı suçlayanlar,
Meclis'in düşündüğü kişiler değildi. Bu yasa yapıldığında,
Hırsızlar, Yankesiciler ve
Ev Hırsızları'nda gözlemlenenlerden, bu Sıradan Kötü Adamların,
Para kazanmak için her şeyi yapacakları ve daha da fazlası, hayatlarını kurtarmak için, bunun kaybedildiğinin bilincinde olduklarında bunu yapacakları iyi biliniyordu. Bu Bilgi, bu yasanın temeliydi. Çünkü
En Kötü Hırsızlar bile birbirlerine karşı Dostluk ve Sevgi beslerler; ve
Sadakat, Sadakat ve Korkusuzluk, onlar arasında ve diğer İnsanlar arasında 'değerli Nitelikler' olarak kabul edilir. Bir Kötü Adam, sadece Para için ve Zorunluluk olmadan
başka birine ihanet ederse,
kendisinin kötü bir Eylemden suçlu olduğunu düşünür; ve yüzlerce Sahtekâr arasında,
Yoldaşlarını suçlayıp asan,
Daha önce Düşmanlık beslemediği
bir Ortağa karşı kendini Tanık yapan birinin olduğuna inanmıyorum,
Eğer dilini tutarak aynı Zamansal Avantajı elde edebilseydi.

Bu, böyle bir Yasanın Yararını ve aynı zamanda
Politikanın Bilgeliğini gösterir, ki bu Politikacının becerikli Yönetimiyle
En Kötü İnsanların Özel Kötülükleri
Kamu Yararı'na dönüştürülür.
Hiçbir olumlu Kötülüğün yapılmaması veya emredilmemesi gerektiği,
Hiçbir Nedenle İyilik elde edilebileceği
Görüşünde olan
İnsanlar vardır: Bunlardan herhangi biri,
Toplumun Refahına katkısının yanı sıra, bu Yasada bir tür Mantıklılık veya başka bir Değer olup olmadığından şüphe ederse; Kendisine, herhangi bir Yasama Meclisinde affedilemez bir Delilik, hatta kötü bir Eylem olup olmayacağını sormak isterdim, çok sayıda Sermaye Suçu işlemiş olan çok terk edilmiş bir Alçağın, hiçbir pişmanlık duymadan, sadece affedilmesi değil, aynı zamanda Parasal bir Ödülle birlikte Kamuya geri verilmesi; eğer böylesine olağanüstü bir Davranışla tasarlanan şey, yani Hırsızlık ve Kötülüklerin Azaltılması, Adalet hakkındaki genel Kavramlarımızla daha az çelişen başka bir Yöntemle elde edilebilseydi: Bu inkar edilemez bir şekilde doğru olduğundan, bunun neden yürürlüğe konmasının ne Kötülük ne de Delilik olduğunun, Zorunluluk ve bundan beklenen Kamu Yararı olduğunun tek nedeni verilebilir. Şimdiye kadar _Arılar Masalı_'nı savunmak için söylediklerim ve ondan alıntıladıklarım, Kitap hakkında sahip olduğunuz görüşü değiştirmediyse, daha fazlasını söylemenin boşuna olduğuna inanıyorum: Diğer
Okurlar, umarım, bu zamana kadar daha az inatçı olacak ve bunun ahlaksızlığı teşvik etmek ve ulusu yozlaştırmak için yazılmadığına ikna olacaklardır; ki bu benim istediğim tek şey; çünkü Performansa gelince, ister iyi ister kötü olsun, ne düşünürsem düşüneyim, hiçbir şey söylemeyeceğim. Samimi olarak inanıyorum ki, efendim, çoğu yazar (aksini ne söylerlerse söylesinler) eserleri hakkında hak ettiklerinden daha iyi bir görüşe sahiptir; ve sanırım çoğu insan da buna inanıyor: Bu nedenle, iyi veya kötü yazılmış olması, sözdizimi, üslup ve kompozisyonla ilgili her neyse, daha genel olarak kınanmış olsa bile, kafamı asla yormazdım.

Kitabın kamuoyuna saldıran eleştirmenleri bile, kitabın değeri konusunda hemfikir değiller; ve ikisi de ona karşı isim vererek yazan ikisi, bu kompozisyonla ilgili görüşlerinde çok farklı görüşlere sahipler. Satılan tüm Kitaplardan nefret ediyor gibi görünen ve başka hiçbir Kitaptan nefret etmeyen tanınmış[24] bir Eleştirmen, bu Duruma Öfkelenerek, _Arıların Masalı_'na şu şekilde karşı çıktı: _Bu
zavallı
bir Rapsodi; Zekası düşük; Mizahı aşağılık derecede düşük ve dili genellikle barbarca_. Ancak aynı Kitaba karşı uzun bir Önsöz
yazmış olan bir Rahip İlahiyatçı, bunun
Uygulanmasından hoşlanmamış gibi görünmüyor, ne de onun hızlı Satışına şaşırmış gibi görünüyor, ki bunu büyük ölçüde[25] _Yazarın_ özgür, rahat ve canlı Tarzına_ atfediyor. Bu Görüşlerin Karşıtlığından, İnsanlar Kitap hakkında gerçekten bilgilendirilmek istiyorlarsa, onun hakkında yayılan Raporlara güvenmenin güvenli olmadığı dışında hiçbir şey çıkarmayacağım. Yazık ki,
_Minute Philosopher_'ınızı yazmadan önce bunu bilmiyordunuz!

[24] _Bay Dennis._

[25] _Dr. Fiddes's Treatise of Morality, Pref. Sayfa XIX._

En yetenekli olanlar arasında bile, Kitaplar hakkında tarafsızca yargıda bulunabilen çok az İnsan vardır.
Sık sık, kendimiz farkına varmadan, Sevgimiz veya Nefretimiz tarafından etkileniriz.
Kitaplar hakkında iyi yargıçlarla karşılaştım, ancak onlar sizin _Alciphron_'unuzdan hoşlanmadılar ve ondan çok küçümseyici bir şekilde bahsettiler;
ve buldum ki, başlıca sebep, sizin istisnasız tüm _Özgür
Düşünürlere_ saldırmanızdı. Fakat, Kitabınızın,
Genel olarak, iyi yazılmış olduğunu düşünüyorum; Bana acımasızca davranmış olsan da, _Arılar Masalı_'nı okumuş olsan bile, dürüst bir Adam gibi davranmamış olsan da. Bir Kişinin yakışıklı bir Yüzü olduğunda, ona
çirkin olduğuna inanacak kadar aptal olamam, çünkü bana kötü davrandı. _Pulchrum & Honestum_'un Kesinliği konusunda Lord Shaftesbury'den tamamen farklıyım,
Model ve Gelenekten soyut: Toplumun Kökeni ve diğer birçok Şeyde, özellikle İnsanın
Diğer Hayvanlardan
Öte, Sosyal Bir Yaratık Olmasının Nedenleri konusunda aynı şeyi yapıyorum. Lord Hazretlerinin bu Şeylerde
Yanlış Yaptıklarına tamamen ikna oldum; ancak bu, onun çok iyi bir Yazar ve benden veya sizden
çok daha iyi bir Yazar olduğunu görmemem için Anlayışımı kör etmiyor. Eğer o asil Lord çok daha kötü bir Yazar olsaydı ve Ortodoksluk ve Kilise
tarafında yazsaydı, sanırım, onun Kapasitesi hakkında daha olumlu düşünürdünüz. Ondan alıntıladığınız şeyleri ve bunu yaptığınız Biçimi gördüm. Fakat bu, Üç büyük Cilt ve Rahiplik mesleğine karşı ve Özgürlük ve İnsan Mutluluğu
tarafında söylediği birçok takdire şayan Şeyle ne kadar örtüşüyor? Genel olarak, cesaret edip söyleyebilirim ki, sizin _Dakika Filozofunuz_, okumuş ve _Karakteristik_ olarak
kırılmamış olanlar arasında, Lord _Shaftsbury_'nin sizin _Cratylus_'a uyguladığınız Hakaret ve Aşağılamanın Onda Birini hak ettiğini düşünecek çok az Okuyucuyla karşılaşacaktır.

İnsanlar farklı görüşte olabilir ve her ikisi de iyi niyetlidir. Siz, Beyefendi, Toplumun İyiliği için, insan doğasının mümkün olduğunca yüceltilmesi gerektiğini düşünüyorsunuz: Bence, bunun gerçek Alçaklığı ve Çirkinliği daha öğretici olmalı. Sizin Tasarımınız, İnsanların güzel Orijinali taklit etmesini ve onun Onurunu yaşamaya çalışmasını sağlamak: Benimki, Eğitimin Gerekliliğini zorlamak ve Gururu öldürmek. Elma Ağaçları ve Portakallar Üzerine İlk Diyaloğunuzda söyledikleriniz beni çok memnun etti; birincinin farklı Üretimleri ve diğerinin Kültürü. Alegori çok yaratıcı ve Uygulama adil; ama ondan çıkarılması gereken Sonucun sizin için çok faydalı olacağını sanmıyorum. Sayfa 51. _Euphranor_ _Alciphron'a soruyor, Neden Akıl Eşitliği ile Şeylerin İnsan Türü için doğal olabileceği ve yine de tüm İnsanlarda bulunmayabileceği veya bulundukları yerde her zaman aynı olmayabileceği sonucuna varamıyoruz?_ Cevap veriyorum, varabilirler. Ama eğer İnsanların ulaşabileceği tüm Bilgi ve Başarılar doğal ve tüm Türlere özgü olarak görülecekse, bu, Erdem ve Özgür Sanatlar için olduğu gibi, Kötülük ve Kötülük için de aynı olmalıdır; ve daha önce hiç hayal edemediğim bir şey, bir Adamın Babasını öldürmesi, ona saygı duyması kadar doğal olmalı; ve bir Kadının Kocasını zehirlemesi, onu sevmesi kadar doğal olmalı.

Eğer, efendim, doğal olanla edinileni ayırt etmek için verdiğim Sebeplere bir baksaydınız, o Uygulamada hiçbir kötü niyet bulamazdınız. Birçok şey doğrudur,
Vulgarların Paradokslar olduğunu düşündükleri. İnanın bana, efendim, Medeni Toplumun Doğasını anlamak için Çalışma ve Deneyim gerekir. Kötülük, onun temeli değilse bile, en azından Bileşiğin gerekli bir Bileşenidir; ve
Bazılarının geçici Mutluluğu, diğerlerinin Sefaletinden ayrılamaz. Bütünün İyiliğinin, her Bireyin İyiliğiyle tutarlı olduğunu düşünen aptal İnsanlardır; ve en iyimiz bile
samimiyetsizdir. Herkes Lükse karşı haykırır; ancak bundan suçlu olmayan hiçbir İnsan Düzeni yoktur; ve eğer Kanun Koyucular, bize Lüksün Araç ve Gereçlerini sağlayan tüm Ticaret ve Üretimleri her zaman sürdürmeye çalışmıyorlarsa, onlar suçlanır. Ticaret ve Denizciliğin Artmasını ve Lüksün Azalmasını Aynı Anda İstemek Bir Çelişkidir. Çünkü, Yasama Meclisinin, Din Adamlarının Yardımıyla, bu Ulusta Genel Bir Tutumluluk
getirebileceğini varsayalım, Ticaretimizi asla sürdüremez ve aynı Elleri ve Nakliyeyi
işletemeyiz, ta ki onlar da uğraştığımız Milletleri, şimdikinden daha bol olmaya ikna edip, Lüks Araçlarından daha fazlasını ellerimizden alabilecekleri ve böylece bunların Tüketimi
öncekinden daha az olacağı şekilde.

Bir Yılda Nimet Olan Aynı Şeyler, Başka Bir Yılda Felaket Olur. Her Ulusta, Bahçecilik ve Tarımla uğraşanlara, İklime ve Mevsimlerin Kesinliğine veya Düzensizliğine en uygun şekilde işlerini yönetmeleri Deneyimle öğretilir. Eğer _İngiltere_'de Patlamalar olmasaydı, Elma ağaçlarının onda dokuzu gereksiz olurdu. Bahçıvanlara _Londra_ hakkında sorun,
orta halli bir Üründen, bol bir Üründen daha fazla alıp almadıklarını; ve eğer ektikleri veya diktikleri her
şey Mükemmelliğe
ulaşırsa, yarısının mahvolup mahvolmayacağını: Yine de herkes
Bolluk ve Ucuzluk ister: Ama bunlar sıklıkla Ulusun büyük bir
Kısmı için Felakettir. Çiftçi Mısırı için makul bir Fiyat alamazsa, Toprak Sahibine ödeme yapamaz. Biz, diğer Uluslar isterken, sık sık büyük Bolluğa sahip olma şansına sahip olduk. Bu gerçek bir Kazançtır: Ancak tüm Komşularımız yeterince tedarik edildiğinde ve
Mısırımızı hiçbir yerde Kârla ihraç edemediğimizde, birbiri ardına gelen iki bol yıl, orta halli bir kıtlıktan çok daha fazla Kamuya Zarar verir. Kendi Türünden Olumlu Bir Görüşe Sahip Hayırsever Bir Adam, belki de her Türden İşçinin bol Yıllarda İşlerine Daha Büyük Bir Şevkle Gideceğini ve bunun Yorgunluğuna Daha Fazla Neşeyle Katlanacağını, Mısırın Yüksek Fiyatta Olduğu ve Tüm Çalışkanlıklarıyla Aileleri İçin Yiyecek
Bulamadıkları Zamandan Daha Fazlasını Düşünür. Fakat bunun tam tersi doğrudur; ve uzun yıllar boyunca yünlü imalatında, hırdavatta veya tarımda çok sayıda işçi çalıştırmış olan tüm önemli
Tüccarlara, Deneyimli Tüccarlara sorun, ve size oybirliğiyle, Yoksulların en küstah olduğunu ve
Emeklerinin, Erzaklar çok ucuz olduğunda en az güvenilecek şey olduğunu; ve Ekmek pahalı olduğunda olduğu kadar çok İşin asla yapılamayacağını veya emirlerinin bu kadar dakik bir şekilde yerine getirilemeyeceğini söyleyeceklerdir.

Sizin _Crito_ ve _Euphranor_ çok iyi Karakterler; fakat onlarda en çok hayran olduğum şey, iki dayanılmaz, uzak serseriyle birlikte, _Alciphron_ ve _Lysicles_
olarak tasvir ettiğiniz gibi, bir hafta boyunca birlikte kalmada ve dayanmada gösterdikleri mükemmel Sabırdır. Sizinle birlikte, Kibirli ve Şehvetlilerin arasında, kendilerine _Özgür Düşünürler_ diyen ve hiçbir Felsefenin Temelini
atmadan, İnançsız olarak düşünülmekten gurur duyan çok sayıda yüzeysel İnsan olduğuna inanıyorum. Ama Dünyada, sizin Özgür Düşüncenin Şampiyonları yaptığınız
bu yaratıklar gibi
İki Yaratık daha önce hiç olmamıştı. Onların Dinsizliklerinden ve Dinsizliklerinden veya yüksek sesle iddia ettiklerini sürdürmedeki yetersizliklerinden bahsetmiyorum;
çünkü Çapkınlar ve Kumarbazlar arasında böyleleri çoktur. Ama sizin Libertines'lerinizin bazı zamanlarda sergilediği Bilgi, Sağduyu ve Nüfuz, diğerlerinde sergiledikleri
Cehalet, Delilik ve Aptallıkla
tutarsızdır. Parça Adamlar ve en ufak bir Ruh, ne kadar Yanlışta olurlarsa olsunlar, kendilerini bu kadar Huzur ve Neşeyle yenilmiş, şakalaşmış ve ifşa edilmiş olarak görmeleri imkansızdır; ve Utanç Duygusu olmayan, aşırı ukalalar dışında herhangi birinin, _Alciphron_ ve _Lysicles_'ın Diyaloglarınız boyunca yaptığı gibi nasıl davranabileceğini anlayamıyorum. Onlar Duygu ve Davranışları Olmayan Arkadaşlardır. Beyefendiler arasında, Toplum için bu kadar iğrenç ve açıkça yıkıcı Duygular besleyen, terk edilmiş Sefiller varsa, bunların birçoğunun ileri sürdüğü gibi, çok iyi yetiştirilmiş hiçbir Adamın bunları Yabancılara bu kadar şok edici bir
Tarzla kusamayacağından çok eminim. Hiçbir Ölümlü daha önce böyle Tartışmacılar görmemiştir; her zaman böbürlenerek ve neyi kanıtlayacaklarıyla övünerek başlarlar; ve iddia ettikleri her Argümanda sırtüstü yatırılırlar ve sürekli olarak parçalara ayrılırlar, ta ki söyleyecek tek bir Sözleri kalmayana kadar; ve bu yarım Yirmi kereden fazla tekrarlandığında, ilk başta harekete geçmeye zorlandıkları aynı Kibri ve _mal-a-pert_ Çevikliği hala korurlar; ve her Yenilgiden hemen sonra, daha önce hiçbir şey olmamış veya olanlardan hiçbir şey hatırlamıyormuş gibi, görünüşte aynı Kayıtsızlık ve Başarıya Güvenle yeni Meydan Okumalar yaparlar. Saldırıda böylesine bir Korkusuzluk ve teslim olmada böylesine bir Çeviklik, daha önce aynı Kişilerde hiç görülmemiştir. Biliyorum, efendim, bu Karakterleri çizerken, onları iğrenç ve tiksindirici
Canavarlar olarak tasarladınız; ve bunda
en azından benim için Hayranlık kazanmayı başardın; çünkü seni temin edebilirim ki, aynı Diyalog veya Dramada Davranışlarını ve Prensiplerini onlarınkinden daha çok nefret ettiğim iki
Muhatap görmedim. Ve eğer
Arılar Masalını_ tarafsızca okursan,
konuşmayı
seçtiğim Şirketin Tanımından buna ikna olurdun. Böyle bir Alçakgönüllülük üzerine,
sen ve ben, Yazarlar olarak, birbirimize nasıl yardım edebileceğimizi ve yararlı olabileceğimizi de sana gösterirdim.

İşlevlerine layık olmayan kötü ruhbanlar olduğunu kabul ediyorsun. Bunlardan bazılarının, ne _Kriton_ Öğrenimine ne de _Euphranor_'un sağduyusuna sahip olmayanların, senin _Alciphron_'unu kötü bir Amaç için kullanacağını öngörüyorum. Kötü Yolları ile kendilerini tanıyan herkes için aşağılık hale getirdiklerinden, sadece _Dakika Filozofunun_ adını vererek tüm Muhaliflerin Ağızlarını kapatmaya çalışacaklar; ve o Kitabın Kredisiyle, hak ettikleri Kınama'yı geri püskürterek, Laiklere hakaret edecekler ve yalnızca değerli İlahiyatçılara gösterilmesi gereken Onur ve Saygıyı talep edecekler. Bunları elime alacağım ve sizin, Uygulamalarıyla _Mesih_ Doktrini'ne aykırı olan ve sizin Niyetlerinizi yanlış yorumlayan o Kilise Adamlarını haklı çıkarmak için yazmadığınızı; kendileri de kötü hayatlar sürerek, yalnızca Liyakatli ve iyi Ahlaklı Din Adamlarına gösterilmesi gerektiğini iddia ettiğiniz aynı Saygıyı Başkalarından talep ettiklerini ikna edeceğim. Ve ben bunları nasıl ele alırsam, siz de aynı şekilde, sizin orijinallerinizi kopyalayarak, herhangi bir zamanda
kendilerini benim kanatlarım altında korumaya çalışan o aşağılık sefihlere görev verirsiniz.
Bir saniye bile olsa _Lysicles_, insanların ne kadar çok kötülük yaparsa, kamu refahı için o kadar çok hareket ettiklerini kanıtlamaya kalkışsa, çünkü
_Arılar Masalı'nda_ söylendiği gibi, Kötülükler olmadan hiçbir büyük ulus zengin ve gelişen olamaz, onun aptallığına gülersiniz; ve
eğer, aynı Nedenle, Tecavüzlerin, Cinayetlerin, Hırsızlıkların ve her türlü Kötülüğün alkışlanması gerektiğini veya en azından cezasız kalması gerektiğini ileri sürseydi, ona Tasarımımın Suçluları elemekten ne kadar uzak olduğunu gösterirdin ve tarafsız Adaletin uygulanması gerektiğini ve hatta dünyevi düşünceli İnsanların Refahı için bile Suçların
ağır bir şekilde cezalandırılması gerektiğini ısrarla belirttiğim birçok Bölümü gösterirdin. Ona ayrıca, Jürilerin Hafifliğinden ve Afların Sıklığından
daha zalimce bir şey olmadığını düşündüğümü söylerdin ve Kitabımın Politika Üzerine Birkaç Deneme içerdiğini söylemeyi unutmazdın; bunun en büyük kısmının Tutkuların Gücü ve Toplumun Doğası üzerine Felsefi bir İnceleme olduğunu ve bunun başka bir Yapısını yapanların aptal İnsanlar olduğunu düşünüyorum.

Beşinci Diyaloğunuzda, Hıristiyanlar arasındaki Kalabalıkların, eski Paganlar arasında sahip olduklarından daha iyi Ahlaklara sahip olduğunu düşündüğünüzü gözlemliyorum. İnsanların Kötülükleri her zaman büyük Milletlerden o kadar
ayrılamamıştır ki, bu Konuda
Kesinlikle
bir Şeyi belirlemek zordur. Ancak, bir Halkın
Genel Olarak Ahlakının, yani tüm bir Ulusun Erdem ve Kötülüklerinin, aralarında
ilan edilen Din tarafından çok fazla etkilenmediği,
Ülkenin Yasaları, Adalet Yönetimi, Yöneticilerin
Politikaları ve Halkın Koşulları tarafından etkilendiği kanısındayım. Putperestlerin taptıkları Tanrıların kötü Örnekleri tarafından teşvik edilip suç niteliğindeki zevklere yönlendirildiğini
hayal edenler, İştahların kendileri, İnsanları Kötülüklere yönelten Doğamızdaki güçlü Tutkular ile bunları işlemek için ürettikleri Mazeretler arasında ayrım yapmıyor gibi görünüyor. Eğer Yasalar ve Hükümet, Adalet Yönetimi ve Yargıçların Bakımı aynı olsaydı ve Halkın Koşulları da aynı olsaydı, eğer Putperest olsaydık, İngiltere'de şu anda Hristiyan olduğumuzdan daha fazla veya daha az İhtirassızlık olmasının nedenini duymaktan
memnun olurdum.
Fuhuşun ve Zina'nın gerçek Nedeni, Kötülüğün Kökü, Şehvettir. Bu, bizi etkilediği sürece yenilmesi çok zor olan Tutkudur. Şüphesiz, Tanrı Korkusu ve bundan sonraki Ceza ile onu bastıran birçok Hristiyan vardır; ama inanıyorum ki, bu Tutkunun üstesinden gelen
Padişahlar, Erdemlilik açısından
sayısı bakımından da önemliydi. İsimsel Hıristiyanlar arasında,
daha kötü İlkelerden dolayı bu Tutkuya kapılmak istemeyen
birkaç kişi yoktur. Sanırım
Padişahlar için de aynı şey geçerliydi. Ancak, _Büyük Britanya_'da, yasadışı zevklerden uzak duran binlerce kişi vardır ve eğer
maliyet, hastalık korkusu ve itibarlarını kaybetme korkusu tarafından caydırılmasalardı, bu kadar dikkatli olmazlardı. Bunlar, Tanrıların tüm kötü örneklerinin hiçbir çare getiremeyeceği üç Kötülüktür.

Her Çağda, İnsanlar, Dinlerinin hiçbir ilgisi olmayan Erdemler ve Kötülükler
göstermişlerdir; ve birçok Eylemde ve hatta en önemli İşlerde,
gelecekteki bir Devlet hakkındaki inançlarından,
yaşadıkları Sokağın Adından daha fazla etkilenmezler.
İnsanlar Dünyaya ve Zevklerine büyük Bağlılık gösterdiklerinde ve
çok soğukkanlı ve hatta Dini Görevlerde ihmalkar olduklarında, onların iyi Niteliklerini Hıristiyanlıklarına atfetmek gülünçtür. Bana izin verin, efendim, bu Başlık üzerinde biraz daha ayrıntılı olarak durup,
Anlamımı çizeceğim bir veya iki Karakterde açıklayayım.

Sağduyulu bir Adam olan _Lepidus_, bir Bekar'dır ve asla
evlenmeyi düşünmez. İffetli olmaktan uzaktır, ancak Aşklarında dikkatlidir. Neşe ve Eğlenceyi
Aşıktır, Yalnızlıktan nefret eder ve
yalnız olmaktansa hemen hemen her Şirketle birlikte olmayı tercih eder. Çok iyi bir sofrası vardır; hiçbir
Adam ondan daha
güzel bir zarafetle davranmaz; ve
Arkadaşlarını ağırladığı zamandan daha fazla memnun olduğu görülmez. Çok büyük bir mülkü vardır,
ancak Yıl Sonunda büyük Gelirinin çok azını biriktirir.
Buna rağmen, Compass içinde yaşar ve zengin olmamaktan
daha kötü hiçbir şey düşünmez. O bir Şeref Adamıdır ve
Ün için Yüksek Bir Değere Sahiptir. Kendisi yerleşik Kilise'dendir ve
genellikle her Pazar bir kez gider; ancak başka hiçbir
zamanda yanına yaklaşmaz. Aynı şekilde her yıl bir kez, ya _Paskalya_ ya da _Whitsuntide_'da, Sakrament alır. Gerisi için, Zevk ve
Nezaket onun başlıca Çalışma Alanıdır: Dini pek etkilemiyor gibi görünüyor ve nadiren ondan bahsediyor, ne lehine ne de aleyhine. Şimdi, eğer bir Adam, bu Karakteri iyi tartıp inceledikten sonra, _Lepidus_ hakkında, Prensibi ve Eylemlerinin Motifleri hakkında ne düşündüğü sorulursa ve o da _Lepidus_'un bu Sosyalliğinin, bu cömert ve _debonnair_ Mizacının bir Hristiyan olmasından kaynaklandığı ve bir Putperest veya Özgür Düşünür olmamasından kaynaklandığı fikrini söylerse, buna hayırsever bir Yapı denebilir, ancak ben bunu asla iyi bir şekilde yargılayamam. Ancak, eğer bir _Crito_ veya bir _Euphranor_ böyle bir Fikri ileri sürmeyi ve ona bağlı kalmayı düşünmüş olsaydı, tamamen ikna oldum ki, onlar adına bu kadar çok şey söylemek onlar için kolay olurdu; bunu çürütmek sadece zor olmakla kalmaz, aynı zamanda buna girişmek çok iğrenç bir Görev olurdu. _Nicanor_ çok ayık bir adamdır; neredeyse hiç aşırı içki içmez; yine de
hiçbir zaman çeşitli
çeşitlerden Şarap içmez ve bunu
Arkadaşlarına ve onu görmeye gelen herkese karşı cömertçe verir. Ancak Şirketi ne yaparsa yapsın,
her zaman kendisi için çok az miktarda doldurur ve bir oturuşta nadiren yarım pintten fazla içer. İş dışında hiçbir zaman bir meyhaneye gitmez;
ve yalnızken, seçtiği içkiler Küçük Bira veya Sudur.
Her zaman çalışkan bir adam olan _Nicanor_,
Ticaretiyle zengin olmuştur, ancak her zamanki gibi yorulmak bilmez ve Para kazanmaktan daha büyük bir
Zevk bilmiyor gibi görünmektedir. Hırslarından yoksun değildir;
Yaşadığı Mahallenin Vekilidir ve ölmeden önce Belediye Meclisi Üyesi olmayı
ummaktadır. Hayatında bir kez sarhoş olmuştur, ancak o da bir Pazarlık yaparken olmuştur ve bu sayede bir Sabah Beş Yüz Pound kazanmıştır. Diyelim ki, bu Karakter de aynı şekilde incelendiğinde, bir Adam, _Nicanor_'un Zenginlik Arzusu ve Çalışkanlığının Şarap Sevgisinden kaynaklandığını iddia etmeyi kafasına koymuş olmalı. İnsan, bu Adamı çürütmenin ve ileri sürdüğü şeyin yanlış bir Yargı, hatta gülünç bir Tahmin olduğunu kanıtlamanın zor olmayacağını düşünür. Çünkü _Nicanor_ Şarap seviyorsa, daha fazla içerdi. Onu satın alabilecek kadar zengindir, hatta bol miktarda vardır, tek başınayken ona neredeyse hiç dokunmasa da. Başkalarına kin beslemez; ve inanılmazdır ki, eğer Şarap seviyorsa, Başkalarının Zevkle
Pahasına Bardak Bardak İçtiğini
gördüğü halde, kendisi için sadece Yüksükler dolusu şarap doldurması gerekir. Belki de Güneş kadar açık bir Şeyi kanıtlamak için çok fazla şey söylediğimi düşüneceksiniz. Fakat eğer Şarap sevmek, Dindar olmak kadar saygın ve gerçek Mutluluk için gerekli sayılıyorsa; ve _Euphranor_ Kapasitesine Sahip Bir Adam, _Nicanor_'un Avukatı olmayı ve Şarap Sevgisinin, Tüm Aksine Görünenlere
Karşı, Çalışmasının Motivasyonu Olduğunu iddia etmeyi düşünüyorsa; Eğer, diyorum ki, bir Adamın bunu savunacak bir Zihni olsaydı ve
_Euphranor_'un Kapasitesi olsaydı, _Krito_'nun Öğrenimi olmadan
Müvekkiline büyük bir Gösteriş yapabilirdi ve
Rakiplerini kesinlikle şaşırtabilirdi, eğer _Alciphron_ ve _Lysicles_ gibi esnek olanlarla başa çıkabilseydi. Hadi, _Euphranor_ derdi, bana cevap ver, _Alciphron_;
Bir Adamın ne kadar çok Parası varsa, Şarap satın alma
olasılığının o kadar fazla olduğu kanıtlanabilir değil midir? _Alciphron_ cevap verirdi, Bunu inkar edemem; ve burada
Diyalog başlardı. _Euphr._ Bir Adamın sarhoş olduğuna dair açık Kanıtlar olduğunda, bunun doğru olduğunu inkar eder misin? _Alciph._ Ben
asla Gerçek Meselesine karşı konuşmam. _Euph._ Bir adamın sarhoş olmasından, onun Şarabı sevmediğini kanıtlamaya mı çalışıyorsun? _Alciph._ Kabul ediyorum ki, bunu yapmam. _Euph._ Özgür bir düşünür olan ve İnsan Doğası'nı bu kadar ayrıntılı bir şekilde araştıran sen, İnsan'da başkalarının Kalplerine dalabileceği ve en gizli Düşüncelerini Kesin olarak öğrenebileceği bir Kapasite olduğunu düşünüyor musun? _Alciph._ Bence yok.
_Euph._ Eylemler kendi başlarına iyi ve övgüye değer olduğunda ve bunların ortaya çıkabileceği iki farklı Neden olduğunda, biri çok onurlu, diğeri ise skandal; bu Eylemleri ilk Nedene mi yoksa ikincisine mi atfetmek daha hayırseverdir? Neden tereddüt ediyorsun, _Alciphron_? Nazik bir Adam, bir başkasının
Yüzüne konuşarak, Eylemlerinin kendisine en çok
Şeref veren Motiften kaynaklandığını düşündüğünü söylemez miydi? _Alciph._ Ben öyle düşünürdüm. _Euph._ Ey
_Alciphron_! Kendi İmtiyazlarınızdan, _Nicanor_ hakkında nasıl yargıda bulunmamız gerektiğini size kanıtlayabilirim; ve onun
Çalışkanlığını ve Para kazanmak için çektiği Zahmetleri, Şarap Sevgisi dışında herhangi bir şeye atfetmenin çok zararlı olduğunu. Dakikalık Filozoflar istediklerini söyleyebilirler; ancak
Şarap, Para olmadan satın alınmaz; ve siz de kendinize itiraf ettiniz ki,
bir Adamın ne kadar çok Parası varsa, o kadar çok Şarap satın alabilir. Bu
Şeyler kendiliğinden açıktır: İstediğini yapma özgürlüğüne sahip olan bir Adam neyi seçerse, seçmediğine tercih etmelidir; ve _Nicanor_ neden Peyniri sevmese bile, Peyniri yemekten daha fazla Şarap içmeli? İçtiği açıktır; tüm Arkadaşları ve
Tanıdıkları buna tanıklık edebilir; buna tanıklık etmişlerdir; bu yüzden onu sever. Ve onu Ölçüsüzce sevmesi gerektiği açıktır; çünkü Aklını bunun uğruna kaybetmiştir ve sarhoş olana kadar Şarap içmiştir. _Alciphron_ bu Argümanların
Gücüyle susturulduğunda, _Lysicles_ belki de _Alciphron_ gibi bu Noktayı bırakamayacağını; ancak şimdi onunla konuşmaya
hazır olmadığını ve bu nedenle Konuşmayı
kesmelerini istediğini söylerdi. Böylece _Euphranor_ Rakibini
yenecek ve Diyalog sona erecekti.

Bu İki Karakteri tartmak için, _Nicanor_'un 
idrak sahibi bir Adam olduğu açıktır; onu Çalışkanlığa yönelten Motifler, 
Para Sevgisi ve Dünyevi Büyüklük Arzusuydu. Güçlü içkilerden aldığı küçük Zevki ve bilinen Kazançtan sonraki Susuzluğunu göz önünde bulundurarak, bir sabah aşırı İçki İçmesini mantıklı bir şekilde açıklamak, onu sevgili Tutkusu olan Para Aşkına atfetmekten daha imkansızdır, çünkü bu, sürdürdüğü Pazarlıktan beklediği Avantajdan ziyade Ayıklığını kaybetmeye cesaret etmesine neden olmuştur. Dolayısıyla bu Karakterden, Şarap Aşkının, ister kınanabilir ister övgüye değer olarak kabul edilsin, _Nicanor_'un Eylemleri üzerinde hiçbir
Etkisi olmadığı ve sonuç olarak, olduğundan daha az olsa bile, asla Çalışmasını azaltmayacağı açıktır. _Lepidus_'ta, Şirketin tutkulu bir Hayranı ve
kendisinin ihtiyatlı bir Aşığı görüyoruz, mümkün olduğunca Dünya'nın tadını çıkarmak istiyor, ama buna dair iyi Görüşünü kaybetmeden: Ve dengeli bir mizaca sahip zengin bir Adam,
tüm bunları, çok az veya hiç dini olmamasına rağmen, Gurur ve dünyevi Tedbirden daha iyi olmayan Prensiplerle, bir Hristiyan Ülkesinde gerçekleştirebilir.

Tüm bunlara aceleci ve düşüncesiz bir Okuyucu,
Aptallık diyecek ve bana, kendi Gölgemle savaştığımı söyleyecektir; ve _Nicanor_'un Karakterinden, hiçbir Ölümlü, onun Zenginlik İsteğinin ve Çalışmasının Şarap Sevgisinden kaynaklanabileceğini ve bu sevgiye bağlı olduğunu hayal edemez: Fakat
ben ısrar ediyorum ve siz de kabul etmelisiniz ki, Efendim, bunu kanıtlama girişiminde, _Lepidus_'un Sosyalliğini ve cömert Davranışını Hristiyan olmasına atfetmekten daha büyük bir
Saçmalık
olmaz. Hristiyan Ebeveynlerden doğan ve Hristiyanlar arasında yetiştirilen tüm İnsanlar,
İsmi kabul ettikleri ve reddetmedikleri sürece, her zaman kendileri de öyle kabul edilirler: Fakat İnsanlar, Eylemlerinde ve Davranışlarında Dinlerinden açıkça etkilenmedikçe, Müslüman veya Pagan olmaktan daha büyük bir Hristiyan olma Avantajı yoktur. Bir Kişi, zanaatkarlara başkanlık eden bir Şirketten, zahmetli, yorucu bir Ticarette serbest bırakılmışsa ve daha önce bu işe zaman ayırmamışsa ve daha sonra da hiç bu işi yapmamışsa, böyle bir Kişinin, Özgürlüğünden başka ne şekilde yararlanırsa yararlansın, aslında bu zahmetli, yorucu İşin içinde olduğu veya olduğu söylenemez. Çocukluğunda vaftiz edilmiş bir Adam, Dininin tüm dışsal Biçimlerine uyabilir; ve eğer itibarını seviyorsa, asla kötü şöhretli bir Kötülükten suçlu olmaz. Fakat tüm bunlar olurken, ki bu imkansız değildir, Kalbi bu Dünyaya sıkı sıkıya bağlıysa; Eğer o, Ruhsal Hazlardan çok daha fazla Duyusal Değere sahipse ve Pişmanlık duymadan uzun yıllar şehvetli bir Yaşam Yolunda devam ediyorsa: Diyorum ki, bunu yapan bir Adam, tüm Ayinlere ve Törenlere uysa ve Vestry'de büyük bir Egemenlik taşısa bile, bir Keten Kumaşçının Demirciler Şirketi'nden bağımsız ve aralarında bir Üniformalı Adam olmasına rağmen gerçek bir Demirci olabileceğinden daha gerçek bir Hıristiyan olamaz.

Zayıf, aptal İnsanların, daha kötü bir Nedenden değil, Kapasite Eksikliğinden ve sadece Aptallıktan dolayı, ima ettiğim gibi bu tür yanlış Yargılar oluşturabileceklerine inanmaya hazırım. Ama çok iyi Duyulara ve önemli Bilgiye sahip İnsanları suçlu gördüğümde, bunu Planlı bir şekilde ve bunda Çıkar buldukları için yaptıklarını düşünmekten kendimi alamıyorum. Şu kesindir ki, bir kez Hıristiyan olmak için, buna razı olmanın ve bir mezhebin veya diğerinin dışsal İbadetine katılmanın yeterli olduğu kabul edildiğinde, bu, Din Adamları'nı Dostlar ve Düşmanlar'dan gelen büyük bir Sıkıntıdan kurtarır. Çünkü tüm titiz Vicdanları yatıştırmak ve tatmin etmek, Mucizelerin Savunması'nda yazmak kadar büyük bir Zahmettir.

Bu konuda bu kadar çok şey söylememin sebebi, Efendim, dışarıdan Din ve İncil'e en büyük Şevki gösterenler arasında, Hıristiyanlığın gerektirdiği Davranışların Ciddiyetini, ne Emirle ne de Örnek olarak, bize öğreten neredeyse hiç kimseyi göremiyorum. İsim hakkında, Şeyin kendisi hakkında olduğundan çok daha fazla endişeli görünüyorlar; sanki, İnsanlar kendilerini Hıristiyan olarak kabul ettiklerinde, onları Hıristiyan yapan Nitelikler için büyük bir Mesele değilmiş gibi. Son zamanlarda, isimleri
anılmayacak olan bazı İnsanların Davranışlarına Gözlerimi diktiğimde, aklıma _Hür Masonlar_ geldi. Bunlar, biliyorsunuz, birkaç Şirkete bölünmüştür; her Şirketin kendine ait bir Locası vardır; her Locanın bir Üstadı vardır; yine tüm bu Üstatların üzerinde bir Büyük Üstat vardır. Bazıları ayda bir kez toplanır; diğerleri ise pek sık değil; Gizemler uydururlar ve birlikte yemek yerler ve içerler; kendilerine özgü olan birkaç Töreni büyük bir
Ciddilikle kullanırlar; ve tüm bu telaşla, henüz öğrenemedim,
onların _Hür Masonlar_ olmaktan, Toplumlarının Şerefinden övgüyle bahsetmekten ve Üye olmayanlara acımaktan veya onları hor görmekten başka yapacak bir şeyleri olduğunu: Meclislerinden, diğer İnsanlar gibi yaşıyor ve konuşuyorlar: Ve birkaçıyla birlikte olmama rağmen,
söylenmediği sürece, kimin _Hür Mason_ olduğunu, kimin olmadığını asla bilemeyeceğimi itiraf ediyorum.

Biliyorum, efendim, _Alegori_'yi seviyorsunuz; ve bu konuda, ilk Cildinizin 332. sayfasında söyledikleriniz beni çok memnun etti;
burada, _Özgürlük ve Mülkiyet_ için Vatansever olduklarını iddia eden Libertine'leri haklı olarak alaya alıyor ve ifşa ediyorsunuz. Diğer Okuyucuların Yararına,
bu Bölümü aktarmama izin verin. _Kriton,
bir Dakikalık Filozofun Ağzından Bu İki Sözü Duyduğumda, _Roma'daki_ Teste di Ferro'nun_ Zihnine_giriyorum. Kutsal Hazretleri, İspanyol _Yardımları'nda, İspanya Yerlileri Dışındakilere Emeklilik Maaşları
Atama Gücüne Sahip Olmadığından, _her zaman_ Roma'da _İki İspanyol'u, _Teste di Ferro_ diye_ tutar, _bu Emeklilik Maaşlarının Adını taşırlar, ancak İtalyanlara giden Kârı değil. _Her Gün Gördüğümüz Gibi, Hem Şeyler Hem de Kavramlar, Gerçekte
Hiçbir Payları Olmayan ve Olmaları Gerekmeyen Özgürlük ve Mülkiyet Hesabına Konurlar. Ne! Bir İnsanın Hıristiyan olması imkansızsa, o zaman bir Köle olmak zorundadır; veya bir
Din Adamı, ama bir Engizisyoncunun Prensiplerine sahip olmalı?_ Bu
çok _bir konu_ ve takdire şayan bir şekilde iyi uygulanmış. Bunun için sana teşekkür ederim.
Dünyaya çok düşkün gibi görünen ve her zaman Zenginlik ve Güce
kavrayan
bir sürü İlahiyatçı tanıyorum; ve bunlardan herhangi birinin
Din ve
Başkalarının Manevi Refahı İçin Endişelerinden bahsettiğini duyduğumda, sık sık yaptıkları gibi, her zaman _Krito_'nun Hikayesini
düşüneceğim,
gönülden güleceğim ve daha fazlasını söylemeyeceğim. Çünkü eğer onu taklit edersem,
Her Seferinde _Hem Şeylerin hem de Kavramların_ Din ve
Başkalarının Manevi Refahı
Hesabına
yerleştirildiğini gördüğümde haykırarak, _Gerçekte,
bunlarda hiçbir Pay
sahip
olmayan ve olması
gerekmeyen_,
başka hiçbir İşi asla takip edemem, haykırmaktan başka,
Ne! Hristiyan Dininin, Kilise'nin Arabalar ve Altı'da seyahat etmediği veya
Laiklerin Manevi Refahının, Dünyevi Egemenlik ve Ruhban Sınıfında abartılı bir Güç olmadan,
bakımından ele alınması mümkün müdür?

Görüyorsunuz ya, benim _Alegorim_, sizinkinin sadece bir kopyası ve bu nedenle
aynı Değere sahip olamaz. Siz nasıl beğenirsiniz bilemem; ama
sanırım, okuyucularımın çoğu, eğer onun Kutsallığı _Roma'daki_ _Teste di Ferro_'suyla, sizin savunduğunuz Davanın sizinkinden daha büyük bir Avantaj sağlamadığı

hakkında görüş sahibi olacaklardır,
onları daha fazla tutmaya değmez.

Burada, Efendim, tam bir Beklenti içinde sizden izin alacağım, çünkü
benimle ilgili olanlarda, bir sonraki
Baskı'nızda büyük Değişiklikler bulacağım. Bu Amaç için size mümkün olduğunca çok Malzeme sağlamak için, kalan Odamı _Arıların Masalı_ adlı eserin 410. sayfasından başlayan başka bir alıntıyla dolduracağım. Eğer Makalem
dayanabilseydi ve bir veya iki Sayfa daha ekleyebilseydim,
Londra Yangını
hakkında söylediklerimde ne kadar kötü bir şekilde yanlış tanıtıldığımı
görebilirdiniz.

_Şu kesindir ki, bir İnsanın ne kadar az Arzusu varsa ve ne kadar az
Övgüsü varsa, kendine o kadar rahat davranır: Kendi İhtiyaçlarını
karşılamakta ne kadar aktifse ve hizmete ne kadar az ihtiyaç duyarsa, o kadar
sevilir ve bir Ailede o kadar az Sorun yaşar: Barışı ve Uyumu ne kadar çok
seviyorsa, Komşusuna karşı o kadar çok Hayırseverlik duyar: Ve
gerçek Erdemle ne kadar çok parlıyorsa, şüphesiz ki, Tanrı ve İnsan tarafından
kabul edilebilir. Ama Adil olalım. Bu Şeyler
Ne Fayda Sağlayabilir veya Milletlerin Zenginliğini, Şanını ve Dünyevi Büyüklüğünü
geliştirmek için Ne Dünyevi İyilik Yapabilirler? Lüksüne sınır koymayan Şehvetli Saraylı; Her Hafta Yeni Modalar İcat Eden
Kararsız Fahişe; Ekipman, Eğlence ve Tüm Davranışlarıyla
Bir Prensesi taklit eden Kibirli Hollandalı; Zekâ veya Yargılama olmadan
Paralarını etrafa
satan, gördükleri her şeyi satın alan ve ertesi gün ya yok eden ya da başkalarına veren Savurgan Çapkın ve Müsrif Varis; Dulların ve Yetimlerin Gözyaşlarından muazzam bir Hazineyi
sıkıştıran ve Savurganlara harcayacakları Parayı bırakan Açgözlü ve Yalancı
Yeminli Kötü Adam. Bunlar tam yetişkin bir Leviathan'ın
Avı ve uygun Yemeğidir; _ya da, başka bir deyişle, İnsan İşlerinin felaketli Durumu öyledir ki,
adını verdiğim Vebalara ve Canavarlara,
İnsanların Becerisinin icat edebileceği
tüm Çeşitli
İşlerin,
büyük bir Toplum oluşturmak için gereken
Çalışan Yoksul Kalabalıklarına Dürüst Bir Geçim Kaynağı sağlamak için yapılmasına ihtiyaç duyuyoruz: Ve büyük ve zengin Milletlerin,
Papalık olmadan hem var olabileceğini hem de aynı anda
Güçlü ve Kibar olabileceğini hayal etmek aptallıktır._

_Ben, Papalığa Luther veya_ Calvin _ya da
Kraliçe_ Elizabeth _kadar karşı çıkıyorum; ama kalbimden inanıyorum ki,
Reformasyon, onu benimseyen Krallıkların ve Devletlerin,
diğer Milletlerden daha fazla gelişmesinde,
Çemberli ve Kapitoneli
Eteklerin aptalca ve kaprisli İcadından daha etkili olmamıştır. Fakat eğer bu, Rahip Gücünün Düşmanları tarafından bana reddedilirse, en azından eminim ki, o Laik Kutsaması için ve ona karşı savaşan cesur Adamlar hariç, ilk Başlangıcından bu güne kadar, Kadın Lüksündeki iğrenç İyileştirmenin, birkaç yılda yaptığı kadar çok dürüst, çalışkan emekçi El istihdam edilmemiştir. Din bir şeydir ve Ticaret başka bir şeydir. Binlerce Komşusuna en çok sıkıntı veren ve en
peratif Üretimleri icat eden, doğru veya yanlış, Toplumun en büyük Dostudur._

_İnce bir Kırmızı veya Koyu Kırmızı Kumaş üretilebilmesi için Dünyanın çeşitli yerlerinde ne kadar telaş yapılması gerekir? Ne kadar çok Ticaret ve Zanaatkar istihdam edilmelidir? Sadece Yün Tarayanlar, İplikçiler, Dokumacılar, Kumaş İşçileri, Boyacılar, Dizgiciler, Çiziciler ve Paketleyiciler gibi aşikar olanlar değil; daha uzak olan ve ona yabancı görünebilecek olanlar da var; Değirmenci, Kalaycı ve Kimyager gibi, bunların hepsi de daha önce adı geçen Mesleklere ait Alet, Kap ve Diğer Araçlara sahip olmak için çok sayıda başka El Sanatları kadar gereklidir: Ancak bunların hepsi Yurt içinde yapılır ve olağanüstü Yorgunluk veya Tehlike olmadan gerçekleştirilebilir; Yurt Dışında katlanılacak Emek ve Tehlikeyi, geçeceğimiz engin Denizleri, katlanacağımız farklı İklimleri ve Yardımları için yükümlü olduğumuz çeşitli Milletleri düşündüğümüzde en korkutucu Beklenti geride kalır. _ İspanya _tek başına, doğru, bize
en iyi kumaşı yapmak için Yün sağlayabilir; ama onu o güzel
Renklerle boyamak için ne kadar Beceri, Çaba, ne kadar
Deneyim ve Yaratıcılık gerekir! İlaçlar ve diğer Malzemeler Evren boyunca ne kadar geniş bir alana
dağıtılmıştır, bunlar bir Kazanda bir araya gelir. Aslında, bizim de
kendimize ait olanlarımız var; Argol'ü_ Ren'den, _Vitriol'ü_ Macaristan'dan alabiliriz; _bunların hepsi_ Avrupa'dadır; _ama sonra güherçile için
Miktar olarak, Doğu-Hindistan'a kadar gitmek zorunda kalırız: _Koşenil,
Eskiler tarafından
bilinmez, bize çok daha yakın değildir, gerçi Dünya'nın
tamamen farklı bir yerindedir; onu İspanyollardan satın alırız, doğrudur; _ama onların Ürünü olmadığı için, bunu bizim için Batı Hint Adaları'ndaki
Yeni Dünya'nın en ücra köşesinden getirmek zorunda kalıyorlar. _Birçok Denizci Güneş'te kavrulurken ve Doğu'muzdaki _ve_ Batı'mızdaki_
Sıcak'tan kavrulurken, onlardan bir başka Grup, Rusya'dan Potash getirmek için Kuzey'de donuyor.

_Bütün Çeşitli Emek ve Çalışma, Zorluk ve Felaketleri, bahsettiğim Sonu yakalamak için katlanılması gerekenleri iyice öğrendiğimizde ve bu Yolculuklarda karşılaşılan muazzam Riskleri ve Tehlikeleri düşündüğümüzde ve bunlardan çok azının yalnızca Sağlık ve Refahın değil, hatta Birçok Kişinin Hayatının pahasına yapıldığını düşündüğümüzde: Söylediğim ve adlandırdığım Şeyleri öğrendiğimizde, bu kadar insanlık dışı ve Utançtan uzak bir Tiran'ın, Şeyleri aynı açıdan görüp masum Kölelerinden bu kadar korkunç Hizmetler talep etmesi neredeyse imkansızdır; ve aynı zamanda, bunu, bir Adamın Kırmızı veya Koyu Kırmızı Kumaştan yapılmış bir Elbiseye sahip olmaktan aldığı memnuniyetten başka bir Nedenle yapmadığını söylemeye cesaret eder. Fakat bir Ulus hangi Lüks Zirvesine ulaşmalıdır ki, sadece Kralın Subayları değil, aynı zamanda Muhafızları, hatta Erler bile
bu kadar küstahça Arzulara sahip olsun!_

_Fakat eğer Bakış Açımızı çevirip, tüm bu Çalışmalara, İnsanların Geçim Kaynağı olarak yetiştirildiği, farklı Mesleklere ve Mesleklere ait çok sayıda gönüllü Eylem olarak bakarsak ve
Herkesin kendi
için çalıştığı, ne kadar başkaları için çalışıyor gibi görünürse görünsün: Eğer
en büyük Zorluklara katlanan Denizcilerin bile, bir Yolculuk biter bitmez, hatta bir Gemi Kazasından sonra bile, başka bir işte iş arayıp aradıklarını düşünürsek: Eğer, derim ki,
ve bu Şeylere başka bir Bakış Açısıyla bakarsak,
Yoksulların Çalışmasının bir Yük ve üzerlerine bir Yük olmaktan o kadar uzak olduğunu
göreceğiz ki, İstihdam, Cennete

Adreslerinde dua ettikleri bir Nimettir; ve bunu Genel

Genel için elde etmek, her Yasama Meclisinin en büyük Özenidir._

_FINIS._

AUGUSTAN YENİDEN BASIM DERNEĞİ YAYINLARI

BİRİNCİ YIL (1946-47)

1-6 arası sayılar basım dışı.

İKİNCİ YIL (1947-1948)

7. John Gay'in _The Present State of Wit_ (1711); ve _The English Theophrastus_ (1702) adlı eserinden
Wit üzerine bir bölüm.

8. Rapin'in _De Carmine Pastorali_ adlı eseri, Creech tarafından çevrilmiştir (1684).

9. T. Hanmer'in (?) _Some Remarks on the Tragedy of Hamlet_ (1736).

10. Corbyn Morris'in _Essay towards Fixing the True Standards of Wit,
vb._ (1744).

11. Thomas Purney'in _Discourse on the Pastoral_ (1717).

12. Essays on the Stage, seçilmiş, Joseph Wood Krutch'un Girişiyle.

ÜÇÜNCÜ YIL (1948-1949)

13. Sir John Falstaff (takma ad), _The Theatre_ (1720).

14. Edward Moore'un _The Gamester_ (1753).

15. John Oldmixon'ın _Reflections on Dr. Swift's Letter to Harley_ (1712); ve Arthur Mainwaring'in _The British Academy_ (1712).

16. Nevil Payne'in _Fatal Jealousy_ (1673).

17. Nicholas Rowe'un _Bay William Shakespeare'in Hayatı Üzerine Bazı Anlatımlar_ (1709).

18. "Of Genius", _The Occasional Paper_, Cilt III, No. 10 (1719);
ve Aaron Hill'in _The Creation_ (1720) adlı eserine yazdığı önsöz.

DÖRDÜNCÜ YIL (1949-1950)

19. Susanna Centlivre'in _The Busie Body_ (1709) adlı eseri.

20. Lewis Theobold'un _The Works of Shakespeare_ (1734) adlı eserine yazdığı önsöz.

21. _Sir Charles Grandison, Clarissa ve Pamela Üzerine Eleştirel Açıklamalar_
(1754).

22. Samuel Johnson'ın _İnsan Dileklerinin Boşluğu_ (1749) ve İki
_Rambler_ makalesi (1750).

23. John Dryden'ın _Majestelerinin Beyannamesi Savunuluyor_ (1681).

24. Pierre Nicole'ün _Gerçek ve Görünür Güzellik Üzerine Bir Deneme, Yerleşik İlkelerden
Seçme ve Reddetme
Epigramları İçin Zemin Oluşturur_, J. V. Cunningham tarafından çevrilmiştir.

BEŞİNCİ YIL (1950-51)

25. Thomas Baker'ın _Güzel Kadının Havaları_ (1709).

26. Charles Macklin'in _Dünyanın Adamı_ (1792).

27. Frances Reynolds'un _An Enquiry Concerning the Principles of Taste,
and the Origin of Our Ideas of Beauty, etc._ (1785).

28. John Evelyn'in _An Apologie for the Royal Party_ (1659); ve _A
Panegyric to Charles the Second_ (1661).

29. Daniel Defoe'nun _A Vindication of the Press_ (1718).

30. Essays on Taste from John Gilbert Cooper's _Letters Concerning
Taste_, 3. baskı (1757) & John Armstrong's _Miscellanies_ (1770).

ALTINCI YIL (1951-1952)

31. Thomas Gray'in _An Elegy Wrote in a Country Church Yard_ (1751); ve
_Eton College Elyazması_.

32. Kurguya Önsözler; Georges de Scudery'nin _Ibrahim_'e Önsözü
(1674), vb.

33. Henry Gally'nin _Karakteristik-Yazılar Üzerine Eleştirel Bir Deneme_ (1725).

34. Thomas Tyers'ın Dr. Samuel Johnson'ın Biyografik Bir Taslağı (1785).

35. James Boswell, Andrew Erskine ve George Dempster. _Eleştirel
Elvira'nın Yeni Trajedisi Üzerine Daraltma, Bay David Malloch Tarafından Yazılmıştır_
(1763).

36. Joseph Harris'in _Şehir Gelini_ (1696).

37. Thomas Morrison'ın _Resim Üzerine Bir Pindarick Övgüsü_ (1767).

38. John Phillips'in _A Satyr Against Hypocrites_.

39. Thomas Warton'ın _A History of English Poetry_.

40. Edward Bysshe'nin _The Art of English Poetry_.

William Andrews Clark Memorial Library: University of California

THE AUGUSTAN REPRINT SOCIETY

_General Editors_

H. RICHARD ARCHER
Wm. Andrews Clark Memorial Library

R. C. BOYS
University of Michigan

RALPH COHEN
University of California, Los Angeles

VINTON A. DEARING
University of California, Los Angeles

_Muhatap Sekreter:_ MRS. EDNA C. DAVIS,
Wm. Andrews Clark Anıt Kütüphanesi

DERNEĞİN amacı, nadir on yedinci ve on sekizinci yüzyıl eserlerinin ucuz yeniden basımlarını (genellikle faksimile reprodüksiyonları) kullanıma sunmaktır. Derneğin yayın politikası değişmeden kalır. Geçmişte olduğu gibi, editörler yayınlarla ilgili önerileri memnuniyetle karşılar. Derneğin tüm geliri yayın ve posta masraflarını karşılamaya ayrılmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki aboneliklerle ilgili tüm yazışmalar William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi, 2205 West Adams Boulevard, Los Angeles 18, California adresine yapılmalıdır.
Editörlük konularıyla ilgili yazışmalar genel editörlerden herhangi birine yapılabilir. Üyelik ücreti, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki aboneler için yılda 3,00 ABD doları ve Büyük Britanya ve Avrupa'daki aboneler için 15 ABD dolarıdır. İngiliz ve Avrupalı ​​aboneler B. H. Blackwell, Broad Street, Oxford, İngiltere adresine başvurmalıdır.

* * * * *

Yedinci yıl için yayınlar [1952-1953]

(En az altı madde, çoğu aşağıdaki listeden, yeniden basılacaktır.)

_Tatler, Spectator, Guardian'dan seçmeler._ Giriş
Donald F. Bond tarafından.

BERNARD MANDEVILLE: _Dion'a Bir Mektup_ (1732).
Giriş Jacob Viner tarafından.

M. C. SARBIEWSKI: _Casimire'in Övgüleri_ (1646),
Giriş Maren-Sofie Roestvig tarafından.

_Bay Fielding Tarafından Kurulan Yeni Yazı Türü Üzerine Bir Deneme_
(1751). Giriş James A. Work tarafından.

[THOMAS MORRISON]: _Resim Üzerine Bir Pindarick Övgüsü_ (1767).
Giriş Frederick W. Hilles tarafından.

[JOHN PHILLIPS]: _Hiciv Karşısında İkiyüzlülük_ (1655).
Leon Howard'ın Girişi.

_Kurguya Önsözler._ İkinci seri.
Charles Davies'in bir
girişiyle seçilmiştir.

THOMAS WARTON: _İngiliz Şiirinin Tarihi: Yayımlanmamış
Devam_. Rodney M. Baine'in Girişi.

İlk altı yıldaki yayınlar (NOS hariç. 1-6, baskısı tükenmiş) yıllık
$3.00 oranında mevcuttur. Tek tek sayılar için fiyatlar Derneğe yazarak
alınabilir.

* * * * *

THE AUGUSTAN REPRINT SOCIETY
_WILLIAM ANDREWS CLARK MEMORIAL LIBRARY_

2205 WEST ADAMS BOULEVARD, LOS ANGELES 18, CALIFORNIA

Çek veya havale emrini CALIFORNIA ÜNİVERSİTESİ REGENTS'ine düzenleyin.

Bernard Mandeville'in yazdığı A Letter to Dion adlı eserin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LETTER TO DION ***

***** This file should be named 29478.txt or 29478.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/4/7/29478/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
