*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Forest Hearth: A Romance of Indiana in the Thirties (Bir Orman Ocağı: Otuzlu Yıllarda Indiana'nın Aşk Hikayesi)
Yazar: Charles Major
Yayın Tarihi: July 22, 2009 [EBook #29486]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29486
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Forest Hearth: A Romance of Indiana in
the Thirties, by Charles Major

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Forest Hearth: A Romance of Indiana in the Thirties

Author: Charles Major

Release Date: July 22, 2009 [EBook #29486]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FOREST HEARTH: A ROMANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Woodie4 ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

BİR ORMAN OCAĞI

[İllüstrasyon: Yayıncı sembolü]

[İllüstrasyon: "KASASINA 'RITA' KELİMESİ OLAN KÜÇÜK BİR ALTIN ​​SAAT ÜRETTİ."]

Bir Orman Ocağı

OTUZLU YILLARDA BİR INDIANA ROMANI


CHARLES MAJOR

"HADDON HALL'LU DOROTHY VERNON", "MAVİ NEHİR'İN AYILARI", "ŞÖVALYELİK ÇİÇEK AÇTIĞINDA", VB.'NİN YAZARI.

_CLYDE O. DELAND'IN RESİMLERİYLE_

New York

MACMILLAN ŞİRKETİ

LONDRA: MACMILLAN & CO., LTD.

1903

_Tüm hakları saklıdır_

TEKLİF HAKKI, 1903,

MACMILLAN ŞİRKETİ'NE AİTTİR.

Ekim 1903'te kuruldu, elektrotiplendi ve yayınlandı.

Norwood Press

J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith Co.

Norwood, Mass., ABD

İÇERİK

BÖLÜM

SAYFA

I. OCAK ÜZERİNE 11

II. BEKARIN YÜREĞİ 27

III. ÇINAR DİVANI 45

IV. ÇIĞLIKÇI 61

V. ELM KANOPİSİNİN ALTINDA 87

VI. NEHİR KENARINDAKİ DÖVÜŞ 107

VII. DAVANIN 133

VIII. BİR NOEL OCAK KÜTÜĞÜ 153

IX. DIC ÜCRETSİZ PARA ÖDÜNÇ VERİYOR 179

X. TURNUVA 203

XI. BİR ÖPÜCÜK VE BİR DÜELLO 225

XII. AŞK TOZU 259

XIII. ÇATAL 281

XIV. AKILLI BAYAN TOUSY 303

XV. NOEL HEDİYESİ 329

RESİMLER

SAYFA

"Kutusunda 'Rita'
kelimesinin kazındığı küçük bir altın saat çıkardı" _Ön sayfa_

"Birçok kez değiştirdi" 31

"Sayın çobana 'Aptal' diye aşağılayıcı sözcükler fırlattı" 81

"'Öpücüğümü almaya geldim,' dedi Doug" 121

"Yüzünü elleriyle örterek ağlamaya başladı" 191

"'Öldür onu, Dic; bir kurdu öldürür gibi öldür'" 255

"Bayan Tousy onu yumuşakça öptü ve şöyle dedi, ... 'İşte, ağlama,
tatlım'" 315

"'İşte,' diye cevapladı kız" 349

OCAK KURTLARININ KALBİNE İLİŞKİN

Bir Orman Ocağı

BÖLÜM I

KALP KURTLARINA İLİŞKİN OCAK

Güçlü bir adalet duygusu tüm erdemlerin en rahatsız edici olanıdır ve
bu duygunun baskın olduğu kişiler genellikle iyi oldukları kadar
da tatsızdırlar. "Herkese adalet,
günahkârlara karışıklık" gibi yüce bir düzlemi benimseyen herhangi biri, sadece kötü bir şey yapmayarak
kolayca iyilik ünü kazanabilir. Akıllıca ve göğe doğru bakın, başkalarının hatalarına
sertçe ama pişmanlıkla kaşlarınızı çattığınızda, dünya fısıldayacaktır, "Ah,
ne kadar da iyi!" Ve siz iyi olacaksınız - günahsız, dikenli armut gibi. Eğer
ihmal erdemleri azizliği oluşturuyorsa ve takvimin incelenmesinden böyle bir sonuca varılabilirse, koronanızı adalet yoluyla arayın.
Kendi adıma, hatasız, katı bir şekilde adil bir aziz olmaktansa, birkaç aktif erdeme ve bir veya iki küçük günaha sahip bir laik olmayı tercih ederim. Başkalarına affedecekleri bir şey vererek onlarda erdem
yetiştirin. Eğer
yapabiliyorsanız, bu dünyadaki yaşamın birkaç mübarek insan hatası olmadan anlatılamaz dehşetini
anlayın. Hiç günah işlemeyen kişi, affetmek için kolayca sebep bulamaz; ve bize karşı suç işleyenleri affetmek, hayatın en tatlı lütuflarından biridir. Ahlaki yapılarını tek bir adalet kayası üzerine kuran birçok kişi tanıdım; ama hepsi onları sevenler arasında sefalet yetiştirdiler ve genç yaşta ölmedikleri için hayatı zorlaştırdılar.

Bu tür bir kadını tanıyordum, Bayan Margarita Bays. Yüzüne karşı veya sözlerimi tekrarlayabilecek kişilerin yanında, ona elbette "Bayan Bays" derdim; ama kendimi güvende hissettiğimde, ona "Baş Yargıç" derdim; bu ünvan arkadaşım Billy Little tarafından verilmişti. Hayatında daha sonra gerçekleşen olaylar, Little'ın ona "Leydi Jeffreys" demesine neden oldu; bu lakap, kızına olan davranış biçiminden dolayı ona verilmişti; kızının adı da Margarita'ydı.

Kızı, yabani gül kadar tatlı ve yumuşak bahar güneşi kadar nazik olduğu için, arkadaşlarından Rita'nın şefkatli küçültmesini aldı. Ve bu yüzden onu bu tarihte adlandıracağım.

Rita bu kadar nazik, teslimiyetçi ve itaatkar olmasaydı veya babası, Baş Yargıç'ın kocası olan Tom Bays daha savaşçı
ve henpeck'in aşındırıcı etkilerine daha az yatkın olsaydı, Madam Bays'in "Ortak Adalet"ten daha fazla bir onura erişebileceğinden şüpheliyim. Gerçekten adil olana ait olan o güçlü egemen erdem duygusu beslenmelidir ve rahat bir koca ve sevgi dolu, şefkatli bir kızda şişmanlar.

Bays evinde, annenin kocasına ve kızına amansızca uyguladığı doğru adalet ve görev duygusu, tek oğul ve varisle uğraşırken en zayıf hoşgörü türü haline geldi. Tom, Jr., acımasız olmasa da, zencilerin "jes' clean
triflin'" dediği biriydi ve annesine doğuştan gelen bir bencillik sopasıyla hükmediyordu. Tom'un bencilliğinden önce, Justice pullarını attı ve
duygusal bir duyguya dönüştü.

Bays ailesiyle, Kuzey Carolina'dan Blue River yerleşimine geldiklerinden beri yakından tanışıyorum ve size Tanrı'nın bana tanıdığı en tatlı, en nazik doğanın hikayesini anlatacağım -- Rita Bays. Sizi uyarıyorum, bu tarihte kahramanlıklar, saraylar, görkemli insanlar olmayacak -- sadece insan doğası, ormanlar ve gerçekten birkaç çok basit taşralı insan olacak.

Rita, babası, annesi ve altı yaşındaki kardeşi Tom, Kuzey Karolina'dan iki büyük "şun" vagonuyla taşındığında henüz bebekti ve '20 veya '21 yılında, "Indiana" olarak vaftiz edilen bir vahşi doğanın merkezine yakın olan Blue River'a yerleştiler.

Tom Bays'in babası, hatırı sayılır bir servete ve kültüre sahip bir Kuzey Karolina çiftçisiydi; ancak yaşlı beyefendi öldüğünde, mülkü aralarında paylaşılacak sekiz oğlu ve iki kızı vardı ve bazıları batıya taşınmak ve vahşi doğada doğayla mücadelenin dehşetiyle yüzleşmek ile Kuzey Karolina'da kalıp "zavallı beyaz çöp" olmak arasında seçim yapmak zorundaydı. Tom Bays, Sr., kendini beğenmiş bir Kuzey Karolina'lı olan Yargıç Anselm Fisher'ın kızı olan Margarita ile evlenmişti. Gerçek bir yargıç mıydı yoksa sadece bir "Kentucky yargıcı" mıydı, bilemiyorum; ama o iyi bir
adamdı ve kızı evdeki kast kaybına katlanacak bir kadın değildi. Doğduğu
toplumsal
pozisyondan ayrılmaya zorlanırsa, bu adım yabancılar arasında atılmalıydı, böylece en azından aşağılanmasının bir kısmı önlenebilirdi.

O zamanlar bile liderlik için nadir bir deha göstermeye başlayan Madam Bays, keder ve kararlılıkla dolu bir kalple, iki "şuna"yı ev eşyalarıyla, kocası, oğlu ve kızıyla doldurdu ve
kendini vahşi doğada kaybetmek için övgüye değer bir amaçla kuzeybatıya doğru yola çıktı. Yanlarında miraslarını, küçük bir kese dolusu altını götürdüler
ve bununla birlikte hükümetten dönümü beş şilin olan bir çeyrek bölüm -yüz altmış dönüm- arazi satın aldılar. Blue'daki topraklar dünyanın sağlayabileceği en zengin ve verimli topraklardı; ancak millerce boyunca neredeyse insan için geçilmez olan kara ormanlarla kaplıydı ve vahşi hayvanlar ve Kızılderililer tarafından istila edilmişti. Burada hanımefendi ve kocası en zorlu düşmanla, doğayla uzun savaşlarına başladılar; ve bu savaş, dehşetini savaşmamış olan kimsenin bilemeyeceği, şüphesiz Tanrı'nın ona başlangıçta bahşettiği insan şefkatinin küçük bir kısmını daha da sertleştirdi. Kütük evlerini, aynı adı taşıyan kasabanın bir mil kuzeyinde, Blue Nehri'nin doğu kıyısına inşa ettiler. Nehirden sadece Blue olarak bahsediliyordu. Sanatsal güzellik genellikle kütük evlerin bir özelliği olarak görülmez; ancak Blue'nun kıyılarında duran birçok evin güzelliğine tanıklık edebilirim; bunların arasında Bays evi de vardı. Ana bina, her biri ön kapılı ve üstünde yarım katlı bir oda bulunan iki zemin kat odasından oluşuyordu. Evin tüm ön cephesi boyunca uzanan, tahta kaplamalı bir sundurma, batıya doğru Blue'ya bakıyordu. Ana binanın arkasında tek katlı bir mutfak vardı ve her zemin kat odasına bitişik, çapı dört ila altı inç olan küçük kütüklerden yapılmış devasa bir baca vardı. İçi kil ile kalın bir şekilde sıvanmış olan bu bacalar, üstte büyük bir açıklık olacak şekilde inşa edilmişti ve şömineye doğru aşağı doğru genişliyordu. Şömine sekiz veya on fit kareydi ve odanın alçak tavanı kadar yüksekti. Bu cömert boyutların amacı, ahşap bacanın yanmasını önlemekti. Baca yeniyken, ateş, alevlerin duvarlara değmemesi için devasa ocağın ortasına inşa edildi, ancak bir süre sonra ısı kili tuğla sertliğine kadar yaktı ve ateş daha sonra arka duvara doğru yakıldı. Çatlakları işaretleyerek ve arada sırada bir kat kil ekleyerek,
duvarlar kısa sürede tamamen yangına dayanıklı hale geldi ve Boreas'ın en acı sıfır ruh halinde bile meydan okuyacak
bir ateş güvenle yakılabilirdi. Açık bir odun ateşi
her zaman neşelendirir; bu yüzden, uzun kış akşamlarında onları neşelendirecek başka pek bir şeyleri olmayan vahşi doğadaki mütevazı halkımız, yakıt konusunda savurgan olmayı akıllarında tuttular ve genellikle mum ışığından yatma vaktine kadar
bir kord odunu devasa ocaklarından birinde yakarlardı. Bir kord odun, neşe için bir oyundan daha iyidir ve altı fitlik bir kütük, Dan Rice'ın kendisinin yarattığından daha fazla neşe yaratacaktır. Ekonomi,
sorunun içine girmedi, çünkü odun, doğanın düşmanlarına, yerleşimcilere karşı başlıca silahıydı; ve soru, onu nasıl kurtaracağımız değil, nasıl yakacağımızdı.

Rita, zihninin gözlerini ilk olarak bu yere açtı. Kızın
en eski anıları, berrak, gürül gürül akan derenin kıyısındaki şirin kütük kulübeydi. Hafızasında, kelimenin her anlamıyla yeşil olan, yumuşak mavi çimenli çimenlik, kulübeden yüz metre kadar eğimliydi,
aşağıdaki arazide küçük bir yükselti üzerine inşa edilmişti,
suyun kıyısına kadar. O çocukken ve ben orta yaşa doğru ilerleyen bir adamken, sık sık mavi çimenli çimenlikte büyüleyici küçük elf ile oynardım ve onun tatlı bebekliğinin çeşmesinden sürekli gençliğin sularını içerdim. Beyaz tenli çınarları, zarifçe sarkan karaağaçları ve kulübenin etrafında büyüyen ve onu yapraklı ihtişamla saran tatlı kokulu bal akasyasını canlı bir şekilde hatırlıyorum. Hatta bu uzun zaman mesafesinde, Haziran dışarıdayken, eğer çekirge çiçeklerinin kokusunu alırsam, zihnim ve kalbim bir anın kanatlarında geriye doğru yolculuk ediyor ve yabani arıların vızıltısını, çayır kuşunun şarkısını, beyazın ıslığını ve derenin gürlemesini duyuyorum - hepsi, küçük kız-bebek arkadaşımın yumuşak sesli gevezeliğiyle mükemmel bir orkestranın birbirine karışan tonları gibi tek bir tatlı nakarat halinde harmanlanmış. Gözlerimi kapatıyorum ve ebegümeci ve ağaçların arasındaki evi görüyorum, mutfak bacasından tembelce kıvrılan ve kuzeye ve doğuya doğru derin, kara ormanın üzerinden süzülen ince bir mavi duman çizgisi. Akçaağaçların, güney rüzgarının ılık nefesini yakalamak için yapraklarının beyaz tarafını yavaşça çevirdiğini görüyorum,
ve yanımda kader yüklü, minik bir yavru görüyorum, suda oynuyor,
kuşların şarkılarıyla alay ediyor ve büyük kahverengi hüzünlü gözleriyle yüzünü kaderin nefesini yakalamak ve geleceğin hüzünlü, korkunç uğultusunu duymak için sürekli çeviriyor. Ama eski dostum Billy Little, çocuğun özel arkadaşıydı.

O güzel zamanlarda, Diccon Bright adında bir çocuk daha vardı, o da sık sık nehirden bir mil yukarıda bulunan kulübe evinden, yazın Rita ile mavi çimenli çimenlikte oynamak veya kışın şömine kütüğünün üzerinde oturmak için aşağı inerdi. Soğuk havalarda şömine kütüğü şöminenin bir tarafında, şöminenin içinde, gerektiğinde kullanılmaya hazır bir şekilde tutulurdu. Üç isimle övünürdü, hepsi de evi anımsatan. "Ocak kütüğü" olarak adlandırılıyordu çünkü ocağın üzerinde tutuluyordu; "bekleme kütüğü" çünkü yanan kütüğün yerini almak için bekliyordu ve "şifreleme kütüğü" çünkü çocuklar akşam ateşinde "şifrelemelerini" yapmak için üzerine oturuyorlardı - bu genel terim, ertesi günkü ders için herhangi bir hazırlığı belirtmek için kullanılırdı. O zamanlar aritmetik başlıca çalışmaydı ve ondan tüm bilgi dallarının edinilmesi şifreleme adını aldı.

Diccon - ailesinin adını nereden aldığını bilmiyorum - Rita'dan dört veya beş yaş büyüktü. Erkeksi bir çocuktu ve küçük arkadaşım adını zorlukla telaffuz ettiğinde, çocukluğun yanılmaz içgüdüsüyle ona koşar ve kollarına sokulur veya yardımsever parmağına yapışırdı. Küçük adam o kadar sağlam, güçlü ve cesurdu ve koyu gri gözleri o kadar kararlı ve gerçekti ki, normalde çekingen bir çocuk olmasına rağmen, ondan hiçbir kötülükten korkmuyordu. Uzun kış akşamları boyunca onun yanında, şifre günlüğünün üzerinde otururdu ve oğlan, kız ve ateş en iyi arkadaşlardı ve neşeli ocağın kalbinde birlikte muhteşem zamanlar geçirirlerdi. Kuzey rüzgarı esebilirdi, kar yağabilirdi ve soğuk donabilirdi, Rita, Dic ve ateşin umurunda bile değildi.

"Küçük sevgilim," derdi, "kahverengi gözlerinden daha iyi bir aynaya ihtiyacım yok; pembe yanaklarından ve parlak siyah saçlarından daha güzel bir renge ve sevgi dolu küçük kalbinden daha gerçek bir arkadaşa." Ve ateş tüm onayını çıtırdatarak yaydı.

"Pekala, Dic," diye cevap verirdi, keyifle gülerek, "eğer gerçekten istiyorsan, alabilirsin; hepsi senin." Ve ateş
gülümsedi, kutsamasını saçarak.

"Peki baban ve annen ve Tom ne diyecek?" diye sordu Dic.

"Onlara söylemeyeceğiz," diye cevapladı bu minik Havva parçası; ve ateş
neredeyse kendini boğuyordu. Böylece, ateşin
tanığı olarak, sözleşme birçok kez yapıldı ve yeniden yapıldı, ta ki Dic'e ait olduğunu düşünene ve bu yüzden küçük
kalbinde övünmeye başlayana kadar.

Diccon ve Rita'nın kardeşi Tom, çocukluklarının başlarında, taşıdıkları silahların yarısı kadar bile uzun olmadıklarında bile, yerleşimcilerin ormanların vahşi hayvanlarına karşı yürüttükleri büyük savaşlarda yoldaş şövalyelerdi ve birçok ayı, kurt, yaban kedisi ve geyik küçük Sir Diccon la Valorous ve küçük Sir Thomas de
Triflin'in
yiğitliği karşısında düştü. Katliamlarından dostluk doğdu ve uzun yıllar boyunca Sir Thomas, Sir Diccon'un şifreleme günlüğüne sık sık misafir oldu ve Sir Diccon, birçok kış akşamını Castle Bays'deki ocağın başında geçirdi.

Uzun çocukluk yılları geçtikçe, Dic, Tom'un Bright'ları ziyaret ettiğinden daha sık Bays evini ziyaret etmeye başladı. Bu değişimin, çocukların yaşlarının ilerlemesinden mi kaynaklandığını bilmiyorum, yoksa -ama Rita
her geçen gün daha da yaşlanıyor ve güzelleşiyordu ve bunun Dic'in ziyaretleriyle bir ilgisi olabilir.

Dic'in başka bir erkek arkadaşı daha vardı -otuz beş veya daha büyük yaşta yaşlı bir çocuk--adı William Little'dı. Genellikle Billy Little olarak bilinirdi ve küçük adam bu isimle anılmaktan hoşlanırdı, "Çünkü," dedi, "insanlar aptallara ve sevdiklerine küçültme sıfatını verirler; ve ben aptal olmadığımı biliyorum." Alman dilindeki en tatlı kelimeler ev küçültme sıfatlarıdır. Thomas _demek_ zorunda olduğumuz bir adamı sevmek zordur. Tom, Jack ve Billy bize en yakın olan adamlardır.

Billy yaşlı bir bekar ve İngiliz'di. Ailesi onu kiliseye göndermişti ve Trinity'de bu amaçla eğitim gördü.
Dinsiz bir adam olmasa da, din hakkındaki görüşleri ortodoksluktan uzaktı.

"Kilisenin görüşlerini değiştirmesini sağlamanın imkansız olduğunu gördüm," diye bir keresinde şöyle demişti, "ve benimkini değiştirmem de aynı derecede imkansızdı; bu yüzden kilise ve ben, her birimiz mantıksız bir şekilde inatçı olduğumuzdan, anlaşamamaya karar verdik ve ben tüm meseleyi
baştan savdım, ailemle kavga ettim, onlar tarafından da
baştan savıldım ve işte burada, vahşi doğada, çok mutluyum."

Küçük Blue River kasabasında yaşıyordu ve sulh hakimi,
postacı, mağaza sahibi ve ara sıra okul öğretmeniydi. Küçüktü,
yaşlandıkça şişmanlama eğilimi vardı.
Giyimiyle gurur duyuyordu ve bir İngiliz kadar temizdi. Karşı karşıya olduğu görevi yapmaya makul ölçüde istekliydi ve sadece üç tür eğlenceyi severdi:
en yakın iki arkadaşı Rita ve Dic ile birlikte olmak,
izsiz ormanlarda dolaşmak ve
piyanosunu çalmak. Piyanosu onun sevgilisiydi ve genellikle sıcak yaz akşamlarında, komşuları yataktayken, müziğinin tınıları onları uyuturdu ve çevredeki ormanlara doğru süzülüp, kırlangıç ​​kuşunu, bir adama bir ay boyunca "hüzün" yaşatacak yürek parçalayıcı acı çığlıklarına uyandırırdı. Sanırım birçok cahil kişi, Billy'nin tam olarak "en tepede" olmadığını düşünüyordu, çünkü gece gündüz ormanlarda dolaşıp, kendi kendine şarkı söyler, ağaçlarla ve kuşlarla konuşur ve ruhuna, bakir gücü ve tatlılığıyla güzel doğayı sarardı. Sık sık kendisiyle şu şekilde konuşurdu: "Sevdiğim şeylerde şanslı bir adamım, çünkü onlara gönlümce sahibim. Rita ve Dic çocuk. Onlara bilgi veriyorum. Onlar bana gençlik veriyor. Piyanomu çalıyorum. Ruhumu huzurla dolduruyor. Bana uyumsuz bir nota veriyorsa, suç benim. Ormana gidiyorum ve tatlı Doğa beni kollarına alıp beni coşkuya uyuşturuyor."

Billy Little ve ben üniversite arkadaşıydık ve aynı gemiyle göç etmiştik. Hukuk okudum, avukatlığa başladım, evlendim ve bir ailem var.
Karım ve ailem Little ile aramızdaki dostluğu bozmasa da, sık sık ilişkiye girmemizi engelledi, çünkü bir karı ve aile harika emicilerdir. Ancak o ve ben arkadaş kaldık ve bu hikayeyi oluşturan gerçeklerin çoğunu ondan öğrendim.

Dic'in bu arkadaşı çocuğa entelektüel açıdan büyük bir yardımda bulundu ve diğer çocuklar tüberküloz ve Konstantinopolis'i yazabilseler eğitimlerinin tamam olduğunu düşünürken, on dört veya on beş yaşlarında kahramanımız Virgil ve Shakespeare okuyor ve kendi kendine düşünmeyi öğreniyordu. Çocuk Billy Little'dan edindiği bilgiyi Rita'ya aktarmaya çalıştı. Tom öğrenmeyi ve kitapları kadınsı ve zaman kaybı olarak görüyordu; ancak Rita Dic'in öğretilerini içiyordu, ara sıra Billy Little'dan aldığı faydalı bir yudumla ve sonuç kısa sürede kızda görülmeye başladı. Bu yüzden Dic sık sık Tom'u görmeye gidiyordu ama Tom'un kız kardeşiyle konuşuyordu. Birçok akşam, Tom kaba merdivenleri törensizce tırmanıp yatağa girdikten uzun süre sonra, kahverengi gözlü hizmetçi, tuhaf, hüzünlü kadınlık dokunuşuyla, şöminenin içindeki şifreleme kütüğünün üzerinde Dic'in yanında oturur, Billy Little'ın kitaplarından birini okumasını dinler, kıtaları, nehirleri ve dağları bir haritada izlemesini izler veya karmaşık bir aritmetik problemini çözmesine yardım ederdi. Kız Dic'in okuduğu her şeyi kesinlikle anlayamıyordu ama denedi ve
başarısız olsa bile ellerini kavuşturup "Harika değil mi, Dic?" diyordu.
Ve Dic okuduğu için onun için harikaydı.

Bizim basit insanlarımız lambalardan habersizdi, bu yüzden şöminenin ışığıyla okuyabiliyorlardı. Bu nedenle, o eski kulübe evlerinde tüm ailenin geniş şöminenin başında oturup,
ellerini gözlerine siper ederken, birinin -sık sık yerel okul öğretmeninin- şömine kütüğünün başında oturup hem ışık hem de ısı sağlayan ateşin yanında okuması alışılmadık bir şey değildi. Bu okuma, Dic'in Bays evindeki göreviydi.

Böylece geniş şöminenin başında toplanmış kalabalık bir aile gören biri,
insanların ve cırcır böceklerinin
kalplerinde yüzyıllar önce filizlenen bu sevgiyi kolayca anlayacaktır. Dünyanın hiçbir yerinde ve hiçbir tarihinde, ocak insan karakterini şekillendirmede, alt Ohio'nun kuzey tarafındaki vahşi doğada, ormanı kesen ve doğayı fetheden adamların mütevazı ibadetlerini onun sade sunağında sundukları zamandan daha fazla bir şey yapmamıştır.

Böylece Dic ve Rita birlikte ocağın kalbinde büyüdüler; ve kendi kalplerinin, neşeli tanrısının
sıcaklığı ve ışığıyla
kaynaklanması ne şaşırtıcı. Böylece oğlan erkekliğe, kız ise kızlığa, sonra genç kadınlığa ulaştı ve tabii ki o zaman dertleri başladı.

Küçük hizmetçimizin daha önceki dertlerinin başında Dic'e karşı artan bir şefkat geliyordu. Bu sıkıntının aylarca farkında değildi.
Ona her zaman verdiği sevgiyle, hissetmeye başladığı
sıcak şefkati birbirinden ayırt edemiyordu, sadece bunu
açıkça göstermeye isteksizliği dışında. Onunla birlikteyken, kendisi için açıklanamayan ve can sıkıcı bir kısıtlama altındaydı. Bu, onun hassas kalbine keder getirdi, çünkü onu küçük kabalık veya ihmalkarlık eylemlerine yöneltti ve bu da her zaman gözyaşlarına yol açtı. Sık sık değişen durumundan Dic'i sorumlu tuttu, ancak bunların hepsi kendisindeki değişiklikten kaynaklanıyordu. Onda hiçbir değişiklik yoktu. Kızın arkadaşlığını, çocukken olduğu kadar açık bir şekilde aradı, ancak yazdığım
zamanlarda onunla "arkadaşlık etmek" için hiçbir çaba sarf etmemişti. Kendisini genç bir hanım olarak gören on beş yaşındaki kız, gerçekten de korktuğu ilerlemeleri istiyordu. Henüz on dört yaşında olan Sukey Yates, her pazar akşamı "arkadaşlık" ediyordu ve
millerce uzaklıktaki tüm sosyal eğlencelere gidiyordu. On altı yaşında olmayan Polly Kaster, yakında Bantam Rhodes ile evlenecekti. Birçok genç adam, Blue'daki en güzel kız olan Rita'ya özlemle bakmıştı; ancak
Baş Yargıç, kızının içten onayıyla, tüm
talipleri uzaklaştırdı. Kız, "akrabadan daha az" ama "çok daha nazik" olan Dic'ten tamamen memnundu. Aileyi, kendisi de dahil olmak üzere görmeye geldi; ancak sosyal etkinliklere, kilise toplantılarına, mısır koçanlama toplantılarına ve danslara gittiğinde Sukey Yates'i veya başka bir kızı götürürdü ve
bu tür akşamlarda bizim küçük kızımız, genel olarak dünyadan ve özellikle de kendisinden memnun olmayarak yatağa girerdi. Elbette, Dic ile bile dansa gitmezdi. Ruhunun kurtuluşuna önem veriyordu ve kızın sorgusuz sualsiz inandığı Baş Yargıç, dansın şeytanın başlıca lanetleme aracı olduğunu düşünüyordu.
Daha fazla okursanız, kilise toplantıları bile genç kızlar için uygun değildi; ve Bayan Margarita, daha iyi günlerden miras kalan bir nezaket duygusuyla, kızını birçok konuda dürüst ama şüpheli görüşlere sahip olan
kırsal toplumdan uzak tutmaya çalıştı.

Dic, Bays evine akşamları gayri resmi ziyaretini yaptı ve
kızın artan eğilimi sırasında, onu bekleyerek
nehrin yukarısına özlemle baktı; güneş ise, kahramanının yaşadığı toprakları terk ettiği için pişmanlık duyarak, Diccon'u tanımayan o zavallı çorak yerlere doğru yavaşça batıya doğru battı. Onu gelirken gördüğünde
kendisinden korktuğu için kaçıp çatı katındaki odasına giderdi,
güneş yanığını çıkarmak için umutsuz bir çabayla yüzünü ve ellerini ovalardı.
Sonra Dic'in iki güzel ayı postu ödediği yüzünü bir aynada tarardı,
kendisini tamamen çirkin
olmadığına ikna etmeyi umarak.

"Sukey Yates'in yarısı kadar güzel olabilseydim keşke," diye düşünürdü sık sık,
Sukey'in çok güzel bir kız olmasına rağmen, kendi sevimli
benliğiyle karşılaştırıldığında sıradan olduğunu pek de hayal etmezdi.

Ovalamadan sonra küçük bir kutudan sahip olduğu tek ihtişam parçasını alırdı,--ateş kırmızısı bir kurdele--ve bunu boynuna doladığında veya siyah saçlarının dalgalanan sellerinin arasına
doladığında, gerçek bir kalp kraliçesi gibi
süslendiğini hissederdi. Ama kurdele kendiyle ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldıramıyordu ve gözlerinden yaşlar gelmeye hazır bir şekilde ayağını yere vurup bağırıyordu: "Kendimden nefret ediyorum. Ben çirkin bir aptalım." Sonra kaba merdivenlerden yavaşça aşağı iniyor ve bizim mütevazı insanların dediği gibi "kinini" zavallı Dic'ten çıkarıyordu. Ona karşı kaba değildi ama eğilimine rağmen eskiden olduğu gibi onun dostluğuna aynı şekilde karşılık vermeyi başaramadı.

Tom onunla dalga geçmekten büyük zevk alıyordu ve şımarık annesi ziyarete gelen arkadaşlarına onun çok
tatlı biri olduğunu söylediğinde keyifle gülüyordu.

Bir akşam Rita, güneş kahverengisiyle her zamankinden daha fazla sorun yaşadığında ve her zamankinden daha fazla korkak ve aptal olduğuna ikna olduğunda, kurdelesini takarak aşağı indi ve verandada babası, annesi ve Tom'la oturan Dic'i selamladı. Ön kapıdan çıktığında, Tom, provokatör, şöyle dedi:--

"Ah, şuna bak! Dic için kurdelesini takmış." Sonra, Dic'e dönerek, "Seni gelirken görünce odasına koştu ve süslendi."

Dic güldü çünkü Tom'un gerçeği
söylediğini düşünmek, en azından umut etmek hoşuna gidiyordu. Zavallı Rita, karmaşasının ortasında, Dic'in kahkahasını yanlış anladı; ve Tom'un sözlerinin doğruluğundan
acı çekerek hemen karşılık verdi:--

"Böyle bir şey söylemek aptallıktır ve eğer--eğer--eğer--Bay--Bay Bright buna
inanırsa, o da senin kadar aptaldır."

"Bay Bright!" diye haykırdı de Triflin'. "Aman Tanrım, ama şıklaşıyor!"

Rita konuştuktan sonra Dic'e baktı ve hissettiği acı yüzünde o kadar kolay fark ediliyordu ki, sözlerini geri alabilmek ya da "Bunu kastetmedim, Dic; bunu kastetmedim" diye haykırabilmek için her şeyi, hatta kurdeleyi bile verirdi.

Ama söylediği sözler geri gelmiyordu ve söylemek istedikleri de ortaya çıkmıyordu, bu yüzden gözyaşları geldi ve günahıyla orantısız bir şekilde hıçkırıklarla kefaretini ödemek için
çatı katına koştu.

Kısa süre sonra Dic gitti ve orman yolunda yürümeye başladığında, ona penceresinden bakarak hissettiği pişmanlığı hissettirmeye çalıştı.
Onu çağırmak istedi ama cesaret edemedi; sonra evden görünmeden kaçmayı ve
onun peşinden koşmayı düşündü. Ama karanlık hızla çöküyordu ve
siyah, korkunç ormandan korkuyordu.

Ölümden sonraki gerçek şeyler hakkında çok konuşuyoruz; ama hayatın gerçekleri, keskin sevinçler ve en keskin acılar, bir erkeğe ilk
seçiminden önce, bir kadına ise olgun kadınlığının
günlerinden önce gelir.

BEKAR YÜREK

BÖLÜM II

BEKAR YÜREK

Rita'nın ilk büyük acısı onu saatlerce uykusuz bıraktı.
Dic tekrar geldiğinde, onu bu kadar
inciten ve kışkırtan kısıtlamayı atıp, ne pahasına olursa olsun, ona sert sözler söylemeyi amaçlamadığını ona göstermeye karar verdi.

Ertesi gün bir asır gibi geldi. Zamanın çabuk geçmesi için her türlü işi aradı. Genellikle can sıkıcı olan çalkalama işi bir lükstü. Evin
her köşesini süpürdü ve tüm çiftliği süpürmeyi özledi.

O akşam Dic görüş alanına girene kadar
kurdelesini takmayı beklemedi. Güneş batmayı düşünmeden çok önce, boynundan saçlarına ve tekrar boynuna doğru defalarca değiştirdi. Dic'e karşı yeni tavrının en azından bir iyi etkisi oldu:
Kendine karşı sık sık hissettiği
sinirliliği ondan aldı. Yeni, güçlü bir saikin girdabında öz bilincinin bir kısmını kaybetmesi, yalnızca görünüşünde değil, aynı zamanda şeylere bakış biçiminde de büyük bir değişikliğe yol açtı - kendisi de dahil. Aynasının yansıttığı görüntüden neredeyse
memnundu. Tamamen tatmin olmuş olabilirdi. Kızın kalbinde
ne hile ne de kibir, ne de yüzünde en ufak bir aldatmaca izi vardı; yalnızca nezaket, gerçek ve güzellik. Şimdiye kadar yüzüne pek fazla düşünmemişti; ancak Dic'e bakış biçimindeki değişiklikle
gözleri kişisel güzelliğin değerine açıldı. Sonra merak etmeye
başladı. Dic'e söylediği sert sözlerden duyduğu pişmanlık, onun tarafından beğenilme ve daha kolay affedilme umuduyla
güzelliğe olan özlemini derinleştirdi. Dünyanın çoğunu görmüş olan Billy Little, bir keresinde
Rita'nın bu dönemde başka hiçbir kadının sahip olamayacağına inandığı bir yumuşaklık ve güzellik olduğunu söylemişti. O zamanlar hem çocuk hem de kadındı,
ve bu kombinasyonu, sıradan bir kızda bile yenmek zordur. Zavallı ihtiyar
Billy Little! Ondan otuz yaş büyüktü, ama inanıyorum ki
bir bekarın hayatında, ne kadar katılaşmış olursa olsun,
kalbi düşmandan tamamen güvende olan hiçbir dönem yoktur. O akşam
Rita verandada oturup Dic'i bekliyordu. Ama güneş ve kalbi
battı ve Dic gelmedi.

Nehrin karşısındaki ölü bir ağacın dallarından bir kırlangıçkuşunun hüzünlü yağmur çığlığı ve evin yakınındaki yeşilliklerdeki uykulu kızılgerdanların "ciyak, ciyak, ciyak" diye fısıldaması, onun hayal kırıklığını daha da derinleştirmeye yardımcı oldu ve tamamen perişan oldu. Alacakaranlığın içinden bakmaya çalıştı ve babasının ve annesinin onun sıkıntılı hevesini fark edip nedenini tahmin edeceğinden korktu. Ancak onların yorumlarından duyduğu korku, Dic'in gelmeyeceği korkusuyla etkisiz hale geldi.

Fırsat, kadınlar hariç, kaderin mihenk taşıdır. Onlar içinse kaderin ta kendisidir. Dic o akşam geç saatlerde ortaya çıksaydı, Rita'nın bir gösterisi olurdu, kim görmüş olursa olsun ve genç adam ilginç bir gerçeği keşfederdi. Derinden sıkıntılı olan Rita, bunu kendisi keşfetti ve herkesin görebileceği kadar açık olduğunu düşündü.

Karanlık çöktüğünde, saklanmaktan çekindi ve Dic'le karşılaşma umuduyla nehrin yukarısına doğru kısa bir mesafe yürüdü. Bir baykuşun ötüşü onu korkuttu, ancak bir
kurt ulumasını duyana kadar geri çekilmedi. Sonra tüm hızıyla eve koştu ve bir kalbin bilebileceği en sağlıklı acıyla dolu bir şekilde yatağa girdi - bir başkasına verdiği acıdan dolayı hissettiği acı.

[İllüstrasyon: "ÇOK KEZ DEĞİŞTİRDİ."]

Böylece Dic hem fırsatı hem de gösteriyi kaçırdı. Ertesi akşam başka bir fırsatı daha kaçırdı ve üçüncü günün sabahında küçük kızımız bu düşünceden utanarak ona yazmaya ve ondan af dilemeye karar verdi. Yazmanın önünde ciddi bir engel vardı: ne kağıdı ne mürekkebi ne de bunları satın alabilecek parası vardı. Şimdiye kadar parayı pek işe yaramamıştı ama şimdi acil bir ihtiyaçtı. Tom'un her zaman parası vardı ve ondan birkaç kuruş dilenmeyi düşündü. Hayır! Tom güler ve reddederdi. Annesine sorsa, bir dizi soru gelirdi ve bir
pençe için "Hayır" derdi. Babası muhtemelen isterse ona para verirdi; ama annesi daha sonra
sorular sorardı. Blue'nun bir mil güneyindeki kasabaya gider ve eski arkadaşı Billy Little'dan bir kağıt parçası ve küçük bir mürekkep kutusu kadar
itibar isterdi. Kalem için bir kaz yakalar, bir tüy
çikarır ve Billy'den onu kesmesini isterdi. Billy, Blue'daki
herkesin en iyi kalemini kesebilirdi.

Akşam yemeği bitince, heyecanlı bir kovalamacanın ardından kazı yakaladı, tüyü
çikardı, atını eyerledi ve arka bahçeden uzaklaşırken annesinin sesi onu durdurdu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bayan Margarita. "Ben--ben--gidiyorum--Sukey Yates'i görmeye gidiyorum," diye cevapladı kız.

Sukey'e gitmeyi planlamıyordu ama annesinin kesin bilgi talebinden sonra, cevabı yalan olmasın diye _ex post facto_ bir karar aldı.

"Şimdi, orada ne istiyorsun?" diye sordu Baş Yargıç.

"Ben--ben sadece onunla biraz oturmak istiyorum," diye cevapladı Rita. "Gidebilir miyim? İş
tamamlandı."

"Hayır, gitmeyeceksin," diye cevapladı nazik yaşlı kadın. Görüyorsun ya, bu iyi insanların
en önemli ilkelerinden biri, mümkün olduğunca başkalarındaki küçük zevklerden kaçınmaktır. Kuralı kendilerine uygulamaları, bunu katlanılabilir kılmaya yardımcı olmuyor.

Rita--duymak itaat etmek demekti--atından atladı; ama tam o sırada babası sahneye çıktı. Yumuşak sözleri ve yatıştırıcı
önerileri Adaleti yatıştırdı ve Rita Sukey'e yaptığı ziyarete başladı. Annesine Sukey Yates'i görmeye gideceğini söylemişti; ve
durumu düşündüğünde, dürüstçe uygulansa bile, _ex
post facto_ kararının, harfiyen ve ruhen yerine getirilmediği sürece, bir yalandan kaçınmasına yardımcı olmayacağına ikna oldu. Bu dürüst kızda tek bir yalan yoktu - yalanın kesirli bir parçası bile yoktu - ayak parmaklarından başına kadar. Doğrudan Sukey'i görmeye gitti ve şehre gitmedi, oysa kolayca gidebilirdi. Keşfedilmekten
korkmuyordu. Gizli itaatsizlik eyleminden korkuyordu ve
her şeyden
önce yalandan korkuyordu. Güçlü bir sebep onu itaatsizliğe
sebep olabilirdi, ancak bu durumda itaatsizlik açık olurdu. Bugün Sukey'e gidecekti. Yarın, gerekirse açık bir isyanla şehre gidecekti. İsyan düşüncesi onu titretti; ama
evdeki güçler de titresin. Çoğumuz gibi, o da yarının savaşı için cesurdu, çünkü yarın asla gelmez.

Rita, Sukey'nin iyi huylu gevezeliklerini dinleyecek ruh halinde değildi, bu yüzden
ziyareti kısa sürdü ve kısa süre sonra, kalbi sıkıntı ve isyanla dolu bir şekilde
eve gitti. Ama sıklıkla ortaya çıkmayan erdemin ödülü, kahramanımızı bekliyordu. Ev kapısında
inmek üzereyken, babası ona seslendi:--

"Atın üzerindeyken, Rita, şehre gidip Billy
Little'a bir mektup olup olmadığını sorabilirsin. Posta üç gün önce geldi."

Canavar, İsyan, hemen ortadan kayboldu ve vicdanı
sarsılan kız, onu bir daha asla, asla ağırlamamaya karar verdi. O,
birçok gün süren sefaletten sonra mutlu bir şekilde, ormanın içinden geçen nehir yolundan aşağı doğru sürdü.

Billy Little'ın mağaza binası iki kütükten yapılmış odadan oluşuyordu. Uzun ön oda mağaza ve postane tarafından işgal ediliyordu. Arka oda, Billy'nin söylediğine göre, piyanosu ve kendisi tarafından işgal ediliyordu. Rita'yı,
zarif patiska giymiş ve gülümsüyor halde, dörtnala at sırtına doğru koşarken gördüğünde,
yüreği sevinçle doldu, yüzü zevkle ışıldadı ve
kafa derisi pembe bir renkle
doldu. Billy'nin pürüzsüz tıraşlı yüzü solgundu,
kan yanaklarına hiç
akmadı, bu yüzden elinden geldiğince telafi etti
ve başının tepesi kızardı.

"Sana iyi akşamlar, Rita," dedi, onu yere yatırıp
atını bağlarken. "Seni gördüğüme çok sevindim. Yağmurlu bir günden sonraki
pembe güneş gibi geldin."

"Güneş günden sonra gelmez, Billy Little," diye karşılık verdi gülen kız. "Muhtemelen soluk aydan veya zavallı sönük bir yıldızdan bahsediyorsun."

"Ne demek istediğimi biliyorum," diye yanıtladı küçük ihtiyar, alaycı bir öfkeyle, "ve bir kızın benim astronomimi düzeltmesine izin vermeyeceğim. Ben senin okul öğretmeninim ve eğer güneşin günden sonra geldiğini
söylüyorsam, neden günden sonra geliyor. Hadi, işte!" diye devam etti, dükkana girerlerken. "Yüzünü duvara dön ve kefaretini öde. Ne küstahlık!"

Kız duvara döndü ve bir an sonra omzunun üzerinden ona gülerek baktı. "Dönmeme izin verirsen, güneşin gece yarısı geldiğini kabul edeceğim, eğer öyle diyorsan, Billy Little."

"Gece yarısı," dedi Billy, sertçe. "Otur. "

Gülerek Billy'ye koştu ve şefkatle kolunu sıkarak,
biraz ciddiyetle şöyle dedi:--

"Ne zaman dersen o zaman gelir, Billy Little. Kendimden önce sana inanırdım."

Zavallı yaşlı bekar kalp! Sığınaklarına bak; düşman yakında.

"Şimdi fark ettim," dedi alaycı Billy, "kadınsı
kalp bir şey istediğinde yumuşar. Sen ne istiyorsun?"

"Bir mektup istiyorum, Billy Little. Babam onu ​​almam için beni gönderdi, eğer varsa."

"Evet, burada bir tane var," diye cevapladı, camla kaplı güvercinliklerin arkasına doğru giderek. "Indianapolis'ten bir tane var. Amcan Jim Fisher'dan. Sanırım yine babanın peşinde, çiftliğini satıp
geliri Indianapolis mağazasına yatırması için. Değerli bir aptal olacak
eğer yaparsa."

"Gerçekten de aptal olmazdı," diye karşılık verdi kız. "Ben sadece
babamın Indianapolis'e taşınmasını istiyorum. Kırsalda
bir yabani ot veya sığırkuyruğu sapı gibi büyümek istemiyorum ve ben--" ("Bir yaban gülü veya altın çubuk gibi," diye sözünü kesti Billy) "ve ona gitmemesini tavsiye etmeni istemiyorum," diye devam etti, Billy'nin şiir çiçeklerini umursamadan.

"İşte mektup. Başka bir şey ister misin?"

"Ha-a-ha-a."

"O zaman, bir kereliğine, ikna edici bir ruh halinde ilgisiz bir kadın buldum,"
diye cevapladı bu modern Diyojen. Tezgahın arkasından geldi, ona inanmış gibi yaparak
ve kapıya doğru yürüdü.

"Dic nasıl?" diye sordu. "Onu on beş gündür görmedim. "Onun başına ne geldiğini merak ediyordum." Kızın yüzü acı içinde kızardı ve Billy'ye şöyle dedi:--

"Ben de onu çok uzun zamandır görmedim--üç gündür."
Konuşmayı bıraktı ve Billy sessiz kaldı. Uzun bir duraklamadan sonra sanki bir şey hatırlamış gibi
hızla konuşmaya başladı.

"Ah, neredeyse unutuyordum--istediğim bir şey var ve--ve sonuçta,
haklısın. İstiyorum--istiyorum--sen--sen--diyorum ki, Billy Little,
bana bir sayfa yazı kağıdı ve bir kutu mürekkep vermeyecek misin ve
bu kalemi benim için kesmez misin?"

Billy tüyü aldı ve tezgahın arkasına gitmek için döndü. Kız
ayak parmaklarının ucunda gergin bir şekilde dans ediyordu. "Ama söyle, Billy Little, sana şimdi
ödeyemem. Bana güvenecek misin?"

Billy cevap vermedi, bunun yerine mektup kağıdı kutusuna gitti.

"Bir sayfadan daha fazlasını alsan iyi olur, Rita," dedi yumuşak bir sesle. "Eğer
Dic'e bir aşk mektubu yazacaksan, ilk sayfayı, belki de ikinci ve üçüncü sayfayı mahvedeceğinden emin olabilirsin."

Billy konuştuktan sonra başı canlı bir şekilde kızardı, çünkü bu söz meraklıydı. Kızın bir aşk mektubu yazmayı hiç düşünmemişti ve bu imayı
kızdı. Gazeteyi satın alarak amacına ihanet ettiği için sinirlenmişti. Ama Billy Little'ı çok seviyordu, bu kızgınlığını
gösteremedi ve sessiz kaldı. Kız, Billy ve Dic, üç kişinin
farklı olabileceği kadar farklıydılar, kitaplara ve gerçeğe olan ortak sevgileri dışında, bebekliğinden beri arkadaştılar ve Billy, kalbini
kolayca
açabileceği tek kişiydi. İkinci kez düşündüğümde derdini ona anlatmaya karar verdi.

"Böyleydi, Billy Little," diye başladı ve birçok kelimeyi
tökezledikten sonra iyi bir başlangıç ​​yaptı ve dertlerinin küçük hikayesi
dudaklarından geveze bir kaynaktan akan kristal su gibi döküldü.

Hikayesini bitirdikten sonra -ve anlatmakta büyük bir rahatlama
bulduktan sonra- Billy şöyle dedi:--

"Elbette sana güvenirim. Eğer satın almak istersen sana tüm mağazayı veririm. Sana ruhumu emanet ederim," diye ekledi bir duraklamadan sonra.
"Damarlarında tek bir sahte kan damlası yok."

"Ah, Billy Little," diye cevapladı, elini bir an için okşayarak tutarken ve ifade etme konusunda harika kapasiteye sahip gözleri
gerisini söyledi.

"Yani, görüyorsun ya, Dic'e bir mektup yazmak istiyorum," dedi, elini
bırakarak; "ama bu bir aşk mektubu olmayacak. İstesem bile yazamazdım. Çok kötüydüm. Ah, Billy Little, bazen dürüst olmak gerekirse,
benim şimdiye kadar yaşamış en kötü kız olduğumu düşünüyorum. Kötülüğüm yüzünden başıma korkunç bir şey gelecek, eminim. Annem olacağını söylüyor."

"Evet, korkunç bir şey olacak - korkunç, eminim," diye karşılık verdi Billy, düşünceli bir şekilde.

"Ve ondan özür dilemek istiyorum," diye devam etti, "ve ona bunu kastetmediğimi söylemek istiyorum. "Bunu yapmam doğru değil mi?"

"Ah, evet--evet," diye cevapladı Billy, hayallerinden uyanarak. "Elbette,
evet--Maxwelton'ın göğüsleri güzeldir--um-um-um-um-um--um--evet, oh evet."

Kızgın, memnun veya şaşkın olduğunda, Billy "Annie Laurie"nin açılış dizesini mırıldanmaya meyilliydi, ancak ilk dört kelime belirgin bir şekilde telaffuz edilme onurunu
kazanan tek şeydi. Kıtanın geri kalanının kendi kendine
ölmesine izin verdi. Rita elbette bu alışkanlığa aşinaydı, ancak bu sefer müzikal patlamayı hangi nedenin tetiklediğini
anlayamıyordu. Billy kendisi bile anlayamazdı, ancak belki de bekar kalbi bunun altındaydı.

"Teşekkür ederim, Billy Little, gazete için," dedi Rita. "Elime geçen ilk
parayla sana ödeme yapacağım." Billy sessizce onun atına binmesine yardım etti.
Gülümsedi, "Hoşça kalın," ve yavaşça dükkâna doğru yürüdü
kendi kendine mırıldanarak: "Billy Little, Billy Little, siperlerin zayıf ve
sen bir--Maxwelton'ın süvarisisin--um--um--um--um.--Ah, iyi akşamlar, Bayan
Carson. Bu akşam senin için yapabileceğim bir şey var mı? Şeker? Ah, evet, bolca.
Şehrin en iyisi. Şimdiye kadar aldığım en iyi sevkiyat" ve Billy bir kez daha
tüccardı.

Rita eve vardığında akşam yemeği hazırdı ve akşam yemeği işi bittikten sonra yazmak için hava çok karanlıktı; bu yüzden mektup bir gün ertelendi
ve Dic'in geleceğini ve mektubun sonsuza kadar ertelenebileceğini umarak verandaya oturdu. Ama o gelmedi. Ertesi
sabah çalkalamak yine iğrenç olmuştu, süpürmek zor bir işti ve
akşam yemeği barbarca bir kurumdu. Rita'nın iştahı yoktu ve
aç olanlara sempati duymak için aç olmak gerekirdi.

Sayısız çok uzun dakikalar devasa saatlere dönüşmüştü
ve Rita, odasında masa olmadığı için kendini yerde yatarken
önemli mektubunu yazarken buldu. Bu bir aşk mektubu olmayacaktı; sadece
kasıtsızca incittiği bir arkadaşına af dilemek için bir yalvarıştı.

"Sevgili yaşlı Billy Little," dedi kendi kendine, paket. "Ne güzel kağıt--ve bana bir yerine altı yaprak verdi--ve küçük bir mürekkep kutusu--ve bir kum havuzu! Acaba tüy kalem iyi mi! Ah, iki--üç tüy kalem! Sevgili yaşlı Billy Little! İşte bana yıllarca yetecek kadar
kağıt." Bu konuda yanılıyordu.
Bir numaralı çabada zorluk yaşadı, ancak mektubu
bitirdi ve yüksek sesle okudu; tamamen tatmin edici bulmadı ve yok etti.
Bir sonrakine daha fazla özen gösterdi, ancak tekrar okuduğunda
söylemeden bırakmak istediği şeylerin çok fazlasını,
söylemek istediklerininse çok azını söylediğini gördü.
İki numarayı büyük bir aceleyle ve biraz da sinirle yok etti, çünkü neredeyse bir aşk mektubuydu. Aynı kader
üç, dört ve beş numaralar için de geçerliydi. Sonuçta, Billy'nin cömertçe sağladığı
kağıt
stokları yıllarca dayanmazdı. Bir gün için yeterli olursa, o
tatmin olurdu. Altıncı numara, doğru ya da yanlış, Dic'e gitmeliydi, bu yüzden
yüreğindekileri basit ve kısa bir şekilde yazdı.

"SEVGİLİ DOST DIC: Sözlerim sana yönelik değildi. Tom'a kızgındım, haklı sebeplerim olmasına rağmen, gerçeği söylüyordu. Kurdelemi taktım çünkü seni gelirken gördüm ve o zamandan beri her gece ağladım
sana söylediklerim yüzünden ve
sen bana ne kadar üzgün olduğumu söylememe izin vermediğin için. Bana bir şans vermeliydin. Sana bir şans verirdim. RITA."

Tatlı, açık sözlü bir mektuptu, yarı kadınsı, yarı çocuksu ve bundan
utanması için hiçbir nedeni yoktu; ama cesur olduğundan korkuyordu ve
okuduğunda gözleri yaşlarla doldu, çünkü başka
sayfa kağıdı yoktu ve mütevazı ya da cesur olması fark etmez, Dic'e gitmeliydi. Mektubu yazdıktan sonra, onu göndermenin bir yolu yoktu; ama bu işe girişmişti ve onu gerçekleştirmeye kararlıydı. Bayan Bays ve kocası şehre gitmişlerdi ve _ex
post facto_ kararlara gerek yoktu. Mektup uygun şekilde yönlendirilip
mühürlendikten sonra, kız atını eyerledi ve Sukey Yates'e doğru başka bir yolculuğa çıktı. Ancak bu sefer, biraz
kendinden çıkarak, ormanın içinden geçen nehir yolundan Dic Bright'ın evine doğru yola koyuldu.
Ahır kapısına ulaştığında Dic atları
"büyük arabaya" bağlıyordu. Rita'nın çağrısına geldi, onu görünce çok sevinmişti. Rita'nın af dilemek için geldiğini biliyordu. Aylar boyunca ona karşı kaba olduğunu görmemeye çalışmıştı, ama verandadaki sözleri onu ikna etmişti ve soğukluğunun kasıtlı olduğunu görmüştü. Elbette, onun değişen tavrının nedenini bilmiyordu ve
üzgün bir şekilde bunu onun değişen duygularına bağlamıştı. Ama onu ahır kapısında gördüğünde, yine onun sebebini bilmiyordu.

Dic ona yaklaştığında, mektubu kapının üzerinden ona uzattı ve şöyle dedi:
"Tek başına oku. Kimse görmesin."

Dic, kız atına vurup orman yolundan Sukey'e doğru dörtnala koştuğunda, sadece "Teşekkür ederim" diyebildi.
Ağaçların arasından
görünmez olduğunda, Dic nehrin aşağısına, "The Stepoff" olarak bilinen tenha bir yere gitti ve orada mektubu
tespit edilme korkusu olmadan okuyabildi. Kıza olan aşkının tamamen kardeşçe olmadığından uzun zamandır şüpheleniyordu ve onunla yaşadığı son sıkıntılar bu şüpheyi kesinliğe dönüştürmüştü. Ama mektubun arkasında dostluk ve pişmanlıktan başka bir şey görmüyordu. Kızın aşkı o kadar büyük bir hazineydi ki, bunu umut etmeye bile cesaret edemedi ve mektubunda açıkça ifade edilen Platonik sevgiden fazlasıyla memnundu. Rita'nın kalbine bakan bizler, Platonizme benzemeyen bir iki şey biliyoruz; ancak kızın kendisi ne hissettiğini tam olarak bilmiyordu ve Dic, hiçbir koşulda onun hissettiği gibi hissedemeyeceğinden emindi. Hatası kısmen, kadının etinin ve kanının, erkeğin kemiklerini kaplayan ve damarlarındaki kanla aynı kalitede olduğu ve - Rita'nın Rita olduğu ve Dic'in fikrine göre, başka hiçbir insanın onun etinin kalitesinde olmadığı veya doğasının kalıbında olmadığı bilgisinden kaynaklanıyordu. Mektupta, onun hala sıcak, şefkatli sevgisini bir arkadaş olarak tuttuğu yazıyordu. Bunun için minnettardı ve daha fazlasını ne isteyecek ne de bekleyecekti. Rita'nın Sukey'e yaptığı önceki ziyarette, canlı küçük kızın tadını çıkarmak için fazla üzgündüyse, bu sefer fazla mutluydu. Sukey şunu söyleyene kadar, sohbetini sabırla dinleyerek oturdu:--

"Dic dün gece beni görmeye geldi. Bence çok yakışıklı, değil mi?"

Rita o kadar şaşırmıştı ki o an hiçbir şey düşünmedi ve
Sukey hemen sordu:--

"Sence güzel bir kafası yok mu? Gözleri muhteşem. Gri
çok koyu ve sana bakıyorlar."

Rita cevap vermek zorunda kalarak, "Bence o iyi--güçlü." dedi.

"Gerçekten de güçlü," diye yanıtladı Sukey. "Seni yakaladığında,
sanki seni ezebilecekmiş gibi hissediyorsun. Ah, bu çok lezzetli --heyecan verici--bir adamın isterse seni parçalara ayırabileceğini hissettiğin zaman."

"Neden?" diye sordu Rita; "Anlamıyorum."

"Ah, sadece öyle," diye cevapladı Sukey, omuzlarını silkti ve
yumuşak bir şekilde gülerek, kırmızı dudakları aralandı, küçük dişleri ıslak fildişi gibi parladı
ve gamzeleri yaramazca parladı.

"Sadece öyle," Rita'ya hiçbir şey açıklamıyordu, ancak Sukey'nin kahkahasında ve tavrında tanımlanamayan ve tatsız şüpheler uyandıran bir şey vardı, bu yüzden şöyle dedi:--

"Şey, Sukey, eve gitmeliyim."

"Neden, sen yeni geldin," diye karşılık verdi Sukey, hala yumuşak bir şekilde gülerek. Okunu bilerek
atmıştı ve hedefin merkezine saplandığını görmüştü. Sukey, Rita'dan daha gençti ama bir iki şeyi çok kez biliyordu;
zavallı Rita'nın o gizemli sayılar hakkındaki bilgisi ise
O rakamıyla temsil ediliyordu.

Dic neden birini "yakalasın" ki, diye düşündü Rita, eve dönerken,
ve hepsinden önemlisi, neden Sukey'i yakalasın ki? Sukey güzeldi ve
Sukey'in güzelliği ile Dic'in "yakalaması" gizemli bir şekilde ilişkili görünüyordu. Başkalarını kendi vicdanının açık merceğinden gören o, Dic ve Sukey'den şüphe etmiyordu, ama güvenine rağmen, Dic gerçekten Sukey'i "yakalasaydı" bir şeylerin ters gidebileceği konusunda zihninden belirsiz bir şüphe geçiyordu. Kötülüğün nerede olduğunu belirleyemiyordu; ve bu açık sözlü, erkeksi adamı onursuz veya kötü bir şeyle ilişkilendirmek onun için imkansızdı. Bu yüzden konuyu kapattı ve bu konu zihninde Sukey'e karşı hafif bir rahatsızlıktan başka bir iz bırakmadı.

Rita, Dic'in o akşam Tom'u görmeye geleceğinden emindi ve kırmızı kurdele akşam yemeğinden hemen sonra ortaya çıktı. Dic geldi ve Blue'da en azından bir mutlu kız vardı.

ÇINAR DİVANI

BÖLÜM III

ÇINAR DİVANI

Genç bir kızın kalbindeki bakire aşk köpüren bir kimyasal gibidir: büyük bir şoka dayanabilir, ancak görünüşte zararsız bir sıvının tek bir damlası buharlaşmasına neden olabilir. Dic o akşam Tom'u görmeye gittiğinde bu riski aldı; ve Rita'nın çok ciddi şüpheleri olan mektubunu yazmış olması, Sukey Yates'in sözleriyle birlikte, riskini iki kat daha artırdı. Zavallı Dic'in kimya hakkında kapsamlı bir bilgiye ihtiyacı vardı. Buna sahip olduğunu bilmiyordu,
ama saf fikirli, erkeksi bir adamdı ve bu bilgi doğuştan geliyordu.

"İyi akşamlar, Rita," dedi Dic, birçok çabadan sonra, babası, annesi ve Tom'la birlikte oturduğu verandaya çıktığında.

"Günaydın," diye şaşkınlıkla cevapladı Rita ve günün saatine ilişkin yaptığı hata, şaşkınlığına bir yenisini daha ekledi.

"Günaydın!" diye bağırdı Tom. "Akşam oldu. Aman Tanrım! Ama o şaşkın çünkü
sen buradasın, Dic."

Tom, zavallı Rita'nın sırrını, Rita'nın varlığından tamamen haberdar olmadan önce keşfetmesine yol açan bir maymunsu keskinliğe sahipti.

Ancak, Rita ilginç keşfi hızla yapıyordu ve kurdele, mektup ve Tom'un sevimli şakaları arasında Dic'in bunu keşfedip gerçeği varsaymasından korkuyordu. Bu şüphelerin ve korkuların karışımından Dic'e karşı bir kızgınlık hissi doğdu - gerçek olmadan önceki bir inanç. Ona olan saygısını bilmesini istiyordu, ama bunu herhangi bir hareketinden öğrenmesini istemiyordu. Bunu ondan zorla ve bir erkeğin kullanabileceği kadar beceriksizce koparmasını istiyordu. Dic, Rita'nın mektubunda aşırı dürüstlük olduğundan korktuğu şeyden yararlanma eğilimi gösterseydi veya herhangi bir şekilde kendine güvenen bir sevgilinin tavrını takınsaydı, böyle bir kelime veya hareket
gerekli kimyasal damlayı sağlayacaktı ve Dic'in çıkarları zarar görecekti. Bu sırada güvenliği cehaletten kaynaklanıyordu. Rita'nın onu sevdiğinden şüphelenmiyordu ve açık ve samimi tavrında hiçbir değişiklik yoktu. O akşam o kadar rahat, açık sözlü ve mutluydu ki
kız kısa sürede olağandışı bir şey olmadığını ve sonuçta mektubun cesur olmadığını, tamamen doğru ve her bakımdan oldukça uygun olduğunu hissetmeye başladı. Farkında olmadan Dic, rahatlamış vicdanı için takdir görüyordu ve ona minnettardı. Daha
rahattı ve akşam aylar öncesinden daha eski zamanlara benziyordu.

Dic'in gelişinden kısa bir süre sonra Tom, Sukey Yates'i görmeye gitti.
Arılar için hatmi çiçeği ne ise, Sukey de kırsal beyefendiler için oydu - çok tatlı bir balın göze çarpan,
davetkar, kolayca ulaşılabilen küçük bir rezervuarı.
Daha sonra,
Bay ve Bayan Bays, Dic ve Rita'yı kendi başlarına bırakarak şehre gittiler,
kızın çok endişelenmesine rağmen, o ve Dic daha önce birçok kez birlikte yalnız kalmışlardı. Böylece Dic bir hata yapma fırsatı daha buldu;
ama mektuptan bahsetmedi ve kızın özgüveni yavaş yavaş geri geldi.

Akşam ılıktı ve bir süre sonra Dic ve Rita, suyun kenarına doğru on veya on beş fit kadar hafifçe inen küçük yamacın
tepesine doğru yürüdüler. Bir çınar kütüğü divanın amacına hizmet etti ve büyük, sarkık bir karaağaç kraliyet gölgeliği sağladı. Gökyüzünde yarım ay asılıydı,
mavi-siyah kubbeye boyanmış gibi görünen birkaç küçük bulutu beyazlatıyordu. Hava, bunaltıcı olmasa da, tüm doğayı uyuşturmaya yetecek kadar sıcaktı ve güney rüzgarının yumuşak nefesi, yatıştırma gücünde neredeyse uyuşturucu gibiydi. Büyük bir orman asla durgun değildir;
sessizliğinin bile kendine özgü bir notası vardır. Ağaçlar, yapraklarının hışırtısıyla
birbirlerine fısıldıyor gibi görünür. Rüzgarla veya bir dalın kırılmasıyla
uyanan kuşlar, komşularıyla konuşurlar. Huysuz kedi kuşu
ve mavi alakarga homurdanırken, pamuk kuşu, güvercin ve kızıl kuş
eşlerine okşayarak seslenir ve tekrar boğazlarında memnuniyetle
gırtlak sesleri çıkararak uykuya dalarlar.

Rita ve Dic nehir kıyısında dakikalarca sessizce oturdular.
Her zaman uyanık olan kırlangıç ​​kuşu, suyun karşısındaki bir ağaçtan hüzünlü çığlığını
çığlık atarken, bir baykuş evin ötesindeki ormanın karanlığından öttü,
ve kumrular, gece konserine küçük bir nota katarak,
uzaklara uzanan, kederli tonlarında birbirlerine hüzünlü bir şekilde öttüler. Arada sırada bir balık sudan fırlayıp bir
şıpırtıyla geri düştü ve suyun kendisi canlı bir flütün notaları gibi yumuşak bir gevezelik sürdürdü.

Elbette bir hata yapmanın zamanı gelmişti, ama Dic hata yapmadı. Bir
kadının lütfu, denizin akışı gibi dalgalar halinde gelir; ve bilge bir adam, bir sel baskınını yakalayamazsa, bir diğerini bekler. Dic, bilinçsizce bilgeydi, çünkü Rita nehir kıyısına doğru yürürken onun iyiliği azalıyordu. Gelgit, Rita'nın kütükte ondan olabildiğince uzakta oturmasıyla belirtiliyordu. Geri dönen bir sel baskınının ilk kanıtı, onun ona doğru bilinçsizce yaptığı bir hareket olurdu. Hareket ondan gelirse, sel baskını olmayabilirdi.

İlk yarım saat boyunca Dic konuşmanın çoğunu yaptı, ancak yalnızca Billy Little'dan ödünç aldığı bir kitaptan bahsetti. Erkeklerin bir konuyu yüzeysel olarak konuşma eğilimiyle, tek bir konuya tutundu. O zamandan birkaç ay önce kitapla ilgili gözlemleri kızın ilgisini çekerdi; ancak son zamanlarda hayatına iki veya üç sıra dışı olay dokunmuştu ve Dic'in bunlardan bahsetmesinden duyduğu korku, onun bundan bahsetmeyeceği korkusuna hızla dönüşüyordu. İlk yarım saatin sonunda, kadınsı canlılığı, küçük konulardaki önemsiz ayrıntıların gösterişli bir şekilde sergilenmesiyle sohbeti tekeline aldı ve kütüğün onun tarafına doğru hareket etmeye başladı. Yine de Dic, bilgeliğinin tamamen farkında olmadan yerini korudu. Kazlar, Rita'nın en sevdiği konu gibi görünüyordu. Çoğu kadın, lafı dolandırmada
zekidir ve herhangi bir nedenle doğrudan yaklaşmak istemiyorlarsa, istenen bir konuya ulaşmak için uzun bir yol kat ederler. Rita, kütüğün üzerinde Dic'e doğru yaklaşırken ve kazlardan bahsederken ulaşmak istediği konular, onun kaba sözleri ve çok nazik mektubuydu. Sözlerinin kaba olması amaçlanmadığını ve mektubun nazik olması amaçlanmadığını ve istenen konulara kazlar aracılığıyla ulaşacağının düşünüldüğünü açıklamak istiyordu. "Hatırlıyor musun Dic," diye sordu, "uzun zaman önce, Tom, ben ve Yates çocukları öğleden sonrayı senin evinde geçirmiştik? Şu an oturduğumuz gibi nehrin
yakınında oturuyorduk ve karşı kıyıdan bir gri kurt koşarak aşağı indi ve bir kaz yakaladı?"

"Evet, dün gibi hatırlıyorum," diye cevapladı Dic.

"Kazlar korktuklarında çok aptal oluyorlar," diye devam etti Rita, konuya sarılarak.

"İnsanlar da öyle," diye cevapladı Dic. "Hepimiz korktuğumuzda aptal oluyoruz. Geçen gün ahır kapısı gürültüyle çarptı ve o kadar korktum ki
tasmayı atın ağzına sokmaya çalıştım. " Rita güldü ve Dic
devam etti, "Bir keresinde ormanda avlanıyordum ve bir ayı kalktı--"

"Ama kazlar rahatsız edildiklerinde herkesten daha kötüdür," diye sözünü kesti Rita,
"ahır kapısı çarpıldığında senden bile daha kötüdür. Geçen gün bir
kaz yakalamak istedim ki--"

"Çene çalmada pek çok kızdan daha kötü değiller," diye sözünü kesti Dic,
Rita'nın esprili hamlesine kaba bir şekilde karşılık vererek.

"Pek çok erkek kadar sıkıcı değiller," diye cevapladı başını sallayarak. "Erkekler bir araya geldiklerinde politika ve ekinler hakkında mırıldanıp dururlar,
öyle ki insan neredeyse hiç hükümet ve ekin olmamasını ister. Ama
kazlar--geçen gün bir tane yakalamak istedim ve bir--"

"Bütün erkekler senin dediğin gibi mırıldanıp mırıldanmaz," diye karşılık verdi Dic. "Bir de Billy
Little var--onun mırıldandığını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı kız; "Billy Little konuşurken her zaman bir şeyler söyler, ama her zaman konuşur. Onu dünyadaki herhangi bir adamla
bir konuşma yarışı için karşı karşıya getiririm. Ama geçen gün bir kaz yakalamak istedim ve bir
tüy almak istedim ve--"

"Ah, bu bana şunu hatırlattı," diye araya girdi Dic, "Amcam Joe Bright yakında bizi ziyarete gelecek. Konuşkanlardan bahsetmişken! Kendisi bir Yedinci Gün Adventist vaizi ve konuşması--hayır, konuşması diyeceğim, çünkü sadece o--bana zamanı hatırlatıyor."

"Nasıl yani?" diye sordu Rita.

"Küçük parçacıklardan oluşuyor, sonsuza kadar sürüyor ve hepsi saniyeler.
İlk ağızdan hiçbir şey söylemiyor. Konuşması tamamen ödünç alınmış."

Rita güldü ve tekrar denedi. "Şey, yakalamak istedim--"

"Az önce bir konuşma yarışmasından bahsettin," dedi Dic. "Bir fikrim var. Hadi Billy Little ile amcamı bir konuşma yarışması için bir araya getirelim."

"Pekala," diye cevapladı Rita, içtenlikle gülerek. "Paramı Billy Little'a
bahse girerim. Ama ben diyordum ki, geçen gün ben--"

"Benimkini Amca Joe'ya yatıracağım," diye haykırdı Dic. "Billy Little, onunla kıyaslandığında 'hâlâ Bill'."

Rita kışkırtılmıştı ve bence haklıydı; ama bir duraklamadan sonra bir kez daha denemeye karar verdi.

"Geçen gün bir kalem yerine bir tüy kalem istedim ve bir kaz yakalamaya çalıştığımda, seslerinin tüm yerleşim yerini alarma geçireceğini düşündüm."

"Kazlar Roma'yı uyandırdı," dedi Dic. "Eğer Blue River'ı uyandırırlarsa, o da ünlü olabilir. Kaz olayı, Ebedi Şehir ile ilgili en bilinen gerçektir--eğer onun uluması değilse."

"Roma'nın uluma hakkı vardı," dedi Rita, onun öğretilerini hatırladığını göstermek için endişeliydi. "Bir kurdun çocukları tarafından kuruldu."

Dic memnun oldu ve gülerek şöyle cevap verdi: "Bu ağır tarihi epigram, Billy Little'ın kendisinden gelmiş olması için yeterince iyi. Bir
gerçek
öğrendiğinizde, hemen aydınlanır."

Kız, onun ciddi olduğundan emin olmak için hızla yukarı baktı.
Memnun olduktan sonra, kütükte ona bir iki santim daha yaklaştı ve
tekrar başladı:--

"Kazı yakalamak istiyordum--" ama durdu ve
Billy Little yolunu denemeye karar verdi. "Sevgili yaşlı Billy Little," dedi, "iyi değil mi?
Öbür gün, eğer satın almak istersem, tüm mağazayı bana emanet edeceğini söyledi. Hiç param yoktu ve satın almak istiyordum--"

"Neden satın alacağın her şey için sana güvenmiyor?" diye sordu Dic. "Parasını alacağını biliyor."

Billy Little rotası da engebeli görünüyordu. Başka bir rota denemeye karar verdi
ve yine kütükte Dic'e doğru hafif bir hareket yaptı.

"Bu öğleden sonra senin evinden Sukey'e gittim." Gizlice Dic'e baktı ama o gözünü bile kırpmadı. Bir duraklamadan sonra devam etti,
büyük bir dikkatsizlik ve kayıtsızlık gösterisiyle, ama bu sefer konuşurken ondan uzaklaştı. "Dün gece onu görmeye gittiğini söyledi." Ve onun cevabıyla hiç ilgilenmediğini göstermek için bir şarkının havasını mırıldandı ve aya tehlikeli bir şekilde yaklaşan bir yıldızı dikkatlice inceledi.

"Evet, onların baltasını ödünç almaya gittim. Bizimki bozuldu," diye karşılık verdi Dic.

Şarkı sona erdi. Şarkıcının umurunda bile olmasa da yıldız ve ay çarpışabilirdi.
Bir kez daha dünyevi şeylerle ilgileniyordu. "Şimdi, Dic," diye bağırdı, tekrar ona doğru hareket ederek ve sadece
takılmak için konuştuğu gerçeğini gereksiz yere vurgulayarak (takılmak için konuşuyordu ama öğrenmek için dinliyordu), "şimdi, Dic, baltanın sadece bir bahane olduğunu biliyorsun. Sukey'i görmeye
gittin. Gittiğini biliyorsun. Neden Kaster'ın baltasını ödünç almadın? Onlar
senin evine çok daha yakın oturuyorlar." Onu tuzağa düşürdüğünü düşündü ve
çok sevinmiş gibi güldü.

"Önce Kaster'a gittim. Onlarda yoktu."

Kız yanlış yolda olduğuna karar verdi. Ama yan yol
birdenbire ilginç hale gelmişti ve kısa bir mesafe gitmeye karar verdi. Dic'in tarafında sessizlik oldu ve yan yolda yolculuk
yavaşladı. Rita dörtnala gitmek istemeye başlamıştı. Yan yolda devam ederse, amacının
takılmaktan çok öğrenme arzusuna benzeyebileceğinden korkuyordu; ama cesaretini topladı ve neşeli olması amaçlanan bir kahkahayla şöyle dedi:--

"Dic, Sukey'i görmeye gittiğini ve akşamı onunla geçirdiğini biliyorsun."

"Bunu yaptığımı söyledi mi?" diye sordu, ona sertçe dönerek.

"Şey--" diye cevapladı Rita, ama devam etmedi. Sukey Yates yolu
_ilginçti_, alışılmadık şekilde.

Dic bir cevap almak için durakladı, ama cevap alamayınca vurgulayarak devam etti:--

"Eve girmedim. Beş dakika bile orada kalmadım ve Sukey'e on kelime bile söylemedim."

"Bu konuda sinirlenmene gerek yok," diye cevapladı kız. "Sukey'i veya başka bir kızı
ne kadar sık ​​görmeye gittiğinin bir önemi yok."

"Biliyorum ki," diye karşılık verdi. "Elbette umursamıyorsun. Asla umursamıyordum, hatta hayal bile etmemiştim," ve onun nefesi, cesur, cesur sözleriyle
hızla geldi.

"Hayal kurmaya başlasan iyi olur," diye düşündü kız, ama güldü,
bu sefer gergin bir şekilde, ve dedi ki, "Bana orada olduğunu ve
tuttuğunu-tuttuğunu--yani, o kadar güçlü olduğunu söyledi ki, onu
tuttuğunda onu ezebileceğini hissetti." Sonra bir an için kendini
unutarak, Dic'e oldukça yaklaştı ve "_tuttun mu--tuttun mu--" diye sordu, ama durdu.

"Söyle bana, Rita," diye karşılık verdi Dic, hemen dikkatini çeken bir keskinlikle, "benim onu ​​tuttuğumu mu söyledi yoksa sen beni
alay mı etmeye çalışıyorsun? Eğer alay ediyorsan, bence bu kötü bir zevk. Eğer o dediyse--"

"Şey," diye sözünü kesti kız, hafifçe korkarak, "sen birini tuttuğunda--"

"Ah, kendisi söylemedi mi?" diye sordu Dic.

"Başka birini kastettiğini sanmıyorum," diye cevapladı Rita.
"Ama canım, onu ne sıklıkla tuttuğun umurumda değil; onu tuttuğun için bana kızmana gerek yok. Herhangi birini tutmanın bir zararı olamaz, eminim, eğer bunu yapmayı seçersen; ama neden biri bunu yapsın ki, bilmiyorum ve eminim ki umursamıyorum."

Hiçbir _ex post facto_ çözüm bu yalanı çözemezdi, tabii ki bir kız için ayrıcalıklı bir şey olsa da.

Dic hiçbir cevap vermedi, sadece şunu söyledi: "Yarın Bayan Sukey'i göreceğim. Eğer onu 'yakalamak' isteseydim, onun dediği gibi, bunu yapardım, ama--ama
yarın onu göreceğim."

Cevap Rita'yı ürküttü. Bir dedikoducu olarak bilinmek istemiyordu.
Özellikle bu özel durumda itiraz etti; bu yüzden şöyle dedi:--

"İstersen onu görebilirsin, ama ona sana
söylediklerimi söylemeyeceksin. O-- diye düşünecek."

"Bırak istediğini düşünsün," diye cevapladı. "Hayatımda hiç 'tutmadım' onu. Tanrı bilir, isteseydim tutabilirdim. Diğer tüm
çocuklar sırayla konuştuklarıyla övünürler ama--. Eğer doğruysa
söylemesi aptallık olurdu ve doğru değilse bir hikaye anlatıcısı. Bu yüzden soruyu yarın ve sonsuza dek çözeceğim."

Rita, Sukey ile anlaşma yapmasına izin verseydi bir sürü dertten kurtulabilirdi ama izin vermedi. Küçük şeylerin sonsuz gücü hayatın paradokslarından biridir.

"Hayır, bu konudan ona bahsetmeyeceksin," dedi, kütüğün üzerine
yaklaşarak ve elini onun koluna koyarak onu ikna etti.
"Bana söz ver, konuşmayacaksın."

Eğer o ruh hali içinde sormuş olsaydı nefes almayı bırakacağına söz verirdi. Bunu ilk kez görüyordu ve memnundu, ancak
durumundan dolayı zihninin bulanık olması nedeniyle, ona
eski dostunun geri döndüğünü söylemekten başka bir şey söylemiyordu.

"Ona söylersen," diye devam etti kız, "bana kızacak ve ben
son zamanlarda o kadar çok sorun yaşadım ki artık dayanamıyorum."

Sonunda düz yolda bir posta arabası gibi yuvarlanarak ilerliyordu. "Geçen gece seninle konuştuğum gibi konuştuktan sonra - bilirsin, Tom'la - ne yemek yiyebildim ne de uyuyabildim. Ah, çok büyük bir beladaydım! Sen ve ben
her zaman çok gerçek arkadaştık ve sen bana her zaman çok iyi davrandın-"
boğazında hızla ve endişe verici bir şekilde küçük bir yumru büyüyordu-"Senden
hiçbir zaman kaba bir bakış bile almadım ve seninle
bu şekilde konuşmak--ah, Dic--" yumru kolayca söylenemeyecek kadar büyüdü ve o
konuşmayı bıraktı. Dic, gelgiti takip etmemekle akıllıca davrandı, ama
gelgiti yakalamamakla aptallık etti. Ama belki de beklerse,
kendiliğinden onu yutabilirdi ve sonra, ah, sonra, bunun tatlılığı!

"Bir daha asla düşünme," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "O zamanlar sözlerin canımı acıttı, ama nazik, açık sözlü mektubun acımı dindirdi ve bundan
asla bahsetmek
istemedim. Ama sen konuştuğundan beri, ben--ben--"

Kız korkmuştu, ama onun ne söyleyeceğini duymak için can atıyordu, bu yüzden
Dic'in uzun duraklaması sırasında sessiz kaldı ve sonunda, "Mektubun için
teşekkür ederim" dedi.

Göğsünden karışık bir rahatlama ve hayal kırıklığı iç çekişi geldi.

"Bana büyük bir zevk verdi, çünkü hâlâ arkadaşım olduğunu bilmemi sağladı," dedi Dic, "ve sözlerinin Tom için olduğunu, benim için olmadığını."

"Gerçekten de senin için değil," dedi Rita, hâlâ boğazındaki yumruyla mücadele ederek.

"Bir daha asla bundan bahsetmeyelim," dedi Dic. "Bunun olmasına sevindim. Arkadaşlığımızı her zamankinden daha sağlam bir temele oturtuyor."

"Bunu yapmak oldukça zor olurdu, değil mi?" kız sordu,
memnuniyetle gülerek. "Bebeğimden beri çok iyi arkadaşız -- hatırlayabildiğimden beri."

Doğrudan yol Rita için fazla pürüzsüz hale geliyordu ve duramayacağından korkmaya başladı.

"Bu pazarlığı yapalım," dedi Dic. "Kötü bir şey söylemek istediğinde,
bana söyle. Yanlış anlamam."

"Pekala," diye gülerek cevapladı, "bu ayrıcalık bazen benim için büyük bir teselli olabilir. Elbette annemi azarlamaya cesaret edemem. Tom'a ters bakarsam annem beni bir hafta boyunca azarlar ve zavallı babama
kötü konuşamam. Görüyorsun ya, azarlayacak kimsem yok ve eminim ki herkesin arada sırada cezasızca patlayabileceği birileri vardır. Bu yüzden teklifini kabul edeceğim ve sen de bunu bekleyebilirsin--" Kısa bir duraklama oldu, ardından devam etti: "Hayır, yapmayacağım. Bir daha asla, yaşadığım sürece. Sen, diğer herkesten daha çok, benim kötü huyumdan güvende olacaksın," ve sözlerini doğrulamak için elini ona uzattı.

Dünyada onunkinden daha kötü huydan uzak bir göğüs yoktu; daha
yumuşak, şefkatli ve güvenilir bir kalp yoktu. Doğası yanan bir
pınar gibiydi. Saf, serin ve en derinlerine kadar berraktı, ama içinde ateş vardı.

Dic, Rita'nın elini hemen bırakmak zorunda olduğunu düşünmedi ve Rita'nın elini geri çekmenin kabalık olacağını düşündüğü için, Tom sahneye çıkmasaydı ne gibi hatalar olabileceğini söylemek mümkün değil.

Tom, genç adam Rita'nın elini bıraktığında ve genç hanım kütüğün kendi tarafına doğru biraz ilerlediğinde Dic'in yanına oturdu.

"Erken geldin," diye belirtti Rita.

"Evet," diye yanıtladı Tom, "Doug Hill oradaydı - beceriksiz kabak kafalı."

Hiçbir onurlu adam, genç hanımın isteği dışında, geldiği sırada başka bir beyefendi ziyaretçisi varsa, genç hanımın oturma odasında kalmazdı ve genç hanımın davetsiz misafire böyle bir istekte bulunması kadar derin ve ölümcül bir hakaret, elindeki adama yapılamazdı.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra Tom şöyle dedi: "Bu gece bana
Cincinnati'den Brookville'e kanal teknesiyle geldiğim geceyi hatırlatıyor. Her şey çok sıcak ve berrak. Teknenin tepesine çıktım ve
tepelerin geçtiğini gördüm."

"Tepeler geçti mi?" diye sordu Rita, Tom'un Cincinnati gezisinin hikayesini birçok kez duymuştu.

"Eh, geçtiler gibi görünüyorlardı," diye cevapladı Tom. "Elbette, hareket etmediler. Tekneydi. Ama ben onların hareket ettiğini gördüğüm kadar net bir şekilde görüyorum.

Tom'un Billy Little'ın eğitiminden ve annesinin arada sırada yaptığı hafif düzeltmelerden (çünkü Başyargıç daha iyi günlerin alışkanlıklarını hiç
tamamen kaybetmemişti) faydalanamamış olması konuşmasında kolayca fark ediliyordu.
Rita'nın İngilizcesi, Dic ve Billy Little'ınki gibi, yer yer kötü iletişimle bozulmuştu; ama Tom'un--yani Tom kötü iletişimin kendisinin küçük bir parçasıydı.

Dic, Cincinnati hikayesini birçok kez duymuştu ve tekrarının belirtilerini
gördüğünde ayağa kalkıp şöyle dedi:--

"Pekala, Tom, tepelerin geçmesini _tohumlarsan_, beni de _tohumlarsan_ izlersin, çünkü eve gidiyorum," ve iyi bir geceyle nehir yoluna doğru yola koyuldu, Rita'yı ve kardeşi Tom'u kütüğün üzerinde oturur halde bıraktı.

"Yani Doug Hill orada mıydı?" diye sordu Rita.

"Evet," diye yanıtladı Tom; "ve herhangi bir kız onun kendisini öpmesine nasıl izin verebilir, bilmiyorum. Büyük sarı yüzü bana bir çamur kaplumbağasının alt tarafını hatırlatıyor."

"Umarım Sukey ona veya başkasına onu öpmesine izin vermez," diye bağırdı
Rita, öfkeli bir itirazla. Tom, sanki bu hoş ayrıcalığın tadını çıkaran en azından bir kişiyi adlandırabildiğini söylercesine güldü.

Rita o zamanlar sadece on altı yaşındaydı ve komşularının yaptıkları hakkında öğreneceği birçok şey vardı, ki bunları hiç bilmemesini isterdik. Başyargıç'ın en azından bir erdemi vardı: kızını nasıl koruyacağını biliyordu. Hiçbir genç adamın Rita'yla "arkadaşlık etmesine" izin verilmemişti ve o ve annesi de bunu istemiyordu. Elbette Dic, yıllardır sürekli bir ziyaretçiydi; ama bildiğiniz gibi, o aileden biri gibiydi. Dic'in ziyaret alışkanlığı ve bundan
çıkması dışında, Madam Bays'in gelecekteki bir amacının belirsiz ana hatları vardı. Dic'in babası, Ölen
birisi komşuları arasında varlıklı olarak kabul ediliyordu. Dört "seksen"e el konulmuş, hepsi ödenmiş ve üçte ikisi ekim için temizlenmişti. Temizlenmiş 80 dönümlük taban arazisi iyi bir çiftlik olarak görülüyordu. Kişi dünyanın üretebileceği en iyi meşe, ceviz ve kavaklarla kaplı bin dönümlük zengin toprağa sahip olabilir ve yine de fakir bir adam olabilir, ancak bu son günlerde kereste bir servet getirirdi. Temizlenmiş arazi, yazdığım dönemde servet demekti ve yerleşimciler evlerini inşa ederken günümüzde kraliyet sarayları için mobilya yapılan
odunları kullandılar. Mavi'deki her adam XIV. Louis ile birlikte "Bir kral gibi barındırılıyorum" diyebilirdi. Temizlenmiş arazi servet demekti ve Dic, annesinin ölümünden sonra en azından bir eşi geçindirebilecekti. Başyargıç şefkat için tek bir neden biliyordu - Tom. Rita kadınlığa geçiş yaparken ve River Blue'da eşi benzeri olmayan bir güzellik
geliştirirken, annesinin gözünde ticari bir değer kazanmaya başladı ve bu, Madam B.'nin belirsiz bir şekilde, Tom'un hesabına çevrilebilirdi. Rita zengin bir adamla evlenirse, tüm Bays mülkünü sonraki erkeğe bırakmakta hiçbir haksızlık olmazdı - adalet, biliyorsunuz, parola buydu. Bu nedenle, Bayan Bays genç kızının herhangi bir erkekten ilgi görmesine hiç hazır olmasa da, uygun zaman geldiğinde, daha iyisini teklif eden kimse yoksa Dic müsait olabilirdi ve Tom, sevgili, tatlı, Sir Thomas de Triflin', o zaman babasının ve annesinin sahip olduğu her şeye sahip olabilirdi, onlar da kendilerine saygılı bir şekilde ölüp yolundan çekilebilirdi. Zaman geçtikçe ve Rita'nın güzelliği giderek artarken, Bayan Bays, Dic'in dört "seksen"inin, sevimli kıza uygun bir fiyat olmadığını hissetmeye başladı. Ama aklında başka kimse olmadığı için, ziyaretlerine izin verdi
amaçlarını tam olarak bilerek ve şansın veya gizli dostu Providence'ın Tom'un kız kardeşinin gerçekten büyük çekiciliğinin menziline daha asil bir ödül getirebileceğini umuyordu.

Bayan Bays, kendisinin ve komşularının sürdükleri hayatın fakir ve kaba olduğunu biliyordu. Ayrıca, zengin ve mevki sahibi erkeklerin Rita'nın tipindeki nadir kızları hevesle aradığını da biliyordu. Dic'in sunabileceğinden daha iyi şeyler üzerinde düşünerek umudu güçlü bir arzuya dönüştü ve Rita'nın giderek artan güzelliğiyle birlikte bu annelik arzusu inanç biçimini aldı. Yine de, Dic'in ziyaretlerine devam edilmesine izin verildi ve şüphesiz aileye açıkça yapıldığı sürece izin verilecekti.

Tom'un Sukey hakkındaki yorumları ve Sukey'nin Dic hakkındaki gözlemleri, Rita'nın gözlerini kız ve erkekler arasında yaygın olan bazı yöntemlere açtı ve sonuç olarak Sukey, o zamanlar eski arkadaşı için _persona non grata_ oldu. Rita o zamanlar aktif kıskançlık duyacak durumda değildi. Sukey'nin yeterince güzel olduğunu biliyordu ve Dic konusunda tehlikeli olabilecek kadar cesurdu, ama ona güveniyordu. Sukey
kesinlikle pembe ve beyaz yanaklarla, pırıl pırıl gamzelerle ve ışıldayan gözlerle süslenmişti; ama gerçek güzellik açısından Rita'nın sınıfında değildi ve çok az erkek, küçük kahramanımızı düşünürken onun bedensel cazibesini iki kez düşünürdü.

Böylece Tom ve Sukey, her genç kızın, ne kadar saf olursa olsun,
tüketen bir merak duyduğu konularda kutsal olmayan bilginin kaynakları oldular.

Rita, gençlerin ve yaşlıların da kır eğlencelerinde, mısır koçanlamalarında ve kilise toplantılarında oynadıkları "öpüşme oyunlarını" duymuştu; ancak daha önce de söylediğim gibi, aklı başında yaşlı Başyargıç kızını bu tür toplantılardan uzak tutmuştu ve Rita öpüşmeler hakkında pek bir şey bilmiyordu ve etrafında olup bitenleri asla anlatmıyordu. Tom ve Sukey konuyu onun için aydınlatmışlardı ve Rita kısa sürede anladı, korktu ve nefret etti. Hiç acıyıp kucaklayacak mıydı?

ÇIKIŞ ÜNLÜSÜ

BÖLÜM IV

ÇIKIŞ ÜNLÜSÜ

Az önce anlattığım küçük olaylardan bir yıl sonra, Dic'in etrafında büyük olaylar kümelenmeye başladı. Bunlar onun için gerçekten harikaydı ve tabii ki Rita için de harikaydı.

Billy Little'ın yardımıyla Dic, doğulu bir at alıcısından New York'a bir at sürüsünü götürmesi için bir teklif aldı. Görev zordu ve
sağlıklı, güçlü, muhakeme yeteneği ve cesaret gerektiren bir adam gerektiriyordu. Yolculuk iki ay sürecekti ve atlar bir arada tutulmalı, beslenmeli, bakılmalı ve her şeyden önemlisi, Alleghanies geçilene kadar gece gündüz at hırsızlarından korunmalıydı. Atlar yüz veya daha fazla kişilik sürüler halinde serbest bırakıldı. Üç adam bir mürettebat oluşturuyordu. Bu durumda Dic sorumlu olacaktı ve iki kaba atlı çocuk da onun yardımcıları olacaktı. Atları çitsiz yollardan ve izsiz ormanlardan geçirmek imkansızdı; bu nedenle,
önderlik edildiler. Adamlar önceden sırayla bineceklerdi ve önde giden adam, atların kısa sürede takip etmeyi öğrendiği tek bir tiz notayı sürekli olarak ıslık çalacaktı. Düdük bir an için kesilse,
atlar duracak ve belki de kaçışacaklardı. Bu, sürüyü toplamak için kırk sekiz saat süren sürekli bir çalışma, belki de bir veya daha fazla kişinin kaybı anlamına gelebilir. Eğer bir saat boyunca, kişneyen, tepinerek giden bir at sürüsünün kulağına ulaşacak kadar yüksek bir ıslık çalarsanız, at "yönlendirmenin" en küçük parçası olan bu görevin bile yorucu bir işlem olduğunu keşfedeceksiniz.

İş zordu, ancak ücret iyiydi ve Dic bu fırsattan çok memnundu. Onun için en büyük çekiciliklerinden biri, dünyadan bir şeyler görecek olmasıydı. Billy Little onu teklifi kabul etmeye
zorladı.

"Bir adam," dedi, "kendi statüsünü etrafındakilerle karşılaştırarak tahmin eder ve yapabileceği en ölümcül hata, boyutunu küçümsemektir. Kendini beğenmişlik çirkindir, ama kimseye zarar vermez. Alçakgönüllülük
Napolyon'u bile mahvederdi. Bir adamın ölçüsü, bir kumaş parçasının uzunluğu gibi, standarda bağlıdır. Buradan uzaklaş,
Dic. Gerçek standardını bul. Kendini ölç ve istersen geri dön.
Burası, bir adam kendini tanıyorsa, başka bir yer kadar iyidir; tanımıyorsa,
kendisi etrafındaki şeylerin küçüklüğüne aldanmaya meyillidir. Yine de
burada da büyük şeyler var --bazı açılardan New York'ta bulunabileceklerden daha büyükler; ama buradaki büyük şeyler olasılıklardır.
Elbette, olasılıklar sadece ham maddedir. Üretilmeleri gerekir --elde edilmeleri. Ama başarı, oğlum, başarı! Sonuçta, bütün mesele budur. Sezar Germanicus ve Napolyon olasılıklar olmadan ne olurdu? Hazır bir fırsat kendi yolunda iyi bir şeydir, ancak
gerçekten adamı işaretleyen ve yapan ve tapuyu damgalayan şey, kaba olasılıklardan fırsat yaratmaktır.
Herhangi bir aç aptal, ekmeğini yapmak zorunda kalırsa açlıktan ölebilecek birini yemek için fırsatı değerlendirir.
Dünyaya çık. İyi gözlerin var. Onları
açmak uzun
süremez. Açıldıklarında geri dön ve
burada hayatta olduğun için seni mutlu edecek fırsatlar göreceksin."

"Ama Billy Little," diye cevapladı Dic, Rita ile birlikte çınar divanında otururken, küçük yaşlı arkadaşları çimenlerin üzerinde onlara doğru oturmuştu, "sen kesinlikle dünyayı gördün. Gözlerin buraya gelmeden önce açılmıştı ve bana öyle geliyor ki öğrenimin ve kültürün burada bahsettiğin olasılıklar arasında gömülü."

"Hayır, Dic," diye cevapladı Billy, "görüyorsun ya, ben--pek çok şeyden--kaçtım. Görüyorsun ya, sen ve ben farklı kalıplardayız. Fiziksel ve mizaç olarak 1,80 boyundasın." Rita, Billy'nin Hristiyanlık'taki en keskin gözlemci olduğunu düşünüyordu ama gözleri dışında hiç konuşmadı. O gözler günümüzde hep konuşuyordu.

"1,80 çok önemli değil," diye yanıtladı Dic. "1,80 boyunda, bir yayın balığından daha fazla beyni olmayan Doug Hill var. Önemli olan 1,80 boyunun tepesindekidir. 1,80 boyunun tepesinde, Blue'daki en uzun adamdan daha fazla beyin var ve dediğim gibi, buraya
gömülmüş gibisin. Senin için olasılıklar nerede, Billy Little? Ve
eğer büyük bir şey başaramazsan--zavallı ben!"

"Farklı erkekler için farklı olasılıklar var. Sanırım,
örneğin, ben sende bir şey başardım. Ne diyorsun, Rita?"

Kız hazırlıksız yakalandı. "Gerçekten de başardın, muhteşem - muhteşem - yani, etkilemeye çalıştığın hepimizde büyük bir şey başardın. Olasılıklarını görüyorum, Billy Little. Bunların
tüm Blue River yerleşimine damgalandığını görüyorum. Dic'in bana kitabından okuduğu La Salle ve Marquette'in de aynı türden
fırsatları vardı. Onların alanı daha genişti, ancak etkilerinin seninkinden
daha kalıcı olacağından şüpheliyim."

"Oldukça belirgin," diye güldü Billy.

"Evet," diye cevapladı Rita, "başarıların kaydedilmeyecek. Etkileri muhtemelen hepimiz tarafından hissedilecektir ve başarı
senin tek ödülün olmalıdır."

"Tek istediğim bu," diye karşılık verdi Billy. Sonra, bir duraklamadan sonra, Dic'e
alaycı bir şekilde sitem ederek konuştu, "Şimdi, başını utançla öne eğ."

"Sanırım sıra bende," diye cevapladı Dic.

"Sadece pitoresk adamların başarıları dünyaya
pankartlarla duyurulmalı," dedi Billy. "Benim gibi küçük, yaşlı bir düğüm hakkında ne kadar az şey söylenirse, düğüm için o kadar iyi olur."

"Sen bir düğüm değilsin," diye bağırdı Rita öfkeyle.

"Rita," dedi Dic, "ceviz düğümünün, en pürüzlü kabuğu gösterse de, ağaçtaki en ince damara sahip olduğunu biliyorsun."

"Bu tür konuşmaları bırakmazsan eve gidiyorum," dedi Billy, ayak parmaklarına kadar memnun ama sinirlenmiş gibi yaparak.

Dic'in New York'a gitmek üzere yola çıkmasından iki hafta önce fırsat
kendisine sunuldu ve genç adam, gereken değerlendirmeyi yaptıktan sonra,
faydalanmaya karar verdi. Bir akşam Tom'u görmek için yürüdü,
ama her zamanki gibi, Rita'yı buldu. Cesaretini toplamak için birkaç dakika bekledikten sonra şöyle dedi:--

"Yarın gece Scott'ta bir kilise toplantısı olacak - Baptistler. Acaba benimle gelmek ister misin - yani ister misin - ister misin?"

"Gitmekten memnuniyet duyarım," diye cevapladı kız; "ama annem izin vermiyor."

"İstersen içeri girip ona soralım," diye cevapladı.

"Yarası yok ama deneyebiliriz. Belki de gitmek istemediğimi düşünürse, izin verir."

Eve girdiler ve Dic isteklerini ailenin reisine bildirdi.

"Hayır," diye çıkıştı iyi kalpli kadın, "gidemez. Günümüzde on altı ve on yedi yaşındaki kızlar kendilerini genç hanım sanıyorlar."

"Zaten sıkıcılar," dedi Rita, kilise toplantılarına atıfta bulunarak. "Scott's'ta özellikle sıkıcı olduklarını duydum--Baptistler çok dindar. Sukey Yates, vaaz vermekten, dua etmekten, ilahiler söylemekten ve Scott'ın verdiği son sosyal etkinlikte bağış toplamaktan başka bir şey yapmadıklarını söyledi. Tıpkı kilise gibi ve zaten gitmek istemiyorum." Daha önce
bir kilise sosyal etkinliğine katılmamıştı ama duyduklarından, bunların çılgınca eğlenmenin olduğu
baküs sahneleri olduğuna inanıyordu ve sözleri
aldatma amaçlıydı.

"Kiliseden bu kadar saygısızca bahsetmemelisin," dedi Baş Yargıç sert bir şekilde. "Rab seni bunun için cezalandıracak, bak bakalım cezalandırmayacak mı.
Düşündüğüm kadarıyla, Scott's'ta düzenlenen sosyal etkinlikler gerçek, dindar, Tanrı korkusu olan toplantılar ve sen kutsal olmayan alaycı
sözlerinin cezası olarak gideceksin. Belki de Sözü dinlersen, günler sonra geri gelebilir." Margarita, Sr., İncil'deki metaforları sık sık karıştırıyordu, ancak bu onu pek rahatsız etmiyordu. Kutsal metinlerden yapılan alıntılarda, konuya tamamen uygun olmasa bile, bir erdem olduğunu düşünüyordu.

"Yarın akşam onu ​​almaya gel, Dic," dedi Bayan B. "Hazır olacak." Sonra Rita'ya döndü: "Kutsal Söz'den bu şekilde bahsetmek! Cezalandırılacaksın."

Dic ve Rita verandaya çıktılar. Dic güldü, ancak kız komik bir şey
görmedi.

"Bana sanki bir hikaye anlatmışım gibi geliyor," dedi. "Bir hikayeyi anlatmak kadar kolay bir şekilde canlandırmak da mümkün."

"Eh, cezalandırılacaksın," diye güldü Dic.

"Ama gitmek istediğimi biliyorsun. Hiç sosyal bir etkinliğe katılmadım ve gitmek
beni cezalandırmaz."

"O zaman benimle gitmekle cezalandırılacaksın," diye karşılık verdi sadık genç balıkçı. Gözlerinde bir parıltıyla ona baktı -o gözler
dedikodu için gevşek bir dilden daha kötüydü- ve şöyle dedi:--

"Bu doğru."

Hoş beklentilerle oldukça kaynayan Dic, ertesi gün şehre gitti ve Billy Little'a
kaynadı.

"Bu akşam Rita'yı Scott'ın sosyal etkinliğine götüreceğim," dedi.

"Ah, gerçekten," diye yanıtladı Billy; "ilk kez dışarı çıkıyor, değil mi?"

"Evet."

"Onu kıskanıyorum, George adına, kıskanıyorum ve seni kıskanıyorum," dedi Billy. Dic'i kıskanmıyordu; ama bekar kalpler ve bu acımasız dünyada
korunmasız durumları hakkındaki sözlerimi hatırlayabilirsin. Billy'nin kıskançlık veya haset olmadan hissettiği türden bir acı olabilir.

"Dic, bu gece Rita'ya güzel bir veya iki kurdele göndermeyi düşünüyorum. Sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Billy.

"Çok sevinirdi," diye cevapladı Dic. "Senden kabul ederdi,
ama benden değil."

"Bu sözde hiçbir iltifat yok," diye cevapladı Billy, biraz sert bir şekilde.

"Neden, Billy Little, ne demek istediğimi sanıyorsun?" diye sordu Dic.

"Doğruyu söylediğini biliyorum. Küçük yaşlı budaktan bir hediye kabul ederdi,
ama düzgün genç ağaçtan reddederdi."

"Neden, Billy Little, öyle bir şey demek istemedim."

"Şimdi, başka bir kelime daha etme," diye sözünü kesti Billy. "Eve giderken bu kurdeleleri ona ver ve budamanın onları yaban mersinine gönderdiğini söyle." Sonra yüzünü duvardaki raflara çevirdi ve birkaç
parça eşyayı yerleştirdi, en sevdiği kıtayı mırıldandı,
"Maxwelton's braes" ve konuğuna daha fazla dikkat etmedi.

Rita, Dic kapıya doğru at sırtında giderken dışarı çıktı. Dic atından inmedi, ancak
çitin üzerinden ona kurdeleleri uzatarak şöyle dedi: "Billy Little sana bunları
bu gece için gönderiyor. Düğümden tatlı çalıya kadar her şey olduğunu söyledi."

Kızın bastırılmış sevinci bütün gün onu rahatsız ediyordu. İlk
partisi, ilk refakatçisi ve o refakatçi Dic! Bir kız daha ne
isteyebilirdi ki? Kurdeleler çok fazlaydı. Ve biri neredeyse sevinçten ağlamaya
hazırdı. Küçük paketi açtı ve gözleri parladı. Konuşmanın
tamamen güvenli olduğunu hissettiğinde şöyle dedi:--

"Küçük paket Billy Little'ın kendisi kadar naif ve düzenli. Sevgili,
tatlı, yaşlı Billy Little."

Yüreği acı içinde yanan Dic, Billy'yi neredeyse kıskanıyordu
ve şöyle dedi:--

"Sanırım onları benden kabul etmezdin?"

"Neden olmasın?" diye cevapladı. "Elbette kabul ederdim." Gözleri kocaman açıldı
ona baktı ve devam etti, "Onları bana sen mi aldın ve bana Billy Little'ın
gönderdiğini mi söyledin?"

"Hayır," diye cevapladı Dic, pişmanlıkla, olasılıkları görmeye başladığında, hatta
Blue'da bile. En azından bir olasılık, açıkça gördü --kaybettiği bir olasılık.

"Bir olasılıktan daha fazlasıydı," dedi kendi kendine, eve doğru
giderken. "Hazır bir fırsattı ve ben onu göremedim. "New York'a veya başka bir yere ne kadar erken gidersem ve gözlerimi açarsam, benim için o kadar iyi olacak."

* * * * *

Kilise toplantısı, Baptist vaiz Bay Wetmore'un uzun, gür bir duasıyla açıldı. Ardından bir mezmur geldi ve ardından da "birkaç söz" geldi. Birkaç sözden sonra, Rahip Wetmore yumuşak, uzlaştırıcı bir tonla, "Şimdi, kardeşlerim, eğer Diyakoz Moore şapkayı dolaştırma nezaketini gösterirse, sunuyu kabul edeceğiz." dedi.

Wetmore atanmış bir rahip değildi ve ait olduğunu iddia ettiği kilise tarafından da tanınmıyordu. Sadece "sunu" uğruna kendilerini izole topluluklara
yakalayan birçok gezgin serseriden biriydi.

Diyakoz Moore şapkasını dolaştırdı ve Wetmore'a uzattığında o değerli ruh iki büyük bakır peni saydı. Ayrıca Tom'un, Sukey'i çok eğlendirerek, bir
sunu amacıyla giysisinden
yırıp aldığı iki pirinç düğmeli şapka. Sukey, Tom'un
aşırı hayırseverliğine o kadar
aşırı güldü ki, De
Triflin'i gerçekten çok komik bir adam olduğuna ikna etti; ama o,
güzel keten kafasına Wetmore'dan bir azar getirdi.

"Aşırı hafiflik," dedi, "şu anda, hafifmeşrep bir genç bile olamaz. Daha sonra neşenizi tatmin etmek için bolca fırsatınız olacak; ama
şimdilik, Lord'un işi--" "iş" sözcüğü üzerine
Şapkayı Diyakoz Moore'dan aldı ve
sunu için hevesle içine baktı. Hayal kırıklığı, oldukça doğal olarak, solgun yüzüne yayıldı ve devam etti: "Düğmeler Rab'be kabul edilebilir bir
sunu oluşturmaz. Onlara hiçbir faydası olamaz. Bağda hayatım boyunca çalıştığım süre boyunca bir milyon
düğme aldığımı düşünüyorum ki bunların benim -yani Rab'bin- hiçbir faydası olamaz. Eğer bu düğmeler dolar veya şilin veya hatta peni olsaydı, yukarıdan getirecekleri
ni bir düşünün."

Rahip adam birkaç kez mazur görülebilir bir sertlikle "düğmeler"den bahsetti ve bir başka mezmur ve sesli bir duadan sonra dini egzersizler tamamlandı ve akşamın gerçek işi, heceleme
yarışması ve öpüşme oyunları başladı.

Bu sosyal etkinliklerde yaşlıların çoğu heceleme
yarışmasına katıldı ve
sonra genellikle evlerine gittiler -gençler tarafından heyecanla beklenen bir olay.

Heceleme yarışmasında arkadaşlarımızı etkileyen tek bir olay oldu ve
önceki eğlencenin o kısmından kısaca bahsedeceğim. Sınıf, yaşları gençken peltek konuşanlardan yaşlıyken peltek konuşanlara kadar, duvarın önünde sıraya girdi ve Wetmore,
elinde heceleme kitabıyla, kelimeleri "dağıtmak" için onların önünde durdu.
Heceleme kitabında olmayan bir kelimeyi, cümlelerin hecelemesi ve "hecelenmesi" başlayana kadar dağıtmak adil sayılmazdı. Tüm
kelimeler heceliydi, ancak bir cümleyi hecelemek ve hecelemek kolay bir iş değildi ve cümlelere gelindiğinde sınıf genellikle en iyi heceleyenlerden üç veya dördüne kadar düşmüştü. Elbette, bir kelimeyi
eksik olan biri sınıftan ayrıldı. Arkadaşlarımız--Billy Little, Dic, Rita ve
Sukey Yates--yarışmadaydı.

Verilen ilk kelime metropoldü ve Hill'den Douglas'a düştü. Başladı: "M-e-t--işte senin met'in; r-o--işte senin ro'n; işte
metro'n; p-o-l--işte senin pol'ün; işte senin ro-pol'ün; işte senin
met-ro-pol'ün; i--işte senin i'n; işte senin pol-i'n; işte senin
ro-pol-i'n; işte senin met-ro-pol-i'n; t-e-n--işte senin--" "t-a-n," diye bağırdı yanındaki kız, tesadüfen Sukey Yates'ti ve Douglas
aşağı inip dışarı çıktı.

Daha sonra yirmi veya daha fazla kelime hatasız bir şekilde hecelendi, ta ki
Konstantinopolis, Rita'nın yanında duran yaşlı bir adamın payına düşene kadar. O
başladı: "C-o-n--işte senin Con'un; s-t-a-n--işte senin stan'ın; işte
Con-stan'ın; t-i--işte senin ti'n; işte senin stan-ti'n; işte senin
Con-stan-ti'n; n-o--işte senin no'n; işte senin ti-no'n; işte senin
stan-ti-no'n; işte senin Con-stan-ti-no'n; p-e-l--işte senin pell'in;
işte senin no'n-"--"p-l-e--işte senin pell'in" (bu şekilde telaffuz edilir); "işte senin
Con-stan-ti-no-ple'ın," diye şakıdı Rita ve yaşlı komşusu bir sandalyeye oturdu. Sınıftaki diğerleri ayrıldı ve geriye sadece dört tanıdığımız kaldı: Dic, Billy, Sukey ve Rita. Dic, koleksiyonlukta "i" yerine "a" ile çıktı, Sukey onu reddetti. Rita yarışmayı kazanmasını ummuştu ve eğer yarışma kendisiyle ve onunla sınırlı kalırsa, gerekirse kasıtlı olarak ıskalamaya karar vermişti. Dic bir sandalyeye oturduktan sonra, yargı Sukey'e ve Sukey'e düştü. "J-u-d-g-e--işte yargıcınız" diye başladı; bunun üzerine Billy Little, "e'yi batır" dedi ve Sukey battı, Billy Little ve Rita'yı sanki evlenmek üzereymişler gibi duvara yaslanmış halde bıraktı. Billy, elbette, zaferin defneleri Rita'nın alnına konsun diye sadece başarısız olma fırsatını bekliyordu. "Şimdi birkaç cümleyi heceleyip heceleyeceğiz," dedi Wetmore. "Bay Little, size şu cümleyi veriyorum: 'Kuyruğu kesilmiş iğrenç bir yaban arısı.'"

Bu sözcükleri ve cümleleri yazarken her hecenin ayrı ayrı ve yuvarlak bir şekilde telaffuz edildiği unutulmamalıdır. B-o-m tam yetişkin,
sesli bir bom'du. B-u-m yuvarlanan bir serseriydi ve b-l-e güçlü, dolu, çınlayan, sıvı bir sesle
bell olarak telaffuz ediliyordu. Aşağıdaki italikler vurguyu gösterir. Billy cümleyi yavaşça tekrarladı ve başladı:--

"A-n--işte senin an'ın; a--işte senin a'n; işte senin an-a'n;
b-o-m--işte senin _bom_'un; işte senin _a_-bom'un; işte senin
_an_-a-_bom_'un; i--işte senin i'n; işte senin _bom_-i'n; işte senin
_a_-bom-i'n; işte senin _an_-a-bom-i'n; n-a--işte senin na'n; işte senin
_i_-na'n; işte senin _bom_-i-na'n; işte senin _a_-bom-i-_na'n; işte
senin _an_-a-_bom_-i-_na'n_; b-l-e--işte senin zilin; işte senin
_na_-zilin; işte senin _i_-na-zilin; işte senin _bom_-i-_na_-zilin;
işte senin _a_-bom-i-_na_-zilin; işte senin _an_-a-_bom_-i-_na_-zilin;
b-u-m--işte senin popon; işte senin _çan_-popon; işte senin
_na_-çan-popon; işte senin _i_-na-_çan_-popon; işte senin
_bom_-i-_na_-çan-_popon_; işte senin _a_-bom-i-_na_-çan_-popon_;
işte senin _an_-a-_bom_-i-_na_-çan-_popon_; b-l-e--işte senin zilin;
işte senin _bum_-bell; işte senin _bell_-bum-_bell_; işte senin
_na_-bell-_bum_-bell; işte senin _i_-na-bell-_bum_-bell; işte senin
_bom_-i-_na_-bell-_bum_-bell; işte senin
_a_-bom-i-_na_-bell-_bum_-bell; işte senin
_an_-a-_bom_-i-_na_-bell-_bum_-bell; b-e-e--işte senin arın; işte
senin _bell_-bee; işte senin _bum_-bell-bee; işte senin
_bell_-bum-_bell_bee; işte senin _na_-bell-_bum_-_bell_bee; işte
senin _i_-na-bell-_bum_-bell-bee'n; işte senin
_bom_-i-na-_bell_-_bum_-bell-bee'n; işte senin
_a_-bom-i-_na_-bell-_bum_-bell-bee'n; işte senin_an_-a-bom-i-_na_
bell-_bum_-_bell_-bee'n; w-i-t-h--h-i-s--işte senin onunla; işte
senin _arın_-onunla-with; işte senin _çan_-arısı-onunla-with; işte senin
_bum_-çan-arısı-onunla-with; işte senin _çan_-bum-_çan_-bee'n-onunla-with;
işte senin _na_-çan-_bum_-çan-arısı-onunla-with; işte senin
_i_-na-_çan_-_bum_-çan-_arısı_-onunla; işte senin
_bom_-i-_na_-çan-_bum_-çan-arısı-onunla; işte senin
_a_-_bom_-i-na-_çan_-_bum_-çan-arısı-onunla; işte senin
_an_-a-_bom_-i-_na_-çan-_bum_-çan-arısı-onunla; t-a-l-e--işte
senin--" Ama Rita hemen lafa girdi: "T-a-i-l--işte senin kuyruğun; işte
senin _kuyruğuyla_-kuyruğuyla; işte senin _arısı_-kuyruğuyla; işte senin
_çan_-arısı-onunla-_kuyruğuyla_; işte senin _kuyruklu_-çan-arı'n;
işte senin _kuyruklu_-çan-arı'n-kuyruklu; işte senin
_na_-çan-_bum_-çan-arı'n-kuyruklu; işte senin
_i_-na-_çan_-bum-_çan_-arı'n-kuyruklu; işte senin
_bom_-i-na-_çan_-bum-_çan_-arı'n-kuyruklu; işte senin
_a_-bom-i-_na_-çan-_bum_-çan-arı'n-kuyruklu; işte senin
_an_-a-_bom_-i-_na_-çan-_bum_-çan-arı'n-kuyruklu; k-u-t--işte senin
kesimin; işte senin _kuyruk_-kesimin; işte senin _kuyruğu kesilmiş_arı; işte senin _kuyruğu kesilmiş_arı; işte senin
_çan_-arı-kuyruğu kesilmiş-arı; işte senin
_bum_-_çan_-arı-kuyruğu kesilmiş-arı; işte senin
_çan_-bum-_çan_-arı-kuyruğu kesilmiş-arı; işte senin
_na_-çan-_bum_-çan-arı-kuyruğu kesilmiş-arı; işte senin
_i_-na-_çan_-_bum_-çan-arı-kuyruğu kesilmiş-arı; işte senin
_bom_-i-_na_-çan-_bum_-çan-arı_-kuyruğu kesilmiş-arı; işte senin
_a_-bom-i-_na_-çan-_bum_-çan-arı-kuyruğu kesilmiş-arı; işte senin
_an_-a-_bom_ -i-_na_-çan-_bum_-_çan_-arı-kuyruğu-kesik-ile;
o-f-f--işte senin kapalı; işte senin _kesik_-kesik-ile; işte senin
_kuyruk_-kesik-ile; işte senin
_arı_-kuyruğu-kesik-ile; işte senin
_çan_-arı-kuyruğu-kesik-ile; işte senin
_çan_-çan_-arı-kuyruğu-kesik-ile; işte senin
_çan_-bum-_çan_-arı-kuyruğu-kesik-ile; işte senin
_na_-çan-_bum_-çan-arı-kuyruğu-kesik-ile; işte senin
_i_-na-_bell_-bum-_bell_-bee-with-his-tail-cut-off; işte senin
_bom_-i-_na_-bell-_bum_-bell-bee-with-his-tail-cut-off; işte senin
_a_-bom-i-_na_-bell-_bum_-bell-bee-with-his-tail-cut-off; işte senin
_an_-a-_bom_-i-_na_-bell-_bum_-bell-bee-with-his-tail-cut-_off_," ve
Rita, Dic'in kazanmamış olması dışında, zaferle dolu bir şekilde
oturdu. Billy Little da dahil olmak üzere yaşlıların çoğu arı kapandığında ayrıldı ve öpüşme oyunlarının başlaması için genel bir yaygara koptu.

Rita öpüşme oyunlarına katılmayı reddetti ve partneri olmayan birkaç genç hanımla birlikte duvara yaslandı. Dic'e
oynamak istemediğini açıkça söyledi ve Dic de memnun oldu.

Tesisteki diğer tüm genç erkekler gibi, Rita'nın oyunda olmasını
hevesle isteyen Doug Hill şöyle dedi:--

"Ah, içeri gel, Rita. Bu kadar kendini beğenmiş olma. Öpülmek sana
zarar vermez." Doug, her fırsatta düşüncelerini özgürce söyleyen, cesur, umursamaz bir gençti. Çok iriydi ve mahallenin kabadayısı ve çok, çok "sert" olduğu gerçeğiyle övünürdü. Doug, Doug'ın içki içtiğini, kumar oynadığını, kavga ettiğini bilmenizi isterdi. Gerçekten çok kötü olduğu izlenimini yaratmaya çalıştı
ve başardı. Cumartesileri şehre gider, sarhoş olmak için "doldururdu"
ve evine giderken öfkeyle millerce yol kat ederdi
ki birçok sevgilisinin evlerinin önünden geçebilsin ve onlara bağırıp
söverek ne kadar neşeli bir
bıçak olduğunu gösterebilsin. Böylece
kazandığı ün ona birçok gülümseme kazandırdı; çünkü, ne kadar üzülsek de,
kadının kalbinde hâlâ canlı bir damla vahşi kan vardır ki, erkekteki ahlaksızlığı gerçekten olması gerektiği gibi hor görmez.

"Oyuna gel," diye bağırdı Doug, Rita'yı kolundan tutup
onu odanın ortasına doğru sürükleyerek.

"Oynamak istemiyorum," diye bağırdı kız. "Lütfen kollarımı bırak;
beni incitiyorsun," ama Doug onu oluşan oyuncular halkasına doğru sürüklemeye devam etti ve kız direnmeye devam etti. Doug ısrar etti ve bir süre mücadele ettikten sonra "Dic, Dic!" diye seslendi. Çocukluğundan beri zor zamanlarda bu ismi anmaya alışmıştı ve her zaman yardım bulmuştu. Rita aramasaydı Dic karışmazdı ama Rita aradığında hemen karşılık verdi.

"Onu rahat bırak, Hill," dedi Dic, koşullar altında olabildiğince hoş bir şekilde. "Oynamak istemiyorsa, oynamak zorunda değil."

"Sen git--" diye bağırdı Doug. "Belki de beni ezebileceğini düşünüyorsun, kendini beğenmiş Bay Uygun."

"Ben öyle bir şey yapmak istemiyorum," diye cevapladı Dic; "ama Rita'nın kolunu bırakmazsan, ben--"

"Ne yapacaksın?" diye sordu Doug, kahkahalarla gülerek.

Dic bir an için öfkelenmeye izin verdi ve "O balkabağını omuzlarından indireceğim," dedi, ama hemen sözlerinden pişman oldu.

Doug, Dic'in sözlerini çok komik buldu ve bunu ima etti. Sonra kahramanımızın önünde başını eğdi ve "İşte balkabağı; cesaretin varsa vur" dedi.

Dic ateşli bir arzuyu bastırdı ve Doug hala başı eğik bir şekilde devam etti, "Vurursan sana bir şilin vereceğim ve vurmazsan, o küstah suratını kıracağım."

Dic, aslında yasal parayla teklif edilmeyen şilini kabul etmedi, ancak Doug'ın beklediği saldırıya hazırlıklı olabilmesi için geri çekildi. Dic'in teklifini kabul etmesi için makul bir süre olduğunu düşündüğü bir süre bekledikten sonra, Doug çok çirkin ve vahşi görünen kahramanımıza doğru yürüdü. Dic güçlü ve cesurdu, ama iri yarı rakibinin yanında küçük görünüyordu ve Rita, tüm nezaket duygusundan
korkmuş bir şekilde, şampiyonuna koştu ve sırtını onun göğsüne yaslayarak, Doug'a korku ve titremeyle baktı. Kız, Dic'in yüzünü Doug'un tehdit ettiği kırılmadan korumak için yeterince uzun değildi; ama boy olarak eksik olanı dehşetle telafi ediyordu ve Doug'un daha sonra söylediği gibi, o kadar "korkunç" görünüyordu ki, topuklarının üzerinde dönerek şu yorumu yaptı:--

"Sorun değil. Sadece şaka yapıyordum. Bir kilise
toplantısında kavga istemiyoruz, değil mi, Dic?"

"Özellikle hiçbir yerde kavga etmek istemiyorum," diye yanıtladı Dic, çirkin durumun hoş bir hal aldığına sevinerek.

"Sanırım istemiyorsun," diye karşılık verdi Doug, gürültülü bir şekilde ve oyun devam etti. Kısmen isteksizlikten, kısmen de Rita ile konuşmak istediğinden, Dic ilk başta oyuna girmedi, ancak bir ara sırasında
Sukey ona fısıldadı:--

"Mendilin Bırakılması oyununu oynayacağız ve içeri girersen
her seferinde arkana bırakacağım ve--" burada fısıltılar çok alçak ve yumuşak oldu, "Beni de yakalamana izin vereceğim. Balkabağı kafayı hasta edeceğiz."

"Mendilin Bırakılması" olarak bilinen beceri oyunu şu şekilde oynanırdı: odanın ortasında kız ve erkeklerden oluşan bir daire oluşturulurdu, her kişi merkeze bakardı. Sayılardan biri "O" seçilirdi.
"O"nun işlevi dairenin etrafında yürümek veya koşmak ve
mendili seçilen kişinin arkasına bırakmaktı. "O" genç bir adamsa, seçilen kişi, elbette, hemen peşine düşen genç bir kadın olurdu. Eğer genç adam dairenin etrafından onun boşalttığı yere koşmadan önce onu yakalarsa, akşam daha sonra geri alınmak üzere bir ceza yatırmak zorundaydı. Her durumda o bir sonraki "O" olurdu. Genç bir bayan "O" elbette mendilini genç bir adamın arkasına bıraktı,
ve aynı şekilde, elbette, korkmuş bir utangaçlıkla
çığlık atarak oyuncuların dairesi etrafından dolanmaya başladı, mümkünse genç adamın boş bıraktığı sığınak yerine ulaşmaya çalıştı. Adam onu ​​takip etmeye başladı,
ve eğer onu yakalarsa--orada perdeyi aralarız. Genç bayan kaçmak için endişeliyse, bunu yapması genellikle mümkündü. Fakat
İlahi Takdir sayesinde, tüm kalpler Rita'nınkiler kadar katı değildi. Bununla birlikte, kaçışların seyrekliğini hafifletmek için, genç bir bayanın çok hızlı koşmasının ciddi bir hakaret olarak görüldüğünü söyleyebilirim. Eğer
yakalanırsa ve cezayı ödemeyi reddederse, yaptığı şey arkadaşlarının ve tanıdıklarının gözü önünde
bedavaya yapılan ölümcül bir hakaret olurdu.

Dic, Sukey'nin davetini kabul etmekte tereddüt etti, ancak gerçekte, bu herhangi bir ruha sahip adam için
davetkar olurdu. Lütfen Dic'in ikinci bir Joseph olduğunu veya herhangi bir oyundan kaçacak biri olduğunu söylediğimi anlamayın.

Oyunlarda sık sık yer almıştı ve hiç kimse onu güzel Bayan P'yi yakışıksız bir şekilde ihmal etmekle suçlayarak onun yiğitlik ruhuna
karşı gelmemişti. Bu özel oyundan uzak kalması büyük ölçüde doğru Bayan Potiphar'ın duvara yaslanmış olmasından kaynaklanıyordu.

Rita'nın yanakları kızardı ve Sukey'in Dic'e fısıldadığını gördüğünde huzursuzca kıpırdandı; ama Rita'nın Sukey'nin söylediklerini zerre kadar umursadığından şüphelenmiyordu. Rita'nın onun oyundan
uzak kalmasını isteyeceği de aklına gelmemişti. Oyuna girerse, Sukey'nin önerdiği gibi Doug Hill'i
"hasta" edebilirdi ve bu, içtenlikle arzulanması gereken bir
sonuçtu. Kendini
kibarlık
dışı suçlamasına maruz bırakmak istemiyordu; ve Sukey, zaten bildiğiniz gibi, güzel görünüyordu ve
teklifi, koşullar altında yapabileceği kadar cömertti. Bu yüzden
genç bir hanım seçti, Rita'yı duvarın yanında bıraktı ve oyuna girdi.

Doug Hill tesadüfen "O"ydu ve mendili Sukey'nin arkasına bıraktı,
bunun üzerine genç hanım, Redoubtable'ı ele geçirmek için hiçbir çaba sarf etmeden, çemberin etrafında ağır ağır yürüdü. Böylesi bir ilgisizlik, yalnızca oyunun görgü kurallarının ihlali değildi, aynı zamanda,
yaralanan taraf yüksek ruhlu biriyse, bir hakaret olarak görülebilirdi.

Sukey daha sonra "O" oldu ve mendili Dic'in arkasına bırakarak, onu yakalamasını bilerek bekledi; tabii ki bir felaket oldu. Bu arada, duvar Rita için rahatsız edici olmaya başlamıştı. Kırsal eğlencelerde her zaman bazı şeylerin olduğunu belirsiz bir şekilde biliyordu, ancak bunları _görmek_ onu ürküttü ve kendini çok
sefil hissetmeye başladı. Şefkatli kalbi yüzlerce özlemle acıklı bir şekilde çırpınıyordu, bunların başında Dic ve Sukey arasında daha fazla felaketi önleme arzusu geliyordu.

Sukey ile karşılaştırıldığında, çemberde Potifar güzellik sınıfına girmeye hak kazanan hiçbir kız yoktu. Yani, Dic Sukey'in yerine geçtiğinde
"O" olarak mendili kızın arkasına bıraktı. Sonra o da tekrar Dic'i seçti
ve o da duvarın yanındaki kıza acı veren bir felaketin merkezi figürü oldu. Eğer Rita Dic'e karşı gerçek hislerinden habersizse, bu
bilinçsizlik son birkaç dakika içinde yerini neredeyse kör edici olan
aydınlık bir bilgiye bırakmıştı.
Oda yoğun bir şekilde
sıcaklaşmış gibiydi. Bu arada oyun devam etti ve
Doug'ı "hasta" etme süreci belirgin bir başarıyla devam etti. Sukey
her zaman Dic'i tercih ederdi ve o da aynı şekilde karşılık verdi. Tüm emsallerin ötesinde olan bu dönüşüm kısa sürede bir protesto fırtınasına yol açtı.

"Eğer tek başınıza oynamak istiyorsanız," diye haykırdı Tom, "neden tek başınıza gitmiyorsunuz?"

"Evet," diye haykırdı diğerleri; "Adil oynayamıyorsan oyundan çık."

Olayların sırası hemen değişti, ancak ara sıra Sukey
zamanla onurlandırılmış emsalden koptu ve Dic'e olan iyiliklerini tekrarladı.
Doug, en köklü düşmanının arzulayabileceği kadar "hasta" bir şekilde hızla büyüyordu. Odada çok
sefil bir kişi daha vardı - Dic'in Mısır'daki tüm Sukey
Potifarları için bile acı çektirmeyeceği biri. Diğer kişi sadece acı çekmekle kalmıyordu, aynı zamanda
üzgün, kafası karışık, korkmuş, çaresizdi. Bağırıp Dic'e Sukey'e iyilik yapmamasını söyleyeceğinden korkuyordu. Ne yapacağını bilmiyordu, eğer işler şu anki seyrinde devam ederse ne yapmaya zorlanabileceğini de.

Tom'un azarlamasından kısa bir süre sonra Sukey, mendili bırakma görevinin yine kendisine düştüğünü fark etti. Tüm kalbiyle mendili Dic'in arkasına bırakmayı arzuluyordu; ancak arkadaşlarının gazabından korkarak,
Dic'in göğsünde düşmanlık uyandırmaya en az meyilli adamı seçmeye karar verdi. Onun hor gördüğünü bildiği ve
düşen kişi onu yakalayamadan
onu çemberin etrafından dolaştırması için şansa ve hızlı küçük ayaklarına güveneceği birini seçecekti.

Wetmore, oyunun başından beri oyunda aktif bir üyeydi, ancak pasif bir katılımcıydı. Genç bir bayan "O" arkasından yürüdüğünde,
hevesle onun yaklaşmasını izlerdi ve herkesin yaptığı gibi,
yüzünü onun arkasından çevirip bir sonrakinden daha iyi şeyler olmasını umardı. Tekrarlanan hayal kırıklıkları nöbetini yatıştırmıştı ve Sukey, diğerlerinin arasında hiç ummadığı kız, kutsal keteni
saygıdeğer formunun arkasına düşürdüğünde, o kadar şaşırdı ki
bu değerli anı değerlendiremedi. Doug Hill'in yanında duruyordu ve mendil neredeyse ikisinin arasına düştü. Açıkça onun saygısı için tasarlanmıştı;
ancak durumun gereklerini anında yerine getiremeyince,
en uyanık adam olan Douglas fırsatı kendine ayırmaya karar verdi. Aynı anda Kardeş W. de onu kucaklamaya karar verdi ve
mümkünse "Onu". Her biri aynı anda eğildi ve
başları çarpıştı.

"Bırak onu, papaz, benim için," diye haykırdı Douglas.

Papaz cevap vermedi, ancak elini arzulanan ödüle doğru uzattı.
Bunun üzerine Douglas onu geriye doğru itti ve
büyük bir şiddetle yere oturmasına neden oldu. O talihsiz anda, hevesten hız alan Sukey, çemberin etrafındaki turunu tamamladı ve
duramayarak, kendi kendini yetiştirmiş papazın figürünün üzerinden baş aşağı düştü. Doug'ın işlemdeki rolünü görmemişti ve zihni ve giyimi çok karışık olduğundan zavallı Wetmore'a döndü ve değerli çobana "Aptal" diye aşağılayıcı sözler fırlattı.

Sunulan düğmelerle Sukey'nin haksız ve iğneleyici sözlerini bir araya getirdiğimizde, Wetmore'un şanssız bir yıldızın altında doğduğuna inanmaktan kendimizi alamıyoruz.

Bu oyunda birinin ortağının fırsat çıktığında ara sıra birini kayırması gerekiyordu; ancak Wetmore'un ortağı Bayan Tompkinson, o beyefendiden boşuna iyilik bekledikten sonra, Sukey ona "Aptal" dediğinde oyundan ayrıldı. "Wetmore, elbette, kendisinin de
okuldan ayrılmak zorunda kalacağını düşündü; ama, mucizelerin mucizesi, odadaki en güzel kız olan Rita ayağa kalktı ve şöyle dedi:--

"Ben sizin yerinize geçerim, Bayan Tompkinson." Eğer oyunda olursa, Sukey'nin saltanatının sona ereceğini biliyordu ve belirli acı verici olayların tekrarlanmasını önlemek için her şeyi yapmaya istekli olduğu bir huzursuzluk noktasına gelmişti. Oyuna katılmaması gerektiğini biliyordu, kendisi gibiler için değildi, ama kafası karışıktı, çaresizdi ve "umursamıyordu." Kendi çekiciliklerini mütevazı bir şekilde biliyordu. Çemberdeki her genç adam Tom'un arkadaşıydı ve bir ara Tom'un kız kardeşinin arkadaşı olma isteğini dile getirmişti. Tom kendi hatırına oldukça popülerdi, ama aşırı parlaklığı ödünç alınmıştı. Oyun çok kötü olamazdı, diye düşündü Rita, kilise tarafından teşvik edildiği için; ama kötü olsa bile, Dic'in şahsında kendi
sahipliğini almaya karar verdi. Bu çeşitli dürtülerden ve iradesine aykırı olarak, "Ben sizin yerinizi alacağım, Bayan Tompkinson," sözleri geldi ve ne yaptığının farkına varmadan
nabzı şiddetle atarak, yasak çemberin bir üyesi olarak ayakta duruyordu.

[İllüstrasyon: "LAYIK ÇOBAN'A KÜFÜRLÜ SÖZCÜKLERİ FIRLATTI, 'APTAL.'"]

Rita'nın beklediği gibi, mendil kısa sürede arkasına düştü ve
en ufak bir zorluk çekmeden mendili düşüren genç adamı yakaladı, çünkü ondan kaçabilen adam yaşamıyordu. Bir çakı olan rehin
teslim edildi ve Rita titreyen, dehşete düşen bir "O" oldu. Mendili ne yapacağını bilmiyordu ama çaresizce
çemberin etrafında dönmeye başladı. Dördüncü veya beşinci turdan sonra oyuncular gülmeye başladı. Dic'in kalbi müthiş bir iş yapıyordu ve mendil Rita'nın elinden düşerse hayatın değersiz olacağını hissediyordu. Bu arada korkmuş kız çemberin etrafında dönüp duruyordu, her turda daha da kafası karışıyordu.

"Bırak onu, Rita," diye bağırdı Doug Hill, "yoksa sen düşersin."

"Yorgunlaşıyor," dedi bir diğeri.

"Ne kadar sıcak, bak," diye belirtti nazik Tom.

"Biri onu yelpazelesin," diye fısıldadı Sukey.

"Sanırım oynamak istemiyorum," dedi yanakları yanan Rita.
Dic hariç herkesten bir protesto korosu yükseldi; bu yüzden yükünü tekrar aldı ve tabii ki
bırakmalıydı. Uzun ve yorucu bir yürüyüşten sonra bir
ilham geldi; Tom'un arkasına mendili bırakırdı. Öyle de yaptı. Tom güldü ve herkes mendili bir kardeşin veya kız kardeşin arkasına bırakmanın oyunun kurallarına aykırı olduğu konusunda hemfikir oldu. Sonra Rita tekrar yükünü aldı, ki o zamanlar gerçekten ağırdı. Yüklerini her zaman Dic'e götürmüştü, bu yüzden bunu da ona götürdü ve bıraktı. "Bunu yapacağını biliyordum," diye bağırdı herkes ve Rita çemberin etrafındaki son ölümcül yolculuğuna korkunç bir ciddiyetle başladı. Bir an önce çember çok küçüktü ama şimdi bitmek bilmez gibiydi ve zavallı Rita, evin yarısına gelmeden kendini Dic'in güçlü kollarında buldu. Onu yakaladığı için neredeyse ondan nefret ediyordu. Onu davet ettiği ve kaçmasına izin vermesinin kaba olacağı gerçeğini hesaba katmıyordu ama her şeyden öte, kalbindeki arzuyu bilmiyordu. Oyuna girerek onu şaşırtmış ve hayal kırıklığına uğratmıştı; ama izin verildiği için, sürprizden faydalanırdı
ve hayal kırıklığından neşeli bir an koparırdı. Ama onu başka bir sürpriz
bekliyordu. Genç bir hanım yakalandığında, sadece biçim uğruna belli bir
derecede direnç beklenirdi, ama genelde genç hanım
kendini incinmiş hissederdi veya direnç ciddiye alınırsa genç adama gülerdi. Dic, Rita'yı yakaladığında, en azından bir durumda,
direncin çılgınca gerçek olduğu bir durum vardı. Yüzünü elleriyle
kapattı ve onları çıkarmak için hiçbir çaba göstermeyeceğini düşündü. Yanılmıştı, oyunun kabul görmüş teorilerine göre hareket etti. Dic'e kıyasla daha güçlüydü ve Dic ellerini rahatça tutarken, başını geriye doğru eğdi ve yukarı dönük yüzü kolayca erişilebilecek bir mesafedeydi.

"Beni öpme," diye bağırdı.

Sözlerinde hiçbir sahtelik yoktu ve Dic gerçeği fark ederek onu hemen serbest bıraktı ve Dic somurtkan bir şekilde bir sandalyeye doğru yürüdü. O zamanın kaba
görgü kurallarına göre, ona hakaret etmişti.

Oyunda o kadar çok çalkantı olmuştu ki, Dic ve Rita arasındaki sorun oyunu sona erdirdi.

Dic yaralıydı ve zavallı Rita artık onu sonsuza dek kendisinden
kovduğunu hissediyordu. Gözleri onu odada hasretle takip etti ve
büyük şefkatli gözlerin dili hakkında bir şeyler bilen birine acıklı küçük hikayelerini anlatacak kadar belagatli olsalar da,
Dic'e sitemden başka bir şey söylemediler. Ona yaklaşmadı,
ama bir süre sonra yanına gidip şöyle dedi:--

"Eve gideceğime inanıyorum; ama tek başıma gitmekten korkmuyorum ve sen
benimle gelmeyeceksin--yani, eğer istemiyorsan."

"Seninle gitmek istiyorum," diye cevap verdi. "Tek başına binmene izin vermem. Hiçbir şey sana zarar vermese bile, bir kurdun uluması seni neredeyse ölüme kadar korkutur."

Tek başına eve binmeye hiç niyeti yoktu. Kara ormana doğru yüz metre
gitmeden önce korkudan öleceğini biliyordu, bu yüzden
utangaç bir şekilde şöyle dedi:--

"Elbette, eğer benimle gelirsen--"

"Herhangi bir şeyden sonra seninle gelirim," diye cevap verdi, ama onun
biraz öfkeyle konuştuğunu düşündü.

Dic kızdan sıcak bir arkadaşlıktan daha fazlasını elde etmeyi ummuş olsaydı
bu umut sonsuza dek paramparça olurdu ve asla, asla, asla
bir daha ona olan sevgisini dayatmazdı. Aslında, ona bir kez bile dayatmamıştı ama bunu yapmayı o kadar çok düşünmüştü ki
uzun zamandır ısrarcı bir talipmiş gibi hissediyordu.

KARAAĞAÇ KULÜBESİ ALTINDA

BÖLÜM V

KARAAĞAÇ KULÜBESİ ALTINDA

Dic ve Rita ormandan sessizce eve doğru sürdüler. Öfkesi kısa sürede
kayboldu ve Rita'nın cezayı ödemeyi reddetmesine sevindi. Çocukluğundan beri sahip olduğu arkadaşlıktan memnun olacaktı ve
bir daha asla kaybetme riskini göze almayacaktı. Büyük, kaba saba
"aptal" biri olarak, yanında oturan kız gibi güzel ve mükemmel bir yaratıktan arkadaşlık bile beklemeye ne hakkı vardı; ve her şeyi göz önünde bulundurarak,
hata, diye düşündü, tamamen kendisindeydi. Bu kasvetli ruh halindeyken, hayatı boyunca evlenmeden kalmaya ve sevginin
tamamlanmamış tatlılığıyla yetinmeye karar verdi. Kendine, eylemlerine, sözlerine, tutkusuna bir koruma koyacaktı. İkincisi, bir erkeğin bir kadına karşı hissettiği kadar asil ve saftı, ancak bunun arkadaşını yabancılaştırmasına izin verilmemeliydi. Bunu asla bilmemeliydi; hayır, asla, asla, asla.

Rita'nın düşünceleri de yanlış yoldaydı. Sessizce eve doğru
yolculuğu sırasında kız, daha önce beyninde hiç gelişmemiş bir ciddiyet ve hızla düşünüyordu. Bazen, Dic'in yanında olduğunun neredeyse farkında değildi, ancak yakında eve döneceğinin ve onun da orada olacağının canlı bir şekilde farkındaydı. Ayrılmadan önce, sosyaldeki davranışını telafi etmek için bir şeyler yapmaya karar verdi. Ama ne yapmalıydı? Bu yüzden, sarkık başının içindeki ciddi ve hızlı düşünce. Dic'i öpmeyi reddettiği için pişman değildi. Aynı koşullar altında yine aynı şekilde davranacaktı. Koşullardan pişmandı. Ona göre bir öpücük kutsal, kutsal bir şey olmalıydı ve kalbinde dudaklarını tek bir adama vermenin görevi ve ayrıcalığı olacağı zamanı özlüyordu. Ancak öpüşme oyunları ona açık ve kamusal bir utançtan biraz daha azı gibi geliyordu. Açık nedenlerden dolayı Dic'e onu reddettiği için üzgün olduğunu söyleyemezdi ve ona memnun olduğunu söyleyerek durumu kesinlikle düzeltmezdi. Daha da kötüsü, onun kendisini şu anki ruh halinde bırakmasına izin veremezdi. Hepsi bir arada korkunç bir ikilemdi. Eğer bir anlığına bile olsa
bir erkeğin konuşma ayrıcalığına sahip olabilseydi, diye düşündü,
her şey çok basit olurdu. Ama konuşamıyordu.
Bakmaktan fazlasını yapamıyordu ve bunu iyi yapabilmesine rağmen, deneyimlerinden biliyordu ki
gözlerinin dili Dic için yabancı bir dildi.

Eve vardıklarında, Dic Rita'yı eyerinden kaldırdı ve
atını ahıra koydu. Ahırdan döndüğünde, Dic atını tutuyordu ve onu bekliyordu. Dizginleri elinden alarak şöyle dedi:--

"Böyle bir geceyi evde geçirmek neredeyse yazık gibi görünüyor.

Ay ışığında kitap okunabilir diye düşünüyorum."

"Evet," diye mırıldandı kız, başını öne eğerek, ayağıyla çimenleri düzeltirken.

"Ne sıcak ne de soğuk - sadece hoş," diye devam etti Dic.

"Hayır," diye çok yumuşak bir şekilde yanıtladı.

"Ama uyumalıyız," diye iddia etmeye cesaret etti.

Kız bu ifadeye karşı çıkmayacaktı. Sessizdi.

"Günler bu gece gibi olabilseydi, çalışmak bir zevk olurdu," diye gözlemledi Dic, çaresizce.

"Hayır," diye geldi cevap, bir nefesten bile daha yüksek sesle. Havayı düşünmüyordu, ama Dic bu mübarek konuya sadık kaldı.

"Yakında yağmur yağabilir," diye şaşkınlıkla belirtti. Görünürde tek bir bulut yoktu.

"Evet," diye soludu güzel figür, ayağıyla çimleri düzelterek.

"Ama--ama, bence yağmayacak," dedi.

Kız sessizdi. Kar yağsa da umurunda değildi. Havadan bahsetmeyi bırakıp, ona konuşma fırsatı verecek bir şeyler söylemesini özlemişti. Ancak, tavrı pek güven verici değildi ve Dic'i affedilemeyecek kadar gücendirdiğine ikna etti, hava durumu konusundaki mesafeli, saygılı resmiyeti ve ısrarı ise kızı neredeyse sonsuza dek kaybettiğine ikna etti. Böylece, diğerlerinin çoğunun yaptığı gibi, birbirlerinin önünde durdular, cennete kolayca ulaşılabilen çaresiz bir aptal çifti. Ancak Dic'in açık sözlü düşünce ve eylem alışkanlıkları yardımına yetişti ve kızın dostça ilgisini yeniden kazanmak için en azından bir çaba daha göstermeye karar verdi. Havayı bir kenara bırakıp biraz sert bir şekilde şöyle dedi:--

"Rita, eğer bu gece seni kırdıysam, özür dilerim. Hissettiğim tüm acıyı sana anlatamam. Mendili arkama attığında, düşündüm ki--yanıldığımı ve o zaman daha iyisini bilmem gerektiğini biliyorum--ama düşündüm ki--"

"Ah, Dic," diye yumuşakça sözünü kesti, hala ayağıyla çimleri düzeltiyordu, "kırılmadım; kırılan sensin."

Dingin sarı ay binlerce parlayan güneşe dönüşseydi, Dic bundan daha fazla şaşıramazdı.

"Rita, bunu gerçekten mi kastediyorsun? Gerçekten bunu gerçekten mi kastediyorsun?" diye sordu.

"Evet," diye fısıldadı.

"Ve kırıldığımdan mı korktun?"

"Evet," yine çok yumuşak bir şekilde.

"Ve umurunda mıydı?"

"Evet," başını vurgulu bir şekilde sallayarak.

"Ve sen--" durakladı ve o tereddütle fısıldadı:--

"Evet." Sorusunun ne olduğunu bilmiyordu; ama ne sormak
isterse istesin, cevabı "Evet" olacaktı, bu yüzden verdi ve Dic
devam etti:--

"Birkaç dakika daha kalmamı ister misin?"

Bu sefer "Evet" başını belirgin bir şekilde eğerek verildi, ama
yanlış anlaşılmamak için bir anlığına elini tuttu.

Dic atını çite bağladı ve Rita'ya dönerek şöyle dedi:--

"Nehir kenarındaki kütüğe gidelim mi?"

"Evet." Ah, o gece ona kaç tane evet demişti ve evet tatlı bir kelimedir.

Kütüğün üzerine oturduklarında kız Dic'in konuşmaya başlaması için makul bir süre bekledi. O sessiz kaldı ve kısa süre sonra konuyu geçici olarak kendi eline almaya karar verdi. Bir an önce başlamıştı ama durmuştu; belki biraz yardımla tekrar başlayabilirdi.

"Kızgın olduğundan emindim," dedi, "ve bu sefer beni affetmeyeceğini düşündüm. Sana benden hoşlanmaman için çok sebep verdim."

"Ah, Rita, sanırım beni senden hoşlanmamaya zorlayamayacağını bilmiyorsun. Bunu düşündüğümde - beni umursamadığını, o kadar üzüldüm ki
hayat neredeyse değersiz görünüyordu, ama seni çok seviyorum, Rita--" ama
asla, asla ona söylememeye karar verdiği şey tam da buydu.
İstemsiz itirafının ortasında durdu, kızın
onu öfkeyle terk etmemesine şaşırdı. Kalbi kederli bir şekilde çarpıyordu. Nefes almak
aniden çalkalanmaktan daha zor bir iş haline geldi. Kız, kütüğün üzerinde, sadece dinlemeye fazlasıyla istekli bir şekilde, dilinin ucunda bir
sözlükle
"Evet"lerle
dolu bir şekilde onun yanında oturuyordu ve o da bir an için düşünemeden onun yanına oturdu. Uzun bir duraklamadan sonra ona yeni bir başlangıç ​​yapmaya karar verdi.

"Yanlıştım, Dic ve eğer istersen beni gören herkesin önünde senden özür
dilerim. Ama korkmuştum. Oyuna girmemeliydim. Diğer kızlar için doğru olabilir - doğru olmadığını söyleyemem - ama benim için bunun bir günah - gerçek bir günah - olacağını biliyorum. Ben akıllı değilim, ama Dic, bir şey bana bazı şeylerin orta yolu tutamayacağını söylüyor. Kutsal ve mukaddes olmalılar, yoksa günahkârlar ve ben--ben bunun o zaman olmasını istemedim, çünkü--çünkü--" orada konuşmayı bıraktı. "O zaman" kelimesini istemeden, hafif bir vurguyla kullanmıştı; ama ne kadar hafif olsa da, Dic'in ruhunu cennete doğru uçurdu,
coşkuyla yüzüyordu.

"Neden, Rita, neden bunun olmasını istemedin--" "o zaman" demekten korkuyordu
ve kolunun yeni pozisyonundan da anlaşılacağı gibi, aynı zamanda onun kütükten geriye doğru düşmesinden de korkuyordu.

"Çünkü--çünkü," yumuşak fısıltılarla geldi. Güzel başı öne eğikti ve yüzü kuşlardan ve aydan bile gizlenmişti,
Dic'in serbest kalan eli, onun düşmesine karşı aşırı bir tedbirle, onun elini kavradı.

"Çünkü--neden, Rita?" yalvardı.

Yumuşak bir şekilde cevap geldi, "Çünkü seninle - seninle - yalnız kalmak istiyordum
o olduğunda- oldu." Cümlesini bitirmeden önce oldu,
ama bitirdiğinde baş onun omzuna yatırıldı ve kuşlar,
uyanırlarsa, ay veya başka biri, umursamasa bile görebilirdi. Artık kutsal ve mukaddesti ve o hiç utanmıyordu:
gururluydu. Kendisinin transferi yapılmıştı. Ona aitti ve
elbette o da kendi mülküyle uygun gördüğü şekilde ilgilenmeliydi. Artık onun işi değildi.

Tam teslimiyetin zaferi bazen her şeyi fetheden bir zaferdir; her neyse, Dic hayatı boyunca boyun eğdirilmişti. Durumu, sadece dünyevi mutluluk açısından
geliştirilmesi zor bir durumdu. Cennet daha iyisini
sağlayabilir ve eğer sağlarsa, kötüler kesinlikle neyi
kaçıracakları konusunda hiçbir fikre sahip değillerdir. Örneğin Tom,
asla
sunuya düğme koymazdı. Doug kumar oynamaz ve içki içmezdi. Zavallı, boyalı Nanon günah işlemektense açlıktan ölürdü. Amin
köşesindeki yaşlı Jones komşusunu dolandırmazdı; Baptist Wetmore da
göğsünde bir kurdun
kalbi olduğu için çobanın kutsal çağrısını yapmazdı. Hepimiz, burada ve orada bir kadını kurtarırken, küçük ve büyük günahlarımız vardır ve gün içinde birçok kez o gelecekteki mutluluğu tehlikeye atarız.
Ama kendimi, cennette yeryüzündeki günah kadar, ikiyüzlüler hariç, bağışlanmanın olması umuduyla avutuyorum. Onun için bile bağışlanma olabilir, ama güvenmiyorum.

Dic ve Rita'ya çınar divanında kendilerine bir an ayırabilmek için biraz felsefe yaptım. Hayatınızda, yakın bir arkadaşınızın
sırtını gördüğünüzde minnettar olduğunuz zamanı biliyor olabilirsiniz.

Patlamadan sonra mutlu çiftimiz arasında dakikalarca pek bir şey konuşulmadı; ancak uzun zaman önce güzel bir bahçede ikamet eden bir kadın gibi, kız kısa sürede adamı baştan çıkarmaya başladı: elma yememesi için, çünkü Rita yukarıda bahsedilen "buradaki ve oradaki kadınlardan" biriydi. Bir yıldızın ışığı kadar saf ve günahsızdı. Baştan çıkarması başka bir türdendi. Rita Havva olsaydı, düşüş olmazdı. Konuşmak için birkaç girişimden sonra, "Artık New York'a gitmeyeceksin, değil mi?" dedi.

"Neden, Rita," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde, "elbette gideceğim. Gitmem için her zamankinden daha fazla sebep var."

"Neden her zamankinden daha fazla?" diye sordu kız.

"Çünkü seni destekleyebilmek için paraya ihtiyacım var," diye cevapladı. "Sana büyük bir sır vereceğim, Rita, ama bunu asla kimseye söylemeyeceğine söz vermelisin."

"Söz veriyorum - kalbimin üzerine yemin ederim," diye cevapladı ve Dic, vahşi atların bile sırrı onun kız gibi göğsünden koparamayacağını biliyordu.

"Hukuk okuyorum," diye devam etti Dic. "Billy Little benim için hukuk kitapları alıyor. Benim için çok pahalılar. Bana 'Blackstone's Commentaries' adlı kitabı aldı - dört büyük cilt." Büyük kelimeler onun ağzında hoş bir tat bıraktı ve kızın kulakları için tatlılık ve bilgelikle doluydu.

"İki kez okudum," diye devam etti Dic. "'Kent'i satın alacak ve
ondan sonra ben de savunma ve özel konular üzerine çalışmalar yapacağım. Bay Switzer'a
danıştı ve eğer iki veya üç yıl boyunca sizi ve beni boşta tutacak kadar para biriktirebilirsem, uygulamayı öğrenmek için Bay Switzer'ın ofisine gideceğim. Harika ve güzel bir çalışma."

"Ah, öyle olmalı, Dic," diye haykırdı kız sevinçle. "Senin bir avukat
olacağını düşünmek. Bir gün büyük bir adam
olacağını her zaman biliyordum. Belki bir yargıç, ya da vali olursun ya da Kongre'ye gidersin."

"Bu pek mümkün değil," diye yanıtladı Dic gülerek.

"Gerçekten de mümkün," diye yanıtladı çok ciddi bir şekilde. "Senin için her şey mümkün - başkanlık bile ve ben sana yardım edeceğim. Bir değirmen taşı olmayacağım, Dic. Sana yardım edeceğim. Birlikte çalışacağız - ve göreceksin ki sana yardım edeceğim."

Buna göre, hemen ona yardım etmeye başladı, kolunu onun omzuna koyup şöyle dedi:--

"Ama eğer bütün bunları yapacaksan, zamanını New York'a atları
sürerek harcamamalısın."

"Ama görüyorsun ya, Rita," diye cevapladı, "giderek çok para kazanabilirim ve Billy Little'ın söylediği gibi, dünyadan bir şeyler göreceğim."

"Ah, dünyayı benden daha mı çok görmek istiyorsun?" diye sordu kız, incinmiş bir tavırla ondan uzaklaşarak, bunun üzerine Dic, elbette, binlerce dünyayı görmektense onun yüzünü görmeyi tercih edeceğine yemin etti.

"O zaman neden görebileceğin bir yerde kalmıyorsun?" diye sordu surat asarak.

"Çünkü, sana söylediğim gibi, Bay Switzer'ın ofisine gittiğimde seni ve diğerlerini destekleyebilmek için para kazanmak istiyorum." Durdu,
sözlerine şaşırmıştı.

"Diğerleri mi? Hangi diğerleri?" diye sordu kız. Bu cevaplanması zor bir soruydu ve çok zayıf bir şekilde üstlendi.

"Görüyorsun ya, Rita," diye kekeledi, "olacak--olabilir--olabilir--bilmiyor musun, Rita?"

"Hayır, bilmiyorum, Dic. Neden bu kadar gizemlisin? Hangi
başkaları--kim--oh!" Ve yüzünü göğsüne gömdü, kolları ise nazikçe boynuna dolandı.

"Görüyorsun," dedi Dic, parlak saçların siyah dalgalarına yumuşak bir şekilde konuşarak, "Iago'nun tavsiyesine uyup paramı çantama koymalıyım. Her zaman olduğumdan daha fazlası olmayı umdum. Bana neredeyse bir baba olan Billy Little, hırsı içime
yaydı. Ama tüm özlemlerime rağmen, hayat hiçbir zaman senin şu an sahip olduğunla kıyaslandığında gerçek bir amaca sahip olmadı. Şöhret arzusu, hırsın zonklaması, altın ve egemenlik arzusu, dünya tarafından insan eyleminin büyük nedenleri olarak kabul edilir. Ama Rita, bunların hepsi sadece bir amaca ulaşmak için kullanılan araçlardır. Hayatta tek bir büyük amaç vardır ve bu da bir erkeğe sevdiği kadın tarafından sağlanır. Billy Little bana bu fikri verdi. Benim değil. Bunu nasıl bildiğini, yaşlı bir bekar olarak, anlayamıyorum."

"Belki de Billy Little amacını buldu ve kaybetti," dedi Rita,
doğal olarak duygusal bir ruh halindeydi.

"Acaba?" diye düşündü Dic.

"Zavallı, sevgili yaşlı Billy Little," diye düşündü Rita. "Ama New York'a gitmeyeceksin?" diye devam etti Bayan Persistency.

Dic, Rita'nın New York seyahatiyle ilgili ilk dilekçesini duyduğunda, kararlı olmaya karar vermişti. Gitme kararı, uygunluk kayası üzerine kurulmuştu. Onun için, Rita için en iyisi gitmesiydi ve bir kadının onu açıkça doğru bir yoldan
çevirmesine izin verecek zavallı, zayıf bir adama saygısı yoktu. Kadın onu asla ikisi için de en iyi olan şeyi yapmaktan
vazgeçirmemeliydi.

"Başka bir zaman konuşuruz," diye kaçamak bir şekilde cevapladı, yüzünü ona doğru çevirmeye çalışırken. Ama kadının yüzü çevrilmedi ve
göğsüne saklarken onun yüzünü itti ve şöyle dedi:--

"Hayır, şimdi konuşacağız. Bana gitmeyeceğine söz vermelisin. Eğer gitmezsen, seni
sevmeyeceğim ve sen de--" Cümlesini
tamamlamadı ve Dic nazikçe sordu:--

"Ben--ne, Rita?"

"Hiçbir şey," göğsünde saklı olan yüzden gelen aydınlatıcı yanıt geldi. "Ayrıca, kalbimi kıracaksın ve eğer gidersen,
beni umursamadığını anlayacağım. Beni aldattığını anlayacağım." Sonra yüz
yukarı çıktı ve büyük kahverengi gözler yalvarırcasına ona baktı. "Dic, sana o kadar uzun süre yaslandım ki -çocukluğumdan beri-
kendi gücüm kalmadı; ama şimdi kendimi sana teslim ettiğime göre,
tek başıma, bir gün bile duramıyorum. Şimdi benden uzaklaşırsan,
kalbim kırılacak. Sana söylüyorum."

Dic, onun gözyaşlarını elinde hissetti ve kısa süre sonra hafif hıçkırıklar duydu ve
onların göğsünde nazik kasılmalarını hissetti. Elbette sonuç kaçınılmazdı; dövüşenler o kadar dengesizdi ki. Kadının gözyaşları, kimyanın
bilinen en güçlü çözücüsüdür. Karar taşlarını eritecekler ve Dic'in kararları, niyetle büyük olsa da, taştan küçüktü, oysa o zamanlar onlar hakkında iyi şeyler düşünmüştü. Rita'nın gözyaşlarının verdiği acıya dayanamıyordu. Kadınlar için gözyaşlarının ne kadar kolay ve yararlı olduğunu henüz öğrenmemişti. Onu yaktılar.

"Lütfen, Rita, lütfen ağlama," diye yalvardı.

Gözyaşları, kolayca ve acısız bir şekilde gelse de dürüsttü; her neyse, kız çok genç olduğu için, kasıtlı olarak yararlı olmaları amaçlanmamıştı. Kendini koruma içgüdüsünün bir parçasıydılar.

"Ağlama, lütfen, Rita. Gözyaşların bana zarar veriyor."

"O zaman bana New York'a gitmeyeceğine söz ver." Korkarım ki, faydacılık teorisinden tamamen kaçış yok. Savaşta tereddütlü bir düşmana meydan okumak için belirgin bir niyetle, gözyaşları hızla ve öfkeyle aktı.

"Bana söz ver," diye hıçkırdı Rita; ve Dic'in söz verdiğini söylediğimde daha çok seveceğini biliyorum. Sonra kızın yüzü asıldı ve üzülerek söylüyorum ki gözyaşları bir anda dindi.

Ertesi sabah Dic Billy Little'ı görmeye gitti ve ona konuşmaya geldiğini söyledi. Billy mağazanın kapısını kilitledi ve arkadaşlar nehre doğru yola koyuldular. Orada gölgeli bir dinlenme yeri buldular ve Billy piposunu
yakarak şöyle dedi:--

"Ateş et."

"Beni hor göreceğini biliyorum," diye başladı genç adam.

"Hayır, yapmayacağım," diye sözünü kesti Billy. "Sen insansın. Ben saf iyilik aramıyorum. Arasaydım, onu ancak arada sırada bir kadında bulabilirdim. Ne yapıyordun? Devam et." Billy dirseklerinin üzerine eğildi, parmak uçlarını birleştirdi ve Dic'in başlamasını beklerken Maxwelton'un yamaçlarıyla ilgili en sevdiği kıtayı mırıldandı.

"Pekala," diye yanıtladı Dic, "New York'a gitmemeye karar verdim."

Billy, piposunu dudaklarından çekip Dic'e hüzünle bakarken yüzü biraz daha solgunlaştı. Bir an dikkatle baktıktan sonra şöyle dedi:--

"Olmadan önce seni kurtarabileceğimi ummuştum. Şimdi _her şey_ bitti. Blackstone'u Blue'ya
atsan iyi olur."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Dic. "Olanlardan önce mi?"

"Rita olmadan önce mi?" diye yanıtladı Billy.

"Rita mı?" diye haykırdı Dic şaşkınlıkla. "Nereden bildin?"

"Kışın ardından baharın geldiğini nereden biliyorum?" diye sordu Billy. "Kışın biraz daha uzun süreceğini ve bahar gelmeden önce seni New York'a götürebileceğimi ummuştum."

"Billy Little, bilmeceler konuşuyorsun," dedi Dic, anlamamış gibi yaparak. "Metaforunu bırak ve bana ne demek istediğini söyle."

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun, ama sana söyleyeceğim. Rita sana gelmeden önce New York'a gitmeni umuyordum. Döndükten sonra
okyanuslar olurdu. Çok genç, on altı yaşından çok da büyük değil."

"Ama görüyorsun ya, Billy Little, durum böyleydi."

"Ah, her şeyi biliyorum. Ağladı ve senin onu umursamadığını, kalbini kırdığını ve ona söz verene kadar
onu öpmene izin vermeyeceğini söyledi. Ah, ruhun şad olsun, bunun nasıl olduğunu
tam olarak biliyorum. Maxwelton'ın göğüsleri um, um, um, um, evet, evet."

"Rita'yı gördün mü?" diye sordu Dic, onun kütükteki sahneyi Billy'ye bile
anlatacağına inanamadı.

"Elbette onu görmedim. Nasıl görebilirdim ki? Her şey dün gece sosyal etkinlikten sonra oldu ve şu an saat sabahın yedisi."

"Billy Little, senin bir zihin okuyucu olduğuna inanıyorum," dedi Dic düşünceli bir şekilde.

"Hayır, değilim," diye cevapladı Billy, sert bir şekilde. "Dükkana geri dönelim. Bana bilmek istediğim her şeyi söyledin; ama seni çok fazla suçlamıyorum
sonuçta. Buna engel olamadın. Hiçbir erkek olamazdı. Ama sen mısır sürerken öleceksin. Belki de daha geniş bir tarlada olmaktansa bir mısır tarlasında daha mutlu olursun.
Şüphesiz insanın yapabileceği en iyi şey sürüklenmektir. Tüm saygımla,
İlahi Takdirin ırkımızın çobanlık çağının ötesine geçmesine izin verdiğinde bir hata yaptığına inanmaya neredeyse hazırım.
Sürmeye devam et, Dic. Bu iyi ve sağlıklı bir egzersiz ve Rita mutluluğunuz için
gerekli olan her şeyi sağlayacak."

Sessizce mağazaya geri yürüdüler. Davetsizce Dic içeri girdi ve bir kutunun üzerine
oturdu. Billy sabah postasını dağıttı ve Maxwelton
Braes'i mırıldandı. Sonra tezgahtaki malları düzenledi. Dic küçük yaşlı adamı gözleriyle takip etti, ancak ikisi de konuşmadı. Genç adam arkadaşının konuşmasını bekliyordu ve arkadaş konuşmak istemediği için sessizdi. Dic ve Rita'yı tutkulu bir şefkatle seviyordu. Onları neredeyse bebeklikten itibaren büyütmüştü ve onlardaki en iyi şey
kişiliğinin damgasını taşıyordu. Onunla Dic arasında baba ve oğula yakın bir his vardı, ancak ne yazık ki Rita
bir çocuk değildi. Daha da talihsizi geçen yıl onun
zaten büyük olan güzelliğine neredeyse hipnotize edici bir etki katmıştı. Ayrıca onun nazik tavrının tatlı şefkatinde bir olgunlaşma olmuştu ve Bahsettiğim bekar kalbini hatırlayacaksanız, zavallı Billy Little'ın buna hiç, hiç engel olamayacağını anlayacaksınız. Tanrı bilir ki buna engel olurdu. Hata kızın çekiciliğindeydi; ve eğer Billy'nin Dic'i New York'a gönderme isteği saf bir sebep değilse, Billy'yi çok fazla suçlamamalısınız. Ona gülmemelisiniz de; çünkü bir çocuğun kalbine sahipti ve dünyadaki en çocuksu davranış aşık olmaktır. Billy, Rita'nın ona olan şefkatini ve sevgisini asla yanlış anlamamıştı. Kızda kasıtlı bir cilve yoktu. Bebekliğinden beri onu her zaman sevmişti, belki de ebeveynlerinden bile daha fazla ve ona olan sevgisini göstermekten zevk alıyordu. Billy, onun tercihlerine asla aldanmamıştı ve tabii ki onun ona olan gerçek saygısını gözlemlememesi konusunda dikkatliydi. Ama kızın sevgisi, verdiği gibi, ona tatlıydı - oh, çok tatlı, bu mükemmel kızın sevgisi - ve o, hatta o bile, yaşlı ve gri saçlı olmasına rağmen, bir çocuğun eğilen gökkuşağının elinin ötesinde olduğu kadar erişemeyeceği bir şey için özlem duymaktan kendini alamadı. Yaşı elliyi geçmişti ama kalbi gençti ve tabii ki hepimiz onun çok aptal olduğu konusunda hemfikiriz - ki bu gerçeği o da bizim kadar iyi biliyordu.

Bu yüzden Dic'in bu ifşası Billy için bir şoktu, gerçi diğerlerinin hepsinin gerçekleşmesini en çok istediği şeydi.

"Öfkeli misin, Billy Little?" diye sordu Dic, gülmeye biraz meyilli hissederek, gerçi küçük arkadaşından biraz korkuyordu.

"Elbette hayır," diye karşılık verdi Billy. "Neden öfkeleneyim? Bu
benim işim değil. "

"Seninle ilgili bir şey değil, Billy Little?" diye sordu Dic, sesinde bir miktar sıkıntıyla,
ancak bunun Billy'nin
kalbine çok yakın bir şey olduğunu biliyordu. "Gerçekten bunu mu kastediyorsun?"

"Hayır, elbette bunu kastetmiyorum," diye karşılık verdi Billy; "ama keşke
beni rahatsız etmesen. Çalıştığımı görmüyor musun?"

Billy'nin davranışları Dic'i şaşırtmıştı, haklı olarak ve genç adam yüzünü kapıya doğru çevirdi, bir açıklama gelene kadar beklemeye kararlıydı.

Billy'nin bekar dairesi -ya da tek kişilik odası dediği daire- mağazanın arkasındaydı. Yatağı, -büyük, maun dört direkli karyola,- kütüphanesi, küveti, yağlıboya ve bakır kaplamalı yarım düzine güzel resim, bir çift eski çit folyosu,-üniversite günlerinden kalma kalıntılar,- bir piyano ve yirmi pipo vardı. Yatağın altında düz bir deri sandık ve yerde zengin, ama yıpranmış, kadife bir halı vardı.
Fildişi üzerine üç veya dört minyatür kaba şömine rafında duruyordu ve
odanın ortasında, _Blackwood Dergileri_, broşürler, mektuplar, ve kitaplar. Masanın üzerindeki bu karmaşanın ortasında, her biri yarı yanmış bir mum tutan bir çift muhteşem altın şamdan duruyordu ve hepsinin üzerinde bir kadını çıldırtabilecek bir toz örtüsü vardı. Kesinlikle Billy'nin "dairelerinin" içeriği, vahşi doğadaki bir kütük evde bulunabilecek uygunsuz bir koleksiyondu. Yarım saatin sonunda Billy Dic'i arayıp şöyle dedi:--

"Keşke mağazaya benim için göz kulak olsan. Biraz
da daireme gidiyorum. Bayan Hawkins gelirse, ona bu şişe kalomel ve
bu mal paketini ver. Kalomel beş penilik bir şey; mallar dört şilin, ama sanırım bunları ödemek istemeyecek.
Rakun derisi alma. Rakun derisi almayacağım. Mallarımı nakite çeviremezsem,
onları saklarım. Müşteri fakirse ve parası yoksa, arada sırada tereyağı ve yumurta işe yarar, ama
rakun derileri konusunda çizgiyi çekiyorum.
Hawkins'lerin her zaman rakun derisi olur. Rakun yetiştirdiklerine inanıyorum, ama
kokulu postlarını bana takas edemezler. Eğer varsa,
Hackett'a götürmesini söyle. Balıkçı solucanlarıyla takas edecek, eğer herhangi biri,
ve sonra belki de onun kalitesiz mallarının değerinden daha fazlasını elde eder. Pekala, işte
kalomel ve mallar. Nakiti al veya onlara fatura et. C kutusunda Seal Coble için bir
mektup var. Bayan Hawkins'e ver ve ona
Seal'in evinin önünden geçerken ona vermesini söyle. Ona
yaşlı adama okumasını söyle. Adam _a_'yı _x_'ten ayırt edemiyor. Bayan Hawkins'in bildiğinden şüpheliyim. Ama
ona okumasını söyleyebilirsin--onu okşayacaktır. Hazır olduğumda geri döneceğim. Bu arada, hiç kimse tarafından rahatsız edilmek istemiyorum. Anladın mı?"

"Evet," diye cevapladı Dic ve değerli tüccar
arkasından kapıyı kilitleyerek
kayboldu.

Billy koltuğa oturdu, başını arkaya yasladı ve
birkaç dakika tavana baktı; sonra dirseklerini dizlerine dayayarak
yüzünü ellerinin arasına gömdü. Bir saat boyunca kıpırdamadan orada oturdu.
Bu sürenin sonunda kalktı, yatağın altından sandığı çıkardı,
kilidini açtı ve kapağını kaldırdı. Bir kadının atkısı, birkaç deste
mektup, iki tik ağacından kutu, on veya on iki inç kare ve üç veya dört inç derinliğinde, güzelce altınla kaplanmış ve bir düzine düzgünce
ince kağıtla sarılmış kitap, içeriği oluşturuyordu. Bu makaleler, Billy'nin hayatında bir yerlerde bir kadından bahsediyor gibiydi; ve eğer doğruyu söylüyorlarsa, Billy için onunla birlikte keder de olmalıydı. Çünkü
büyük bir neşeye sahip olacak şekilde yaratılmış olsa da, aynı şekilde
en derin kederi de çekebilirdi.

Sandık, altın kaplamalı kutulardan birine geldi ve kutudan
solmuş bir kurdeleyle düzgünce bağlanmış bir mektup paketi çıktı. Billy
paketi yüzüne kaldırdı ve dışarı verilen hafif lavanta kokusunu
içine çekti; sonra o--evet, hatta o, Billy Little, tuhaf yaşlı alaycı,
zarif paketi dudaklarına bastırdı ve karışık bir üzüntü ve rahatlama iç çekti.

"Ah, bana yardım edeceklerini biliyordum," dedi. "Her zaman yardım ederler. Ne olursa olsun
sorunlarım bana her zaman yardımcı oluyor."

Paketi açtı ve mektupları dikkatlice okuduktan sonra
tekrar kurdeleyle bağladı ve kutudan bir inç küp büyüklüğünde küçük bir fildişi mücevher kutusu çıkardı. Fildişi kutudan ağır, sade bir altın yüzük çıkardı ve sandalyeye doğru yürüdü, orada bekar meditasyonuna
oturduğu halde, ama gösterişten uzaktı.

Birden sandalyeden fırladı ve haykırdı: "Yapacağım. Yapacağım.
O benden bunu yapmamı isterdi--Yapacağım, yapacağım."

Daha sonra depoya geri döndü, birkaç dakika posta kutularının arkasında oyalandı, Dic'i yanına çağırdı ve şöyle dedi:--

"Dünyanın en tatlı, en iyi kızlarından biriyle
karın olacak," dedi. "Şanslısın, Dic, ama o daha şanslı. Bana ilk
anlattığında--dün gece olanları, hayal kırıklığına uğradım
çünkü kariyerinin uçtan uca yıkıldığını gördüm. Rita kadar
tatlı bir karısı olan hiçbir erkek, hırslı olmadıkça hiçbir şeye ulaşamaz ve Rita'nın bir bahar menekşesinden daha fazla hırsı yoktur. Böyle bir
kadın, hırslı olmadıkça, bir erkekten tüm hırsı alır.
Onun için
yeterli hale gelir. Onun özlemlerini emer ve ona
karşılığında sadece memnuniyet verir. Elbette, hırslıysa ve
onun için bir taç için iç çekiyorsa, onu buna yönlendirmeye meyillidir. Ama Rita
sadece bir şeyi iyi yapmayı bilir--ilk çekim, şimdiki zaman fiili,
_amare_. Bunların hepsini bilir ve sana sadece
mutluluk getirir--başka hiçbir şey. Aman Tanrım, senin için üzgünüm. Sadece
mutlu olacaksın."

"Ama, Billy Little," diye haykırdı Dic, "yanılıyorsun. Görmüyor musun ki
o bir ilham kaynağı olacak? Beni kovacak. Onun uğruna çalışacak ve
onsuz başarabileceğimden
daha büyük şeyler başaracağım."

"New York'a bu yüzden mi gidiyorsun?" diye sordu Dic'in alaycı arkadaşı.

"Biliyorsun, bu onun ilk isteğiydi ve--ve, anlamalısın--"

"Evet, anlıyorum. Dikkatli olmazsan seni mısır tarlasını sürmek için
yeterince uzun süre yanından ayrılmaktan vazgeçireceğini biliyorum. Otlar için mutlu
zamanlar olacak. Rita'nın türünden kadınlar ateş ve su gibidir, Dic;
yararlı ve hoşturlar ama tehlikelidirler. Ne kadar akıllı olursa olsun hiçbir erkek
onların gücünü bilmez. Aman Tanrım! İçlerinden biri, sen bir yüzün olduğunu bilmeden önce, isterse yüzünü koparırdı. Tanrı'nın onlara verdiği bir ayrıcalıktır; ama ruhun şad olsun, Dic, onların
iknaları olmadan bu dünya ne kadar da zavallı olurdu. Tanrı, bundan yoksun olan adama acısın! Eh, Dic?"
Billy kendi yalnızlığını düşünüyordu.

"Rita kesinlikle ikna etmeyi biliyor," diye cevapladı Dic. "Ve--ve çok
hoş."

"Onun için bir nişan yüzüğün var mı?" diye sordu Billy.

"Hayır," diye cevapladı Dic, "Şu anda bir tane alamam ve Rita da beklemiyor. Ben hukukta yerleştikten sonra ona güzel bir yüzük alacağım."

"Sen hukukta yerleştikten sonra! Zavallı kız bunu
bekliyorsa--ama beklemeyecek. "Burada bir tane var," dedi Billy, fildişi kutuyu
çıkararak. "Onu tüm mal varlığımdan daha değerli buluyorum." Sesi acınacak bir şekilde
kırıldı. "Benim için kelimelerin anlatabileceğinden veya paranın satın alabileceğinden daha değerli. Bana ... ilk büyük sevincimi ... ilk büyük
üzüntümü getirdi. Sana veriyorum, Dic, ki sen de Rita'ya verebilesin. Aman Tanrım! Sanırım gözlerimin sulanmasından dolayı üşütmüşüm. Hadi, hadi,
bana teşekkür etme, yoksa geri alırım. Şimdi, yalnız kalmak istiyorum. Kahretsin, diyorum, bana teşekkür etme. Defol git buradan, genç herif;
buraya gelip yüzüğümü benden almaya! Tanrım! Sana kanunu, kanunu
u vereceğim! Hoşça kalın."

"Korkarım ki onlara yüzüğü vermemeliydim," diye düşündü Billy, Dic gittikten sonra... "Uğursuzluk getirebilir... Bana geri döndü çünkü o
başka biriyle evlenmeye zorlandı... Acaba Dic'e geri döner mi?
Saçmalık! Bu imkansız... Hiçbir şey aralarına giremez... Ama
benim için ölümcül bir yüzüktü... Neredeyse üzgünüm... ama Dic ve Rita'ya hiçbir
sorun çıkaramaz... imkansız. Ama neredeyse üzgünüm... git, Billy Little; yumuşak ve batıl inançlı oluyorsun... ama
kalbini kırardı. Acaba... ah! saçmalık. Maxwelton'ın
braes'leri
güzel, um, um, um, um, um, um." Ve Billy önce kederini
söyleyerek atlatmaya çalıştı, sonra da sevgili piyanosundan rahatlama aradı.

NEHİR KENARINDAKİ DÖVÜŞ

BÖLÜM VI

NEHİR KENARINDAKİ DÖVÜŞ

Ormanın derinliklerinde, ev yolunda, Dic yüzüğe baktı ve Billy Little'ı tamamen
unuttu, altın jetonu Rita'ya vermenin
alacağı zevki beklerken. Bencil olmak istemiyordu, ama bencillik onun durumunun bir parçasıydı. Büyük bir aşk daraltıcıdır ve daraltmalıdır.

O akşam Dic nehir yolundan Bays'e doğru yürüdü ve her zamanki gibi aileyle
verandada oturdu. Yirmi dört saat önce aileyle
verandada oturmak keyifli bir ayrıcalık gibi görünürdü ve anlar zevkle
uçlanırdı. Ama şimdi Bayan Bays'in Derin
ve sıklıkla dinsel felsefe yapmak, nehir kıyısındaki kütükte söylenebileceklerle
karşılaştırıldığında sıkıcıydı.

Tom, elbette, epeyce konuştu. Diğer şeylerin yanı sıra Dic'e şunları söyledi:--

"Dün gece Rita'nın sana davrandığı şekilde davrandıktan sonra bir daha asla buraya gelmeyeceğini
düşünüyordum." Elbette Rita'nın dün gece Dic'e ne kadar iyi davrandığını
bilmiyordu.

"Ah, bu önemli değildi," diye karşılık verdi Dic. "Rita haklıydı. Umarım
her zaman--her zaman--" Cümleyi bitirmek zordu.

"Umarım sana her zaman böyle davranır?" diye sordu Tom alaycı bir şekilde. "Bahse girerim ki, onu tek başına tutsan, idare etmesi bu kadar zor olmazdı--öyle değil mi,
Rita?" Tom kendini nadir bir zekâ olarak görüyordu ve bu tür bir hata
bir insanı çok
nahoş hale getiriyordu. Rita'nın yüzü Tom'un nüktedanlığı karşısında kıpkırmızı oldu
ve Bayan Bays hemen kızına sordu:--

"Ne hakkında konuşuyorsun sen?" Zavallı Rita hiç konuşmuyordu
ve bu yüzden cevap vermedi. Daha sonra Tom'a soruldu, ama
çok daha yumuşak bir ses tonuyla:--

"Söyle bana, Tom," diye sordu annesi.

"Sana söylemeyeceğim. Rita ve Dic söyleyebilir ama ben söylemeyeceğim. Ben bir haberci değilim."

Hayır, o değil!

Başyargıç Rita'ya döndü, gözlüklerinin üzerinden sertçe baktı ve
yine ısrar etti:--

"Ne yapıyordun, kızım? Hemen söyle bana. Annene karşı olan görevin gereği sana emrediyorum."

"Sana söyleyemem, anne. Lütfen sorma," diye cevapladı Rita başını eğerek.

"Bana söyleyebilirsin ve söyleyeceksin," diye haykırdı şefkatli anne.

"Sana söyleyemem anne, ve söylemeyeceğim. Lütfen sorma."

"Kulaklarım beni yanıltıyor mu? Anne babana itaat etmeyi mi reddediyorsun? 'Annenle babana itaat et ki günlerin uzun olsun'--"

Tom sözünü kesti: "Ah, anne, Tanrı aşkına, Rita'ya o alıntıyı
söylemeyi bırak. Bıktım usandım. Eğer doğruysa, çoktan ölmüş olmam gerekirdi. Seni umursamıyorum. Hiçbir zaman umursamadım. Asla da umursamayacağım."

"Evet, umursuyor, Tom," diye cevapladı annesi uysalca. "Ve bu itaatsiz
kız da beni umursayacak." Rita hayatı boyunca ne annesinden ne de babasından gelen bir emri hiç
ihlal etmemişti. Alışkanlık ve eğilimden dolayı itaatkârdı ve saf, şefkatli yüreğinde, itaatsizlik etmeyi aklından bile geçirirse kesinlikle bir tür
korkunç doğal afetin gerçekleşeceğine inanıyordu.

Bayan Bays gösterişli bir şekilde örgüsünü katladı ve yanındaki yere koydu; gözlüklerini çıkardı, kutuya koydu ve kutuyu cebine koydu. Rita, annesinin harekete geçmek için güverteyi temizlediğini ve Adalet'in soğukkanlılıkla kendi
olasılığını ayarladığını biliyordu. Kızın bu sert kadına olan sevgisi ve korkusu o kadar büyüktü ki, tehlikedeymiş gibi titriyordu.

"Şimdi, Margarita Fisher Bays," diye başladı Baş Yargıç, titreyen kıza dik dik bakarak. Sırada oturduğunda kızına uzun hecelerle tam adıyla hitap etti ve annesinin dudaklarında Rita'nın tam adı sorun demekti. Ancak Bayan Bays sıranın üzerinden konuşmaya başladığı anda Billy Little evin köşesinden döndü ve verandada durdu.

Tom, "Merhaba, Billy Little," dedi, Bay Bays, "Merhaba," dedi ve Bayan Bays
görkemli bir şekilde, "İyi akşamlar, Bay Little," dedi. Tam zamanında geldin
dünyanın üretebileceği en nankör yaratığı görmek için--itaatsiz bir
kız."

"Bir tane olduğuna inanamıyorum," diye gülümsedi Billy.

Rita'nın gözleri arkadaşına minnettar bir bakış fırlattı. Dic o gözlerin dilini anlayamıyor olabilirdi, ama Billy en
küçükten en büyük kelimeye kadar kelime dağarcıklarını biliyordu.

"Ben de inanmazdım," dedi Bayan Bays, "eğer az önce kendi kulaklarımla
söylediğini duymasaydım."

"Kendi kulaklarınla ​​mı söyledi?" diye sözünü kesti Tom.

"Şimdi, Tom, lütfen sözümü kesme, oğlum," dedi Bayan Bays. "Kendi annesine, Bay Little'a, 'Yapmayacağım;' dedi, tüm hayatı boyunca onun uğruna çalışmış, acı çekmiş ve katlanmış olan kendi annesine; ona
bakım yapan, onu gözeten ve Tanrı'nın bahşettiği zavallı ışığa göre görevini yapmaya çalışan
kendi annesine--ve--ve ben
bütün gün kalbimle dertlendim."

Zavallı kız Rita, günlerdir kalbiyle dertleniyordu.

"Evet, kalbimle," diye devam etti görev bilincine sahip anne. "Dr. Kennedy her an düşebileceğimi söylüyor." (Billy gizlice Kennedy'nin o anı düzeltmesini diledi.) "Ve dün gece sosyalde ne yaptığını bana söylemesini istediğimde, 'Yapamam ve yapmayacağım' diye cevap verdi. Onu
bırakmaktan daha iyisini bilmeliydim. Gözümün önünden ayrılmak için yeterince aklı başında değil.
Bana sosyal hakkında da yalan söyledi. Gitmek istemediğini iddia etti ve gitmek istiyordu." Bayan Margarita'nın öfkesinin gerçek nedeni buydu. Aldatılıp rıza gösterdiğinden şüpheleniyordu ve bu düşünce bütün gün yüreğini kemiriyordu.

"Gitmek istiyordun, değil mi?" diye çıkıştı yaşlı kadın.

"Evet, anne, gitmek istiyordum," diye cevapladı Rita.

"İşte, kendin duyuyorsun, Bay Little. Bana yalan söyledi ve şimdi bunu kabul edecek kadar küstah."

Tom bu sahneyi çok komik buldu ve gürültülü bir şekilde güldü. Tom azarlansaydı, Rita ağlardı.

"Git, anne," dedi Tom. "Bu, jürili bir yargılamadan daha iyi."

"Ah, Tom, sakin ol, oğlum!" dedi Bayan Bays ve sonra Rita'ya dönerek: "Şimdi bana Scott'ın sosyal etkinliğinde neler olduğunu anlatmalısın. Söyle bakalım!"

Rita ve Dic verandada yan yana oturuyorlardı. Bay
Bays ve Tom sallanan sandalyelerde oturuyorlardı ve Billy Little
elinde şapkayla yerde duruyordu.

"Şu an söyle bana," diye bağırdı Bayan Bays, sandalyesinden kalkıp korkuyla ondan
uzaklaşan kıza doğru giderek. "Söyle bana, yoksa
ben--ben--"

"Yapamam, anne," diye cevapladı kız titreyerek. "Sana
bunların önünde söyleyemem. Sana evde söylerim."

"Öpüşme oyununa girdin. "Bunu yaptın," diye haykırdı Bayan Bays,
"ve cezan bunu Bay Little'ın önünde itiraf etmek olacak." Rita
ağlamaya başladı ve nazikçe cevap verdi:--

"Evet, anne, yaptım ama yapmadım--yapmadım--" Adaletin yüzünde adil ve incinmiş bir öfke
birikti.

"Sana emretmedim mi?"

"Sana her şeyi anlatacağım, Bayan Bays," diye sözünü kesti Dic. "Onu içeri girmeye
ikna ettim." (Rita'nın kalbi yalan söylediği için ona teşekkür etti.) "Diğerleri
ısrar etti. Çocuklardan biri onu odanın ortasına sürükledi ve o da
sadece oyuna girmek zorundaydı. Sadece kısa bir süre kaldı ve
Tom'un bahsettiği şey şuydu: Kimsenin onu öpmesine izin vermiyordu ve
ben reddettiğinde oyunu bıraktı."

"Oyun bittiğinde oyunu bıraktı, ben 'alçak. Öyle değil mi?" diye sordu
engizisyoncu.

"O dışarı çıktığında oyun durdu--"

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı Bayan Bays, yargıda bulunmak için doğrularak. "Şimdi hemen yatağa git, itaatsiz,
edepsiz kız! Senden utanıyorum ve Bay Little'ın senin kötülüğünü bilmesinden
utanıyorum."

"Ah, lütfen kalmama izin ver," diye hıçkırdı Rita, ama Bayan Bays kapıyı işaret etti
ve Rita ayağa kalktı, Dic'e bir bakış attı ve ağlayarak odasına gitti. Bay Bays yumuşak bir şekilde şöyle dedi:--

"Margarita, kıza bu kadar sert davranmamalıydın."

"Şimdi, Tom Bays," diye cevapladı gayretli eş, "Çocuklarıma karışmadığın için sana teşekkür edeceğim. Görevimi biliyorum ve yapacağım. Tanrı bilir ki
bazı insanların yaptığı gibi bundan kaçabilmeyi isterdim ama yapamıyorum. Tanrı bunu bana gösterecek kadar iyi olduğunda
görevimi yapmalıyım, yoksa vicdanım
beni cezalandıracak. Kalbimdeki birçok kişi oturup
çocuğunun çalılıklar gibi vahşi doğada büyümesini bekler; ama ben
görevimi yapmalıyım, Bay Little, İlahi Takdirin beni yerleştirdiği mütevazı alanda.
Herkese hak ettiği hakkı ver ve görevimi yap. Bildiğim tek şey bu, Bay Little. 'Herkese adalet ve günahkarlara ceza;' bu benim sloganım ve
kocam size buna uygun yaşadığımı söyleyecektir." Eşine onay aradı, o da pişmanlıkla şöyle dedi:--

"Evet, bunun doğru olduğunu söylemeliyim."

"İşte," diye haykırdı zafer kazanmış Adalet. "Görüyorsun ya, övünmüyorum. Övünmekten
nefret ediyorum." Örgüsünü aldı, gözlüklerini taktı, dudaklarını kapattı ve böylece mahkemenin de kapandığını duyurdu.

Bu arada zavallı Rita, yukarıda, penceresinin önünde hıçkırarak ağlıyordu.

Uzun, garip bir sessizlikten sonra, Billy Little, Dic'e seslendi. "Geceyi seninle geçirmek için
yukarı çıktım ve eğer eve gideceksen, yürüyerek
atımı yönlendiririm. Sanırım sen de yürüyerek aşağı indin?"

"Evet," diye cevapladı Dic; "Seninle gelirim."

"Senin arkadaşlığını kaçırdığım için üzgünüm, Bayan Bays," dedi Billy, "ama ben--"

"Ah, Dic arkadaş değil; o her zaman burada. Çalışmak için
zamanı nereden bulduğunu bilmiyorum. Bazen kızları görmeye gittiğini düşünürdüm."

"Rita bir kız, değil mi?" diye sordu Billy, Dic'e bakarak.

"Rita sadece bir çocuk ve itaatsiz bir çocuk," diye cevapladı Bayan Bays,
ama Billy'nin sözleri Rita'nın başına bela açacağı neredeyse kesin olan yeni bir düşünceyi kafasına soktu.

Billy ve Dic, Billy'nin atını almak için evin etrafında dolaştıklarında, Rita
yukarıdaki pencerede oturuyordu. Gözyaşlarının arasından gülümsedi ve
Dic'e bir not fırlattı, Dic de bunu ay ışığında çözdü.
Kısaydı, "Lütfen yarın saat üçte çıkışta benimle buluşun."

Çıkış, Bays'in ve Bright'ın arasında, nehrin ortasındaki derin bir çukurdu.

Dic ve Billy, nehir yolunda bir süre sessizce yürüdüler.
İlk konuşan Billy oldu.

"Sanırım," dedi "O küfür kaba bir küfür ama söylemeliyim ki
kahretsin o kadın. Ne kadar da engizisyoncu olurdu. Umarım Kennedy
kalbi konusunda haklıdır. Onu kaynananız olarak düşünün!"

"Rita benim karım olduğunda," diye cevapladı Dic, "gerekirse onu koruyacağım,"

"Ne yapacaksın, Dic?" diye sordu Billy. "Böyle bir kadın tamamen
yönetilemez. Görüyorsun ya, sorun şu ki, kendine inanıyor ve
bir tür yapay samimiyetle dürüst. Bana görevini, tüm görevini ve sadece görevini yapmaya kararlı sert, katı bir kadın göster, sana bir sefalet üreticisi göstereyim. Yüzüğü Rita'ya mı verdin?"

"Fırsatım olmadı," diye cevapladı Dic. "Yarın yapacağım. Billy
Little, sana teşekkür etmek istiyorum--ne düşündüğümü söylememe izin vermelisin, yoksa
patlarım."

"Patla o zaman," diye karşılık verdi Billy. "Teşekkür edilmektense tekmelenmeyi tercih ederim.
Rita ve senin nasıl hissedeceğini biliyordum, yoksa sana
yüzüğü vermemeliydim. Küçük bir sebepten dolayı ondan ayrılır mıydım sence? Başyargıç'a söyledin mi?"

"Hayır; Rita'nın parmağındaki yüzüğü gördüğünde öğrenecek."

Birkaç dakika sonra Billy'nin "Maxwelton'ın tepeleri güzeldir." diye mırıldanmasıyla bozulan sessizlik ardından geldi. Dic kısa süre sonra tatlı nakarata katıldı ve birbirlerini cesaretlendirerek seslerini yükselttiler ve yumuşak melodinin akmasına izin verdiler. Onları neredeyse ormanın kara gölgesinde, sonra tekrar gürüldeyen suyun kenarında, ayın sarı ışığında nehir yolunda yürürken görebiliyorum. Ilık, lezzetli hava ağaçların ve tatlı dikenin kokusuyla yüklüydü ve şarkıya güney rüzgarının nefesi yapraklarda enfes bir ritimle eşlik ediyordu. Şarkı söylediklerini duyar gibiyim, Billy'nin tiz, hüzünlü, tuhaf ve neredeyse tatlı sesi, tenoru Dic'in basına taşıyordu. Soprano yoktu. Konser hepsi tenor ve bas, güney rüzgarı ve hışırdayan yapraklardı. Şarkı Dic'in mutluluğunu ifade etmesine yardımcı oldu ve Billy'nin
kalbinin acısının kalıntılarını atmasını sağladı. Müzik, geçmişte, şimdi ve gelecekte hayal kırıklıklarına karşı, yaşamış tüm Stoacıların felsefesinden daha kesin bir panzehirdir; ve bu ifadenin gerçeğini bilen herkes bu sayfaları okusaydı, Billy Little'ın milyonlarca sempatizanı olurdu.

Dic, Rita'nın notunu ihmal etmedi, ancak Billy ile birlikte uyuyacakları tavan arasındaki mumu yaktıktan sonra birçok kez okudu. Billy yatağa girdikten uzun süre sonra Dic, Rita'yı düşünerek oturdu ve anon
notunun dolu çeşmesinden coşku deposunu doldurdu. Mantıksız bir bekleme süresinin ardından Billy şöyle dedi:--

"Eğer bütün gece orada oturmayı düşünüyorsan, mumu söndürmeni isterim. Oda böceklerle dolu. Burada ayağımı kesmeye çalışan bir
tür straddle-böceği var."

"Bir dakika, Billy Little," diye cevapladı Dic. O an, Billy huzursuzlanıp ayakkabısını mumun üzerine fırlatana ve karanlıkta yere düşürene kadar
birçok dakikaya yayıldı. Dic güldü ve yatağa gitti ve
Billy öyle büyük bir kahkaha krizine girdi ki, kahkahasını zor kontrol edebildi. İkisi de fazla uyumadı ve güneş doğarken Billy eve doğru gidiyordu.

Dic zamanında varacağından emin olmak için saat iki buçukta
çıkış noktasındaydı ve beş dakika sonra Rita belirdi. Çıkış yolu, nehrin derin bir kıvrımındaydı; burada alçakta sarkan su karaağacı, erguvan ve kızılcık, zengin dip toprağından engin bir bereketle fışkırıyordu ve yabani üzüm asmalarının kalın yapraklarıyla kaplıydı.

Sadece "at yolu" olarak ve yayalar tarafından kullanılan "nehir yolu", nehri üst kıvrımda bırakarak, kıvrımlı derenin oluşturduğu dar yarımadayı geçiyordu ve yarımadanın su kenarının yanındaki noktadaki yükseltilmiş zeminin gölgeli köşesine müdahale etmiyordu. Ancak, nehrin karşı tarafında bir at yolu vardı; vagon yolları azdı ve birbirinden uzaktı. Bu yol, avcılar dışında pek kullanılmıyor, nehrin batı tarafı hükümet arazisiydi ve o zamanlar geniş bir kesintisiz ormanlık alandı. Rita, buluşma yeri olarak çıkış yolunu seçmişti; tenhalığı ve kısmen de belki güzelliği için. O ve Dic sadece nehrin karşı tarafından görülebiliyordu ve o yılın o zamanında kimsenin avlanmayacağını düşünüyordu. O zamanlar alınan kürklü hayvanların postları pazar için uygun değildi. Geyik eti yumuşaktı ve sülünler ve hindiler oturuyordu. Dic ile tanışırken gizlemek isteyeceği hiçbir şey olmayacaktı; ancak tüm canlı doğanın içgüdüsü sevişmesini gizlice yapmaktır.

"Ah, Dic," dedi kız, asmalarla kaplı bir erguvanın altında alçak, kayalık bir bankta oturduktan sonra, "ah, Dic, dün gece seninle konuşmak için çok uzun zaman harcadım. Önceki gece olanlardan sonra - sanki çok uzun zaman önceymiş gibi - bir rüya gördüm ve seninle konuşmak ve kendimi her şeyin gerçek ve doğru olduğuna ikna etmek istedim."

"Bu senin ve benim kadar gerçek, Rita ve sana her zaman gerçek olduğunu bilmeni sağlayacak bir şey getirdim."

"Harika değil mi, Dic?" dedi kız, gözlerinde her zaman kalacak çocuksu bir hüzünle ona bakarak.
"Bu iyi talihin bana gelmesi harika değil mi? Bunun gerçek olduğunu
anlayamıyorum."

"Ah, ama iyi talihin gerçekten bana geldiği kişi benim," diye cevapladı Dic. "Çok cömertsin ki bana kendini veriyorsun ve bu dünyadaki
en zengin hediye."

"Ah, ama çok cömertsin ki beni alıyorsun. Henüz hepsini anlayamıyorum; sanırım zamanla anlayacağım. Ama bana her şeyin gerçek olduğunu
anlatacak ne getirdin?"

Dic daha sonra fildişi kutuyu çıkardı ve arkasında tuttu.

"Ah, ne o?" diye bağırdı kız hevesle.

"Elini ver bana," diye emretti Dic. El hemen teslim oldu.

"Şimdi gözlerini kapat," diye devam etti. Gözler kapalıydı, çok, çok
dürüstçe. Rita başka bir şey yapmanın yolunu bilmiyordu ve asla
dikizlemeyi düşünmemişti. Sonra Dic yumuşak küçük elini dudaklarına götürdü
ve altın bandı üçüncü parmağına geçirdi.

"Ah, şimdi ne olduğunu biliyorum," diye sevinçle haykırdı, ama Dic "açık" diyene kadar
bakmayacaktı. "Açık" denildi ve kız
haykırdı:--

"Ah, Dic, nereden aldın?"

Şu gerçeği aklınızda tutun: Ağaçların, kır çiçeklerinin ve kuşların arasında yaşarsanız, her zaman bir çocuk olarak kalırsınız. Rita yıllar içinde
bir çocuktan biraz daha büyüktü ve Dic'i daha çok seveceğinizi biliyorum çünkü onun
adamının kalbinde hala çocukluğunun kalbi vardı. Ormanın büyük meşesi her yıl
kendini çevreleyen odun tabakasını alır, ama bir yüzyılın
katmanları hala bir bahar sabahı ana meşesinden
çıkan bir dalın kalbini sarar.

Rita, Dic'e yüzüğü nereden aldığını sorduğunda bir an için almadığına pişman oldu, ancak Dic şöyle dedi:--

"Billy Little bana verdi ki ben de sana vereyim; bu yüzden gerçekten de
onun hediyesi."

Yüzüğünde bir hayal kırıklığı gölgesi belirdi, ancak bu yalnızca bir
an sürdü.

"Ama sen bana veriyorsun," dedi. "Gerçekten senindi ve sen bana veriyorsun. Neredeyse Billy Little'dan geldiği için mutluyum. O benim için
çok şey ifade etti. Sen doğan gereği diğer erkeklerden farklısın, ancak en büyük
farkını Billy Little'a borçluyuz." "Biz" zamiri önemliydi. Bu, Dic'e getirdiği iyilik için Billy Little'ın da ona borçlu olduğu anlamına geliyordu, çünkü artık o harika genç adam ona aitti.

"Acaba nereden buldu?" diye sordu kız.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Dic. "Ona sahip olduğu her şeyden daha fazla değer verdiğini söyledi ve bana bunun ona en tatlı sevinci ve en acı kederini getirdiğini söyledi. Sanırım bunu uzun yıllar önce bir sevgilisine vermiş ve
o da bunu geri verip başka bir adamla evlenmek zorunda kalmış. Sadece
tahmin ediyorum. Bilmiyorum."

"Belki de saklamasak daha iyi olur," diye karşılık verdi kız, biraz da orman hayatı batıl inancıyla. "Aynı kaderi bize de getirebilir. Şimdi buna
dayanamam, Dic. Ölmeliyim. Sen benimle konuşmadan önce -Scott'ın o geceki sosyal etkinliğinden önce- benim için yeterince
zor olurdu--ama şimdi, Dic, seni kaybetmeye veya başka biriyle evlenmeye
dayanamam. Yapamam; gerçekten de yapamam. Yüzüğü saklamayalım."

Dic'in yüzük konusundaki coşkusu söndü, ama şöyle dedi:--

"Saçmalama, Rita, beni şaşırtıyorsun. Aramıza hiçbir şey giremez."

"Korkarım başkaları da aynı şekilde düşünmüştür. Belki Billy Little ve sevgilisi"--neredeyse gözyaşlarına boğulmaya hazırdı.

"Evet, ama aramıza ne girebilir? Umarım anne baban itiraz etmez.
Benimkiler etmez ve biz de etmeyiz--değil mi?" dedi Dic, tartışmacı bir şekilde.

"Ah," diye cevapladı Rita dudaklarıyla, ama Dic'in anlamaya başladığı dili olan gözleri, kelimelerle ifade edilebilecekten çok daha fazlasını söylüyordu.

"O zaman ölümden başka ne ayırabilir bizi?" diye sordu Dic. "Yüzüğü geri vererek Billy Little'ı gücendirmiş oluruz ve parmağında çok hoş duruyor.
Beğenmedin mi, Rita?"

"E-e-t," diye cevapladı, başı şüpheyle bir tarafa eğikti, yüzüğe bakarken.

"Bunun hakkında batıl inançlı hissetmiyorsun, değil mi?" diye sordu.

"H-a-r."

"O zaman onu saklayacağız, değil mi?"

"E-e-t."

Kızı kendine doğru çekti ve kız yüzünü yukarı çevirdi.

Nehrin karşı tarafından gelen bir çağrıyla irkilmemiş olsaydı onu öperdi.

"Hadi, hadi, bırak şunu. Bu asla işe yaramaz. Öpüşme oyunu için fazla ince saçlı ve mütevazı, ama tek başımızayken çok istekli. Biz gelip
kendimiz de oyuna gireceğiz."

Dic ve Rita hızla başlarını kaldırıp, omzunda bir silah ve kaldırdığı elinde bir şişe viskiyle karşı kıyıda duran Doug Hill'in devasa figürünü gördüler. Yanında adamı Patsy
Clark vardı. Durum Dic için zorlayıcıydı. Rita'nın huzurunda
o haydutla dövüşemezdi ve ona devam etmesini söylemeye hakkı yoktu.
Bu yüzden Doug'ın selamına aldırış etmedi ve bir anda o değerli
Nimrod nehrin yukarısına geçti. Dic ve Rita çok korkmuştu ve
Doug ormana doğru gözden kaybolduğunda eve doğru yola koyuldular. Kısa süre sonra patikaya ulaştılar ve Bays'e doğru yavaşça yürürken
Doug'un rahatsız edici sesiyle tekrar irkildi. Bu sefer ses hemen arkalarından geldi ve Dic, Rita'nın arkasına geçti.

"Öpücüğümü almaya geldim," dedi Doug, coşkuyla gülerek. "Dolu" olduğunu
söylediği gibiydi; sarhoş değildi, "rahattı", yani yanında bulunanlar için rahatsızdı. "Öpücüğümü almaya geldim," diye bağırdı tekrar.

[İllüstrasyon: "'ÖPÜCÜĞÜMÜ ALMAYA GELDİM,' DEDİ DOUG."]

"Alamazsın," diye cevapladı Rita, Dic onunla düşmanı arasındayken cesurdu. Başını belaya sokmamak isteyen Dic, sadece "Sanırım hayır," dedi.

"Ah, tahmin etmiyorsun?" dedi Doug, görünüşe göre çok eğlenmişti. "Tahmin etmiyorsun?
Göreceğiz, Bay İnce Saçlı; göreceğiz." Bunun üzerine silahını bir ağaca dayadı, hızla Dic'in yanından geçti ve Rita'yı belinden yakaladı. Kendine yardım etmek için başını geriye doğru çekerken Dic onu yere
düştü. Patsy Clark daha sonra Dic'in üzerine atladı ve şefini taklit ederek yere
düştü. Doug ve Patsy hemen ayağa kalkıp Dic'e doğru koştular. Rita çığlık attı, tabii ki aklı başında her kadının yapacağı gibi, ellerini dehşetle kavuşturdu, büyülenmiş bir şekilde ve neredeyse felç olmuş bir şekilde baktı. Patsy önce geldi ve yine düştü. Bu sefer,
zorunluluktan veya eğilimden dolayı, muhtemelen ikincisi, kalkmadı,
ama sarhoş Douglas'ı Dic'le tek başına ve yalnız başına yüz yüze bıraktı. Uzun boylu ve güçlü olmasına rağmen, Dic hacim konusunda Doug'a eşit değildi ve Doug onu bir güreş maçında kısa sürede öldürebilirdi. Dic bunu tamamen anladı ve devasa düşmanından daha aktif olduğu için onu kol boyu uzakta tutmaya çalıştı. Bunda bir süre başarılı oldu; ancak sonunda güreş başladı ve her iki adam da yere düştü - Doug Hill tepedeydi. Zavallı Rita dehşet içindeydi. Çığlık bile
atamadı. Sadece ellerini kalbine bastırıp bakabildi. Dic ve Doug yere düştüğünde, Patsy Clark kendini güvende
hissederek oturma pozisyonuna geçti ve Doug ona bağırdı: "Bana bıçağını ver, Patsy, bana bıçağını ver." Patsy hemen karşılık verdi ve av bıçağını Doug'ın sol eline koydu. Dic yaklaşan tehlikeyi gördü ve sağ eliyle Doug'ın sol bileğini gevşetilemeyen bir şekilde kavradı. Bileğini kurtarmak için birkaç başarısız girişimden sonra Doug bıçağı sağ tarafına fırlattı. Bıçak erişebileceği
birkaç santim öteye düştü ve onu tutmaya çalıştı. Rita çok
yakında bıçağa ulaşacağını gördü ve Dic'in tehlikesi onun zihnini geri getirdi. Doug bıçağa ulaşmak için müthiş çabalar sarf etti ve Dic'in direnişine rağmen kısa sürede onu kavradı. Ancak bıçağı alırken Doug, Dic'e onu üzerinden atma fırsatı verdi ve o da bunu yaptı ve hemen ayağa kalktı. Doug bir anda ayağa kalktı ve kaldırdığı bıçakla Dic'e saldırdı. Dic bu hücuma dayanamayacağını biliyordu ve zamanının geldiğini düşündü; ama
bir tüfeğin keskin çatırtısı ormanın sessizliğini bozdu ve bıçak
Doug'un sinirsiz elinden düştü, dizleri altında titriyordu, vücudu bir anlığına spazmodik olarak titredi ve yüzüstü öne doğru atıldı. Dic
döndü ve Rita'nın arkasında durduğunu, Doug'un tüfeğini omzuna dayadığını, namludan minik bir mavi duman kıvrımı çıktığını gördü. Kızın
yüzü solgunlaştı, silah ellerinden düştü, gözleri kapalıydı ve Dic onu kollarında yakalamasaydı düşecekti. Doug'a
bir bakış bile
atmadı, ama hemen baygın Rita'yı
elinden gelen tüm hızla eve taşıdı.

"Tanrı aşkına, ne yapıyordu?" diye bağırdı Bayan Bays, Dic neredeyse cansız yüküyle ön kapıdan içeri girerken. "O kız
benim ölümüm olacak."

"Bayıldı," diye cevapladı Dic, "ve korkarım ki öldü."

Bayan vahşi bir çığlıkla Bays, Rita'yı Dic'in kollarından kıskançlık dokunuşu taşıyan bir keder çılgınlığıyla kaptı. Rita sağlık ve mutluluk içinde kendi iyiliği için
çubuk altında eğilmek zorundaydı; ama hastalıkta veya ölümde Rita onun çocuğuydu ve hiçbir yabancı el ona hizmet etmemeliydi. Kutsanmış bir felsefe taşı bir kereliğine onun sert, çorak adalet duygusunu
parıldayan bir aşka dönüştürmüştü. Kızı eve taşıdı ve onarıcı ilaçlar uyguladı. Kısa bir süre sonra Rita iç çekti ve gözlerini açtı. İlk kelimesi "Dic!" oldu.

"İşte buradayım, Rita," diye yumuşakça cevapladı, yatağının yanına gidip elini tuttu. Bayan Bays, ilk sorusundan sonra hiçbir soru sormamıştı ve Dic hiçbir bilgi vermemişti. Rita bilincine kavuştuktan sonra annesinin kırışık yanağından aşağı yaşlar süzülmeye başladı ve zayıflığından utanarak odadan çıktı. Dic, Rita'nın yatağının yanına diz çöktü
ve ellerini, gözlerini, dudaklarını öptü. Okşamaları en iyi onarıcılardı ve Bayan Bays döndüğünde, Rita yatağın
kenarında oturuyordu, Dic'in kolu onu destekliyordu ve başı onun omzuna yaslanmıştı. Bayan Bays yavaşça onlara doğru geldi. Kızın annesinden duyduğu alışıldık korku
geri döndü ve başını kaldırarak Dic'ten uzaklaşmaya çalıştı, ancak Dic onu tuttu. Bayan Bays yatağın kenarına ulaştı ve sessizce
onların karşısında durdu. Aşk mahkemesi sona ermişti. Adalet mahkemesi
tekrar başlamıştı. Rita'nın elini yakaladı ve yüzüğü işaret etti.

"Bu ne?" diye sertçe sordu.

"Bu bizim nişan yüzüğümüz," diye cevapladı Dic. "Rita benim karım olmaya söz verdi."

"Asla!" diye bağırdı yaşlı kadın, saf düşmanlık ruhuyla.
"Asla!" tekrarladı, dudaklarını sözde görev spazmıyla kapattı.
Rita'nın yüreği sızladı ve Dic'inki birkaç dakika öncesine göre çok daha ağır geldi, ancak Rita gibi adalet ve görev havarisinden korkmuyordu. Rita ile annesinin izniyle hemen evlenmeyi umuyordu;
ama bunu başaramazsa, kız on sekiz yaşına gelene kadar bekleyecekti, yasal olarak kendisi için seçim yapabileceği zamana kadar.
Kendine güveninden sakinlik geldi ve sordu,

"Rita neden benim karım olmasın? Hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak ve ben onu mutlu etmeye çalışacağım. Neden karşı çıkıyorsun?"

"Çünkü--çünkü karşı çıkıyorum," diye karşılık verdi Bayan Bays.

"Böylesine önemli bir konuda, Bayan Bays, 'çünkü' yeterli bir
neden değil."

"Size bir neden söylemek zorunda değilim," diye sertçe cevapladı.

"Siz iyi bir kadınsınız, Bayan Bays," diye devam etti Dic, kasıtlı ve aşağılık bir iltifat niyetiyle. "Hiçbir erkek veya kadın sizin elinizden adaletsizlik görmedi ve ben, neredeyse oğlunuz olarak, Blue'daki en aşağılık insana reddetmeyeceğiniz adaleti istiyorum." 

Saldırı adil değildi. Başkasının zayıflığını överek kendimize hak kazanmak adil olabilir mi? Dic'in davayla ilgili açıklamasından kaçınmak zordu, bu yüzden Bayan Margarita şöyle cevap verdi:--

"Kız evlenmek için çok genç. Asla rıza göstermeyeceğim. En azından bir süre böyle bir şeyin olmasına izin vermeyeceğim; yüzüğü ona geri ver." 

Rita yüzüğü parmağından çıkardı ve Dic'in eline koydu. 

"Şimdi bana söyle," diye sordu Bayan Bays, "bu nasıl oldu? Rita nasıl bayıldı?" 

Rita başını eğdi ve kasılarak ağlamaya başladı. 

"Rita ve ben," diye cevapladı Dic, "nehir yolundan aşağı eve yürüyorduk. Basamağın yakınında oturuyorduk. Doug Hill ve Patsy Clark arkamızdan geldiler ve Doug, Rita'yı öpmeye çalıştı. Ben araya girdim ve kavga ettik. Patsy'nin av bıçağıyla beni öldürmek üzereydi ki, ben onu vurdum. Sonra Rita bayıldı ve öldüğünden korktum, bu yüzden onu eve getirdim ve Doug'ı yüzüstü yatırdım, Patsy Clark da onun üzerinde duruyordu."

Rita kendini toparladı ve şunu söyleyebildi:--

"Hayır, anne, onu ben öldürdüm."

"Sen," diye bağırdı Bayan Bays, "sen?"

"Evet," diye cevapladı kız.

"Evet," diye cevapladı Dic, Bayan Bays'in inanmaz bakışlarına, "işin aslı buydu, ama sebep bendim ve suçu ben üstleneceğim. Billy Little'a danışmadan bu konudan kimseye bahsetmesen iyi olur. Ben suçu Rita'dan çok daha iyi kaldırabilirim. Duruşma başladığında, sen ve Rita hiçbir şey söylemeyeceksiniz. Doug Hill'i öldürdüğüm için suçlu bulunacağım ve hiçbir soru sorulmayacak."

"Eğer yaparsan, Dic, eğer yaparsan," diye feryat etti Bayan Bays.

"Elbette yapacağım," diye karşılık verdi Dic.

"Hayır, yapmayacaksın," dedi Rita.

"Annen ve ben seni yönlendirmeliyiz," diye cevapladı Dic. "En iyisinin ne olduğunu
ben biliyorum ve eğer bizim talimatlarımızı yerine getirirsen, her şey şu an umduğumuzdan
daha iyi olabilir. Beni öldürmek üzereydi ve onu öldürme hakkım vardı. Yasayı kesinlikle bilmiyorum, ancak sizin onu savunmam için öldürme hakkınız olmadığından korkuyorum. Hukuk kitaplarında bir adamın korumakla yükümlü olduğu birinin
savunması için başkasının canını alabileceğini okudum. Korkarım ki
benim için Doug Hill'i öldürmeye hakkın yoktu."

"Öyleydim, ah, öyleydim!" diye hıçkırdı Rita.

"Ama annen ve ben tarafından yönlendirileceksin, değil mi, Rita?"
Annesinden korkmasına rağmen, kız yüzünü Dic'in göğsüne gömdü
ve kollarını boynuna dolayarak fısıldadı:--

"Senin tarafından yönlendirileceğim."

Dic sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Belki de Doug ölmemiştir. Atlarınızdan birini alacağım, Bayan Bays ve Dr. Kennedy için şehre gideceğim."

On dakika içinde Dic, Billy Little'ın yanındaydı ve ona hikayeyi anlatıyordu.
"Kennedy'e gidiyorum," dedi Dic. "Çabuk atını eyerle ve bizimle birlikte
gel."

Beş dakika sonra, Dic, Kennedy ve Billy Little nehirden yukarı doğru dörtnala
hırçın bir şekilde savaş alanına doğru gidiyorlardı. Oraya vardıklarında,
Doug, Dic'in büyük sevincine, bir ağaca yaslanmış bir şekilde oturuyordu.
Gömleği
yırtılmış ve Patsy göğsündeki ve sırtındaki kurşun yarasını yıkıyordu, çünkü kurşun Doug'ın vücudundan tamamen geçmişti.

"Eh, henüz ölmedi," diye haykırdı Kennedy. "Şimdiye kadar her şey yolunda. Şimdi onu öldürmekten
kaçınabilir miyim diye
bakalım."

Doktor işteyken Dic, Billy'yi bir kenara çekti. "Bayan Bays ve Rita'ya bu ilişki hakkında konuşmamalarını söyledim," dedi. "Duruşmada ateş ettiğimi söyleyeceğim."

"Ama Dic, bu asla işe yaramaz."

"Evet, işe yarar; yaramalı. Görüyorsun ya, onu öldürme hakkım vardı ama
Rita'nın yoktu. Her neyse, Rita'yı hemen öldürmeleri, onu yargılamaktan daha iyi olmaz mıydı? Bir cinayet davasından
sağ çıkamazdı. Bu onu öldürür ya da delirtirdi. Suçumu kabul edeceğim. Bu tüm sorgulamaları durdurur."

"Evet," diye cevapladı Billy, derin düşüncelere dalmış bir şekilde ve çenesini okşayarak; "belki de haklısın. Peki ya Hill ve Clark? Rita'nın
ateş açtığına tanıklık edecekler."

"Suçlu olduğumu kabul edersem hiç kimse tanıklık etme şansına sahip olmayacak," dedi Dic.

"Ve eğer Doug ölürse, sadece açıklanamayan bir suçluluk
itirazıyla asılabilir veya ömür boyu hapse girebilirsin. Bu benim iznimle asla gerçekleşmeyecek."

"Billy Little, bunu engelleyemezsin. Suçlu olduğunu kabul edeceğim," diye sertçe yanıtladı Dic; "ve eğer karışmaya çalışırsan, bir daha asla adını anmam, çünkü Tanrı benim yardımcım."

Billy yüzünü buruşturdu. "Seni sevmesine şaşmamalı," dedi. "Karışmam.
Ama şu tavsiyeyi dinle: Switzer'a danışana kadar hiçbir şey söyleme. Suçlu olduğunu
itiraf etme. Yargılanmalısın. Bize yardımcı olabilecek bir planım olduğuna inanıyorum."

"Nedir bu, Billy Little?" diye sordu Dic hevesle.

"Şimdi söylemeyeceğim. Bana bir süre soru sormadan güven, Dic. Umarım
bir şeye
iyiyimdir."

"Sen benim için her şeye iyisin, Billy Little," dedi Dic. "Sana
güveneceğim ve hiçbir soru sormayacağım."

"Little," dedi Kennedy, "eğer dallardan bir sedye yaparsan
Hill'i Bright'ın evine taşıyıp bir vagonda eve götüreceğiz. Sanırım
yaşayabilir." Buna göre, kaba bir sedye yapıldı ve dört adam
yaralı Douglas'ı Dic'in evine taşıdı, orada bir vagonda saman dolu bir sedire
yerleştirildi ve iki veya üç mil
doğuya doğru evine götürüldü.

Yolda, Billy Little Dr. Kennedy'den atını yönlendirmesini istedi ve
vagonda arabayı süren Patsy Clark ile konuştu.

"Dic onu nasıl vurdu?" diye sordu Billy, Patsy'nin yanına oturduğunda.

"D-Dic d-di-onu vurmadı. "Ri-ta yaptı," diye kekeledi Doug'ın adamı.

"Hayır, Patsy, Dic'ti," dedi Billy Little. "Sanırım tekrar biliyorum," diye kekeledi Patsy. "Sanırım oradaydım ve
gördüm. Sen değildin."

"Yanılıyorsun, Patsy," diye ısrar etti Billy.

"B-by Ned, tekrar biliyorum," diye karşılık verdi.

"Şimdi beni dinle, Patsy," dedi Billy etkileyici bir şekilde. "Yanılıyorsun diyorum ve bu arada Patsy, önümüzdeki bir ay veya daha uzun bir süre mağazada birkaç küçük iş yapmanı istiyorum. Sana sık sık ihtiyacım olmayacak,
ama seni her an yanımda görmek isterim. Mağazaya gelirsen, sana peşin yirmi dolar maaş öderim ve
daha sonra sana bir yirmi dolar daha veririm. Sen iyi bir adamsın ve sana yardım etmek istiyorum; ama bu durumda yanıldığından eminim. Ateş edenin Dic olduğunu biliyorum. Şimdi bir an düşün. Dic değil miydi?"

"Şey, bunu düşünmeye geldim, bence haklısın. Düşünmezsem
lanet olsun. Silahı çekti ve a-a-ateş etti."

"Bunun böyle olacağını biliyordum," dedi Billy sessizce.

"Hayatın o kadar da kötü değildi. N-nasıl b---biliyordun?"

"Dic bana söyledi," diye cevapladı Billy.

"Şey, o-a-a-a-o-ş ... "Hayatına bahse girerim yapabilirim. E-e-e-herkes yapar. A-ama ne kadar sonra?"

"Her şey bittiğinde," diye cevapladı Billy.

"T-tamam," diye cevapladı kekeleyen arkadaşı.

"Ama," diye sordu Billy, "Doug iyileşirse ve senin ilk başta düşündüğün gibi, Rita'nın ateş ettiğini düşünürse?"

"Sa-sa-say, B-Billy Little, o dükkânla ilgili iş için bir t-t-yirmi daha
yapamazsın, değil mi?"

"Sanırım yapabilirim," diye karşılık verdi Billy.

"O zaman, Doug doğru anlayacak--asla korkmuyorsun. Çılgınca sarhoştu ve Dic'in ona vurduğu yerde kan içinde yarı kördü ve ateş edenin kim olduğunu bilmiyordu."

"Ama ya o bilirse?"

"B-ama o bilmeyecek, S-sana söylüyorum. S-sana g-güveniyorum; s-Patsy'ye güvenemez misin? S-ben göründüğüm kadar büyük bir aptal değilim. S-insanların beni aptal sanmasına izin verdim
çünkü insanlar senin aptal olduğunu düşündüğünde, onları
çalıştırmak çok daha kolay. Anlıyor musun?"

* * * * *

Billy, Doug'ı yaşamla ölüm arasında bir yerde bıraktı ve aceleyle
Dic'e geri döndü. "Patsy, silahı ağaca yaslandığı yerden alıp Hill'i vurduğunu söylüyor. Sanırım tam olarak nasıl olduğunu
bilmiyor. Ona bunun böyle olduğunu söylediğini söyledim ve o da kabul etti. Doug'ın kimin ateş ettiğini bilmediğini
söylüyo. Rita'yı davanın
tamamen dışında bırakabileceğiz ve sen, tamamen güvenli bir şekilde, meşru müdafaa
idinde bulunabilirsin."

Dic rahat bir nefes aldı ve Billy'ye teşekkür etmek istedi, ama cesaret edemedi
ve eski dost teşekkür edilmeden ama fazlasıyla tatmin olmuş bir şekilde eve doğru yola koyuldu.

Eve giderken Billy derin düşüncelere daldı ve düşünceler
mırıldanmalara dönüştü: "Billy Little, büyük işler başarıyorsun. Rüşvetçi, yalancı
yemin kışkırtıcısı, yalancı. Yakında hırsızlık yaptığını duymayı bekliyorum.
Hırsızlık karlı ve onurlu bir meslektir. Hadi, Billy Little.--Ve bunun için Doğu'dan bilge bir adam gibi geldin, Batı'nın ekmeğini mayalamak için--hepsi bir kız, sadece bir çocuk uğruna, ki sen aptallık ediyorsun--saçma--ve onun evleneceği adam uğruna." Sonra hayatının acısı bir sel gibi geri döndü ve neredeyse acı bir şekilde devam etti: "Kötü bir hayat sürdüğüme inanmıyorum. Bir Ferisi gibi hissetmek istemiyorum; ama sefil varoluşumun tamamında herhangi bir erkeği veya kadını incittiğimi hatırlamıyorum, yine de hayattaki en iyi şeyleri kaçırdım. Acı çekmediğimde bile, hayatım soluk, tatsız bir boşluktu, monotonluğu kırmak için sadece biraz kötü müzik ve daha kötü felsefe vardı. Herhangi bir kaynaktan aldığım küçük zevki tek başıma yaşadım ve
bir kişi en azından bir kısmını başkasına vermediği sürece hiçbir zevk tam değildir.
Bir kişi bir zevki tamamen kendine ait olarak yaşarsa, zaman zaman ondan nefret etmeye meyillidir ve
bu da o zamanlardan biridir. Billy Little, bir atanın
günahları için acı çekiyor olmalısın. Ne yaptığını merak ediyorum, lanet olsun."

Bu ruh hali Billy için alışılmadık bir durumdu. Gençliğinde
üzüntü mesihiyle vaftiz edilmişti ve hoşnutsuzluk şeytanından güvendeydi. O,
doğası gereği bir güneş ışığı havarisiydi; ancak tüm gerçekleri düşündüğümüzde,
bu durumda biraz bulanık olma hakkının olduğunu benimle kabul edeceğinizi biliyorum.

O akşam Dic tutuklandı ve Doug Hill'in iyileşmesi veya ölümü beklenirken hapiste tutuldu. Douglas ölürse, Dic cinayetten tutuklanacak ve
kefaletle serbest bırakılma hakkı olmayacaktı. Tasarlanmış cinayetten hüküm giymesi durumunda, ölüm veya müebbet hapis cezası onun sonu olacaktı. Doug
iyileşirse, Dic'e yöneltilen suçlama, cinayet işlemek amacıyla saldırı ve darp olacaktı ve bu nedenle hüküm giymesi, yıllarca hapis cezası anlamına gelecekti. Eğer meşru müdafaa kanıtlanabilirse ve ne Dic ne de Rita'nın tanıklık yapmaması nedeniyle, başarılması
zor olurdu--Dic serbest kalacaktı. Bu muazzam "eğerler" davayı karmaşıklaştırdı ve Dic, Doug'un kaderi öğrenilene kadar hapiste tutuldu.

DURUŞMA

BÖLÜM VII

DURUŞMA

Size Rita'nın acısını anlatmaya çalışmayacağım. Artık ağlayamayacak hale gelene kadar ağladı ve gerilim kabusu kalbine kuru gözlerle acı
şeklinde yerleşti. Bir an bile Dic'in hapiste olduğu ve onun eylemi yüzünden hayatının tehlikede olduğu gerçeğinden zihnini kurtaramadı. Billy her gün onu cesaretlendirmek ve Dic'in aklanacağını söyleyerek onu sessiz tutmak için gitti. Bayan Bays, Rita'nın hapishaneyi ziyaret etmesini yasakladı; ancak Rita'nın annesinden korkmasına rağmen, Dic kesin bir şekilde yasaklamasaydı kız gidecekti.

Doug iyileşti ve mahkeme oturumda olduğu için Dic'in cinayet işlemek amacıyla saldırı ve darp suçundan yargılanması hemen gündeme geldi. Sizi davanın sıkıcı ayrıntılarına götürmeyeceğim, ancak arkadaşlarımızın kaderini yakından ilgilendiren kısımlara hızlıca geçeceğim. Dic'in duruşmasının sabahı mahkemeye çıkarıldı ve jüri seçildi. Rita, duruşmaya gitmek için acıklı bir şekilde yalvarmıştı, ancak birçok nedenle bu ayrıcalık reddedildi. Bar avukatlarla doluydu ve duruşma salonu seyircilerle doluydu. Bay Switzer, Dic'i savundu, Dic, eyalet savcısı olan yargıcın sağında oturuyordu, savcılık tanıkları Doug Hill ve Patsy Clark ise yargıcın solunda oturuyordu. Jüri, yargıcın karşısında oturuyordu ve eyalet savcısı, Bay Switzer ve yargıç ile jüri arasında on beş fit karelik açık bir alan vardı. Bu boş alandaki yükseltilmiş bir platformda, jüriye bakan tanık sandalyesi vardı.

Doug Hill ve Patsy Clark, Devlet adına tek tanıklardı.
Sanık hiçbir tanık çağırmamıştı ve Dic'in kaderi düşmanının ve düşmanının adamlarının elindeydi.

Patsy ve Doug çok fazla konuşmuşlardı ve defalarca Dic'in kavga bittikten sonra Doug Hill'i kasten vurduğunu iddia etmişlerdi. Bay Switzer'ın tek umudu Doug ve Patsy'nin çapraz sorgusunda Dic'i aklamak gibi görünüyordu.

"Yüz yalandan hiçbiri ateşli bir çapraz sorgudan sağ çıkamaz," dedi.
"Bir kadın sevdiği adam veya çocuğu için tanıklık ediyorsa, yalanı sonuna kadar tereddüt etmeden taşır. Doğasının her içgüdüsü ona yardım eder; ancak bir erkek er ya da geç onu kızdırırsanız ve ona ısrar ederseniz bir yalanı becerir."

Doug çağrılan ilk tanık oldu. Kavga bittikten sonra Dic'in silahı kaptığını ve "Seni öldüreceğim" dediğini; ardından ateş ettiğini ve sonrasında Doug'un hiçbir şey hatırlamadığını ifade etti. Hikaye basit olduğu için kolayca sürdürülebiliyordu ve Bay Switzer'ın çapraz sorgusu delilleri zayıflatmayı başaramadı. Patsy Clark aynı hikayeye
başarılı bir şekilde tutunursa, Dic için gelecek karanlık görünüyordu.

Doug öğle teneffüsünde kürsüden ayrıldığında, Billy Rita'yı görmek için yanına gitti ve
sohbetleri sırasında kız onun korkularını keşfetti.
Billy'nin karanlık önsezileri, onun tahmin ettiği gibi onu etkilemedi.
Gözyaşları ve keder bekliyordu, ama bunun yerine onu şaşırtan ve şaşırtan garip,
kayıtsız bir sakinlik buldu. Billy'nin
ayrılmasından kısa bir süre sonra Rita atını eyerledi ve onun peşinden gitti. Bayan Bays onun gitmesini yasakladı, ama kız hayatında ilk kez somurtkan bir şekilde annesine cevap vermeyi
reddetti ve korkunç bir isyanla uzaklaştı.

Mahkeme saat birde toplandı ve Patsy Clark kürsüye çağrıldı.
Eyalet savcısı baş sorgusuna başladı:--

_Soru._--"Adınızı söyleyin."

_Patsy'nin cevabı._--"S-shucks, adımı biliyorsunuz."

"Adınızı söyleyin," diye emretti Mahkeme.

_Cevap._--"Pa-Pa-Patsy C-Clark."

_Eyalet savcısının sorusu._--"Nerede yaşıyorsunuz?"

_Cevap._--"K-k-şehrin kuzeyinde, D-Doug Hill'in babasıyla."

_Soru._--"Geçen ayın beşinci günü saat üçte veya civarında neredeydiniz, Bay Clark?"

_Cevap._--"Günü bilmiyorum, a-ama Doug ve
D-Dic'in kavga ettiği d-günü kastediyorsan, B-Blue'da Dic
Bright'ın eviyle T-Tom Bays'in evinin yaklaşık yarı yolundaydım, basamaklardaydım."

_Soru._--"O zaman ve yerde bir şey olduysa, ne oldu?"

_Cevap._--"K-bir kavga--çok kötü bir kavga."

_Soru._--"Kim kavga etti?"

_Cevap._--"D-Doug Hill ve D-Dic Bright."

_Soru._--"Şimdi, Bay Clark, jüriye o kavga sırasında sanık Dic Bright'ın huzurunda duyduğunuz ve gördüğünüz her şeyi anlatın."

Mahkemenin ciddiyeti Patsy'de derin bir etki bırakmıştı ve konuşurken titriyordu. Öfkeliydi çünkü eyalet avukatı, tahmin ettiği gibi, ismini bilmiyormuş gibi davranmıştı, oysa aynı eyalet avukatı, seçimden önce onunla tanışmıştı.

"Bu adamdan çapraz sorguda gerçeği öğreneceğiz," diye fısıldadı Bay Switzer müvekkiline.

"Ondan çok fazla gerçek öğrenmemeye dikkat et," diye karşılık verdi Dic.

Patsy hikayesine başladı.

"Eh, ben ve D-Doug, B-Blue'nun batı kıyısına doğru gidiyorduk, o zaman
tohum ektik--"

_Eyalet Avukatı._--"O sırada ne gördüğünü boş ver. Soruma cevap ver. Senden kavga sırasında gördüğün ve duyduğun her şeyi anlatmanı istedim."

_Cevap._-"İ-İ-izin verirsen yapacağım. Ş-ş ... _Devlet Savcısı._--"Önemsemeyin ama devam edin. Kendi yolunuzla anlatın."

"İtiraz ediyorum," diye araya girdi Bay Switzer. "Tanık, Devletin sorusuyla sınırlı kalmalı."

"Cevabınızı soruyla sınırlayın, Bay Clark," diye emretti Mahkeme.
Patsy öfkelenmeye, kafası karışmaya ve korkmaya başlamıştı.

_Devlet Savcısı._--"Devam edin. Hikayenizi anlatın, olmaz mı?"

_Cevap._--"Doug, nehrin karşısına doğru bağırdı ve kendisinin de bir tane istediğini ve ardından g-g-gideceğini söyledi."

_Devlet Savcısı._--"Sorumu anlamadınız mı? Ne gördünüz ve duydunuz? Kavga sırasında neler oldu?"

_Cevap._--"Eh, g-iyi L-L-Lord! sana s-söylemeye çalışmıyor muyum? Nehri
geçip g-çıkışa vardığımızda, Rita ve D-Dic
gitmişlerdi ve D-Doug ve ben B-Bays'e doğru patikada onların peşinden koşmaya başladık. Yanlarına g-kalktığımızda D-Doug dedi ki, 'ee, 'ben-ben k-öpücüğüm için
geldim,' dedi ki, 'ee, jes' o-a-y-o-şekilde. 'Hiçbir şey alamayacaksın,' diyor Rita, diyor ki, o öyle diyor ve D-Dic içeri giriyor ve diyor ki,
'ee diyor, 'S-sanırım hayır,' diyor 'ee, o öyle diyor. Sonra Doug silahını bir sakız ağacına dayıyor ve Rita'yı belinden yakalıyor,
onu sıkıca sarıyor. Sonra başını geriye itiyor,
böylece ağzına s-ulaşabiliyor, sonra Dic kalkıyor ve onu yere seriyor. Sonra D-Doug hemen kalkıyor ve birbirlerine sarılıp
düşüyorlar ve D-Doug üstte. Sonra Doug bana, 'Bıçağını bana ver, Patsy,' diyor, işte böyle, ben de kalkıp bıçağımı ona veriyorum, ama o bıçağı düşürüyor ve bir şekilde D-Dic, Doug'ı fırlatıp
ayağa kalkıyor, Doug bıçağı alıp D-Dic'e doğru ilerliyor, çılgınca ve cehenneme bakıyor. Sonra Rita, D-Doug'un silahını alıyor ve onu tam ortasından vuruyor. O-o bir dakika boyunca titredi ve dizleri titredi ve
her yeri titredi ve ağzının etrafı sanki çok hastaymış gibi bembeyaz oldu ve sonra yüz üstü düştü, baştan aşağı vuruldu."

Mahkeme salonundaki karışıklık Patsy'nin hikayesinin başından beri artıyordu ve bitirdiğinde bir kargaşaya dönüştü.
Hakim "Düzen" dedi ve şerif seyircileri susturmak için ayağa kalktı.

_Devlet Savcısı._--"Bay Clark, Rita Bays'in Douglas Hill'i yaralayan atışı
yaptığını mı söylemek istiyorsunuz?"

Douglas, hatırlarsanız, Dic'in atışı yaptığına yemin etmişti.

_Cevap._--"Evet, efendim, hayatınıza bahse girerim ki bu tam olarak söylemek istediğim şey."

_Devlet Savcısı._--"Şimdi, Bay Clark, size soracağım Eğer bana ve bu topluluğun diğer birçok vatandaşına sanık Dic
Bright'ın ateş ettiğini söylemediyseniz?"

"İtiraz ediyorum," diye haykırdı Bay Switzer. "Beyefendi kendi
tanığını suçlayamaz."

"Haklısınız, Bay Switzer," diye cevapladı Mahkeme, "şaşkınlık
nedeniyle olmadığı sürece; ancak itirazınızı geçersiz kılıyorum. Devam edin, Bay Eyalet
Avukatı."

"Sorumu cevaplayın," dedi o memur Patsy'ye.

_Cevap._--"Evet, beyefendi, ben-ben size ve diğer birçok kişiye de D-Dic'in Doug Hill'i vurduğunu söyledim."

Soru.--"O zaman beyefendi, bu ifadeleri az önce yaptığınız ifadeyle nasıl uzlaştırıyorsunuz?"

Cevap.--"Tekrar tekrar tekrar uzlaştırmaya çalışmayın. Uzlaştıramazsınız. O zaman
konuşuyordum. Şimdi de
küfür ediyorum."

Dic ayağa fırladı ve haykırdı:--

"Mahkeme izin verirse, aleyhimdeki suçlamaya karşı
suçlu olduğumu kabul etmek istiyorum."

"İtirazınız kabul edilmeyecek," diye cevapladı Mahkeme. "Bu davada sanığın
tuhaf davranışının nedenini görmeye başlıyorum. Bay Şerif, lütfen Bayan Rita Bays'i mahkemeye çağırın."

Dic yıkıldı ve yüzünü masanın üzerinde kavuşturduğu kollarının arasına gömdü.

Şerif Rita'yı almaya gitti, ancak adliye binasının yakınında onunla karşılaştı ve
onunla birlikte mahkeme salonuna geri döndü. Tanık kürsüsüne çıkması istendi, bunu babasının yemek masasına oturuyormuş gibi sakin bir şekilde yaptı; ve yumuşak, net bir tonla anlatılan hikayesi,
Patsy'yi tüm temel ayrıntılarla doğruladı.

Bay Switzer, kendisini suçlayacak bir ifade vermeye zorlanamayacağı gerekçesiyle Mahkeme tarafından kendisine yöneltilen sorulara itiraz etti.
Yargıç, Bay Switzer'ın itirazının geçerliliğini kabul etti; ancak eyalet savcısıyla özel olarak bir süre görüştükten sonra şunları söyledi:--

"Eyalet ve Mahkeme, Bayan Bays'in cevaplarının Doug'ı vurduğu gerçeğini ortaya çıkarması durumunda aleyhine hiçbir kovuşturma başlatılmayacağına dair söz verirler Hill."

Rita hikayesini anlattıktan sonra yargıç şöyle dedi: "Bayan Bays, doğru olanı yaptınız.
Siz güçlü, asil bir kızsınız ve sizi eş olarak alan adam
Tanrı tarafından kutsanacaktır."

Rita kızardı ve Dic'e baktı, sanki "Hakimin ne dediğini duyuyor musunuz?" der gibiydi. Fakat Dic duymuştu ve yargıcın bilge ve mükemmel olduğunu
düşünmüştü, erkekler arasında nadiren, hatta hiç eşi benzeri olmayan bir derecede.

Yargıç daha sonra jüriye suçsuz kararı vermeleri talimatını verdi ve beş dakika içinde Dic özgür ve mutlu bir adamdı. Billy Little mutlu görünmüyordu; çünkü şüphesiz ağlıyordu, ama
çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdiğini ve soğuk algınlığının her zaman gözlerini sulandırdığını söyledi.
Maxwelton'ın braes şarkısını açık mahkemede söylemeye başladı, ama zamanla kendini hatırladı,
ve zihninden şarkı söyledi.

Bayan Bays Rita'yı takip etmişti; ve kız ve Dic adliye kapısından çıktıklarında, Baş Yargıç'ın yüksek mahkemesi kızını yakaladı
ve ona veda etme fırsatı bile vermeden
kaçırdı. Rita, Dic'e baktı, ama yüksek mahkemenin elindeydi, ki bu mahkeme az önce ayrıldığı _nisi
prius_ örgütünden çok farklıydı ve kesinlikle hafife alınmaması gereken bir mahkemeydi.

Dic, Billy Little ile handa akşam yemeğine durdu ve ona
Bayan Bays'in onun rızasını reddettiğini söyledi.

"Başka bir şey mi bekliyordun?" diye sordu Billy.

"Evet, yaptım," diye cevapladı Dic.

"Eğer onu elde etmekte zorluklarla karşılaşırsan, Rita bile daha fazla değer görecektir," diye cevapladı arkadaşı.

"Onu olduğu gibi yeterince değerli buluyorum," dedi Dic, "ve Bayan Bays'in muhalefeti beni biraz şaşırttı. Ben de onun kadar iyi biliyorum -belki de daha iyi- Rita'ya layık olmadığımı. Hiçbir erkek layık değil. Ama ben tembel değilim. Onun için çalışırken ölmeye razıyım. Çok iyi değilim; çok kötü de değilim. O beni iyi yapacak ve buradaki başka hiç kimsenin ona sunabileceği daha iyi bir şey olduğunu düşünmüyorum. Gerçek şu ki, Rita ona güzel bir ev, hizmetçiler ve arabalar verebilecek şehirden zengin bir adamı hak ediyor. Rita'nınki gibi güzelliği ormandaki bir kütük evin çatısı altında saklamak utanç verici, Billy Little."

"Sana katılıyorum," oldu Billy'nin beklenmedik cevabı. "Ama babası Indianapolis'te Fisher ile iş yapmadığı sürece onun bu tür bir adamı yakalama şansı olduğunu düşünmüyorum. Orada bile alan geniş değil. Indianapolis'te yaşıyor olsaydı, Cincinnati, St. Louis veya Doğu'dan bir yabancıyla tanışabilir ve ev, arabalar ve hizmetçilerle evlenebilirdi. Bays'in -belki de Bayan Bays demeliyim- bu hareketi yapmayı düşündüğünü anlıyorum ve muhtemelen iddianızı geri çekip kıza bir şans vermeniz daha iyi olur."

Dic küçük arkadaşına şüpheyle baktı ve "Sanırım geri çekmeyeceğim" dedi.

"Bunu yapacağını beklemiyordum," diye cevapladı Billy. "Ama Baş Yargıç hakkında ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum. Sen ne yapardın?"

Billy Little cevap vermeden önce durakladı. "Böyle konularda ne hatalar yaptığımı bilseydin, benden tavsiye istemezdin."

Dic, Billy'nin hataları konusunu daha da açmasını umarak bekledi, ama boşuna bekledi. "Yine de," dedi, "tavsiyeni istiyorum."

"Verecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Billy, "genel olarak kadınlarla uğraşırken cesaretin her zaman uygun bir
madde olarak kabul edildiğini ima etmek dışında. Alçakgönüllülük güzel bir kadında tatlıdır,
ama bir erkeği utangaç gösterir. Her sınıftan insanla başarıya giden ilk adım, onların saygısını kazanmaktır. Bir erkekteki alçakgönüllülük, bir tazı yavrusunun saygısını
kazanmaz. Dünyayla cesurca yüzleş. Aman Tanrım! Aziz George'un ateşli ejderhayla olan küçük ilişkisi, Rita'yı
kurtarmadan önce devirmen gereken görev ve adaletin buz gibi ejderhasını
düşündüğünde soluklaşıyor. Ama yaşlı kadına sanki hayatın boyunca ejderhalarla savaşmışsın gibi
git. Ona açıkça Rita'yı istediğini; onu elde etmen gerektiğini ve elde edeceğini ve onu senden uzak tutmanın görev ve adaletin gücünde olmadığını söyle. Cesaretli ol ve muhtemelen kızı, onun hayranlığı ve minnettarlığıyla birlikte elde edeceksin. Sanırım hiç şüphe yok ki beğen
--cesaret. Ama Tanrı ruhunu kutsasın, Dic, onların
nelerden
hoşlandığını bilmiyorum. Bence yapabileceğin en iyi şey at tüccarı Sampson ile New York'a gitmek. Birkaç gün içinde buradan yelken açacak ve
eğer onunla gidersen sana beş yüz dolar ödeyecek ve
kendi hesabına birkaç at almana izin verecek. İyi atlar alırsan
paranı ikiye katlayacaksın."

"Gerçekten bana beş yüz dolar ödeyeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Dic. "Evet, gideceğine inanıyorum. Onunla görüşeceğim."

"Gideceğime inanıyorum," dedi Dic. "Yani, eğer--"

"Rita izin verirse, sanırım diyeceksin," diye belirtti Billy.
"Yeni at satın alma firmasına Sampson ve Sampson adını vereceğiz; çünkü eğer
dikkatli olmazsan bu nazik genç Delilah seni kırkacak."

"Ona gitmeyeceğime söz verdim. Sözümü bozamam. Eğer beni serbest bırakırsa, giderim ve sana tüm kalbimle teşekkür ederim. Billy
Little, benim için o kadar çok şey yaptın ki, yapmalıyım--yapmalıyım--"

"İşte. Eğer devam edersen seni bırakmazsam, 'söz. Dört veya beş iyi atın var ve sana beş yüz dolar borç vereceğim
ki bununla bir düzine veya on beş tane daha alabilirsin. Kendi hesabına yirmi at alabilirsin ve yolculuğunla maaşın dahil bin beş yüz veya iki bin dolar kazanırsın. Dic, zengin olacaksın. Yanılmıyorsam, zenginlik buz gibi ejderhalarla cesaretten bile daha büyüktür."

"Rita ile değil."

"Onunla hiçbir şekilde yardıma ihtiyacın yok," dedi Billy. "Zavallı kız, o
her zaman kanatlı. Cesur veya mütevazı, zengin veya fakir olabilirsin;
onun için hepsi bir olacak. Ama sen onu kavga etmeden elde etmek istiyorsun.
Başyargıç gibi bir kadınla kavga etmenin ne anlama geldiğini bilmiyorsun.
Napolyon'u yenmek için katliam ve yıkım. İki bin doların varsa, kavga olmazdı diye düşünüyorum. Savaşın iyi sinirleri
harika barış elçileridir."

"Eğer ısrar edersem Rita'nın beni serbest bırakacağını biliyorum," dedi Dic.

"Eminim bırakacaktır," diye yanıtladı arkadaşı.

"Gideceğim," diye bağırdı Dic, Rita'nın kaynakçılığının hassas zincirlerini kırmaya kahramanca kararlı bir şekilde.

"Şimdi tekrar erkek oldun," dedi Billy. "Onu biraz ağlatabilirsin,
ama seni yine de bundan dolayı sevecektir. Eğer gözyaşları kadınların erkeklerden nefret etmesine
neden olursa, nüfusta ani bir düşüş olur." Billy, parmak uçlarını birleştirerek bir an düşünceli bir şekilde oturdu. "Erkekler
vahşi"--bir duraklama daha--"ama onlar toprağı tuzlarken kadınlar onu tatlılaştırır.
Şahsen ben toprağı tuzlamaktansa tatlılaştırmayı tercih ederim; ama tatlı bir
adam bir kızılcık gibidir--şekerli, mide bulandırıcı ve sağlıksız. Tatlılığa olan
aşkım beni başarısız yaptı."

"Sen bir başarısız değilsin, Billy Little. Kesinlikle toprağın tuzusun," diye ısrar etti Dic.

"Bir adam yeteneklerini sonuna kadar kullanmadığında başarısız olur,"
dedi Billy, felsefi bir şekilde. "Başarabileceği her şeyi başardığında başarılı olur. Bireyin ölçüsü, başarısının ne olması gerektiğinin ölçüsüdür. Yetenekleri küçük veya büyük olabilir; hepsini kullanırsa başarılı olur. Bir balıkçı solucanı, balıkçı solucanı olarak büyük bir
başarılı olabilir, ancak bir katır olarak tam bir başarısızlık olabilir. Tanrım, hiçbir şey hakkında ne bir vaaz verdim. Korkarım gevezelik ediyorum,"
ve Billy ateşe baktı ve Maxwelton'ın braes'ini mırıldandı.

O akşam Dic, Rita'yı ziyarete gitti ve Tom'u görmek istediği gibi bir
söylemedi. O değerli genç adam amacına hizmet etmişti ve bir daha asla Dic'in hayatında veya flörtünde bir etken olamazdı. Bayan Bays, Dic'i soğuk bir şekilde karşıladı; ancak Bay Bays, yarı çekingen bir şekilde, çok samimiydi. Dic soğuğa aldırış etmedi ve verandada aileyle birkaç dakika konuştuktan sonra, Rita'dan bahçeden nehrin kıyısındaki kütüğe doğru yürümesini istedi. Rita annesine ürkek bir bakış attı ve Adalet kendini gösteremeden Dic'le birlikte hızla uzaklaştı ve mutlu çift nehir kıyısındaki sevilen çınar divanını aradı.

"Tüm mutluluğumun ortasında," diye başladı Rita, "çok mutsuzum, çünkü Patsy Clark'ın yerine ben seni kurtarmadım. Her zaman gerçeği söylemeyi amaçladım. Bunu yapacağımı biliyor olmalısın."

"Bunu yapmayacağını hiç ummamıştım bile. Zamanı geldiğinde bana itaat etmeyeceğini biliyordum," diye karşılık verdi Dic.

"Her şeyde, Dic, her şeyde." Billy'nin bahsettiği tatlı, her şeyi fetheden bir alçakgönüllülük vardı.

"Her şeyde, Rita? Söylediklerini kastediyor musun?"

"Evet."

"Seni hemen sınayacağım. Senin ve benim iyiliğim için Sampson'la New York'a gitmeliyim ve senden beni
sözümün dışına çıkarmanı istiyorum. Eğer bunun bir daha asla sahip olamayacağım bir fırsat olduğunu hissetmeseydim sana bunu sormazdım. Şimdi Temmuz; Kasım ayının ortasında geri döneceğim ve sonra, Rita, sen benimle eve gideceksin, değil mi?" Kız cevap olarak elini nazikçe onun elinin içine koydu. "Ve sen
beni
sözümün dışına çıkaracaksın?"

Başını salladı ve kısa bir sessizlikten sonra ekledi: "Korkarım ki kendi iradem yok. Her şeyimi senden ödünç alıyorum. Sen 'evet' dediğinde 'hayır' diyemem; sen 'hayır' dediğinde 'evet' diyemem. Korkarım ki beni hor göreceksin, çok cimriyim; ama ben olduğum gibiyim ve bu kadar çok kusurum olması senin suçun. Beni olduğum kişi yaptın. Harika olmaz mıydı, Dic,
bebekliğimde parmağına yapışan ben,
beşikten mezarıma kadar senin elinden yönlendirilsem? Hayatım boyunca, Dic,
seninkinden başka gerçek bir yardım görmedim--ve Billy Little'dan da biraz. Yani görüyorsun ki
sana olan bağımlılığım mazur görülebilir ve
ben çok zayıf olduğum için beni küçümseyemezsin." Gözyaşlı bir gülümsemeyle ona baktı
geçmiş ve gelecek her bir dokunuşuyla hüzün katıyordu.

"Rita, hemen eve gel!" diye seslendi Bayan Bays (Dic'e
sesi Billy Little'ın piyanosundaki kopmuş bir tel gibi geliyordu).

Dic ve Rita eve gittiler ve Bayan Bays görkemli bir şekilde
bir sandalyeyi işaret ederek kızına şöyle dedi:--

"Şimdi, sen orada otur ve eğer hareket edersen, yatağa git." Tehdit her şeye
yeterliydi.

Dic verandada oturup St. George ve ejderhayı düşündü ve cesaretini saldırı noktasına kadar toplamaya çalıştı. Bir süre Bays'le gevezelik etti; sonra cesaretinin uygun olduğuna inanarak
o beyefendinin daha iyi dokuz onda birine döndü ve
cesaretle başladı:--

"Rita'yı istiyorum, Bayan Bays. Ona layık olmadığımı biliyorum" (burada tartışılan kız
konuşan kişiye düz bir çelişkiyle dolu parlak bir bakış attı), "ve çok şey istediğimi biliyorum, ama--ama--" Ama
cesaret, söylemesi gereken geri kalan şeylerle birlikte buharlaşmıştı,
çünkü Dic'in ilk sözleriyle Adalet örgüsünü kucağına bıraktı,
gözlüklerini çıkardı ve talihsiz suçluya
yaralı, sabit ve buz gibi bir bakışla baktı. Dic düzensiz bir şekilde çekildi; ama kısa süre sonra
güçlerini topladı ve tekrar mücadeleye başladı.

"Birkaç gün içinde New York'a gidiyorum," dedi. "Kasım'a kadar
eve dönmeyeceğim. Rita'nın sözü bende. Eğer mecbur kalırsam, bununla
yetinebilirim; ama gitmeden önce senin onayını almak istiyorum." Cesurca sözler, bunlar,
Adalet'in ejderhasına. Ama o, küstah St. George'a bile bakmadı. Adalet'in olması gerektiği gibi, kördü. Aynı şekilde
sağır gibi görünüyordu.

"Sizin onayınızı alabilir miyim, Bay Bays?" diye sordu Dic, uzun bir duraklamadan sonra,
Rita'nın babasına dönerek.

"Evet," diye cevapladı, "evet, Dic, memnun olurum--" Adalet o anda
görme ve duyma yetisini yeniden kazandı ve eşine taş gibi baktı. Eş,
kısa bir duraklamadan sonra, farklı bir tonda devam etti:--

"Yani, umursamıyorum. Siz ve anneniz aranızda halledin. Bu konularda
hiçbir şey bilmiyorum." Bay Bays dirseklerini dizlerine dayayıp öne eğildi ve ayaklarını sanki yeni keşfetmiş gibi inceledi. Yakından bir incelemeden sonra devam etti:--

"Rita şimdiye kadar yaşamış en iyi kız. Nereye bakarsanız bakın,
dünyada onun gibisi yok. Bana hiç
bir an bile acı
vermedi--" Rita sandalyesini babasının yanına çekti ve elini tuttu--"bana mutluluktan başka bir şey getirmedi ve ben--" Konuşmayı bıraktı ve hiç kimse Bay Bays'in "ne" yapacağını bilemedi, çünkü sözlerinin o ilginç noktasında değerli eşi sözünü kesti--

"Hiçbir şey sana acı vermez. Sen bundan kaçıyorsun ve her şeyi bana atıyorsun. Tanrı biliyor ki kız bana yeterince sorun çıkardı. Onun için
çabaladım, çalıştım ve acı çektim. Bu evin yükünü ben taşıyorum ve eğer kızım diğer kızlardan daha iyiyse, öyle olduğunu söylemiyorum ve olmadığını da söylemiyorum, ama eğer diğer kızlardan daha iyiyse, ona karşı görevimi yaptığım için öyle diyorum."

Gerçek, onun kıza karşı görevini, çoğu zaman zulme varan zorlu bir samimiyetle yerine getirdiğini kabul etmemi sağlıyor, ama esas olarak Rita için elinden gelenin en iyisini yapmıştı.

Dic, istemeden de olsa Bay Bays'e karşı savaşın gidişatını değiştirmişti ve yenilginin acısına uzun süre alışmış ve korkaklığın utancından ölmüş olan o değerli acı çeken, sandalyesinden kalkıp eski sığınağı olan ahıra aceleyle geri çekildi. Dic geri çekilmedi; tek başına ve tek başına, mızrağını eline aldı ve ustaca iltifat ve kandırma hamleleriyle saldırısını yeniledi. Birçok mücadeleden sonra bir uzlaşmaya varıldı ve
Dic New York'tan dönene kadar savaşan güçler arasında bir ateşkes ilan edildi. Bu ateşkes aslında Bays güçlerinin teslim olmasıydı, bu yüzden o akşam Dic eve döndüğünde Rita ona eşlik etti
bir karaağacın karanlık gölgesinin altındaki kapıya kadar ve kapı
"bir o ve bir o" için bir yerdi.

Ertesi sabah erkenden Dic at tüccarı Sampson'ı görmeye şehre gitti.
Onu hanın verandasında otururken buldu.

"Peki, sonuçta atları benim için alacaksın, öyle mi?" diye sordu kabilelerden birinin o değerli soyundan gelen kişi.

"Billy Little bana beş yüz dolar vereceğini söyledi. Bu çok büyük bir miktar. Bana önce sadece yüz dolar teklif ettin."

"Evet," diye karşılık verdi Sampson; "Little ile bir konuşma yaptım. Atlara New York'ta büyük talep var ve Harrisburg'a kadar gelip onlarla buluşacak zeki bir adam istiyorum. Onları diğer satıcılardan önce New York'a ulaştırabilirsek, her iyi attan kişi başı yüz dolar kar elde ederiz. Yanınızda iki adam daha olacak ama sizi sorumlu yapacağım. Alacağınız beş yüz dolardan bahsetmeyin; diğerleri sadece elli dolar alacak."

Gerçek şu ki, Billy, Dic'in alacağı miktarın dört yüz dolarını katkıda bulunmuştu ve dört yüz dolar, Billy'nin tüm dünya mallarının onda biriydi.

Dic, Sampson ile kendi hesabına yirmi at alma ayrıcalığını da içeren düzenlemelerini tamamladı ve sonra her zamanki gibi Billy Little'ı görmeye gitti.

"Pekala, Billy Little," dedi Dic neşeyle, "Ben gidiyorum. Sampson'la anlaştım. Bana beş yüz dolar veriyor ve kendi atlarımdan yirmi tane almama izin veriyor. Başına yirmi beş dolardan iyi genç atlar almalıyım."

"Elbette," diye cevapladı Billy, "bu şuna denk gelir--kaç tane kendi atınız var?"

"Dört," diye cevapladı Dic.

"O zaman on altı tane--dört yüz dolar satın almak isteyeceksin. İşte para," ve ona altın dolu bir bez torba uzattı.

"Şimdi, Billy Little," dedi Dic, "sana bu para için en yüksek faiz oranını taşıyan senedimi vermek istiyorum."

"Tamam," diye cevapladı ormanlık tefecimiz, "Size yüzde on iki faiz getireceğim. İyi bir faizi severim. Benim etrafımda Antonio diye biri yok. Ücretsiz
para ödünç vermem ve kullanım oranını düşürmem. Ben yapmam."

İmzalanan notta, Dic kendisini ticari dünyada önemli bir faktör olarak görüyordu ve ödediği yüksek faiz oranı nedeniyle yükümlülüğünü daha az hissediyordu.

Genç adam hemen at aramaya başladı ve üç gün içinde Billy Little'ın dediği gibi on altı "güzel" satın almıştı ve bunların sayısı, kendisininkiyle birlikte, alacağı sayıyı oluşturuyordu. Macera dolu New York gezisi, Bayan Bays'in gözünde onu çok yükseltti. Bayan Bays'e onun bir erkek olduğunu fark ettirdi ve bir dereceye kadar isteksizce de olsa saygısını kazandı. Yağmur, çamur ve sayısız tehlikenin arasından dağları aşmak saygı uyandırmaya değer bir maceraydı. Dönüş, doğuya doğru olan yolculuktan daha kolay olacaktı. Dic, New York'tan Pittsburg'a kanal teknesi ve posta yoluyla dönerdi. Pittsburg'dan, nehir
açıksa, Ohio tekneleriyle Madison'a giderdi. Madison'dan posta yoluyla kuzeye Columbus'a gelecekti ve Columbus'ta evine yirmi beş mil uzaklıkta olacaktı.

Size söylediğim gibi, Bayan Bays Dic'e saygı duymaya başladı; ve yenilginin utancı dışında teslim olmaya istekli olarak, ateşkesin şartlarını dürüstçe yerine getirdi. Böylece Rita ve Dic, nehrin kıyısındaki çınar divanında hiçbir müdahale olmadan keyif sürdüler.

Ayrılmasından önceki gece Rita'ya yüzüğü verip, "Bu sefer sonsuza dek." dedi.

"Umarım," diye karşılık verdi kız, tereddütlü sözlerinde bir şüpheyle.

Gezisinden ve bundan kesinlikle çıkacak olan büyük şeylerden neşeyle bahsetti ve Rita yine yumuşak bir şekilde bunu umdu; ancak nazik, şikayetçi bir ses tonuyla, seferden başının derde gireceğini söyleyen bir şeyin olduğunu ima etti. Kötü muamele gördüğünü hissediyordu,
ancak, çok zayıf, bencil, değersiz bir insan olduğu için -annesi ona buna inanmayı öğretmişti- bundan daha iyisini hak etmiyordu. Dic, onun korkularına güldü ve ona tamamen mükemmel bir insan olduğunu söyledi. Her ne kadar ısrarla her iki önermede de haklı olduğunu kabul etmesini sağlasa da, onu ikna edemedi ve o, akşamın geri kalanında, etkileyici iç çekişler dışında, çok az konuştu.

Scott'ın sosyal gecesinin hareketli gecesinden sonra, Rita'nın kendini teslim etmesi saat be saat daha da tatlılaşmıştı; ve Dic'in aşkı da derinleşmiş olsa da, kendine güveni arttıkça, kıza karşı bir himaye havası takındı, ki bunu fark etti, ancak her bakımdan oldukça uygun bir şey olarak gördü.

Bu son akşam birlikteyken, sevgisinde hiçbir azalma olmadı, ancak onu terk ederken bu kadar neşeli görmek onu üzdü. Onların durumu, dünya çapındaki durumun bir tekrarıydı: birçok amacı ve tutkusu olan bir adam, tek bir aşkı olan bir kadın.

Dic, yirminci kez gitmesi gerektiğini söyledikten sonra, kız fısıldadı:--

"Sıkıcı bir akşamın anısını da beraberinde götürmenden korkuyorum, ama
konuşamadım, konuşamadım. Ah, Dic--" Bunun üzerine ağlamaya başladı,
ve Dic, acı çekmesine rağmen, onu rahatlatmakta belli bir bencil sevinç buldu,
ki bununla karşılaştırıldığında, Madame de Stael'in kendi konuşması
zavallı ve sıradan kalırdı. Sonra kapı geldi, gözyaşlarıyla
ıslanmış tatlı bir yüz, veda, veda, veda.

Dic sevinçle eve gitti. Rita ağlayarak odasına gitti. Onu terk etmek ona acı veriyordu, ama onu çok daha derinden üzüyordu ve o zaman bir kadın olarak
işlediği büyük suçun cezasını ödemeye başladı.

Yukarıdaki yorumdan Dic'in Rita'dan ayrılırken acı çekmemesinin bencil olduğu sonucuna varmayın. Ayrıca onun korkularından da yoksundu. Korku onda mı vardı da onda yoktu çünkü Rita'nın aşkı daha büyüktü ya da daha çekingendi? Onun aşağılık teslimiyeti onu aşırı özgüvenli mi yaptı? Bir kadın Rita gibi verdiğinde erkeğini tanımalı, yoksa tehlikededir. Eğer o büyük, asil bir ruhsa, o zaman onun cenneti olur. Eğer o bencil bir kabadayıysa, hepimizin derin bir korkuyla beklediği başka bir yer bulacaktır.

BİR NOEL OCAK GÜNLÜĞÜ

BÖLÜM VIII

BİR NOEL OCAK GÜNLÜĞÜ

Dic'in ayrılış sabahı, Billy Little ona seferinin gelirlerini New York'taki mallara yatırmasını ve onları Madison'a göndermesini tavsiye etti.

"Görüyorsun," dedi Billy, "gidip gelirken kârını elde edeceksin ve
döndüğünde güzel bir altın parçası olacak. Altın, Rita anlamına gelir ve
Rita da mutluluk ve saban sürmek anlamına gelir."

"Saban sürmüyor, Billy Little," diye sözünü kesti Dic.

"Ne göreceğimizi göreceğiz," diye yanıtladı Billy. "Sana almanı tavsiye ettiğim malların bir listesi ve bunları sana uygun
fiyatlarla satacak bir adamın adı. Ona güvenebilirsin. Bir arkadaşını bile aldatmaz.
Elveda, Dic. Bana yaz. Elbette Rita'ya yazacaksın?"

"Elbette yazacağım," diye yanıtladı Dic, iyi, gerçek bir adam olduğunu ve bu hoş görevi
kendisi için memnuniyet ve kız için büyük mutlulukla yerine getireceğini ifade eden bir tonla. Görüyorsunuz, Dic'in
büyük New York yolculuğu onun biraz olsun önemini hissetmesine neden olmuştu.

"Keşke onu sık sık görmeye gitsen," diye devam etti kendine güvenen genç arkadaşımız; "eğer kendim söylersem, beni çok özleyecek.
Döndüğümde, benimle eve gelecek. Bayan Bays neredeyse onayını verdi. Sık sık gideceksin, değil mi, Billy Little? Yanımda, sanırım
seni dünyadaki en çok seviyor."

Billy, Dic'in Michigan yolunda doğuya doğru at sırtında gitmesini izledi ve kendi kendine mırıldandı:--

"'Yanımda'; bir sonraki yok, genç aptal." Sonra piyanosuna geçti ve tuşlara Handel'in "Mesih"inin yarı hüzünlü tonlarında tarifsiz tatlılıklarını
kaybedene kadar dokundu; sonrasında, moralini düzeltmek için ona Mozart'tan ışıltılı bir sonat verdiler. Ama hissetmek düşünmekten daha iyidir. Ağlamak gülmekten daha tatlıdır. Bu yüzden klasiklerden bıktığında, tuhaf, küçük, doğaçlama varyasyonlarla, aşklarının aşkı "Annie Laurie"yi tekrar tekrar çalardı ve hem mutlu hem de üzgün olduğu için gözlerinden yaşlar gelirdi. Tuşlar ona fısıldıyor gibiydi, onlara o kadar nazikçe dokundu ki ve tonları kulaklarına değil, kalbine, eski bir şarkının uğultusu veya geçmiş bir günün tatlı, unutulmuş kokusu gibi yatıştırıcı bir acıyla düştü. Billy, Rita'yı teselli etmek için elinden geleni yaptı, ama bu onun için umutsuz ve tehlikelerle doluydu. Onun için ilgi çekici tek bir konu vardı. Roma ve Yunanistan sıkıcıydı. Romalıları neden umursasındı ki? Dic bir Romalı değildi. Kitaplar hakkında konuşmak onu yoruyordu ve birkaç ay önce tüm dikkatini çeken konular şimdi onu hayallere sürüklüyordu. Üzgünüm ama o aptal, aşk acısı çeken genç bir kadındı ve
en azından güçlü fikirli kişilerin saygısını hak etmiyordu. Sevgili genç kızım, Rita'nın kusurlarını üstlenmenizi tavsiye etmem; ama eğer bunu yaparsanız, birçok iyi ama yanlış yönlendirilmiş adam bunları erdemlerle karıştıracak ve ayaklarınıza kapanacaktır. Kız kardeşlerinizi aldatmayacaksınız;
ama onların fikirlerini pek de önemsemeyeceksiniz.

* * * * *

Dic'in ayrılmasından kısa bir süre sonra, Bayan Bays'in kardeşi Jim Fisher, Bay Bays'i Indianapolis mağazasında ortak olarak alma teklifini yeniledi. Teklif iyi bir teklifti ve dürüstçe yapılmıştı. Fisher'ın daha fazla sermayeye ihtiyacı vardı ve bu nedenle amacı bencilceydi; ama iş başarılıydı ve
kolayca bir ortak bulabilirdi.

Bir cumartesi akşamı kayınbiraderiyle konuyu konuşmak için geldi. Blue'ya Roger Williams'tan daha az bir kişiyi götürmedi - Rhode Island'ı keşfeden orijinal, saygıdeğer Roger değil, ailesinin bir soyundan geliyordu. Williams yirmi beş yaşında bir adamdı. Boston onun eviydi ve saban, kürek, vagon ve diğer tarım aletleri üreten bir baba Williams'ın oğluydu. Genç adam babasının batı temsilcisiydi ve Fisher mallarını Indianapolis bölgesinde satıyordu. İyi giyinirdi ve evcimen arkadaşlarına karşı nazikti. Aslında bir beyefendiydi. Kulübede kendini evinde hissediyordu; ama orada yaşayan iyi insanlara saygı gösterecek ve onları küçümsemeyecek kadar zekiydi. Elbette bu genç adamın Rita'ya aşık olmadığını iddia etmem benim için faydasız olacaktır. Eğer onun Blue'ya gitmesinden ben sorumlu olsaydım, onu Dic'e bir rakip sağlamak amacıyla oraya getirdiğimi söylemekte haklı olurdunuz; ancak onun gitmesi veya sevmesiyle hiçbir ilgim yoktu ve bu fırsatı tüm bu sorumluluktan masum olduğumu ilan etmek için kullanıyorum. Geldi, Salı gününe kadar kaldı ve fethedildi. İki hafta sonra tekrar geldi, sonra tekrar ve tekrar. Gördü, ama fethetti mi? Bu tarihin cevaplaması gereken büyük soru budur. Bu arada Dic bütün gün boyunca evcilleştirilmemiş atlardan oluşan bir sürüyü yönetiyordu ve bazen berbat bir handa, bazen acımasız fırtınada uyuyordu ve bazen de uyumadan veya yemek yemeden kırk sekiz saat boyunca koşuşturan atların peşinden koşuyordu. Ama uyandığında Rita'yı düşündü ve uyuduğunda onu rüyasında gördü, ama rüyalarında yanında oturan güzel bir evi, hizmetçileri ve arabaları olan yakışıklı bir şehirli yoktu. Bu gerçek ona bir rüyasında gösterilseydi, atlar Jericho'ya kadar
çok umurunda olmasa da
çok koşabilirdi ve o da daha önemli çıkarları için
koşarak eve giderdi.

Ama Fisher'ın ziyaretlerine geri dönecek olursak. Cumartesi akşamı akşam yemeğinden sonra,
yeni mağaza konusu gündeme geldi.

Fisher şöyle dedi: "Üç bin dolar toplayabilirsen, Tom, işte yarı hissen olabilir. Şu anda yatırılmış üç bin dolarım var ve Bay Williams'a üç bin dolar daha kredim var. Altı bin dolarımız olsaydı, altı bin daha kredimiz olabilirdi, toplamda on iki bin ve hisselerimizi yılda iki kez kolayca çevirebiliriz. Tom, bu hayatının fırsatı. Öyle düşünmüyor musun, Margarita?"

"Öyle görünüyor, Jim," dedi Bayan Bays; "ama üç bin dolarımız yok ve bunu dikkatlice ve dua ederek düşünmeliyiz."

"Çiftliği satamaz veya ipotek ettiremez misin?" diye önerdi Fisher. Tom, Jr., ağaçların tepelerine dikkatle baktı ve bunu yaparken diğerlerini ne aradığını sormaya yöneltti. Ağaçlar arasında olağandışı hiçbir şey görülmüyordu ve Bayan Bays sordu:--

"Ne arıyorsun, Tom?"

"Bu yarı temizlenmiş eski kütük tarlasını satın almak için orada bekleyen birileri var mı diye bakıyordum."

"Tom haklı," dedi babası. "Bir alıcı bulmanın zor olacağından korkuyorum ve bana üç bin dolar borç verebilecek kimseyi tanımıyorum.
Parayı bulabilirsek, deneyeceğiz. Ne dersin, Margarita?"
Bayan Bays hala dikkatli ve duacı olmaya meyilliydi.

Rita, Billy Little'a Indianapolis'e taşınma isteğini dile getirdiğinden beri (bu arada, hiç ödemediği yazı kağıdını satın aldığı gün) kendi içinde o kadar büyük bir değişim olmuştu ki, dışarıdaki her şeye bakış açısını değiştirmişti. Özellikle Indianapolis projesine bakış açısını değiştirmişti ve artık Dic'in tarlalarında yetişebilseydi ve onun eliyle bakılabilseydi, "bir ragweed veya bir sığırkuyruğu sapı" olarak büyümekten oldukça memnundu. Bir kadın güçlü bir adamı sevdiğinde ve onunla evlenmeyi düşündüğünde, ki bunu yapmaya meyillidir, onun koruyucu bakımının rahatlatıcı bir hissinin duygularının küçük bir parçası olmadığına inanıyorum. Günlük ekmeği ve giyeceği meselesini düşünmeyebilir, ancak onun sevgisinin limanında, aksi takdirde kendisini rahatsız edecek olan çeşitli fırtınalardan ve zararlardan güvende olacağını hissediyor. Rita'nın büyük değişiminden dolayı verandadaki sohbet korkunç bir ilgiyle doluydu. Diğerleri konuşurken, o, görev bilinciyle, --o günlerde kızlar görülmeli ama duyulmamalıydı-- sessiz kaldı. Neyse ki kız olması düşünmesini engellemiyordu. Bunu bolca yaptı ve tüm düşünce hatları aynı soruya, "Dic'i nasıl etkileyecek?" sorusuna yol açtı. Hiçbir sonuca varamadı. Konuşmak için can atıyordu ama cesaret edemiyordu; bu yüzden dudaklarını ve zihnini kapattı ve sessizce düşünebileceği yatağa girene kadar soruyu kendisiyle tartışmayı ertelemeye karar verdi. Bu arada Williams verandada onun yanına oturdu ve vahşi doğada bulduğu bu güzel gülün tadını çıkardı. Basit bir kır çiçeği olduğu için, koparmada fazla zorluk çekmeden bir süre kokusunun tadını çıkarmayı umuyordu ve görevinin kolay olacağı gibi görünüyordu. Kız ilk başta onun ihtişamından biraz korkmuştu; ama onun rahat, geveze sohbeti kısa sürede onun utangaçlığını dağıttı ve onu eğlenceli buldu. İlk bakışta onun güzelliğinden büyülenmişti. Hemen onun burnunun, çenesinin, dudaklarının, alnının ve ten renginin kusursuz olduğunu fark etti ve o harika gözlere gelince, gözlerini bir an bile onlardan ayıramadı. Ancak onunla konuştuktan sonra, onu sadece zeki değil, aynı zamanda eğitimli, geveze bir şekilde, bir sınır kızında pek beklenmeyecek derecede bulduğunda daha da şaşırdı.

Williams bir Harvard'lıydı ve yanındaki kızın kırsal alandan başka konularda da konuşabildiğini ve ayrıca onu akıllıca dinleyebildiğini keşfettiğinde, edebiyat,
sanat, seyahat ve benzer konulara yöneldi. Kız onun konuşmasını dinlemekten hoşlanıyordu ve ara sıra uygun bir cevapla onu memnun ediyordu. Sesi onu o kadar büyülüyordu ki, kısa süre sonra kendi sesinden bile daha çok sevdi ve bunun yabani bir orman gülü olmadığı, güzel bir ev çiçeği olduğu ve koparılmasında özen gösterilmesi gerektiği sonucuna vardı. En iyi mizahlarında Williams'ın kızın güzelliğinin ve gücünün tamamen fiziksel olmadığı yönündeki büyüyen fikrini doğrulayan birkaç küçük eğilim vardı. Boston ve kültürü hakkında çok konuştu ve kutsal duvarların içinde yaşamanın avantajından
yararlanmayan dünyanın talihsiz insanlarından küçümseyici bir şekilde bahsetti. Rita, onun övünmesinin tamamen boş olmadığını ve şehrinin itibarını hak ettiğini bilmesine rağmen, yumuşak bir şekilde güldü ve belirgin bir ciddiyetle şöyle dedi:--

"Boston'dan biriyle tanışmak bile neredeyse bir eğitim."

Williams şaşkınlıkla başını kaldırdı. O harika gözlerin ardında alaycılığın gizlenebileceğinden şüphelenmemişti, ancak onun sözlerine aldanmadı ve gülerek cevap verdi:--

"Bu doğru, Bayan Bays."

"Boston'ın gurur duyacağı çok şey var," diye devam etti kız, şaşkın ve
biraz da ürkmüş bir şekilde, bowling oynarken. Daha önce Billy Little ve Dic dışında hiç kimseyle bu kadar özgürce konuşmamıştı. "Evet, Boston'dan
her
iyilik çıkar. Bana kilise
çanlarının çaldığını duyarsanız, ruhunuzun kurtulduğu söylendi. Onların seslerinde bile bir kurtarıcı zarafet var. _Mayflower_'da, maya taşıyabileceğiniz gibi geldi. Harvard'da
yürürseniz, bilge olursunuz; Bunker Tepesi'nde durursanız,
ihanet ruhunuzdan sonsuza dek kaçar; ve bir kez Common'a bakarsanız,
Quaker sapkınlığından ve büyücülük günahından güvende olursunuz."

"Korkarım Boston'la dalga geçiyorsunuz, Bayan Bays," diye cevapladı Williams,
halkına özgü hassasiyeti paylaşan.

"Hayır," diye cevapladı, "sadece övünmenizle dalga geçiyorum. Şehriniz, iddia ettiğiniz tek şey;
ama büyük erdemin haberciye ihtiyacı yoktur."

Williams bir an sessiz kaldı ve sonra, "Hiç Boston'da bulundunuz mu?" diye sordu.

"Ben mi? Kesinlikle hayır," diye cevapladı gülerek. "Hiçbir yere gitmedim, sadece kiliseye ve bir kez de 4 Temmuz pikniğine gittim. Bir keresinde bir kilise
toplantısına katıldım, ama beni büyük bir belaya soktu ve bir daha asla
gitmeyeceğim." Williams eğlendi ve yine bir süre sessiz meditasyonda kaldı. Williams onu kesmedi ve sonunda kekeleyerek konuştu:--

"Affedersiniz, nereden öğrendiniz, nasıl oldu, aniden konuşuyorum,
ama insan sizin seyahat ettiğinizi ve burada kesinlikle elde edemeyeceğiniz birçok
avantajdan
yararlandığınızı düşünür."

"Beni çok fazla abartıyorsunuz, Bay Williams. Sadece iki gerçekten eğitimli arkadaştan edindiğim, Bay Little ve Dic, Bay Bright'tan edindiğim, yüzeysel bir bilgim var!"

"Yaşlılar mı, ihtiyarlar mı?" diye sordu Williams.

"Biri," diye yanıtladı Rita.

"Hangisi?" diye sordu.

"Bay Little."

"Ve diğeri - Bay Bright - genç mi?" diye sordu meraklı Bostonlu. Rita'nın kelimelerle cevap vermesine gerek yoktu. Yanaklarındaki renk ve gözlerinin ışıltısı Bay Bright'ın genç olduğunu yeterince açık bir şekilde söylüyordu. Ama kayıtsız bir şekilde cevap verdi:--

"Sanırım benden neredeyse beş yaş büyük." İlginç bir gerçeğin bir başka ihaneti daha vardı. Yaşını kendisininkiyle ölçtü.

"Ve bu onu--?" diye sordu Williams.

"Yirmi iki--neredeyse."

"Sen daha on yedi yaşında mısın?" diye sordu. Rita başını salladı ve cevap verdi:--

"Utanç verici derecede genç, değil mi? Eskiden aşırı gençliğim konusunda hassastım ve hala biraz öyleyim ama--ama buna engel olunamaz. " Williams
güldü ve daha önce hiç bu kadar çekici bir kızla tanışmadığını düşündü.

"Evet," diye cevapladı, "bu kadar genç olmak az çok bir utanç, ama
kolayca göz ardı edilebilecek bir kusur." Gökleri incelerken bir an durakladı ve astronomiyi incelemeye devam ederek devam etti: "Yani
bazı durumlarda kolayca göz ardı edilemez. Bazen 'öyle korkunç bir görünüme sahip bir canavar' olur ki, kişi dayanıklı ve acınası olanın üzerinden atlamak ister ve kucaklamak ister."

"Bu verandadan sık sık güzel gün batımları görürüz," diye cevapladı Rita, "ve sanırım şu anda bir tane oluşuyor." Boston'da bu durumu daha becerikli bir şekilde idare edebilecek bir sosyete hanımı yoktu; ve Williams, eğer bu vahşi doğanın genç kızına iltifat edecekse, önce denetimli serbestliğini tamamlaması gerektiğini öğrendi. Onun iltifatını istemiyordu ve ona en baştan bunu anlamasını sağladı. Onu ilginç buldu ve ona hayran oldu. Tanıdığı bu tipteki ilk adamdı. Eğitim konusunda muhtemelen Dic'ten çok önde değildi ve kesinlikle Billy Little'dan çok gerideydi. Ama sadece şehir hayatından gelen belli bir cilası vardı. Billy'de de o cila vardı ama bu cila son nesildendi, çok İngiliz'di ve cilasız yüzeyler. Dic'in cilası
nadir bulunan doğal bir
ahşabın cilasıydı.

Bu koşulların bir sonucu olarak, Rita ve Williams ertesi öğleden sonra--Pazar günü nehrin yukarısına doğru yürüdüler. Tasarımdan çok
kazara
bir şekilde, basamakta durdular ve Doug Hill nehrin karşı kıyısından onları selamladığında
o ve Dic'in oturduğu aynı kayalık tepeciğe oturdular. Sahne anılarla doluydu ve kızın kalbi
kısa sürede Dic ile doldu, düşünceleri ise o korkunç günün olaylarıyla
meşguldü. Williams'ın söyleyebileceği hiçbir şey onu ilgilendirmiyordu ve o konuşurken o dinliyordu ama duymuyordu, çünkü zihni
çok uzaktaydı ve yalnız kalmayı özlüyordu.

İnsan, Doug Hill'i vurduğu günün anısının onun için
dehşetle dolu olduğunu düşünürdü, ama öyle değildi. Bu nazik kız, isteyerek bir solucanı öldürmemiş ve acı çekmenin görüntüsü ona dayanılmaz bir acı getirmiş, adım atma trajedisinde oynaması
gereken rolden dolayı bir pişmanlık
sancısı yaşamamıştı. Doug yaşamla ölüm arasında yatarken, onun
iyileşmesini umuyordu; ancak sonuca olan ilgisinin küçük bir kısmı
Dic ve kendisi üzerindeki etkisinden kaynaklanıyordu. Billy Little bir zamanlar bu duyarsızlığa şaşırdığını dile getirmişti, ama o bir miktar sıcaklıkla cevap verdi:--

"Doğru yaptım, Billy Little. Annem bile bunu kabul ediyor. Dic'in hayatını ve
kendi onurumu kurtardım. Tekrar yapardım. Bunu yapmak zorunda kaldığım için üzgünüm, ama
bunu yapacak gücüm olduğu için çok mutluyum, çok mutluyum. Tanrı bana yardım etti, yoksa
asla ateş edemezdim. Gülebilirsin, Billy Little--biliyorum
felsefenin seni Tanrı'nın asla böyle şeyler yapmadığına inandırdığını--ama ben daha iyisini biliyorum. Sen her şey hakkında benden çok daha fazla şey biliyorsun, ama bu durumda ben senden daha akıllıyım. Tanrı'nın
bana en çok ihtiyacım olduğu anda güç verdiğini biliyorum. O an bana bazı insanların asla öğrenemeyeceği bir ders verdi. Bana Tanrı'nın
ihtiyacımın son anında, eğer O'ndan istersem, o gün istediğim gibi, bana her zaman güç vereceğini öğretti."

"O, sen doğduğunda sana verdi, Rita," dedi Billy.

"Hayır," diye cevapladı, "ben bir kedi yavrusu kadar güçsüzüm ve gücümü O'ndan almadığım sürece hep öyle kalacağım."

"Pekala," dedi Billy, saygısızlık etmek istemeyerek, "eğer sana vermeyecekse, kimseye vermez."

"Ah, Billy Little," dedi kız, iltifattan memnun olarak - görüyorsun ki
iltifattan aldığı zevk, iltifatı yapan kişiye bağlıydı - "herkesin bana senin kadar hayran olduğunu
düşünüyorsun." Billy bunun imkansız olduğunu biliyordu,
ama bariz sebeplerden dolayı gerçek durumu açıklamıyordu.

Diğer küçük meseleler, Rita'nın aksi takdirde hissedebileceği dehşeti etkisizleştirmeye hizmet etti. Atlama noktasındaki olay
arkadaşları tarafından onun huzurunda serbestçe konuşulmuştu ve bu düşünce
kısa sürede ona tanıdık gelmişti; ancak en iyi çözüm, duruşmadan iki hafta sonra Doug Hill ile buluşmasıydı. Bu olay Blue River kasabasındaki meydanda gerçekleşti. Doug'un kendisine doğru geldiğini gördü ve duygulardan o kadar sarsılmıştı ki
ayakta duramayacağından korktu, ama o
dobra tavrıyla şunları söylediğinde kendini toparladı:--

"Rita, seninle daha fazla kavga etmek istemiyorum. Doug için
tetiği çok çabuk çekiyorsun. Ama sana karşı kin beslemediğimi söylemek istiyorum. Haklısın. Beni öldürdün, ama bunu yapmadığın için çok mutluyum. O yudumun bana verdiği en iyi vaazdı. O günden beri bir yudum içki içmedim ve asla içmeyeceğim.
Yarın Illinoy'a gidiyorum ve evleneceğim ve bir adam olacağım. Benimle evlensen iyi olur, Rita ve sen de benimle gel."

"Eminim bir adam olacaksın, Doug," diye cevapladı Rita. "Evlenmek
istediğimi sanmıyorum ama--ama benimle el sıkışır mısın?"

"Bahse girerim, Rita. Çok memnun olurum. Sen dünyadaki en iyi cesarete sahipsin, tüm bunlara rağmen çok nazik ve kedi gibisin ve ayrıca en güzel kızsın--evet, aman Tanrım, dünyadaki en güzel kızsın. Herkes öyle diyor,
Rita." Rita kızardı ve onun dürüst iltifatlarından uzaklaşmaya başladı, bu yüzden
Doug şöyle dedi:--

"Eh, hoşça kal. Dic'e hoşça kal de ve ona karşı da kin beslemediğimi söyle. Umarım bana karşı da değildir. O da öyle yapar. En iyisine
sahip--mücadeleyi kazandı ve seni aldı. Vay canına, seni alabilseydim
mücadeleyi kaybetmekten mutluluk duyardım."

Böylece, aralarında ölümle en son karşılaşan bu ikili, arkadaş olarak ayrıldılar. Doug ertesi gün Illinois'e doğru yola çıktı; ve şimdi bu tarihten
çıktı.

Rita'nın Doug Hill'in vurulmasıyla ilgili hisleri hakkında, o sakin pazar öğleden sonrası Williams'ın yanında otururken, onun ilginç
sohbetine şu alakasız sözle ne kadar kolay müdahale ettiğini göstermek için böyle konuştum:--

"Bir keresinde bu noktada bir adamı vurdum."

Bir iki an için Williams'ı vurduğunu düşünebilirdik.

Ayağa fırladı, sanki ondan kaçacakmış gibi, ama hemen
yerine dönerek şöyle dedi:--

"Bayan Bays, mizahınız beni her zaman şaşırtır. Beni hazırlıksız yakalar.
Elbette şaka yapıyorsunuz."

"Gerçekten de değilim. Sana gerçeği söyledim. Eğer Blue'da kalırsan er ya da geç duyacaksın. Kızılderililer gittiğinden beri mahalle tarihinin tek büyük parçası. Övünecek bir şey değil. Ben bunu sadece bir gerçek olarak belirtiyorum, sanırım üzücü bir gerçek. Ama ben
bu konuda hiç de öyle hissetmiyorum."

"Onu sen mi öldürdün?" diye sordu şaşkın Bostonlu.

"Hayır, yaşadığını söylemekten memnunum; ama bu benim hatam değildi. Onu öldürmeye
çalıştım. Şimdi Illinois'de yaşıyor."

Williams ona şüpheyle baktı ve hala onu kandırdığından korkuyordu.
Yanındaki nazik kızın göğsünde, ona böyle bir eylemi her koşulda yapma gücü verecek bir ruhun yaşadığına inanamadı. Daha önce hiç bu kadar sevimli kadınsı zayıflıkları olan bir kadınla tanışmamıştı. O bir korkaktı. O,
bir sincaptan gerçek bir korkuyla çığlık atarak kaçtığını görmüştü.
O uysal ve dirençsizdi, zayıflık noktasına kadar.
Annesinden
kaynaklanmayan öfkeye ve hak etmediği azarlara,
Tom'dan tahammül edilemez hakaretlere katlandığını görmüştü, ki bu nazik yüreğinde bir kıvılcım olsaydı kesinlikle misilleme yapardı.
Onun
şefkatli ve sevgi dolu olduğu gözlerinin her bakışında,
yüzünün her özelliğinde, yumuşak, müzikal sesinin her tonunda görülebiliyordu.
Elbette, diye düşündü Williams, kız bir fareyi öldüremezdi. Peki,
bir adamı öldürecek gücü nereden bulacaktı? Ama ona hikayesini, yetersiz bir şekilde anlattı ve bu genç kızın kalbinde büyük, özdenetimli, mütevazı bir gücün, tarifsiz bir nezaketle yan yana yer aldığını öğrendi; ve bu, Roger Williams'ın mahvoluş anıydı ve Rita'nın acısının başlangıcıydı. O ana kadar, kendisinin ondan üstün olduğuna inanıyordu; ama, büyük bir şaşkınlıkla, Roger'ın kendi gözünde ikinci sırada olduğunu,
kiliseye, 4 Temmuz pikniğine ve bir kilise toplantısına gitmekten başka hiçbir yere gitmemiş, basit bir taşralı kızın ise, onun tam izniyle, sessizce ilk sırada yer aldığını gördü. Bu kızın, denediğinde, yardımsız doğanın neler yapabileceğinin canlı bir örneği olduğunu keşfetti. Williams'taki tüm bu değişim, kızın bir adamı vurduğunu öğrendiği anda gerçekleşmişti. Tanıdığı kişiler arasında bu ayrıcalığa sahip olan tek kadın oydu.

Onu bu sonuçlara götüren zihinsel veya ahlaki süreç neydi? Hepimiz korkunç bir çile anı yaşamış ve onun taleplerine eşit davranmış olanlara karşı bir hayranlık olduğunu biliyoruz. Ama onların gücünün üzerimizde hangi süreçle işlediğini biliyor muyuz? Bir düzine adamını öldürmüş olan ünlü bir düellocu tarafından büyüleniyoruz. Demir sinirlerinde gizlenen ve soğuk gözlerinden parlayan belirli bir çekicilik tarafından çekiliyoruz. Boğa güreşçisi İspanyol hocaları ve senoritalarla aynı şekilde ilgileniyor. İp üstünde dans eden dansçı ve trapez kızı bizi ince bir büyüyle cezbediyor. Doğada etiketlenmemiş bir güç mü? Sadece şu soruyu sorabilirim. Cevaplamaya kalkışmıyorum.

Güç ne olursa olsun, Rita ona sahipti ve onun nezaketi ve güzelliğiyle birleştiğinde çekiciliği karşı konulamazdı.

İşte sonunda, Rita'ya hak ettiği güzel malikaneyi, arabaları ve hizmetçileri verebilecek olan şehirli zengin adam. Şimdi bu büyük iyilikler ayaklarının dibinde olduğuna göre, Dic Billy Little'a Rita'nın kendisi için değil, ona bunları verebilecek biri için olduğunu söylediğinde olduğu kadar cömert olacak mıydı? Onu büyük ve belki de mutlu etme iddiasından bencilce vazgeçecek miydi? Büyük bir kalpteki büyük aşk çoğu zaman bunu başarmış, dünyanın bu fedakarlıktan habersiz kalmasına izin vermiştir. Gerçek sebepten habersiz olduğu varsayılan bir vakayı biliyorum. Belki Billy Little bize benzer bir soru hakkında ışık tutabilirdi ve belki de yararlanıcı bu yanlış cömertlikten altın ve dünyevi üstünlük gibi zavallı bir konudan başka bir şey elde etmemiştir; ve
belki de hem yararlanıcıya hem de bağışçıya yıllarca süren donuk bir kalp ağrısı, iki günahsız kalbe saatlerce özlem ve vicdandan doğan utanç getirdi.

Rita hikayesini anlattıktan sonra, Roger'ın geveze konuşma tarzı
aniden sona erdi. Eskisinden daha fazla memnun etme çabası gösterdi, ancak bu çaba onun memnun etme
gücünü zayıflatıyor gibiydi. Yalnız kalmayı
özleyen Rita, birçok kez eve dönmeye karar vermişti, ancak bu kararını
uygulamadan önce "Rita!" diye seslenen bir ses duydu ve bir an
sonra parlak mavi gözler, gamzeli pembe bir yüz ve keklik modeline göre yapılmış tombul, küçük bir vücut
görüntüye geldi ve aniden durdu.

"Ah, özür dilerim," dedi küçük orman perisi arkadaşımız Sukey Yates. "Rahatsız ettiğimi
bilmiyordum. Annen bu yöne geldiğini söyledi ve ben de onu takip ettim."

"Rahatsız etmiyorsun," diye cevapladı Rita. "Gel ve yanıma otur. Bay Williams, Bayan Yates."

Bayan Yates eğildi ve kızardı, bir iki kelime geveledi ve Rita'nın
yanına kayalık bankta oturdu. Bir an sessiz ve utangaç kaldı, ancak Williams
kolayca dilini çözdü ve bir saksağan gibi uzaklaştı. Billy,
Sukey'nin antik ve ölümsüz "Geveze"nin modern enkarnasyonu olduğunu söylerdi.

Sukey geldikten sonra Rita yalnız kalabiliyordu ve eve dönmesi
bir saat sürdü.

O akşam Billy Little, Bayan Bays ile akşam yemeği yedi ve Rita,
Williams'ı babasının konuğu olarak görerek akşamın çoğunu
bekar kalple birlikte çınar kütüğünün üzerinde geçirdi. "Dic yüzüğü bana tekrar verdi," dedi, elini incelemeye
uzatarak. Billy elini aldı ve şöyle derken tuttu:--

"Oldukça orada--çok, çok güzel."

"Evet," diye cevapladı, elinin arkasına bakarak, "çok
güzel. İyi bir hareketti--ama korkmana gerek yok; sana
teşekkür
etmeyeceğim . Şu anda nerede olduğunu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Billy. "Sanırım Pittsburgh ile
New York arasında."

"İki hafta önce Pittsburgh'da ondan bir mektup aldım," dedi Rita; "ama o zamandan
beri hiçbir şey duymadım. Çok zor bir işi olmalı. Beni
düşünecek zamanı yok."

"Muhtemelen ara sıra bu amaç için bir an buluyordur," diye güldü Billy.

"Ah, beni düşünmediğini kastetmiyorum! Elbette bunu her zaman yapıyor. Yazmak için pek vakti olmaması gerektiğini kastediyorum."

"Her zaman seni düşündüğünü söylediğinde ondan çok emin olmalısın. Gittiğinden beri onu ne sıklıkla düşündün?" diye sordu Billy.

"Bir kere," diye cevapladı kız gülümseyerek ve kızararak.

"Her zaman mı demek istiyorsun?" diye sordu Billy.

Başını salladı. "Evet, her zaman. Ah, Billy Little, sana bundan bahsetmeme aldırmazsın, değil mi? Konuşmalıyım ve başka kimse yok."

"Ne söylemek istiyorsun, Rita?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Pek bilmiyorum--belki de Scott'ın sosyal etkinliğinin olduğu geceden ve Doug Hill'i vurduğum öğleden
sonra içimde gerçekleşen büyük değişimdir. Yüzlerce yıl daha yaşlı görünüyorum. O geceden önce çocuktum herhalde."

"Artık bir çocuksun, Rita."

"Ah, hayır," diye cevapladı, "sorun insanı olgunlaştırır."

"Ama senin başın dertte değil mi?"

"Ha-yır-" diye tereddütle cevapladı, "ama--ama söylemek istediğim şey bu.
Söyle bana, Billy Little, Dic ile aramıza bir şey girebileceğini düşünüyor musun? Bu, beni her zaman rahatsız eden ve beni
mutsuz eden düşünce."

"Dic'ten emin misin?" diye sordu Billy.

"Elbette, eminim," diye cevapladı; "Ondan kendimden emin olduğum kadar eminim."

"Ya şu içerideki adam?" diye sordu Billy, başparmağıyla evi işaret ederek.

"Nasıl? Hangi şekilde?" diye sordu kız.

"Onu ilginç bulmuyor musun?" diye sordu Billy.

Cevap olarak hafifçe güldü. Soru cevaplanmaya değmezdi. Bekar
kalp, Williams'ın hesabına güçlü bir kıskançlık
hissetmişti, çünkü biliyordu ki servet, çekici bir kişi ve
dünyanın tam bilgisi ile Williams, uzun vadede, sahada olmayan herhangi bir adam için tehlikeli bir rakip olacaktı. Rita'nın onu gülerek başından savması, bekar
kalbi tamamen rahatlatmamıştı. Sadece zaten bilineni, Dic'i tüm doğasının yoğunluğuyla sevdiğini söylüyordu. Ancak Billy, kalbinde bir adama karşı böyle bir sevgi olan birçok kızın başka biriyle evlendiğini de biliyordu. Rita'nın, annesinin baskıcı iradesine karşı koyamayacağından korkuyordu; ve, Williams davayı açarsa, Billy, sert Baş Yargıç'ta inatçı,
güçlü bir müttefiki olacağından emindi. Elbette bir "eğer" vardı,
ama kolayca korkunç bir "eğer"e dönüşebilirdi -- Billy, Dic ve Rita için korkunç. Billy, Rita'nın bir gün Dic'in karısı olacağı düşüncesine alışmıştı ve ilk acı spazmından sonra bu düşünce neşe getirmişti; ancak Dic'ten başka herhangi bir adam farklı bir teklifti ve Billy'nin kıskançlığı kolayca ve acı verici bir şekilde uyanıyordu. Dic kendi başına acı çekmek için orada olmadığında, bir tür dolaylı acıya katlandı. Kısa süre sonra Dic'in geri dönmesini ve kendi acısını çekmesini özlemeye başladı. Billy'nin Williams ile ilgili sorusu, Rita'nın "oradaki adamın" ona "telafi ettiği" hissini kristalleştirmişti ve o akşam eve döndüğünde Roger'a pek söz söylemedi. Pazartesi günü Rita gün boyunca alışılmadık derecede çalışkandı, ancak akşam uzun geldi. Babasının misafirine karşı kaba değildi, ancak ziyaretinin ilk akşamında yaptığı gibi verandada onun yanında oturmadı. Sık sık onun yanına geliyordu ama o da sık sık onu terk etmek için ustaca bir bahane uyduruyordu. Ondan hoşlanmıyordu,
ama onu fazla dikkatli bulmaya başlamıştı. Bu kız
başından ayak parmaklarına kadar dürüsttü ve Williams'a
ruhen ve mektupta dürüst olacağı başka bir adamın malı olduğunu anlatmak istiyordu.
Salı sabahı konuklar ayrıldı. Bayan Bays, Williams'ı acilen geri dönmeye davet etti ve o, Rita'nın sessizliğine rağmen, ev sahibine davetini kabul edeceğine dair güvence verdi. Indianapolis projesi, Bays parayı toplayabilirse
anlaşılmıştı. Eğer bu yapılabilirse,
yeni şirket 1 Ocak'ta faaliyetlerine başlayacaktı. O öğleden sonra Rita
iniş alanına gitti ve Indianapolis durumuyla yüz yüze geldi. Gözünü kırpmadan ona bakıyordu ve bundan kaçınmak için hiçbir plan
geliştiremedi. Dic, yüzyıllar sonra Kasım ayında geri dönecekti ve yardım getireceğinden emindi. O zamana kadar, Indianapolis, arka planda annesi ve Williams'ın figürleriyle, onun vizyonunun önünde uğursuzca beliriyordu.

Williams'ın ikinci ziyareti açıkça Rita'nın babasına yapıldı. Üçüncüsü, iki hafta sonra, babasının kızına açıkça yapıldı.
Bu ziyaretten önce, Rita'ya ziyareti yapma ayrıcalığını talep eden uğursuz bir mektup yazıldı. Rita, ona hemen cevap vermek ve onu kabul edemeyeceğini söylemek istedi, ancak Rita'nın annesi farklı düşünüyordu.

"Ona," diye emretti Bayan Bays, "onu görmekten memnun olacağını söyle.
Gerçek dindar bir yapıya sahip iyi bir genç adam. Tanrı korkusu olan bir
anne tarafından yetiştirildiğini görüyorum. Zengin olduğu için onu kabul etmeni istemem, ama bu gerçek ona karşı bir şey değil. Sende ne gördüğünü
hayatımda anlayamıyorum, ama eğer o--"
konuşmayı bıraktı ve ani sessizliği herhangi bir kelimeden daha vurguluydu. Rita annesinin niyetlerinin sürüklendiğini hemen anladı ve titredi.

"Ama onu görmekten memnun olmazdım, anne," diye yanıtladı kız yalvarırcasına; "ve eğer ona bunu yazsam, yalan söylemiş olurum."

"Yalan söylüyorum," diye haykırdı sert yaşlı kadın belirgin bir ızdırapla. "Ah, kalbim!" Bir sandalyeye çöktü ve kelimeleri arasında soluk soluğa devam etti,
"Ah, keşke kendi çocuğum bana yalancı olduğumu söyleseydi!" Başı arkaya düştü ve insan yakında çözüleceğini sanıyordu. Bay Bays bir bardak su almak için koştu ve Rita annesinin yanında derin bir sıkıntı içinde dikilip onu yelpazeledi. "Bir yalancı! Bir yalancı!" diye inledi ölmekte olan kadın.

"Ben öyle söylemedim, anne. Ben dedim ki--"

"Bir yalancı! Evet, ben bir yalancıyım. Kendi koynumda sevdiğim ve beslediğim, hayatım boyunca çalışıp acı çektiğim kendi kızım,
benim bir yalancı olduğumu söylüyor."

"Anne, itiraz ediyorum, canım anne, beni dinle," diye başladı Rita, ama annesi gözlerini ve muhtemelen kulaklarını kapatarak sözünü kesti, sanki geçiştirmek üzereymiş gibi. Yaşlı kadındaki tek yaşam belirtisi nefes almak için çırpınmasıydı. Kalbinde hiçbir aldatmaca olmayan kız, bunu başkalarında tanıyamazdı, en azından kendi annesinde göremezdi, çünkü bu yararlı organlara sahip olduğundan beri onun aşkın erdemleri kulaklarına
çınlatılmıştı. Onun güven dolu güveninden, annesinin hayatı için ölümcül bir korku doğdu. Dizlerinin üzerine
çöküp haykırdı: "Affet beni canım annem, affet beni. Yanılmışım. Ne istersen onu yazacağım."

Bu teslimiyetin, kahramanımızda zayıf olduğunu biliyorum; ancak sözleri annesini hayata ve sağlığa kavuşturdu ve Rita görevini gördüğü ve zamanında yerine getirdiği için sevindi.

Adalet kısa sürede tekrar dengeye kavuştu ve Rita, gözyaşlarının selinin arasında, Williams'a "Seni görmekten mutluluk duyacağım," diye yazdı ve o da geldi.

Ona karşı nazik davranmadı, kaba olmasa da ve
Williams onun suskunluğunun mütevazılıktan kaynaklandığını düşündü,--kendine yeten erkeklerin sıklıkla yaptığı bir hata. Kız, mektubuna bağlı olduğunu ve ona adaletli bir şekilde kötü davranamayacağını hissetti. O, onun davetiyle gelmişti. Mektubu yazmaya zorlandığını bilemezdi ve bu yüzden onu suçlayamazdı. Hiçbir iltifat etmediği için rahatlamıştı ve samimiyetsizliğinin başka bir ziyareti engelleyeceğini düşünüyordu. Ama yanılıyordu. O, kolayca reddedilebilecek bir adam değildi.

İki hafta sonra Bayan Bays, kızına Bay Williams'tan bir mektup aldığını duyurdu ve gelecek cumartesi akşamı orada olacağını söyledi.

"Babasını bize borç vermeye ikna etmeye çalışıyor," dedi Bayan Bays, "ve baban ve ben ona karşı özellikle nazik olmanı istiyoruz.
Baban ve ben senin için hayatın boyunca acı çektik, çalıştık ve emek verdik. Şimdi sen bize yardım edebilirsin ve bunu yapacaksın."

"Anne, onu kabul edemem. Onunla konuşamam. Bu kötü olur.
Dürüst olmaz; yapamam, yapamam," diye hıçkırdı zavallı Rita. "Çok fazla şey bilmiyorum ama Bay Williams'ın ziyaretlerini kabul etmemin yanlış olduğunu biliyorum. Aramızda hiçbir şey olamazken. Aramızda hiçbir şey olamazken. "

"Neden seninle Williams arasında hiçbir şey olmasın kızım? Neden?" diye sordu Bayan Bays.

"Birçok sebep var anne," diye karşılık verdi ağlayan kız, "Dic olmasa bile--"

"Dic!" diye bağırdı yaşlı kadın ve Rita annesinin hayatını kurtarmak için tekrar çağrıldığında hemen bir kalp krizi geçirdi.

Böylece Williams Rita'yı üçüncü kez ziyaret etti ve onu dinlemeyen bir kıza evlenme teklif ederek kadınlık konusundaki bilgisizliğini gösterdi. Hemen ama nazikçe reddedildi ve kızın sevgisini kazanamayacaksa arkadaşlığını isteyerek kızın küçümsemesini kazandı. Arkadaşlık, elbette, hemen kabul edildi. O kadarını tüm dünyaya vermeye istekliydi.

"Umarım bundan annenle veya babanla bile bahsetmezsin," dedi Williams. "Bundan sonra hiç konuşmamışım gibi olsun. Konuştuğum için pişmanım."

Rita, annesinin gerçek dindar doğaya sahip genç adamı reddettiğini öğrenmesi halinde muhtemelen ölümcül sonuçlar doğuracak bir kalp rahatsızlığı yaşayacağından emin olduğu için onun isteğini memnuniyetle kabul etti.

Williams, Rita'nın her zaman hazır sempatisini
çekerek ustalıkla yerini geri aldı ve başarılı bir saldırı için başka ve daha uygun bir fırsat ortaya çıkana kadar dostluk düzleminde savaşta kalmayı
umdu. Onun inatçı bir doğası vardı ve zafer çabalarını taçlandırana veya yenilgi kesin olana kadar bir amaca her şekilde bağlı kaldı.

Williams, Rita'yı ziyaret etmeye devam etti ve Dic Noel'e kadar geri dönmedi.
Son bir ay boyunca kızın sabırlı özlemi görülmeye
değerdi. Onu görmek Billy'nin yüreğine keder getirdi, ama Baş Yargıç'ı kızdırdı.

Dic, Kasım ayının ortasında eve döneceğini yazmıştı ve
Rita o zamana kadar günleri, hatta saatleri saymıştı; ama o
beklendiği gibi gelmeyince, zamanı hesaplamanın bile
zor rahatlığına sahip olamadı, çünkü onu ne zaman bekleyeceğini bilmiyordu.
Her özlem ve korku günü hayal kırıklığı ve gözyaşlarıyla sona erdi, ta ki
Noel'den önceki gün, Sukey Yates'in dudaklarından Dic'in
evde olduğunu duyana kadar.
Sukey'den gelen haberi almakta biraz hayal kırıklığı vardı, ama haber o kadar hoştu ki
herhangi birinden duymaktan memnundu.

Sukey, Rita'yı görmek için at sırtında gitmişti. "Neden, onu henüz görmedin mi?"
diye bağırdı gamzeli, şaşkınlıkla. "Elbette, önce buraya geleceğini tahmin ediyordum --beni görmeden önce. Neden, oldukça gururluyum."

"Hayır," diye karşılık verdi Rita; "Onu görmedim."

"Bu akşam gelecektir, eminim," dedi Sukey küçümseyici bir şekilde. "Bu gece
bir misafirim var. İyi görünüyor, ancak Wheeling yakınlarındaki bir handa üç veya dört haftadır hastaydı. Hastalığı eve
varmamı geciktirdi. Ben sadece asla gelmeyeceğini düşündüm, siz de öyle değil miydiniz?"

Rita herhangi bir imadan rahatsız olmak için fazla mutluydu ve
Dic'i ilk gören kişi olmak istese de,
Sukey'nin imalı sözlerine hiç aldırmadı.

"Her zamanki gibi yakışıklı," diye devam etti Sukey, "ve bir bıyığı var. Ama
bu akşam onu ​​kendi gözlerinle göreceksin. Hoşça kal. Gitmeliyim. Şimdi hemen gel."

"Geleceğim," diye cevapladı Rita ve Sukey onu şömine kütüğünün üzerinde mutlu bir şekilde düşünerek bıraktı.

Bay Bays birkaç gündür Indianapolis'teydi. Üç bin doları toplamamıştı, Williams Sr. o sırada parasızdı. Bayan Bays ve Tom o akşam evin nominal reisiyle buluşmak için şehre gitmişlerdi. Sukey, Rita'yı ateşe bakarak ve akşama kadar dakikaları hesaplayarak bıraktığında saat ikiydi, Dic'in onunla olacağını biliyordu. Akşam yemeğine gelebilirdi.

Hava soğuktu ve öğleden beri kar yağıyordu. Çınar kütüğü kar altındaydı ve Dic'in tek başına olmasını ummuyordu; ama
onu yanında bulundurmak bile yeterli bir mutluluk olurdu ve o gelene kadar onu hayal ederdi. Rüya görürken yüzünü pencereye doğru çevirdi ve düşen karı izledi. Karı görmedi, bunun yerine bir adam. Sanırım yapması gerektiği gibi sevinçten çığlık atmadı; sadece ayağa kalktı ve kapı açılıp Dic içeri girene kadar şöminede bekledi. Ona gitmedi, ama o gelene kadar hareketsiz durdu.

"Beni gördüğüne sevinmedin mi, Rita?" diye sordu. Karanlık odada gözlerini göremiyordu, yoksa sormaya gerek kalmazdı. "Sevmedin mi?" diye tekrarladı. Kadın cevap vermedi, ama onun yüzünü ellerinin arasına aldı, sonsuz bir şefkat ve tutkuyla kendi yüzüne doğru çekti. Sonra, kollarını onun boynuna dolayarak tek bir kelime söyledi, "Sevindim mi?" ve Dic bunu
bildi.

Tek heceli büyük kelimeyi söyledikten sonra, yüzünü onun göğsüne gömdü ve ağlamaya başladı.

"Ağlama, Rita," diye yalvardı Dic, "ağlama. Buna dayanamıyorum."

"Ah, ama bırak da bir an ağlayayım," diye yalvardı. "Gülmekten
daha iyi ve bana çok yardımcı oluyor." Elbette tek bir cevap vardı ve Dic gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü yukarı kaldırarak güzel bir şekilde cevap verdi.

Birkaç dakikalık kaotik bir süreden sonra, çocukluklarının yerini
sıcak, parlak şöminenin içindeki şömine kütüğünün üzerine aldılar. Dic ateşi
karıştırdı ve yanına sokulan kız şöyle dedi:--

"Şimdi bana her şeyi anlat."

"Nereden başlasam?" diye sordu Dic; ve bir başlangıç ​​noktası bulmak için bir duraklamadan sonra şöyle dedi:--

"Sana küçük bir hediye getirdim. Yarına kadar -Noel'e- saklamak istiyordum ama yapamıyorum." Kapağında "Rita" kelimesinin kazınmış olduğu küçük bir altın saat çıkardı. Rita çok sevinmişti;

ama bir iki dakikalık hayranlıktan sonra isteğini tekrarladı.

Dic, yolculuğunun olaylarını hızla gözden geçirdi. Eve
iki bin altı yüz dolar getirmişti ve altın o anda Billy
Little'ın demir kutusundaydı. Gördüğü harikaları ona
rahatça anlatırdı. Üç mektup almıştı ve bunları cebinde, özellikle onları tutmak için satın aldığı küçük bir deri kutuda tutuyordu. Mektuplar hiç yanından ayrılmamıştı. Wheeling yakınlarındaki bir handa hastaydı ve üç haftadır "aklı başında değildi"; bu yüzden o süre boyunca yazamamıştı.

"Evet, Sukey bana hasta olduğunu söyledi. Bunu öğrendiğim için üzgünüm.
Özellikle--özellikle ondan," dedi kız, gözlerini
utangaç bir şekilde
ocağın üzerine eğmişti.

"Neden ondan?" diye sordu Dic.

"Herhangi birinden," diye yanıtladı. "Önce beni görmeye gelmeni umuyordum. Görüyorsun ya, çok titiz, kıskanç, itici bir insanım, Dic ve başka birini görmeye gitmeden önce beni görmeni ve bana her şeyi anlatmanı istedim."

"Elbette, giderim," diye karşılık verdi. "Önce ben geldim."

"Eve giderken Sukey'nin yanından geçip onu görmedin mi?" diye sordu Rita.

"Görmedim," diye cevapladı Dic. "Şehirdeydi ve annemle ve benimle birlikte Yates kavşağına kadar gitti. Anneme hasta olduğumu söylediğimi duydu. "

Dic, Rita'ya Billy Little'ın mağazasında Sukey'nin ona fısıldadığını söylemedi, Sukey, son iki haftadır her gün şehre gidiyordu, onu ilk gören kişi olma umuduyla ve onun dönüşüyle ​​o kadar çılgınca seviniyordu ki, onu hemen orada ve büyük ve takdir eden bir kalabalığın gözü önünde öpmek için yüreğinde kolayca bir şeyler bulabiliyordu; ve eğer Noel gecesi Marion'a gidecekleri zaman gelirse, evde kalacaktı ve - peki gelir miydi? Dic bu küçük şeylerden bahsetmedi ve aslında Sukey'nin ne dediğini unutmuştu, ne sıklıkla onunla veya başka biriyle buluşmaya gittiğini hiç umursamamıştı ve Noel gecesi onun misafirperverliğini kabul etmeye hiç niyeti yoktu. Sukey'nin sözleri, bir anlığına, onun kibrini okşamıştı, güzel bir kadın için herhangi bir erkekle birlikteyken kolay bir işti, ama kibrinden daha derine inmemişti, kibrinden, Dic'in durumu
çok derin değildi.

DIC ÜCRETSİZ PARA ÖDÜNÇ VERİYOR

BÖLÜM IX

DIC ÜCRETSİZ PARA ÖDÜNÇ VERİYOR

Genç arkadaşlarımızın şifreleme günlüğüne harcadıkları bir saat,
çok uzun bir hayat yaşamanın sıkıntısını fazlasıyla telafi ederdi.
"Her şey," Rita'nın sorduğu gibi, Dic, belki de kazara, Rita'nın elini tutana kadar, yüksek sesle anlatıldı. Öğleden sonra daha erken saatlerde bunu yapmaması bir dikkatsizlikti; ancak dikkatsizlik
düzeltildikten sonra, nispeten sessizlik ve şifreleme günlüğünden ateşi izlemek yeterince keyifli bir eğlence oldu ve onlar için
yeterince iyiydi. Yeterince iyiydi! Umarım şömineleri ve şifreleme kütükleri, yumuşak, manyetik elleri ve cennette anlamlı bir sessizliği vardır, yoksa yer kesinlikle
başarısız olur.

Kar şiddetle yağıyordu ve karanlık kış bulutları batan güneşi gizliyordu, vaktinden önce geceyi getiriyordu; ve böylece Rita annesinin pencereden geçtiğini görmedi. Oda karanlıktı, Rita ve Dic'in oturduğu şömine hariç, şömine hickory közlerinin parıltısıyla ve ara sıra yarı yanmış birikmiş odunlardan çıtırdayan titrek bir alevle aydınlanıyordu. Beklenmedik ve istenmeyen bir şekilde, Bayan Bays, arkadaşımız Williams'ın yakından takip ettiği ön kapıdan içeri girdi. Dic ayağa fırladı, ancak birkaç saniye çok yavaştı ve yeni gelenler onun elindeki işe olan sıkı dikkatini gözlemlemek için bolca fırsat buldular. Bayan Bays, Dic'e sertçe eğildi ve yatağa yürüdü,
buraya şallarını bıraktı.

Williams, hala şöminede oturan Rita'ya yaklaştı. Rita
ayağa kalktı ve uzatılan eli kabul etti, karışıklığı içinde Dic'i tanıştırmayı
unuttu. Roger'ın kendine gelmesi rahatlamasını sağladı.

"Bu Bay Bright olmalı," dedi elini Dic'e uzatarak. "Son dört ayda Bayan Bays'den çok şey duydum. Şehirde geri döndüğünüzü duyduk. Rita beni tanıştırmayacağı için, bu görevi kendim yapacağım. Ben Bay Williams'ım."

"Nasılsınız," dedi Dic, Roger'ın elini tutarken.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim," dedi Williams, bildiğimiz gibi, bu nazik bir
kurguydu. Dic'in Williams'ın ifadesini tartışmak için özel bir fırsatı yoktu, ancak tanımlanamayan bir nedenden dolayı bunun doğruluğundan şüphe ediyordu. Ancak kendi hislerinden şüphe etmiyordu, ancak Williams'la tanışmaktan memnun olmadığını biliyordu. "Son dört ayda Bayan Bays'den çok şey duydum," sözleri onu o kadar şaşırtmıştı ki başka hiçbir şey düşünemiyordu. Kendi maceralarını anlattıktan sonra, Rita'yı taklit ederek, _ondan_ kendisine "her şeyi" anlatmasını istemişti; ama
dört aylık arkadaşı Williams'ın adı anılmamıştı.
Dic, kızın sevinç anında Williams'ın varlığını unuttuğunu bilemezdi.
Onun unutkanlığı,
Williams'ın onun için hiçbir şey olmadığının en iyi kanıtıydı; ama itiraf ediyorum, ondan bahsetmemesi
çirkin bir görüntüye sahipti. Williams, Rita'ya döndü ve Dic'in orada olmasından duyduğu memnuniyetle, ona küçük bir paket uzattı ve şöyle dedi:--

"Sana küçük bir Noel hediyesi getirdim. "

Rita tereddütle paketi fısıldayarak "Teşekkür ederim" diyerek kabul etti ve
Bayan Bays yanına gelip haykırdı:--

"Ah, ne kadar da naziksiniz, Bay Williams."

Rita, Bayan Bays ve Williams ateşe bakıyorlardı ve Dic odanın
gölgesinde geri çekildi. Dic için koyu, siyah bir gölgeydi.

Bayan Bays, paketi Rita'nın elinden alıp açtı; ve orada,
mavi kadife bir yatağın içinde, mücevherlerle dolu,
ve Dic'in New York'tan getirdiğinden çok daha güzel, minik bir saat vardı.
Saati, devasa bir altın zincirin birçok kıvrımı çevreliyordu. Bayan Bays
saati ateşin ışığına tuttu ve Dic, kalbinin
bölgesinde sızlayan bir hisle, bir bakışta saatin zenginliğini gördü. Hemen
verenin zengin bir adam olması gerektiğini anladı; ve Bayan Bays
altın zinciri Rita'nın başına sevinçle geçirdi ve saati
karşı koymayan eline koydu, gitmesi gerektiğini söyledi. Zavallı,
korkmuş Rita, Dic'in sözlerini duymadı. Hiçbir cevap alamayınca, birkaç yüzyıl önce odaya girerken
düşürdüğü yerden şapkasını aldı, kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

Williams'ın sahneye girmesinden sonra gerçekleştiğini anlattığım her şey iki veya üç dakika içinde gerçekleşti ve Rita, Dic'in gittiğini ilk olarak kapının kapandığını duyduğunda öğrendi.

"Dic!" diye bağırdı ve onu takip etmeye başladı, ancak annesi bileğini
tuttu ve sert bir şekilde şöyle dedi:--

"Burada kal, Rita. Kapıya gitme."

"Ama anne--"

"Burada kal, sana emrediyorum," ve Rita kapıya gitmedi. Dic, Bay Bays'le kapıda buluştu, bir selamlaşma sözcüğü için durakladı ve karla kaplı ormana daldı, "son dört ay boyunca" sözcükleri neredeyse çıldırtıcı bir uğultu ile kulaklarında çınlıyordu.

"Bana söyleyebilirdi," diye mırıldandı, sanki fırtınaya konuşuyormuş gibi.
"Ben her an onu düşünürken, o onu dinliyordu. Ama mektupları sevgiyle doluydu. İki saat önce tanıştığımda beni kesinlikle sevmişti. Hiçbir kadın bu kadar mükemmel bir şekilde sevgiyi taklit edemezdi. Beni sevmeli. Başka türlü olduğuna inanamıyorum. Onu bu gece tekrar göreceğim ve eminim ki her şeyi
açıklayacaktır. Onda hiçbir aldatmaca yok." Geri dönen güveni, acısını dindirmese de hafifletti. Kısa bir süre sonra başka bir şey oldu: gerilim. Gerilime tahammül etmek onun doğasında yoktu ve o akşam Rita'yı tekrar tekrar görmeye karar verdi.

Ama Rita'yı görmeden heyecanı sona erdi. Eve vardığında Sukey'i, kızarıp gamzelenerek, ateşin önünde annesiyle konuşurken buldu.

"Rita'yı görmeye mi gittin?" diye sordu, nemli, kırmızı dudaklarını bir gülümsemeyle ayırarak, küçük, beyaz dişlerinin parıltısını göstererek ve zarifçe gamzeler
oluşturarak.

"Evet," diye cevapladı Dic, lakonik bir şekilde.

"Belki akşam yemeğine kalırsın diye düşündüm," diye devam etti.

"Hayır," diye cevapladı Dic.

"Belki de diğer adam oradaydı," diye belirtti Sukey, tombul omuzlarını silkip hafifçe gülerek. Dic cevap vermedi, ama
ocağın yanına bir sandalye çekti.

"Sanırım yakında evlenecekler," diye gönüllü oldu Sukey. "Cumartesileri gelip Pazarları kalıyordu sen gittiğinden beri. Sanırım senin
yolundan çekilmeni bekledi. Bence çok yakışıklı. Onunla bir Pazar öğleden sonra
çıkışta karşılaştık. Rita'yı görmeye gittim ve annesi akşam yemeğinden sonra Bay Williams ile o yöne doğru yürüyüşe çıktığını söyledi. Çıkışta olacaklarını biliyordum; çok
yalnız bir yer. Boston'da yaşıyor ve inanılmaz derecede zengin olduğunu söylüyorlar."

Dic'in ardından gelen uzun duraklamada kendini tamamen rahatlamış buldu.
Kalbinin içeriği kesindi. Acısını belli etmiyordu; ve Sukey, Dic'in Williams ile Rita arasındaki ilişkiyle ilgili hiçbir şey umursamadığı sonucuna vardı.

"Rita bana ona verdiği yüzüğü gösterdi," diye devam etti Sukey. Dic irkildi ama
kendini kontrol etti. Sukey, Rita'nın parmağında gördüğü yüzüğün kendisi olduğunu
ama Dic bunu bilmiyordu.

"Bazı insanlar onu kıskanıyor," dedi gamzeli, dalgın dalgın ateşe bakarak. "Güzel bir evi, hizmetçileri ve arabaları olacak" -Dic o ölümcül kelimeleri kendisinin de kullandığını hatırladı- "ve Boston'da yaşayacak; ama kendi adıma -asla evlenmeyi düşünmüyorum ama eğer evlenirsem buradaki çocuklardan birini alırım ya da bekar ölürüm. Buradaki çocuklar benim için yeterince iyi."

Gözleri aşağı bakan kirpiklerle örtülü büyük, mavi gözler, kucağında duran bir çift tombul, küçük, kahverengi eli dikkatle inceliyordu ama bir
duraklamadan sonra Dic'e aceleyle bir bakış attı ama Dic bunu görmedi.

Bir kadın bir erkeği Rita'nın Dic'i yaraladığı gibi acımasızca yaraladığında, normal erkek zihnine ilk akla gelen çare başka bir kadındır ve bu çare genellikle etkilidir. Denizde istediği kadar iyi balık olmayabilir ama çok sayıda iyi balık vardır. Gilead Balsamı şüphesiz iyileştirici özelliklere sahiptir; ama
acıyan, kıskanç, sızlayan, erkeksi bir kalp için her zaman
deniz balığını tavsiye ederim.

Sukey, Bayan Bright'ın daveti üzerine akşam yemeğine kaldı ve Dic, tabii ki, onu eve götürmek zorunda kaldı. Yates malikanesine vardıklarında, Sukey, Dic'i içeri davet etti. Dic reddetti.
Eldivenlerini çıkardı ve elini tuttu.

"Neden," dedi, "ellerin buz gibi; içeri girip onları ısıtmalısın. Lütfen yap," bu yüzden Dic atını samanla kaplı bir kulübenin altına
sürüp ilacı getirdi. Sukey'den daha hoş bir ilaç bulmak için
çok uzaklara seyahat etmek gerekebilirdi; ama Dic'in rahatsızlıkları
tedavi edilemezdi ve Sukey'nin gülümsemeleri, bitişikteki tarlada
kardeşi kardan adama harcanmış gibiydi.

Dic'in gelişinden kısa bir süre sonra, Sukey hariç tüm aile, zamanın tehlikeli
şeklinde olduğu gibi, kızı ve "arkadaşlığını" kendi başlarına bırakarak mutfağa geçti.

Eğer ailenin herhangi bir üyesi, evin genç hanımının bir arkadaşını eğlendirdiği odada kalırsa, ziyaretçi kendisini _persona non grata_ olarak kabul eder ve bir daha asla gelmezdi. Elbette Bays ailesi Dic'ten önce hiç emekli olmamıştı; ama o her zaman Tom'u ziyaret ederdi, Rita'yı değil.

Williams'ın Rita'ya yaptığı ziyaretlerin en dayanılmaz kısmı, bunların ona yapılması ve uzun akşamlar boyunca onunla yalnız oturmaya zorlanması, bir adamla elinden geldiğince sohbet edip bir başkasını özlemesiydi. Bu durum mevcut olduğunda ve kadın bir eş olduğunda, arafın zevkleri için iç çekme zamanı çok geçmeden gelir; Yine de hepimiz her gün yanlış adamla karşılaşan ve Tanrı'nın anlaşılmaz bilgeliğiyle korkunç bir hataya izin verdiği için kendisini ve hayatını ona veren zavallı bir kadın tanıyoruz. Rita'nın annesi onu bu esarete satacaktı.

Dic cazip küçük çareyle uzun süre kalmadı. Eli mandalda iken onu birçok soruyla alıkoydu ve oldukça sabırsızlıkla etrafında
dans etti.

"Neden gidiyorsun?" diye sordu surat asarak.

"Bob Kaster'ın geleceğini söylemiştin," diye cevapladı Dic.

"Ah, peki, sen kal ve ben onu işine hemen göndereyim," diye karşılık verdi.

"Öyle mi, Sukey?" diye sordu Dic gülerek.

"Elbette, kalırım," diye cevapladı, "ya da başka biri, eğer kalırsan."

Tekrar elini tuttu ve ona yaslanarak, yalvarırcasına
yüzüne gülümsedi. Gülümsemeleri, kendisinin veya başka herhangi bir kızın yapabileceği kadar tatlı ve baştan çıkarıcıydı. Sukey'nin tüm Blue River'daki veya başka herhangi bir nehirdekinden daha kırmızı dudaklar, daha beyaz dişler veya daha güzel gamzeler yoktu ve bu surat asan küçük periden daha güzel, daha baştan çıkarıcı bir resim olamazdı. Joseph'e kaçmaması için yalvarıyordu. Fakat Dic, kalmaya aldırmadan, aceleyle kapıyı kapattı ve rahatlatıcı fırtınaya doğru
çıktı. O gittikten sonra Sukey şifreli kütüğe gitti ve
oturdu ve düşünceli bir şekilde ateşe baktı. Sinir ve hayal kırıklığı
sırayla ruhunu ele geçirdi; fakat Dic ona daha çekici geliyordu çünkü ulaşılamazdı ve kendini çok
yaralı ve derinden aşık olarak hayal ediyordu. Gerçeği hayal etmiş olabilir; ama Sukey,
kendisi küçük olsa da,
birçok hayranın kapasitesini zorlamadan ağırlanabileceği büyük, kapsamlı bir kalbe sahipti ve
kısa süre sonra Bob Kaster ile kendini rahatlatıyordu.

Dic için o gece pek dinlenme yoktu.
Karanlığa ve kütük duvarlara nüfuz edebilseydi ve Rita'nın yüzünü yastığına gömerek hıçkırdığını görebilseydi,
rahat uyuyabilirdi. Ama karanlık ve kütük duvarlar sıradan gözlerle nüfuz edilemez.

Sukey'den eve dönerken Dic, Rita'dan nefret etmeyi öğrendiğini düşündü.
Bir daha asla yüzüne bakmayacağına dair büyük yeminler etti. Ama
yatakta biraz dinlendikten sonra onun güzel yüzünü,
nazikliğini, dürüstlüğünü ve binlerce mükemmelliğini hatırladı. Birkaç saat önce çok şefkatle tuttuğu o küçük eli hatırladı. Onun manyetik dokunuşu, bir düşesin eli kadar yumuşaktı, hala sinirlerini karıncalandırıyordu.
Bu anılarla birlikte gururunu yıkan bir ızdırap geldi ve
Rita gibi, ellerini başının üstüne koydu, yüzünü yastığına çevirdi,
ve ne yazık ki! bunu güçlü bir adam için söylemem gerekirse, acı, yakıcı
gözyaşları döktü.

Hayatın gerçek kederleri yaşla mı gelir? Eğer Dic, Metuşelah'ın yıllarından daha uzun yaşasaydı,
bununla kıyaslandığında ona söylenmeye değer hiçbir acı gelemezdi. Bu, onu sevgisinin niteliğine ve niceliğine uyandırdı. Sanki adını gevelediği ve sendeleyen bebekliğinde parmağına yapıştığı zamandan beri onu seviyordu. Yıllara
geriye baktı ve sayısız an içinde, onun kalbinde her zaman ilk olduğuna inandığı gibi, kendisinin de onun kalbinde ilk olduğuna inanmadığı tek bir an göremedi; ve şimdi, sabırla bekledikten sonra ve
o, kendi tüm yüreğiyle, kadınının aşkını itiraf ettikten sonra,
kendisini ona aşağılık, tatlı bir teslimiyetle verdikten ve
onu kendine ait gördükten sonra, onun hainliği düşüncesi ona işkence ediyordu.
Sonra, son karşılaşmalarının genç hatırası, yatıştırıcı bir merhem gibi tekrar geldi. Her kelimeyi, hareketi ve bakışı hatırladı ve tarttı. Kesinlikle, diye düşündü, hiçbir kadın ona gösterdiği aşkı taklit edemezdi. Aşkını
göstermeye bile çalışmamıştı. Bastırılamazdı. Neden
hissetmediği bir aşkı taklit etmek istesindi ki? Aldatmayla
kazanabileceği hiçbir şey yoktu. Fakat bu ufak umudun hemen ardından o
tartışmasız gerçek geldi,--Williams. Dic, onun yabancıyla oturduğunu, tıpkı kendisinin basamakta oturduğu gibi görebiliyordu. Williams dört aydır geliyordu. O anda kollarında olabilirdi -saat henüz erkendi- eski tanıdık şöminenin önünde, aile mutfaktayken. Hayalinde canlandırdığı resme dayanamadı, bu yüzden yatağından kalktı, giyindi, evden usulca çaldı
ve kış fırtınasında nehirden Bays'e doğru yürüdü. Kendini bir hırsız gibi hissederek pencereye doğru süründü. Gece soğuk olduğu için ateş henüz
söndürülmemişti, ancak ışığını odaya yaymıştı; ve Dic'in kalbi
odanın boş olduğunu gördüğünde sevinçten zıpladı. Aynı anda Rita kendi odasındaydı, ondan yirmi fit uzakta değildi, yastığında hıçkırarak ağlıyor ve ölmeyi diliyordu.

Dic'in boş odayı keşfetmesinin gerçek bir anlamı yoktu, ancak iyi bir
alâmet gibi görünüyordu ve eve gidip uyudu.

Rita uyumadı. Dic'ten ayrılması için ilk adımın atıldığını biliyordu. Ayrılığın gerçekten gerçekleştiğinden korkuyordu. Bu erkeksi, sabırlı sevgiliyi o kadar sık ​​gücendirmişti ki, kesinlikle, diye düşündü, bu son ve en büyük hakareti affetmeyecekti. Aptallık ve korkaklık yüzünden, onu terk etmesine izin verdiği için kendini azarladı. Yıllardır ona aitti; ve ona ait olduğu ve kendisini ona ve başka kimseye vermenin Tanrı tarafından kendisine bahşedilmiş bir ayrıcalık olduğu tatlı düşüncesi yüreğine
bastı ve karanlıkta haykırdı: "Onu terk etmeyeceğim! Etmeyeceğim! Eğer beni affederse, dizlerimin üzerine çöküp, beni bir kez daha denemesi için yalvaracağım. "

Noel Dic için uzun ve sefil bir gündü. Rita için ne olduğunu kolayca tahmin edebilirsiniz. Akşam yemeğinden sonra Dic, Sukey'i görmeye yürüdü ve onun gelişi o genç hanımın ateşli küçük ruhunu neşeyle doldurdu. Gitmesinin sebeplerini tanımlamak zor olurdu. Belki de başlıca sebebi
kendinden kaçma umudu ve Rita ve Williams ile ilgili bir sürü hoş olmayan haber duyma olasılığıydı. Bunu duymaktan
korkuyordu; ancak bilinmesi gereken her şeyi bilmek istiyordu ve Sukey'in bu konuda kapsamlı bilgiye sahip olduğundan ve davet edildiğinde bunları paylaşmaya
hazır olacağından emindi.

Tom Bays içeri girdiğinde Sukey ile yarım saattir oturuyordu.
Elbette Thomas, tarlanın dolu olduğunu gördüğünde kalamazdı;
ve Dic'in üzüntüsüne ve Sukey'in sevincine, on dakikalık bir ziyaretten sonra ayrıldı. Dic, onu kalmaya zorladı ve yakında gidecekti ve Sukey ekledi, "Evet, kalmayacak mısın?" Ama o pek de hevesli değildi ve Thomas kalbinde hayal kırıklığı ve dudaklarında küfürle eve gitti.

Tom, Rita'nın Williams'ı eğlendirmek için elinden geleni yaptığı odaya girdiğinde, "Sukey'i göreceğini sanıyordum?" dedi.

"Dic orada," diye cevapladı Tom ve Rita'nın beyaz yüzü daha da beyazlaştı.

Tom mutfağa doğru giderken arka kapıya doğru yürüdü, annesi ve babası oturuyordu ve Rita yalvarırcasına şöyle dedi:--

"Gitme, Tom; bizimle burada kal. Lütfen kal." Williams'ı unuttu ve devam etti: "Lütfen, kardeşim. Senden çok şey istemiyorum. Bu benim için yapılacak küçük bir şey. Lütfen burada kal," ama kardeşim güldü ve ona cevap bile vermeden mutfağa gitti.

Kapı Tom'un üzerine kapandığında, Rita bir an şöminenin önünde durdu ve elleriyle yüzünü örterek ağlamaya başladı. Williams, teselliyle dolup taşarak ona yaklaştı ve elini okşayarak koluna koydu. Sanki sokulmuş gibi ondan
sıyrıldı ve haykırdı:--

"Elini bana koyma! Bana dokunma!" Yukarıya, odasına açılan kapıya doğru geri çekildi.

"Neden, Rita," dedi Williams, "Ben kötü bir şey yapmak istemedim. Seni
dünya için bile incitmek istemem. Sen gerginsin, Rita ve--ve--"

"Bana Rita deme," diye hıçkırarak sözünü kesti. "Nefret ediyorum--nefret ediyorum--" diyecekti "Senden nefret ediyorum," ama dedi ki,--"ismini."

Adım adım geriye doğru gitmesine rağmen, adam yine de ona yaklaştı. Ona dokunmayı hiç düşünmemişti; ama adam ona doğru yaklaşırken, o
öz kontrolünü kaybetti ve neredeyse bağırdı:--

"Bana dokunma, diyorum! Bana dokunma!" Onun varlığına daha fazla dayanamayacak hale gelene kadar katlanmıştı ve Dic'in Sukey ile
oturması düşüncesi ona o kadar dokunmuştu ki öz kontrolü tükenmişti.
Williams şömineye geri yürüdü ve merdiven kapısını açan Rita
aceleyle odasına gitti.

[İllüstrasyon: "YÜZÜNÜ ELLERİYLE ÖRTTÜĞÜNDE AĞLAMAYA BAŞLADI."]

Onda daha aşağılık bir kıskançlık duygusunun var olabileceği biri yoktu; ama Dic'in, onun Dic'inin, neredeyse nefret etmeyi öğrendiği adamın varlığına
katlanmak zorunda kalırken Sukey ile
oturması düşüncesi onu yakıyordu. Kıskançlığı Sukey'e karşı nefret biçimini almamıştı ve ona
getirdiği acı, esas olarak Dic'i kaybettiğine olan inancını
doğruladığı içindi. Dic'in onu sevdiğinden şüphe etmiyordu ve bu gerçeğe olan inancı kayıp hissini hızlandırdı. Artık onu sevmediği ve başka birini aradığı gerçeğinden dolayı kendisinden başka kimseyi suçlamıyordu. Yine de kıskanıyordu, oysa bu kutsal olmayan tutku bile onda bayağı olamazdı.

Sukey gülümsedi ve Dic'e bir iki saat boyunca gamzelerini gösterdi, gözle görülür bir
etkisi olmadan. Dic ateşi izleyerek oturdu, onun küçük aşk
sinyallerinden hiçbirini görmedi ve geldiği kadar perişan bir şekilde eve gitti. Açıkça,
Sukey yanlış bir çareydi, ama cazibesini görünce onu hak etmek neredeyse haklı hissedilirdi,--tedavi yoksa ücret de yok. Belki de çok istekli bir çareydi: doğru ilacın bile aşırı dozu kendini
nötrleştirebilirdi. Kendi adıma, Dic'i daha çok seviyorum çünkü rahatsızlığı
hiçbir çareye yanıt vermiyordu.

Ertesi gün, Tom, hiç hak etmediği halde, Williams'ı avlanmaya
götürerek Rita'nın minnettarlığını kazandı.

Akşam yemeğinden sonra Rita, "Başım ağrıyor ve eğer mazur görülebilirsem
odama gideceğim." dedi.

Ancak annesi bu teklifi veto etti:--

"Başın ağrımıyor ve sen aşağıda kalacaksın. Baban ve ben kiliseye gidiyoruz ve Bay Williams yalnız kalmak
istemeyecek, değil mi Bay Williams?"

"Gerçekten de, Bayan Bays'ın bana eşlik etmesini umuyorum," diye cevapladı bu ısrarcı, sarsılmaz talip.

Böylece Rita, Williams'la birlikte aşağıda kaldı ve önceki gece kendisini
kırdığı için özür dilemesini dinledi. Pişmanlık duydu ve karşılığında ona özür dilemesi gerekenin kendisi olduğunu ve onun kendisini
affetmesini umduğunu söyledi. Onun nazik kalbi, kendisine bu kadar acı çektiren bu adama bile acı çektirmeye dayanamıyordu.

Ertesi sabah Williams'ı aldı ve Rita'nın düşünceleri tamamen
Williams'a bir vahiy gibi gelecek şekilde Dic'i görüp ondan af dileyebileceği bir plan oluşturmaya adandı.

Birkaç gün süren şiddetli fırtınalar yaşandı ve bu sırada Rita'mız hayatında ilk kez yurtdışına gidemeyecek kadar hastaydı.

Bay Bays, Williams ile Indianapolis'e gitmiş ve üç bin doları toplayamamış bir şekilde Perşembe günü araba ile geri dönmüştü.

Akşam yemeği masasında, döndüğü akşam Tom bir öneride bulundu.

"Sana paranın çoğunu nereden bulabileceğini söyleyeyim," dedi. "Dic'in Billy Little'ın kutusunda
iki bin altı yüz dolar var. Sana ödünç verecek."

"Tam da bu," diye haykırdı Bayan Bays neşeyle. "Tom, sen Blue'daki en zeki çocuksun. Bize yardım etmen gerekti." Övgüsünden, parayı Dic'in değil, Tom'un sağlayacağını düşünürdünüz.
Kocasına hitap ederek devam etti:--

"Bu akşam gidip onu gör. Eğer ona yaptığımız her şeyden sonra bize ödünç vermezse, kırbaçlanmalı."

"Onun için ne yaptık ki?" diye sordu Tom. Başyargıç bir cevap aradı. Daha iyisini bulamayınca, şöyle cevap verdi:--

"Bu evde beş yüz öğün yemek yemişse, yedi."

"Ve bize beş yüz geyik ve hindi verdiyse, verdi,"
diye cevapladı Tom.

"Eh, Tom, benim kadar iyi biliyorsun ki, ona her zaman yardım ettik. Bunu söylemeni engelleyen tek şey senin cömert yapın," diye cevapladı Bayan Bays. Tom güldü ve Tom Sr. şöyle dedi:--

"Bu akşam gidip onu göreceğim. Acaba neredeydi? Eve geldiğinden beri onu sadece bir kez gördüm."

"Sanırım Williams onu korkuttu," diye önerdi Tom.

Rita, Dic'i borç vermemesi konusunda uyarmak veya babasının istemesini engellemek için bir plan düşünmeye boşuna çalıştı.
Akşam yemeğinden sonra Tom şehre gitti, babası ise Dic'i görmeye gitti.

Akşam yemeğinden sonraki iş bittiğinde, Bayan Bays örgüsünü aldı ve ön odadaki ateşin önüne oturdu. Yalnız kalmak isteyen Rita,
mutfakta kaldı, ateşin sönmesini izledi ve kederini
içine
sımsıkı sarıldı. Daha birkaç dakikadır oradaydı ki dış kapı açıldı
ve Dic içeri girdi.

"Beni unuttun mu diye sormaya geldim?" dedi.

Kız sevinç çığlıklarıyla cevap verdi ve ona doğru koştu.

"Ah, Dic, her şeyi unuttum. Beni affet. Beni affet," diye cevapladı ve gözyaşları akarken onu yanına çekti.

"Ama Rita--bu adam Williams mı?" diye sordu.

"Ben... Biliyorum, Dic," dedi hıçkırıklar arasında, "Ben... Biliyorum, ama sana şimdi söyleyemem. Konuşabilene kadar bekle. Ama seni seviyorum. Sana bunu... söyleyebilirim. Konuşabildiğimde... açıklamaya çalışacağım."

"Hiçbir şey açıklamana gerek yok," dedi Dic yatıştırıcı bir şekilde. "Sadece beni
unutmadığını bilmek istiyorum. Son birkaç
günde çok acı çektim."

"Çok sevindim," diye cevapladı hıçkırarak ağlayan kız, bariz bencilliğinin farkında olmadan. Mutfak şöminesi bir şömine kütüğü için çok küçüktü, bu yüzden Dic ve Rita
ateşin önüne sandalyeler aldılar ve kız, gözyaşlarına aldırmadan
açıklamasına başladı.

"Görüyorsun ya, böyleydi, Dic," diye hıçkırdı. "Jim Amca ile geldi,
ve sonra tekrar tekrar geldi. Onu istemedim - eminim ki istemediğimi biliyorsun - ama annem ısrar etti ve sen döndüğünde her şeyi yoluna koyacağını düşündüm. Annemin kalp rahatsızlığı olduğunu ve
herhangi bir heyecanın onu öldürebileceğini biliyorsun. O çok--çok--iradesi çok güçlü ve ben ondan korkuyorum ve onu çok seviyorum. O benim annem ve ona itaat etmek benim görevim. Ona itaat edemediğim zamanlar gelebilir. Bu
birkaç kez geldi ve ona itaat etmediğimde çok acı çekiyorum ve
her zaman onun ölmesi durumunda nasıl hissedeceğimi düşünüyorum."

Dic, Rita'nın basit, sorgusuz sualsiz inancıyla baş düşmanına bile saldırmak için yüreğinde yer bulamadı. Bu inanç, kızın aşkın mükemmelliğinin bir parçasıydı ve iyi bir kız kesinlikle iyi bir eş olurdu.

Rita açıklamasına devam etti: "Beni görmeye birçok kez geldi ve sanki benden hoşlanmaya başladı. Sonra bana evlenme teklif etti ama
reddettim, Dic; reddettim. O zaman ona senin karın olmaya söz verdiğimi söylemeliydim--" burada Dic'e elini uzattı--"ama utandım ve--ve, oh, sonuçta açıklayamıyorum. Sana her şeyin nasıl olduğunu anlatamam. Anlatabileceğimi sanıyordum; ama gerçekten kendim de her şeyin nasıl olduğunu anlamıyorum."

"Ona söz vermedin mi?" diye sordu Dic telaşla.

"Gerçekten yapmadım ve asla yapmayacağım. Annemin yardımıyla bana kendini
zorlamaya çalıştı ve onun başarılı olacağından korktuğum için neredeyse ölüme kadar korktum. Ah, beni şimdi al, Dic. Beni hemen al
ve beni ondan kurtar."

"Yapardım, Rita, ama henüz on sekiz yaşında değilsin ve evlenebilmemiz için
annenin ve babanın iznini almamız gerekiyor. Bunu biliyorsun, annen
reddeder. On sekiz yaşına geldiğinde--ama bu neredeyse bir yıl sonra olacak--seni evime götüreceğim. Korkma. Bana sevgini ver ve
geri kalanında bana güven."

"Şimdi kendimi güvende hissediyorum," diye haykırdı, Dic'in elini kavrayarak. "Sen
annemden daha güçlüsün. Gitmeden önceki akşam, hepimiz verandada olduğumuzda ve ona çok cesurca konuştuğunda bunu gördüm. Onunla yüz yüze geleceksin ve iradesini
kıracaksın. Bunu yapamam. Bana saldırdığında çaresiz kalıyorum. Çok zayıfım. Bazen kendimden nefret ediyorum ve seninle
evlenmemem gerektiğinden korkuyorum. Seni iyi bir eş
olamayacağımı biliyorum."

Dic riski almaya tamamen istekli olduğunu ifade etti. "Ama neden ondan bir yüzük
kabul ettin?"

"Kabul etmedim," diye cevapladı Rita, kocaman açılmış gözlerle. "Bana bir elmas teklif etti, benden istediğinde--ama--ama reddettim. Ona saatini de geri verdim; ama annem bunu yaptığımı bilmiyor. Kızardı. Bana verdiğin saatin onun teklif ettiği saat olduğunu düşünüyor."

"Sukey Yates, ona yüzüğünü gösterdiğini söyledi."

"Dic," diye karşılık verdi Rita, öfkeyle ateşlenerek, "Sukey sana bunu
söyledi mi--yalan mı? Bu kelimeyi kullanmak istemiyorum ama Dic, yalan söyledi. Bir keresinde, ondan saklayamadan
parmağımdaki yüzüğünü gördü ama
ona kimin verdiğini söylemedim. Hiçbir şey söylemedim. Bir hikaye
anlatmak istediğini sanmıyorum. Diğer kelimeyi kullandığım için üzgünüm.
Muhtemelen Bay-Bay--o adamın bana verdiğini düşünmüştür." Konuştuktan
sonra, yüzünde gölgeli küçük bir bulut belirdi. "Noel gecesi Sukey'i görmeye gitmiştin," dedi, doğrudan ateşe bakarak.

"Evet," diye karşılık verdi Dic. "Orada olduğumu nasıl öğrendin?"

"Tom söyledi," diye cevapladı. "Ve ben Bay-Bay--Boston'lu adamın önünde haykırdım."

"Ah, sen mi öğrendin?" diye sordu Dic, öne eğilip elini tutarak.

"Evet; ve elini koluma koyduğunda," diye devam etti, gösterdiği ruhla
çok gurur duyarak, "ona vahşice saldırdım. Ah, istediğimde
sert olabilirim. Bana bir daha asla dokunmayacak, buna güvenebilirsin. "
Daha sonra Williams'la olan sahnenin ayrıntılarını verdi, yatağa başarılı bir şekilde geri çekilmesi gerçeği üzerinde gururla durdu ve
kıskançlık ve kötülük olarak adlandırdığı şeyden uysalca bahsetti. Tanrı'dan af dilemişti ve şimdi de bunu Dic'ten isteyecekti, Tanrı ve Dic onun kötü kıskançlığını affederse, başka hiç kimsenin şikayet etme hakkı olmadığına açıkça inanıyordu. Geri çekilme hareketini başardığı şekilde haklı olarak gurur duyuyordu ve gerçekten de, görevsiz bir kızla nadiren, hatta hiç eşitlenemeyecek derecede cüretkar bir şeytana dönüştüğünü hissediyordu.

"Ne kadar kötü olabileceğimi bilmiyorsun," dedi büyük bir samimiyetle.

"Ne kadar iyi ve güzel olduğunu biliyorum," diye cevapladı Dic. "Senin dünyadaki tek mükemmel insan olduğunu biliyorum ve sana
benim için ne kadar değerli olduğunu söylemeye çalışmam boşuna. Yalnızken, hissettiklerimi daha iyi fark edebiliyorum, ama konuşamıyorum."

"Ah, Dic, bu gerçekten doğru mu?" diye sordu kız. "Ben de nasıl--nasıl-- olduğunu söyleyemem" ama dilimizin yoksulluğu nedeniyle kelimelerle ifade edilemeyen duygular başka türlü ifade edilmelidir. Tanrı veya Şeytan, Adem ve Havva'ya doğru yöntemi öğretti ve bu bize patristik ardıllık yoluyla ulaştı, böylece bugün tüm bozulmamış ihtişamı ve ifade gücüyle ona sahibiz. Bazıları bu zamana dayanan geleneğe karşı çıktı ve onun çöküşünü işaret ettiğini iddia etti. Connecticut bunu yasayla Pazar günleri yasakladı ve "Cuma, Cumartesi ve diğer günler" hoş görmedi; ama öldüğünde, Rab bu eski dünyayı beyazlatacak ve geleneğin hala yaşadığı daha mutlu dünyalara bir ay olarak parlatacak.

Rita ve Dic, Bayan Bays'i rahatsız etmedi ve o, onun
varlığı, Bay Bays dönene kadar onları rahatsız etmedi.

Bayan Bays, Dic'in bir saattir mutfakta olduğunu öğrendiğinde, insan zihninin en yüksek niteliğinin
çok öfkelendiğini hissetti. Ancak kocası Dic'ten bir iyilik istemek üzereydi ve o,
muhalefetini ifade etmeyi, kralın kürsüsüne veya Yargıç Anselm Fisher'ın kendisine layık, soğuk, erdemli bir onur gösterisiyle sınırladı.

Bays eve geldiğinde, Dic ve Rita ön odaya geçtiler ve
şifreleme
kütüğündeki eski yerlerine oturdular. Bay ve Bayan Bays, ateşin önündeki
ocakta oturdular. Bayan Bays bir sandalye getirdi ve bir işaretle Rita'ya oturmasını söyledi; ancak Dic yanındayken o genç hanım cesurdu ve annesinin sessiz emirlerine uymadı. Mutfaktaki diğer meselelerin baskısı arasında, Rita, Dic'i babasına parayı vermemesi konusunda uyarmayı
hatırlamamıştı. Onun çırpınan kalbi büyük bir sıkıntı veya sevinç içindeyken, unutkan küçük bir organ olma eğilimindeydi ve bu durumda pişmanlık unutkanlığı takip etti. Pişmanlık, Dic ile birlikte şömine kütüğünün üzerine oturduktan sonra geldi ve annesinin yanında olduğu için konuşmaya cesaret edemedi.

Bay Bays, Dic'i gördüğüne gerçekten sevindi ve yolculuğunun
anlatılmasını zevkle dinledi. Bir fırsat doğduğunda, Tom Sr. şöyle dedi:--

"Jim Fisher ile iş yapmak için harika bir fırsatım var. Üç bin dolar borç almak istiyorum ve bana paranızı vermeye
isteyip istekli olmayacağınızı merak ediyorum?"

"Evet," diye cevapladı Dic, hevesle, "Sana borç vermekten mutluluk duyarım." Bu teklifi, kör bir adamın ışığı karşılaması gibi karşıladı. Ömür boyu arkadaşına yardım etmekten mutluluk duyuyordu; ancak bu nedenin ötesinde Bay Bays'in para talebi Rita anlamına geliyordu. Kesinlikle başka bir şey ifade edemezdi; ve
eğer aile Indianapolis'e taşınırsa, bu Rita'nın hemen nehrin yukarısındaki rahat
kütük kulübede olacağı anlamına gelirdi. Dic ve annesi birlikte yaşardı ve
Rita olmadan bile, kütük ev kışın sıcak
yazın serin hoş bir yuvaydı; ama güzel kız kütük duvarları
yeşim taşına, yontulmuş zeminleri dövülmüş altına dönüştürecek ve
Mavi kıyılarında bir cennet yaratacaktı. Bu düşünce neredeyse başını döndürdü. Daha önce hiç ona sahip olmaya bu kadar yakın hissetmemişti.

"Elbette öyle yapacağım," diye tekrarladı.

"Sana en yüksek faiz oranını ödeyeceğim," dedi Bay Bays. "Faiz istemiyorum ve sen borcunu bir veya on yıl içinde, istediğin gibi geri ödeyebilirsin."

Konuşma isteğini bastıramayan Rita, "Ah, Dic, lütfen yapma," diye haykırdı ama Bayan Bays gözlüklerinin üzerinden kızına sertçe baktı ve küstah, küstah kızı bastırdı. Yaşlı kadın, Dic'in parayı ödünç verme konusundaki istekliliğini görünce, işlemdeki yükümlülüğünü
azaltma ve Dic'e bir iyilik yapıyormuş gibi görünme fırsatını değerlendirdi. Kendisi ve Bay Bays onun parasını ödünç almaya tenezzül ederlerse, Dic'in ona yaptıkları onuru tam olarak takdir edeceğine karar verdi. Bu nedenle, formüle edici bir duraklamadan sonra, kızına şöyle dedi:--

"Kendi işine bak. Kızlar görülmeli, duyulmamalı. Bazı kızlar
çok fazla görülüyor. Baban ve Dic bu işi senin yardımın olmadan kendi aralarında ayarlayacaklar. Bu tamamen bir
iş meselesi. Dic, elbette, parasını yatırmak istiyor; ve eğer baban, gereken değerlendirmeyi yaptıktan sonra, ona yardım etmeye istekliyse, eminim ki bize karşı kendini borçlu hissedecektir ve şüphesiz ki hissedecektir. Eğer yapmazsa gerçekten nankör bir insan olacaktır. Eminim ki babanın senedi banka kadar iyidir. O, adil borçlarını ödüyor. O benim kocam ve başka türlü
yapamazdı. Her zaman bizden son kuruşuna kadar alacaklarını almamış hiçbir adam yaşamaz. Bize bir kuruş geliyorsa, onu isteriz.
Eğer bir borcumuz varsa, onu öderiz. Babam, Yargıç Anselm Fisher da aynı şekildeydi. Onun düsturu, 'Herkese adalet ve günahkarlar.' O hiçbir insana borçlu olmadan öldü. Ben de hiç kimseye borçlu olmadım. Dic, parası için faizle bu kadar iyi bir yatırım bulduğu için gerçekten şanslı; gerçekten çok şanslı."

"Faiz istemiyorum," dedi çok istekli Dic.

"Gerçekten de bu senin cömertliğin," diye karşılık verdi Bayan Bays, ancak Dic'in bir yükümlülüğün yükünü onun omuzlarına
yüklemeyi başaramayacağına kararlıydı. "Ama elbette paranın güvende olacağını biliyorsun ve bu, zayıf bankaların ve soyguncuların olduğu bu günlerde çok büyük bir şey. Bay Bays'in yerinde olsaydım, birinin parası için sorumluluk almadan önce durup konuyu dikkatlice ve dua ederek düşünürdüm. Eğer ondan çalınırsa, o, siz değil, onu kaybedersiniz. Bence sorumluluğu üstlenmesi onun için çok nazik bir davranış."

Sorunun bu aşaması onun pembeliğini biraz azalttı; ama Dic hala
parayı ödünç vermenin Rita'ya giden yolunu daha kolay hale getireceğini umuyordu.
Başta, kendisinin ve Bayses'lerin değil, bir yükümlülük altında kalacağını öngörememişti. Kız için bu paranın ödünç verilmesi Indianapolis,
Williams ve Dic'ten ayrılmak anlamına geliyordu.

TURNUVA

BÖLÜM X

TURNUVA

Bay Bays, umursamadan veya dua etmeden, aceleci bir adam olarak Dic'in borcunu kabul etti ve iyi karısının ona bir iyilik yaptığına ikna etme çabalarına
rağmen minnettardı. Onun sözleri Dic'e kocasından çok daha ikna edici gelmişti.
Sonraki, Dic'in ona bir iyilik yaptığı hissini tamamen üzerinden atamadı.

Para teslim edilecek ve senet on gün içinde imzalanacaktı, Bayan Margarita, Dic'in kocasının ihtiyacı olana kadar kendi parasından sorumlu olması gerektiğinde ısrar ediyordu.

"Parasını kullanana kadar kesinlikle bizden sorumlu olmamızı istemezdi," dedi kırgın bir tonla kızına. Kişi, onun tavrından, kendisine bir yük bindirildiği sonucunu çıkarabilirdi, ancak kendisi, başkalarının yüklerini taşımaya alışkın olduğundan, bu boyunduruğun altına girip Dic'in parasının sorumluluğunu kabul ederdi. Sadece bu işlemin doğru bir görüş olduğuna kendini ikna etmekle kalmadı, hatta Rita'yı bile bu inançla etkilemeyi başardı. Böyle bir başarı, en üst düzeyde bir generallik gerektiriyordu; ancak Bayan Bays, nadiren, hatta hiç denk olmayan bir dereceye kadar bu nadir niteliğe sahipti.

Kredinin faizi olmayacaktı, Dic, Bay Bays'deki yükümlülük duygusunu artırmayı umuyordu. Başarılı oldu; ancak tabii ki ailenin önemli üyesi Dic'in hala kendisine borçlu olduğunu hissediyordu. Ancak, ne güvenlik ne de adaletle, çok ihtiyaç duyulan parayı ödünç verecek adamı evinden dışlayamazdı. Dic'e yaptığı büyük iyiliğin farkındayken ve sadece onun hatırı için üzerine aldığı yükün doğasını tamamen anlarken, görevinden kaçmayı hiç düşünmemişti; kendisi değil. Para teslim edilmemişti ve Dic, gücenirse fikrini değiştirebilir ve aptalca onun fedakarlığını reddedebilirdi. Para eline geçene kadar onun yükümlülük duygusuna fazla güvenmek tamamen güvenli olmayabilirdi - bazı kişiler minnettarlıktan yoksundur. Bu sebeplerden dolayı Dic hoşgörüyle karşılandı ve sonraki on gün boyunca akşamlarını Rita ile geçirdi,
anne ve baba Bays Blue'daki yerleşik geleneğe uygun olarak mutfağa göç etmeseler de ve Williams kur yapmaya geldiğinde yaptıkları gibi. Dic bu ihlalden pek hoşlanmadı ve eski zamanların geri geldiğini hissetti. Cesaretlenen Rita annesinin öfkesine göğüs gerdi ve her akşam ona kendi anını yaşatmaya devam etti. Bir akşam istediği şey kuyudan içmekti.
Yine, mutfağın altındaki mahzenden bir su kabağı dolusu kabuktu, tabii ki oradan tek başına almaya korkuyordu. En saf kalp bile bazı bilinen koşullar altında becerikli hale gelir;
ve kızların en basiti olan Rita bile Dic'e bu küçük anları yaşatmak için kolayca fırsatlar yarattı ve o şanslı genç adam hiç de hoşnutsuz değildi.

Rita, kapının Dic'in üzerine kapandığı an için her akşam ödeme yaptı ve
sonraki gün onun dönüşüne kadar ödemeye devam etti. Fakat o
an'ı fiyat açısından büyük bir pazarlık olarak gördü, alışverişlerine devam etti ve Adaleti canlandırmak için faturaları talep üzerine ödedi. Faturalar
ağırdı ve Rita, mutluluğunun bağlarından oluşan güvenilir çelikten bir zırhla
örtülmüş olmasaydı, yumuşak, beyaz vücudu
annesinin amansız zulmünün sert, küllü okları tarafından delinip delinmiş olurdu.

Bizler acı ve ızdırabı karşılaştırmalı olarak hissetmeye meyilliyiz. Büyük bir acı
yaşamış olan biri için, daha küçük sıkıntılar önemsiz görünür. Rita büyük
acısını
yaşamıştı ve annesinin darbeleri bununla
karşılaştırıldığında sadece iğne batmasıydı.

* * * * *

Indianapolis'e taşınmak için hızla düzenlemeler yapıldı ve on günün sonunda paranın teslim edilmesi için her şey hazırdı. Dic tekrar Rita'yı istedi ve Bay Bays kızı hemen teslim etmek istiyordu. Indianapolis'teki yeni girişimi onun kendini önemli hissetmesini sağlamıştı ve daha önce hiç cesaret edemediği bir cüretkarlıkla, gerçekten sevdiği Dic'in, her birinin sevdiği kızı alması konusunda ısrar etti. Ancak Baş Yargıç, ateşkesin uzatılmasından başka bir şeye razı olmadı ve Dic'in ara sıra Indianapolis'teki _aileyi_ ziyaret etmesine nezaketle izin verdi. Dic parayı ödünç vermeyi kabul ettikten sonra, parayı sakladığı Billy Little'a hemen haber verdi. Dic, konuşmaları sırasında Billy'ye Bays'lere karşı hissettiği yükümlülük duygusunu dile getirdi. "İlan ediyorum," diye yemin etti Billy, "o yaşlı kadın gerçekten harika. Cennete gittiğinde, inci kapılardan girerek Aziz Petrus'a bir iyilik yaptığını
ikna edecek. Her şey ona uygun olmadıkça içeri girmeyecek. Onun gibi bir tane daha yok. Arşimet, bir dayanak noktası olsaydı
dünyayı bir kaldıraçla kaldırabileceğini söylemişti. Saf egoizm dayanak noktasıdır. Ancak kişi etkili olmak için gerçekten kendine inanmalıdır.
Dünyaya sahte bir öz-inanç empoze edemez. Sadece kendi yalanına inanan kişi
ikna edici bir şekilde yalan söyleyebilir. Aman Tanrım! Dic, o kendine yeten yaşlı cadının paranızı alarak size bir iyilik yaptığını
ikna etmeye çalışmasını görmek çok güzel olurdu. Muhtemelen bir daha
onun beş kuruşluk bir parçasını bile göremeyeceksiniz. Ve
ilgisiz! Aman Tanrım! Bence çok güzeldi. Karaciğerini isteseydi,
sanırım kabul ettiği için ona teşekkür ederdin. O bir harikadır."

Bu sözler Dic'in gözlerini açtı ve New York gezisinin
tüm görgüsüzlük izlerini silmediğine ikna etti.

Zayıf kasaların ve çok sayıda kasa kırıcıların olduğu o günlerde, insanlar
başkalarının altınlarını güvenli bir şekilde saklama sorumluluğunu üstlenmekten çekinirdi. Billy Little'ın altınlarından hiçbir kar elde edemezdi.
Sadece onu sevdiği için kendisi için saklamak üzere aldı.
Billy'nin servetinin toplamı, bin dolar değerindeki mal stoğu hariç, ipoteklerle teminat altına alınmış, dört bin dolar tutarındaki senetlerden oluşuyordu. Bu meblağın beş yüz dolarını Dic'e borç vermişti, Dic de ona altın olarak geri ödemişti. Para, Dic'in yirmi altı yüz dolarıyla birlikte Billy Little'ın kasasına yerleştirilmişti. Her bir altın meblağı bir bez torbada saklanıyordu. Elbette Dic'in servetiyle ilgili haberler
tüm kasabaya ve ülkeye yayılmıştı ve
Konuların az olduğu kişiler arasında pek çok keyifli sohbet saati sağlamıştı.

Geç bir gece Billy Little'ın uykuları mağazadaki bir gürültüyle bölündü ve aklı hemen altına döndü. Hızla ayağa kalktı, tüfeğini aldı ve depoya açılan kapıyı açtı ve tam o sırada posta kutularının yanındaki açık pencereden iki adamın dışarı çıktığını gördü. Billy pencereye koştu ve adamları yüz metre ötede gördü. Dışarı çıktı ve peşinden koştu, ancak adamlar kısa
süre sonra gözden kayboldu ve Billy titreyerek mağazaya geri döndü. Pencereden gelen loş ışıktan kasa kapısının açık olduğunu görebiliyordu. Kutuyu incelemeye gerek yoktu. Billy altının kaybolduğunu gayet iyi biliyordu. Demir kapıları kapattı ve odasına geri döndü, ateşi karıştırdı, piyanonun başına oturdu ve sonraki saat boyunca en sevdiği repertuarını çaldı ve konseri "Annie Laurie" ile kapattı. Sonra yatağa gitti ve sabaha kadar
rahat bir çocuk gibi uyudu.

Kasa sahte bir anahtarla açılmıştı. Görünürde bir soygun belirtisi yoktu ve Billy Little
kaybından kimseye bahsetmemeye kararlıydı. Sabahleyin karşılaştığı ilk soru,
Dic'in altınlarının kaybıyla ilgili ne yapılması gerektiğiydi.
Bu öneriyi
hızla kabul etti. Yolun karşısındaki hana gitti, kahvaltısını aldı,
odasına döndü, Londra'da otuz yıl önce yapılmış
geniş kumaşlı ceketini giydi, kasadan iki bin altı yüz dolarlık banknotları aldı ve öğlen vakti Indianapolis'e doğru yola çıktı.
Indianapolis'te banknotları sattı ve Dic'in altınını geri getirdi. Bunları
gündüz demir kutusunda, geceleri de yastığının altında sakladı.

* * * * *

Bays ailesinin ev eşyaları Indianapolis'e götürülmek üzere iki vagona yerleştirildi. Dic bir takımı sürmeyi teklif etmişti ve Tom da diğerini sürecekti. Bay Bays aileden bir iki gün önce gelmişti; ancak ayrılmadan önce Dic ve o parayı almak için Billy Little'ın mağazasına gitmişlerdi. Dic, tabii ki soygundan habersizdi. Billy, genç arkadaşına özel olarak parayı talep üzerine ödünç vermesini tavsiye etmişti.

"İyi bir fırsat çıktığında bir çiftlik satın almalısın," dedi. "Buralardaki arazi on yıl içinde yüzde yüz değer kazanacak. Paranı uzun süre bağlamamalısın."

Billy aynı beyanı Bays'e de yaptı ve parayı herhangi bir koşulda almaya hevesli olan beyefendi onunla aynı fikirdeydi. Little'ın gerçek, ancak dile getirilmeyen nedeni şuydu: Dic'in Bays'e karşı talep üzerine tahsil edilebilir bir borcu varsa, bunun Bayan Margarita'nın aşırı keskin adalet duygusuna karşı bir koruma olacağını ve Rita'yı buz gibi ejderhadan
kurtarmak için etkili bir yardım olabileceğini düşünüyordu. Bu nedenle, senet talep üzerine ödenmek üzere düzenlenmişti. Bayan Bays bunu öğrendiğinde, eşine onun bileşik temsilcisi olduğu çeşitli aptal türlerini kısaca söyledi. Kendini
serbest bırakmaktan duyduğu tatmin onun tek ödülüydü, çünkü not talep üzerine tahsil edilebilir durumdaydı.

Hava çok soğuktu ve karla kaplı yol engebeliydi. Bu yüzden Rita ve annesinin Indianapolis'e posta arabasıyla gitmesi kararlaştırılmıştı. Fakat vagonlar hareket etmeye hazır olduğunda, gün doğarken, Bayan Bays yataktayken, Rita o erdemli kadını
aşağılık bir şekilde terk etti ve ön tekerleğin üzerinden Dic'in yanındaki koltuğa tırmandı.
Annesine yedi şilinlik posta ücretini kurtarmak için vagonla gideceğini söyleyen bir not bıraktı. "Anlar" için ağır bir satın alma yaptığını biliyordu ve o gece annesiyle buluştuğunda anında ödeme yapması isteneceğinden emindi. Ne olursa olsun bedeli ödemeye razıydı, çünkü Phoebus'un arabası, bindiği altın araba ile
karşılaştırıldığında zavallı, evcil bir ulaşım aracı olurdu.

Güneş ufuk çizgisinin hemen üzerindeydi ve vagonlar Bays'in ahırının altındaki sığlıktaki
buzda Blue'yu geçtiğinde, soğuk, berrak hava parıldayan don tozuyla doluydu. Atların nefesi, su kazanlarından çıkan buhar gibi burun deliklerinden geliyordu ve donmuş karda çığlık atan lastikler sevinçten gülüyor gibiydi. Dic'le olmasaydı Rita için üzücü bir an olurdu; ama o yanındayken,
ayrılmakta olduğu eve doğru başını bir kez bile çevirmedi.

Dic, avda aldığı vizon postlarından yapılmış bir palto giymişti ve
Rita'yı yumuşak bir ayı postundan yapılmış bir cübbeye öyle sardı ve sardı ki
soğuk ona yaklaşamadı. Başını, ağzını, burnunu ve
yanaklarını kendi büyük kürk şapkasıyla örttü; ama gözlerini açıkta bırakarak,
"Onları görebilmeliyim, biliyorsun," dedi. Şapkasının perdelerini çenesinin altına takarken, tülden bir giysi giymiş ve ampulde donan cıvanın
onu ısıtacağı gözlerden çakan bir cevap aldı.

Size Michigan yolunun donmuş izlerinde sarsılıp sarsılırken o vagonun üzerine formüle edilen tüm planları anlatsam;
Buraya kararsız geleceğe dair tüm umut ve güven sözcüklerini yazsam;
Bu tanrıların arabasına gün doğumundan gün batımına kadar verilen ve söylenen bakışları, dokunuşları ve sevgi sözcüklerini anlatsam -Kör tanrı için diyeceğim--Ben asla yazmayı bitiremem, siz de asla okumayı bitiremezsiniz.

Şuydu:--

"Bana her gün yazacak mısın?"

"Evet, her gün."

"Her gün ve gece beni düşünecek misin?"

"Evet, Dic, her an ve--"

"Yakında geri döneceksin bana--çok yakında?"

"Evet, Dic, beni ne zaman almaya karar verirsen."

"Ve annene karşı cesur olacak mısın?"

"Evet, senin hatırın için olabildiğince cesurum, Dic. Ama unutmamalısın ki
senden yardım almadan uzun süre cesur olamam! Ah,
Dic, senden bu kadar uzakta olmaya nasıl dayanabilirim? Seni sadece
Pazar günleri göreceğim; bir hafta arayla! New York'a gidene kadar hatırlayabildiğim kadarıyla benden bu kadar uzun süre ayrı kalmamıştın. Sana o yolculuktan bela çıkacağını söylemiştim; ama sen bana Pazar günleri geleceksin--Cumartesi gecesi sahnesinde?"

"Evet, her Pazar."

"Elbette? Beni asla hayal kırıklığına uğratmayacaksın? Beni bir kez hayal kırıklığına uğratırsan hayal kırıklığından
ölürüm. Bütün hafta Pazar günü umuduyla yaşayacağım."

"Geleceğim, Rita. Korkmana gerek yok."

"Ve Dic, Sukey Yates'i görmeye sık sık gitmeyeceksin, değil mi?"

"Eğer istersen onunla konuşmam. O benim için hiçbir şey. Ona
yaklaşmam."

"Hayır, bunu istemiyorum. Korkarım ki çok bencilim. Ben gittiğimde yalnız kalacaksın ve--ve Sukey'i görmeye gidebilirsin--ve--ve diğer kızları
arada sırada. Ama Sukey'i görmeye çok sık gitmeyeceksin ve--ve ona
biraz olsun değer vermeye
başlamayacaksın, değil mi?"

"Hiç gitmeyeceğim."

"Ah, ama gitmelisin; sana emrediyorum. Seni hiç bırakmazsam sana güvenmediğimi düşünürsün. Ona tamamen güvenmiyorum, ama ondan şüphe etmekle
yanlış ve kötü olduğumdan eminim; ama sana güveniyorum ve
herhangi birine güvenirim. "

"Ben de sana güveniyorum, Rita.
Williams'a kötü davranman imkansız olacak, çünkü o babanla ilişkili. Barış uğruna,
ona iyi davran, ama--"

"Asla elime dokunmayacak, Dic; buna yemin ederim! Onu evimize gelmekten alıkoyamam,
ama seni istediğimde işkence olacak. Ah, Dic--" ve ellerini ayı postlarının altından çekip yüzünü örtmeden önce gözyaşları geldi. Ama dediğim gibi, size
inşa ettikleri tüm
planları ve kaleleri anlatamam, ayrıca denemeyeceğim de.

Akıllı adam birçok kale inşa eder, ama onlarda kalmaz,
yoksa kulaklarına
çöküp onu ezerler. Havadan inşa edilen kaleler genellikle
taştan düşer. Bu nedenle, sadece aptal adam büyük
salonda eğlenir veya kalede uyur.

* * * * *

Bays'lerin Indianapolis'e gelişinden sonraki ikinci Pazar günü erken saatlerde,
Dic sahneyi küçümseyerek at sırtına bindi ve öğleden önce mesafeyi kat etti. Bay Bays ve Tom onu ​​kollarını açarak karşıladılar. Rita da onu bir anlığına yalnız bırakabilseydi, daha gerçekçi bir şekilde aynısını yapardı.
Ama onun gülümsemelerini görebilir ve nazik kalp atışlarını duyabilirsiniz, Dic'in gördüğü gibi ve onları duydu. Bir sürü soğuk, kemikli parmak
Dic'e Mother Justice tarafından verildi. O geldiğinde Williams oradaydı
akşam yemeğini bekliyordu ve Bayan Bays soğuk parmakları verdikten sonra, o şöyle dedi:--

"Sanırım masaya başka bir tabak daha koymaya çalışmamız gerekecek. "Ekstra bir misafir beklemiyorduk."

Rita, annesinin tek başınayken yaptığı
itmelere hiç şikayet etmeden katlandı, ancak Dic saldırıya uğradığında isyan etti. Mutfakta annesine, Bayan Bays bir kez daha Dic'e hakaret ederse Williams'a hakaret edeceğini söyledi. Kız kendi cüretinden o kadar korkmuştu ki titredi ve annesinin kalbi zayıflık belirtileri gösterse de,
kavrulan hindi yüzünden tamamen çökmek için zaman yoktu.
Ancak, birkaç rastgele İncil alıntısı için zaman vardı ve bunlar, şefkatli annenin yıllarca uğraştığı, acı çektiği ve katlandığı küstah, itaatsiz, nankör, günahkâr, kötü kızı yatıştırmada neredeyse kalp yetmezliği kadar etkiliydi.

Rita ve annesi misafirleri akşam yemeğine davet etmek için ön odaya döndüklerinde, Dic Bayan Bays'e teşekkür etti ve meyhane.
Rita'nın yüzü hemen bir keder resmine dönüştü, ama Dic'in ruhuyla gurur duyuyordu ve onun kendine olan saygısını sergilemesiyle övünüyordu. Bayan Bays, Dic'in hakaretine kızdığını gördüğünde, onun kalması konusunda ısrar etti.
Herkes için bolca yer olduğunu ve masada tahmin ettiğinden daha fazla yer olduğunu söyledi. Ama Dic şapkasını alıp kapıya doğru yürüdü. Tom şapkayı elinden almaya çalıştı ve şöyle dedi:--

"Saçmalama, Dic, kalacaksın. Kalmalısın," ve Bay Bays şöyle dedi:--

"Hadi, hadi, oğlum, aptal olma. Bizimle yemek yemeyeli uzun zaman oldu. Tekrar eski zamanlar gibi olacak. Şapkanı indir."

Dic kesin bir şekilde reddetti ve Tom kendi şapkasını alarak şöyle dedi:--

"Dic hana giderse, ben de onunla giderim. Annem lanet olası yaşlı bir aptal." Keşke o saygısız oğlunun o mübarek sözleri söylediğini duyabilseydim!

Williams, Rita'nın Dic'in kalması konusunda ısrar etmemesi karşısında çok sevindi,
ama kız gözlerinde yaşlarla Dic'in elini hepsinin önünde tutup şöyle dediğinde sevinci utanç verici bir şekilde söndü:--

"Yakında bana geri dön, Dic. Seni bekliyor olacağım."

Küçük kızımız giderek cesaretleniyor, ama gelecek gazabı düşündüğünde titriyor.

Akşam yemeği başarısız oldu. Bayan Bays sadece talep üzerine ödenecek senedi düşünüyordu ve Dic'e karşı saldırgan davranışının senedin anında vadesinin dolmasına neden olabileceğinden korkuyordu. Senet benzer koşullar altında kendi elinde olsaydı ve kendisi Dic'in yerinde olsaydı, bunun ciddi sonuçlar doğuracağını çok iyi biliyordu. Dic'i kendisi yargıladı ve bir hata yaptığından korktu.

Bu kadınla barış içinde yaşamanın sadece iki yolu vardı - hatta yarı barış içinde bile. Tom'un yaptığı gibi ona soğukkanlılıkla, bencilce ve acımasızca hükmedin ve
o bir solucan olurdu; ya da onun egemenliğine boyun eğerseniz, kendiniz bir solucan olun ve
o bir zorba olurdu. Başkalarına hükmetmekte ısrar edenler
genellikle istediklerini elde ederler. Dünya onlarla savaşmak için fazla iyi huylu ve fazla tembeldir. Kendi silahlarıyla onlarla savaşın ve kolay bir av olurlar. Tom annesinin kendi oğluydu. Ona, babasına ve Rita'ya hükmetti; ama annesi gibi, egemenliği yalnızca ona olan sevgileri onları karşı koyamaz hale getirenlere uygulandı.

Ama akşam yemeğinden uzaklaştım. Rita Williams'ın yanına oturdu ama
yemedi ve ona yalnızca doğrudan soruları yanıtlamak için kesinlikle gerekli olan kelimeleri söyledi.

Williams yakışıklı bir adamdı ve birçok kız onun sorularını sesli bir şekilde yanıtlamaktan memnuniyet duyardı. Bayan Bays gibi o da baskın bir yapıya sahipti ve bir zamanlar bir bulldog'un savaşçı azmi veya bir tazının ürkek ısrarı ile oluşturulmuş bir amaca tutunmuştu. Tüm girişimlerinde başarı onun amacıydı ve arzulanan amaçlara ulaşmak için kullanılan araçları pek umursamıyordu. Böyle bir adam genellikle amacına ulaşır; diğer
sonuçların yanı sıra, kendisinden nefret eden nadir, güzel bir kızla evlenmeye de meyillidir.

"Dic, Rita için bir kardeş gibidir," dedi Bayan Bays, kızının davranışlarını açıklarken. "Dic'in hareketleri bir yabancıya tuhaf görünebilir, ancak ona karşı ancak bir kardeşe verebileceği sevgiyi hissedebiliyordu."

"Kardeşim!" diye haykırdı Rita, küçümseme vurgusuyla, ancak tabağından başını kaldırmadı. Genç bayan asileşiyordu. Hesaplaşmayı bekle, kızım! Rita'nın isyan bayrağı Bayan Bays'i şimdilik susturdu ve başka bir açıklama yapmaya çalışmadı.

Zavallı baba Bays, Dic'in meyhanede akşam yemeği yemesinden başka bir şey düşünemiyordu. Rita isyanla titredi ve sessiz kaldı. Bir süre sonra genel soğukluk Williams'ın cilasına bile nüfuz etti ve sadece bıçak ve çatalların şıkırtısı rahatsız edici sessizliği bozdu.
Dic intikamını almıştı.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Tom ve Dic geri döndü. Tom mutfağa gitti ve annesi şöyle dedi:--

"Tom, oğlum, sözlerin beni üzdü ve ben--"

"Ah, sus," diye cevapladı De Triflin'. "Çok fazla konuşursan kalbin kırılır. Dic'in bize borçlu olduğumuz parayı dava etmesini ve bizi işimizden
atmasını mı istiyorsun? Dic parasını isterse Blue'ya geri dönmek zorunda kalacağımızı bilmiyor musun? Eğer hiç aklın yoksa,
çeneni kapalı tutmalısın."

"Tom, utanmalısın," dedi Rita, kardeşine sitemle bakarak.

"Sen de çeneni kapat," diye cevapladı Tom. "İçeri gir ve iki sevgilinle konuş. Tanrım!
Ama sen popülersin. Bu gece onlarla nasıl başa çıkacaksın?"

Bu soru daha önce de sorulmuş ve Rita cevaplayamamıştı.

Bayan Bays mutfaktan çıktıktan sonra Tom sorusunu tekrarladı:--

"Bu gece onlarla nasıl başa çıkacaksın, abla?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Rita, neredeyse ağlayarak. "Sanırım Dic gidecek. Diğerinden daha fazla gururu var. Sanırım Bay Williams kalacak. Tom, fırsat bulursan Dic'e kalmasını söylemeni istiyorum. Ona kalmasını istediğimi söyle. Williams gidene kadar benimle kalmalı, bütün gece bile olsa. Lütfen bunu benim için yap, kardeşim, ben de senin için ne istersen onu yaparım. Her zaman yaparım."

Ama Tom güldü ve "Hayır, karışmam. Dic'i seviyorum; ama abla, Williams'ı almazsan aptalsın. Tousy kızları ona
atlar. Meyhanedeydiler ve Dic'in kırsal kesimdeki tavırlarına gülüyorlardı."

Tom, Tousy kızları hakkında yalan söyledi. Onlar muhteşem kızlardı ve kahkahaları Dic'in kırsal kesimdeki tavırlarına değildi. Aslında en büyük Bayan
Tousy, Tom'a yakışıklı arkadaşının adını sormuştu.

Tom, Rita'yı terk etti ve akşam yemeği sonrası işini bitirdiğinde gözyaşlarına aldırış etmedi. On gündür bu Pazar gününü iple çekiyordu ve
Dic'i gördüğü için duyduğu sevince rağmen, geç gelmesinden sonra kederle doluydu.
Saat ikide Williams ayrıldı ve öğleden sonrasının geri kalanı kızın önceki sıkıntılarını telafi etti. Tom dışarı çıktı ve saat dört civarında Bay Bays, Justice yukarıda uyurken yürüyüşe çıktı. Babanın yokluğunda, Dic ve Rita kendilerine keyifli bir yarım saat ayırdılar, bu süre zarfında Dic'in dili son zamanlardaki sessizliğini telafi etti ve Dic'e daha önce hiç duymadığı türden bir müzik
konuştu. Geçtiğimiz on gün boyunca, konuşmak istediği konularla ilgili notlar
tutmuştu, haklı olarak, hafızasına güvenirse, neşesinin girdabında hepsini unutacağından korkuyordu. Böylece notlar cebinden çıkarıldı ve konular
sırayla ele alındı. Dic için o yarım saat, Indianapolis'e ve tekrar eve gitmeye fazlasıyla değdi. Ona göre on kat on günlük beklemeye değerdi ve berbat akşam yemeğiyle sabah unutuldu.

Tom'un sözlerinden etkilenen Bayan Margarita, öğleden sonra boyunca talep üzerine ödenecek senedi düşünmüştü ve akşam yemeğindeki davranışının sonuçlarından korkmaya başlamıştı. Dic'in bir çocuk olduğu hissinden henüz yeni çıkmıştı, ancak onun soğuk karşılamasından duyduğu öfke, yakında tehlikeli bir adam olabileceği gerçeğini fark etmesini sağladı. Rita'nın isyan gösterisinin de uğursuz bir görünümü vardı. Tehlikeli on sekiz yaşına yaklaşıyordu ve yakında istediği kişiyle evlenebilirdi. Dic, açık gözlü Adalet'in uyanıklığına rağmen onu kaçırabilir ve kocasının aptalca verdiği senetle başını derde sokabilirdi. Tüm bu düşünceler, yaşlı Margarita'yı nazik olmaya yöneltti ve aşağı indiğinde şöyle dedi:--

"Dic, şaşırdım ve derinden incindim. Sana her zaman törensiz davranırız, aileden biriymişsin gibi ve akşam yemeğine kalmanı istemediğimi kastetmedim. Seni istiyordum ve akşam yemeğine kalmalısın."

Dic'in ilk tepkisi daveti reddetmek oldu; ancak Rita'nın gözlerindeki yalvarışlar karşı koyamayacağı kadar fazlaydı ve kaldı.

Akşam yemeği akşam yemeğinden ne kadar farklıydı! Rita, bir kızdan istenebilecek kadar konuşkandı ve Bayan Bays, talep notundan geçici olarak korkmasaydı, kızları duymanın ve görmenin göreceli erdemlerinden bahsederdi. Tom, Williams'la akşam yemeğine çıkmıştı.
Bay Bays bildiği her şeyi anlattı; ve hatta buz gibi ejderha bile, 
güleryüzlü sıcaklıkla çözülmüş, Yargıç
Anselm Fisher'ın kızının uygun bir şekilde çözülebileceği kadar çözülmüş ve aslında
hoştu--onun için. Akşam yemeğinden sonra Dic, Bayan Bays'in ön odaya gitmesi konusunda ısrar etti ve eskiden olduğu gibi, çocukken, Rita'ya akşam yemeği sonrası işlerini "düzenlemesinde" yardım etmesine izin verilmesi gerektiğini söyledi. Bu yüzden,
bir önlük giyerek, Rita'nın yanında durup, bulaşıkları yıkarken,
gülerek bulaşıkları kuruladı. Binlerce tabak yeterli değildi,
ve önlerindeki az sayıdaki tabak kurutulup büyük bir
tavaya yerleştirildiğinde, Dic, Rita'nın sırtı dönükken, üzerlerine su döktü ve
elbette, hepsinin tekrar kurutulması gerekiyordu. Rita güldü ve görevine
yeniden başladı.

"Kim düşünürdü ki," diye fısıldadı omuzlarını silkerek, "bulaşık yıkamak bu kadar keyifli bir iş olabilir."

Dic, bu konudaki önceki cehaletini kabul etti. İşi ara sıra yarıda kesmekten yanaydı, ama kesintiler çok sıklaştığında, "Yapma, Dic," der ve gülerek onu
iterek uzaklaştırırdı. Cimri değildi. Sadece tutumluydu ve Dic'in şikayet etmek için hiçbir iyi nedeni yoktu. Her tabak defalarca yıkanıp kurutulduktan sonra, Rita işkence odasına, ön odaya doğru yürüdü.

Kapıda Dic'e fısıldadı:--

"Bay--o adam orada. Akşam boyunca kalacak ve o gidene kadar senin de kalmanı istiyorum."

"Pekala," diye yanıtladı Dic. "Bu tür şeylerden hoşlanmam, ama istersen, onu seninle bırakmaktansa sabaha kadar kalırım."

Williams oradaydı ve sonuç olarak Rita kimseye söz geçiremedi.
Odada görkemli bir şömine yoktu ve dolayısıyla rahat bir
şifreleme günlüğü de yoktu. Onun yerine, Rita'ya göre
ortamı "bunaltıcı" yapan bir demir soba vardı.

Saat dokuza doğru Bay ve Bayan Bays emekli oldu ve "oturma" turnuvası başladı. Savaşan güçler, tüm turnuvalarda yerleşik geleneğe uygun olarak en nazik nezaketi sergilediler.

Köşedeki büyük saat on, on bir ve on ikiyi vurdu.
Yine de şampiyonlar dokuzda oldukları kadar dinçtiler. Kimse galibi önceden söyleyemezdi, ancak zavallı kurbanı kolayca gösterebilirdi. Saat ondan sonra konuşma neredeyse tamamen Williams ve Dic tarafından yürütüldü, Rita'dan ara sıra tek heceli bir kelime duyuldu. Zavallı kız, Dic'le bile konuşamayacak kadar uykuluydu. Saat on ikiden kısa bir süre sonra Mavi'den gelen şövalye ona acıyarak teslim olma belirtileri gösterdi; ancak hemen uyandı ve sessizce ona, eğer mızrağının ucunu indirirse, hayat devam ederken onu korkakça tutacağını söyledi. Saat bir'i vurdu.

Şampiyonlar tüm modern konuları tüketmişlerdi ve eski Roma'ya başlıyorlardı. Dic, geriye doğru kaçışlarında Yunanistan'a ve Mısır'a ne zaman ulaşacaklarını merak ediyordu. Ancak Roma'nın çöküşünden sonra, saat ikiye yakın, Sir Roger atından indirildi ve şatosuna ve
yatağa gitti. Sonra Rita, Dic'e veda etti ve ondan bir sonraki
Pazar günü geri döneceğine dair ciddi bir söz aldı.

Rita, Dic'in zaferinin iyi bir alamet olduğunu düşündü ve bundan çok teselli buldu. Sevincini beslemek için uyanık yatmaya çalıştı, ancak gözleri o kadar ağırdı ki
duasının ortasında uyuyakaldı.

Dic atına eyer vurdu ve eve doğru yola koyuldu. Keskin, berrak hava
çok lezzetliydi. Yıldızlarla dolu gökyüzü hiç bitmeyen bir güzelliğin gölgesiydi ve
yüreğindeki şarkı, her zaman tatlı bir umut şarkısıydı. Dört saatlik yolculuk, dakikalar süren bir yolculuktan biraz daha fazlası gibi görünüyordu; ve atını eve bağladığında, tam doğu griye dönerken ve güneşten kör olmuş yıldızlar göz kırparken, kendi kendine şöyle dedi:--

"Elli iki millik bir yolculuk ve yirmi dört saatlik mutluluk,--öngörü, farkındalık ve anı,--ucuz!"

İki veya üç saat uyudu ve bütün gün avlandı. Salı günkü
emek
Rita'dan bir mektup getirdi ve bunun Dic üzerindeki
elektriklendirici etkisinden bahsetmeye gerek yok. Mektupta çok fazla "ben", "benim" ve "sen" vardı, sık sık tekrarlarla birlikte; ancak, uygun koşullar altında, totolojinin kendi güzellikleri olabilir, hiç de küçümsenmeyecek.

Dic Salı akşamı şehre gitti ve Billy Little'ın ateşinin önünde saat ona kadar oturdu, değerli küçük arkadaşımıza son olayları anlattı. İkisi de "oturma" turnuvasına güldüler.

"Onu elde edecekmişsin gibi görünmeye başlıyor," diye belirtti Billy, sandalyesinde öne eğilip dirseklerini dizlerine dayayarak. Williams'ı çok kıskanıyordu ve Dic'e mümkün olan her şekilde yardım etmeye istekliydi.

"Umarım haklısındır, Billy Little," diye yanıtladı Dic. "Kişiler hemfikir olduğunda, tıpkı Rita ve benim gibi, dışarıdan müdahaleye karşı bir yasa olmalı."

"Böyle bir yasa var," diye yanıtladı Billy--"Tanrı'nın yasası, ama çoğu kişi bir yasama yasasına daha fazla saygı duyar."

"Dindar olduğunu bilmiyordum," dedi Dic.

"Elbette öyleyim. İçinde iyilik olan her adam dindardır. Dindar olmak için Metodist, Baptist veya Roma Katoliği olmak gerekmez. Ama ruhumu korusun, Dic, vaaz vermek istemiyorum." Öne eğildi
ateşe baktı, piposunu ağzından çıkardı ve her zamanki gibi Maxwelton'ın braes'ini mırıldandı.

"Rita farklı bir kız olsaydı, işim daha kolay olurdu," diye gözlemledi Dic.
"Yakınlarında olan herhangi birinde kusurları görmeyecek kadar yumuşak kalpli ve şefkatli. Annesinin zalimliğine ve ikiyüzlülüğüne rağmen, Rita onu tutkuyla seviyor ve onun en iyi ve en büyük kadın olduğuna inanıyor. Ondan da korkuyor ve şeytani eski şeytan Kutsal Kitap'tan alıntı yaptığında, ne kadar alakasız olursa olsun, ya da kalp rahatsızlığı olduğunda, kız kendini
kontrolünü kaybediyor ve annesi isterse hayatından vazgeçiyor. Rita da bir korkak; ama bu bir kadında tatlı bir kusur ve ben onun hiçbir şekilde farklı olmasını istemem. Bayan'a inanıyorum. Bays
parayı ödünç verdiğimden beri bana karşı daha fazla saygı duyuyor. İyi
etkiyi hemen görebiliyordum."

"Bir veya iki yıl içinde ödenmesi gereken bir senet alsaydın, onun saygısı bu kadar belirgin olmazdı. O talep senedini yaşlı kadının üzerinde bir sopa gibi tut ve belki de kızı elde edersin."

"Bana talep üzerine ödenecek senedi almamı tavsiye etme nedenin bu muydu?" diye sordu Dic.

"Benim nedenlerimden biriydi - belki de en önemlisi."

"O zaman Bays'e iki yıl sonra ödenecek yeni bir senet düzenlemesini isteyeceğim," dedi Dic.

Billy küçük bir kağıt parçası aldı, bir iki satır yazdı ve Dic'e uzatarak şöyle dedi:--

"Bunu imzala ve Bays'in iki yıl sonra ödenmesi gereken senedini aldığında Williams'a teslim et."

Kağıt üzerinde "Rita Bays adında Roger Williams, Esq.'ye talep üzerine ödeme yap" yazıyordu.

Dic gergin bir şekilde güldü ve şöyle dedi: "Sanırım her zamanki gibi haklısın. Sonuçta, Boston'da bir malikanesi ve tüm o parayla satın alabileceği her şeyi varken onu zavallı kütük evime götürmem utanç verici. Eğer bencil olmayan bir adam olsaydım, ona olan haklarımı geri çekerdim." Birkaç dakika süren bir sessizlik oldu, bu sırada Billy yatağın altından deri sandığı çıkardı ve daha önce gördüğümüz küflü paketten yeni bir mektup çıkardı. Sandalyesini muma yaklaştırdı, mektubu zarfından çıkardı ve dört sayfasını yavaşça kendi kendine okudu. Birkaç dakika boyunca meditasyon yaparak ateşe baktıktan sonra şöyle dedi:--

"Bir Noel hediyesi aldım, Dic. İngiltere'den geldi. Bu sabah aldım. Eski bir arkadaşın minyatürü. Otuz yıldır onu görmedim veya ondan haber almadım. Ayrıca bir mektubum da var. İstersen, dünyadaki tek kişi sen olabilirsin, kendimden başka, onu okuyacak."

"Gerçekten de, eğer okumamı istersen, memnun olurum. Biliyorsun ki seni ilgilendiren her şeyle derinden ilgileniyorum."

"Sanırım biliyorum," diye cevapladı Billy, mektubu masanın üzerinden ona uzatarak. Dic kendi kendine okudu:--

----, İNGİLTERE, 18

"SEVGİLİ DOSTUM: Uzun yıllardır her Noel günü sana bir mektup yazdım, ama hiçbiri
benimkiler dışında hiç kimse tarafından görülmedi. Bunları sana göndermeyi her zaman düşündüm, ama
her seferinde cesaretim beni yarı yolda bıraktı ve hiçbiri sana
ulaşmadı. Bunu göndermeyi düşünüyorum. Acaba bunu yapacak mıyım?
O günden bu yana kaç yıl geçti, dostum, çok acı dolu,--ah, çok acı dolu,--bana verdiğin yüzüğü geri verdiğim ve beni başkasına bıraktığın günden bu yana. Mektubunda, acı çekmediğini iddia ettin, çünkü senin acın uğruna
acı çekeceğimi biliyordun. Ama beni kandırmadın. O zamanlar,
şimdi de bildiğim gibi, beni serbest bıraktığını biliyordum çünkü bana teklif edilen
ve zenginliğin mutluluk getireceğini düşünüyordun. Ama, dostum, bu yanlış bir cömertlikti. Hayat birçok yönden zengindi. Zenginliğim ve yüce bir
pozisyonum var ve birçok kişi tarafından onurlandırılıp kıskanılıyorum. Kocam iyi, nazik bir adam. Çocuğum yok ve
onların olmamasına minnettarım. Bir kadın sadece sevdiği adam için gönüllü olarak çocuk doğurur. Ama, ah dostum, asla bitmeyen yorgunluk, asla bitmeyen özlem, asla gerçekten
hafiflemeyen donuk acı beni griye çevirdi ve zamanımdan önce yaşlandım. Özlem ve acının günah olduğundan korkuyorum ve her gece Tanrı'ya onları kalbimden
alması için dua ediyorum. Bazen dualarıma bir dereceye kadar cevap veriyor ve neredeyse unutuyorum; ama yine beni terk ediyor ve o anlarda
yüküm taşıyabileceğimden daha ağır görünüyor. Kişi
parlak bir geçmişe veya bakılacak mutlu bir geleceğe sahipse kolayca dayanabilir. Kişi geçmiş sevinçlerini tekrar tekrar yaşayabilir veya umutlu bir geleceğe
çekilebilir; ancak ölü, küllü bir geçmiş, çorak bir şimdiki zaman ve umutsuz bir gelecek, zaman zaman bizi her şeyi bilen Tanrı'ya karşı isyana sürükler çünkü O bize hayat vermiştir. Zamanın tüm yaraları iyileştirdiği söylenir; ama bende işe yaramadı ve korkarım ki, yaşadığım sürece
acıyacaklar. Sanırım sen de yaşlısın, ama bana göre her zaman genç kalacaksın ve şüphesiz saçlarında da kar var. Ben, günahkâr biri olarak, sana bu mektubu, minyatürümü ve bir tutam saçımı gönderiyorum ki, zamanın bende yarattığı büyük değişimi fark edebilesin. Bu mektubu kesinlikle göndereceğim. Çölde sana sefaletimin bir kısmını götürsün, çünkü o kadar bencil biriyim ki, tek başıma acı çekmediğimi bilmekten teselli
alabilirim. Son cümleyi geri alıyorum ve onun yerine, acı çekmeni değil, unutmamanı istiyorum. Sağlıklıyken, çöllerimin ötesinde kutsandım ve aynı tesellinin seninle olmasını umuyorum. Bir daha benden haber
almayacaksın. Kendime bu tek, keyifli günah anını tanıdım ve Tanrı'nın, biliyorum ki, bana bir başkasına karşı güç
vereceğini biliyorum. Bir insanın bir başkasına dileyebileceği tüm iyilikleri diliyorum.

"Üzülerek, sevgiyle, elveda.

"RITA."

Dic, neredeyse gözyaşları içinde, mektubu Billy Little'a geri verdi ve o değerli adam, sahneyi duygusallıktan mahrum etmek isteyerek şöyle dedi:--

"Saçlarımın gri olduğunu sanıyormuş! Bir kabak kadar kel olduğumu bilmiyormuş. İşte onun minyatürü. Benimkini ona göndermeyeceğim; belki
gülebilir."

Dic fotoğrafı aldı ve beyaz buklelerle çevrili, yumuşak, kahverengi gözlerle parlayan tatlı, şefkatli bir yüz gördü.

"Minyatürde tanıdığınız birine benzer bir şey görüyor musunuz?" diye sordu Billy Little.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dic, resmi kol mesafesinde tutarak,
"Rita--ağzı, gözleri; aynı isim de," dedi ve minyatürü coşkuyla öptü.

"Bak buraya, genç adam," diye haykırdı Billy Little. "Şu minyatürü bana ver.
Bütün kadın arkadaşlarımı öpemeyeceksin. Aman Tanrım! Eğer buraya
gelseydi, seni bir av tüfeğiyle yerleşim yerinden
kovardım,
eğer yapmazsam. Şimdi muhtemelen Rita'yı Williams'a bencilce
teslim etme fikrini değiştireceksin. Sana söylüyorum, Dic, aptal bir
vicdan, düzenbaz bir kalpten daha çok korkulacak bir şeydir."

"Her zaman haklısın, Billy Little, ama gerçeği söylemek gerekirse,
Rita'yı kimseye teslim etme niyetim yoktu," diye karşılık verdi
Dic.

"Biliyorum ki sen de öyleydin. Elbette, bunun mümkün olabileceğini düşünmüş olsaydın
bunun hakkında konuşamayacağını bile biliyordum."

BİR ÖPÜCÜK VE DÜELLO

BÖLÜM XI

BİR ÖPÜCÜK VE DÜELLO

Size Dic'in Indianapolis'e yaptığı sayısız seyahatin hesabını vermeye çalışmayacağım. Sevgisinde hiçbir azalma olmadan, ziyaretlerinin süresi haftalıktan on beş günde bire ve sonra da aylık oldu.
Bu arada, Williams ustalıkla davasını yürütüyordu; ve Rita'yı sevgili rolünü bırakıp arkadaş rolüne geçtiğine ikna ederek, onun güvenini
yeniden kazanmayı başardı. Babasının ürünlerinin temsilcisi olarak Indianapolis'te bir ofisi vardı ve büyük miktarda para elinden geçiyordu. O ve Tom çok iyi dost oldular, çünkü Williams'ın niyeti hiçbir taşı yerinde bırakmamaktı, bu da Rita'yı kazanmasına yardımcı olabilirdi. Kıza olan tutkusu zaman zaman neredeyse umutsuz bir hal alıyordu
ve onun inkar edilemez soğukluk aleve körükle gidiyordu. Onun kendisini sevmediğini gayet iyi biliyordu; ama, birçok başka yanılgı içindeki adam gibi, eğer karısı olsaydı ona bu büyük dersi öğretebileceğine inanıyordu ve Diccon Bright gibi
aşağılık birine karşı ne ciddi ne de kalıcı bir duygu beslediğine inanamadı. Williams, diğer genç hanımlarla her zaman sakin bir seyir bulmuştu; ve Rita'nın durumundaki karşı rüzgarlar, limanın yelkenlerini
kıvırdığı diğer her şeyden daha güzel görünmesine neden oluyordu.

Rita'nın Indianapolis toplumuna girmesinden kısa bir süre sonra, adil seks arasında popüler oldu ve adil olmayanlar tarafından beğenildi; bu durum, bence, herhangi bir genç kadın için alışılmadık bir zaferdi. Bu amaçla
Williams büyük bir yardımda bulundu. Boston'un zengin, kültürlü bir sosyete adamı, küçük bir sınır kasabasının güzelleri ve anneleri arasında kesinlikle büyük bir figürdü. Williams'ın onurlandırmaktan zevk aldığı kız, kız kardeşlerinin gözünde zorunlu olarak önemli hale geldi. Çoğu durumda, kız kardeşleri, dışsal saygılarının küpüne doğru orantılı olarak ondan gizlice hoşlanmazlardı; ancak Rita o kadar nazikti ve güzelliği o kadar zarifti ki, ama o kadar iddiasızdı ki, kız kısa sürede onu tanıyan herkesi arkadaşları arasında saymaya başladı. Tousy ve Peasly kızları, Wright kızları ve Morrisons vardı, Smith'ler, Brown'lar ve Jones'lardan bahsetmiyorum bile, çoğu kültürlü ebeveynlerin kızlarıydı. Günümüzde herhangi biri, Indianapolis'in -vahşi doğada küçük bir yer olmasına rağmen- otuzlu yıllarda rafine bir toplumdan yoksun olduğuna inanıyorsa, çok yanılıyor demektir. Hizmetçiler azdı ve kültürlü evlerin genç hanımları her gün akşam yemeğini veya akşam yemeğini pişirmek ve sonrasında işi "tamamlamak" için çağrılabilirdi; ancak güzel bir yemek hazırladıktan sonra mutfaktan ayrılabilir, salona girebilir ve kendilerine ve eğitmenlerine itibar ederek ve izleyicilerine keyif vererek Beethoven ve Mozart çalabilirlerdi. Piyanoyu bırakıp Shakespeare, Addison, Dick Steele, Provost ve Richardson hakkında tartışabilirlerdi; ve değişmez dişiliğin bir parçası olarak, ara sıra komşularını da tartışabilir ve ciddi elbiseler ve fırfırlar konusunda ciddi bir şekilde konuşabilirlerdi. Güzelliğe gelince - ama bu her zaman ve her yere bahşedilmiş bir lütuftur ve her yerde az çok sorun yaratır.

Zengin, güzel ve sayıca zengin olan Tousy kızları - beş kişiydiler ve yaşları on beş ile yirmi beş arasında değişiyordu - sosyal yürüyüşe öncülük ettiler; ve hemen, Blue'dan gelen küçük taşralı kızımıza koşulsuz onay damgasını vurdular. Tousy ailesinin en büyüğü, tabii ki, Bayan Tousy'di; sonra Sue, Kate ve diğerleri geldi, ikisinin de doğal olarak kendi isimleri vardı. Bayan Tousy yakında bu sayfalarda kısa bir süreliğine tekrar görünecek. Kendi romantizmini bir
gün size anlatmak isterim.

* * * * *

Fisher ve Fox'un şirketi, ortaklıklarının ilk birkaç ayında meşhur bir şekilde gelişti ve Tom, Rita'nın toplum içinde utanmaması için, Bayan Bays ona birkaç yeni elbise, şapka ve
örtü almasına izin verdi. Tüm bu güzel giysiler, Dic'i Rita için memnun etti ve
kendisi için de onu rahatsız etti.

Yeni elbiseleri ilk gördüğünde, ilkbaharın parlak bir pazar
öğleden sonrasını gördü. Rita'nın kalbi iki arzu arasında bölünmüştü:
Dic'e mektuplarında güzel yeni elbiselerinden bahsetmek istiyordu, ama
onu şaşırtmak da istiyordu. Ustaca bir çabayla
ikinci yolu seçti ve Pazar günü akşam yemeğinden sonra aşağı indiğinde
tüm ihtişamıyla aniden Dic'e saldırdı. Onun sevinci
o kadar yoğundu ki gülümsemek için dudaklarını kapatamadı ve Dic
onun ihtişamı ve güzelliği karşısında oldukça şaşkına döndü. Bu tarafa ve
o tarafa dönerek, ona giysilerinin güzel renk tonlarını ve modaya uygun kesimini gözlemlemesini söyledi ve ona devasa
"çıkıntısı" olan, canavar güllerle dolu başlığın
sürdüğü sürece güzel ve neşe verici bir şey olup olmadığını sordu. Dic onunla aynı fikirdeydi ve ona gerçeği söyledi
hiç bu kadar tatlı ve sevimli bir moda görmemişti. Sonra başlığını bozmaması konusunda uyarıldıktan sonra ödülünü aldı ve
güneş ışığında yürüyüşe çıktılar.

Dic'in giysileri yeterince iyiydi, onları New York'tan almıştı, ama
Rita'nın kıyafeti onun giysilerini kötü ve paslı gösteriyordu. Kızın Indianapolis'te ikamet ettiği zamandan beri kızın ondan uzaklaştığını hissediyordu,
ve giyim konusundaki bu yeni ayrılık Rita konusunda daha da
ayrılmaya benziyordu. Bu sonuca varmada yanılıyordu. Kız her geçen gün ona daha da yaklaşıyordu. Kalbi, Mavi kıyılarında olduğundan daha fazla
ona aitti ve
çınar divanını ve karaağaçtan yapılmış kraliyet gölgeliğini özlüyordu. Yine de
güzel elbiselerini seviyordu.

"Neredeyse senden korkuyorum," dedi Dic, kapıyı kapatıp yürüyüş için
yanındaki yerini aldığında.

"Neden?" diye sordu Rita, sevinçle. Kalbi bahar ve
Dic ile doluydu; daha ne isteyebilirdi ki?

"Elbisen, başlığın, zarif ayakkabıların, eldivenlerin, güzelliğin,
hepsi beni korkutuyor," dedi Dic. "Onların bana ait olduğuna inanamıyorum.
Benim olduklarını fark edemiyorum."

"Ama öyleler," dedi, gözlerinden ona doğru gülen bir bakış fırlatarak. "Yeni elbisem seni korkutmamalı."

"Ama öyle," diye karşılık verdi, "ve seni de."

"Seni korkuttuğum için mutluyum," diye cevapladı eldivenlerini bağlarken. "Senden yeterince uzun süre korktum. Şimdi sıra sende."

"Benden mi korktun?" diye sordu Dic şaşkınlıkla.

"Evet," diye oldukça ciddi bir şekilde karşılık verdi. "Senden her zaman biraz korktum ve umarım hep korkacağım. Scott'ın sosyal gecesinde, ölüme kadar korkmuştum ve o geceden önce uzun, uzun bir süre boyunca senden sürekli korkuyordum. Senden bahsedeceğinden korkuyordum - bilirsin - ve konuşmayacağından da korkuyordum. Konuşursan ne gibi korkunç bir felaket olacağını bilmiyordum ve konuşmazsan bana ne olacağını da bilmiyordum. Yani görüyorsun ki senden her zaman korktum," dedi gülerek.

"Neden, Rita, saçının teline bile zarar vermem."

"Elbette hayır. Senden o şekilde korkmadım. Çok güçlü, büyük ve usta birisin; beni korkutan da bu. Belki de senden birazcık korkmaktan hoşlanıyorum."

"Ama sen benden çok daha görkemlisin," diye karşılık verdi Dic, "daha önce hiç olmadığın kadar benden
uzak görünüyorsun."

"Daha mı uzak?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Evet, Indianapolis'e geldiğinden beri benden
uzaklaşıyor gibisin," diye karşılık verdi.

"Ah, Dic, ben tam tersini hissediyorum," ve gözlerini kocaman açtı, tereddüt etmeden onun gözlerine baktı. Tüm o nazik derinliklerinde ona bildirmekten
memnun olmayacağı tek bir düşünce yoktu. Kısa bir sessizlik oldu, bu sırada hızla düşünüyordu ve düşünceleri şu dikkat çekici sözcükleri üretti:--

"Beni çok önceden almalıydın." Dic onun onu nasıl alabileceğini merak etti; ama herhangi bir hata bulamayınca devam etti:--

"Bu bahar tekrar New York'a gidiyorum ve,--ve döndüğümde sen
on sekizini geçmiş olacaksın. O zaman istersen annenin izni olmadan benimle evlenebilirsin.
Döndüğümde benimle eve gelir misin?"

Gözler ve yüz yere doğru eğilmişti, ama dudaklar
kesin bir şekilde fısıldadı, "Evet, Dic," ve o genç adam durumlarının
açıklanmasından acı bir şekilde pişman oldu.

Kısa süre sonra bebek arabalarımız diğer gençlerle karşılaştı ve Dic tanıtıldı. Hepsi
tatil kıyafetleri giymişti ve Blue'dan gelen genç adam, arkadaşının ve arkadaşlarının kendisini tamamen gölgede bıraktığını hissetti. Rita onunla
gurur duydu ve yürüyüşlerine devam ettiklerinde Dic'in sözlerine karşılık olarak bunu söyledi.

"Hafta içinde, mağazalar açıkken beni görmeye gelebilirsin," dedi, "ve yeni moda şapkalardan birini satın alabilirsin. Eğer karşılayabiliyorsan, Pazar günü için uzun bir palto sipariş edebilirsin. Cilalı ayakkabılar da iyi görünürdü; ama ben senden olduğun gibi memnunum. Bu alışverişleri sadece rahatsız hissettiğin için öneriyorum."

Rita'nın önerisinden sonra kendini rahatsız hissetti. New York'tan döndüğünden beri hiç para kazanmamıştı ve Rita'nın güzel tüyleri babasının işine yatırdığı yirmi altı yüz doların geliriyle satın alınmıştı. Bu nedenle, borca ​​girmediği sürece şapka, palto ve ayakkabılar onun ulaşabileceği bir şey değildi ve bunu yapmayı hiç düşünmüyordu.

Kocasının artan refahıyla Bayan Bays, Dic'e karşı tavrında giderek daha da mesafeli hale geldi. Rita, bir kez isyanın kendisi veya ebeveyni için anında ölümle sonuçlanmayacağını öğrendikten sonra, cesaretini toplamış ve Williams'a olan muamelesini annesinin Dic'e olan davranışlarına göre düzenlemişti. Bu nedenle Adalet, sert olmasına rağmen asla
hakaret edici değildi.

Rita'nın paltoya yaptığı öneriden sonra, Dic onu
görmek için hararetle arzulamasına rağmen, Indianapolis'e gitmekten korktu ve o zamanlar ziyaretleri aylık oldu, bu da Rita'nın çok üzülmesine neden oldu. Mektuplarında şikayet ediyordu ve nazik sitemleri Dic için acıklı ve acı vericiydi.

Tom sık sık eski evi ziyaret ediyordu ve bu arada, şehirli tavırları ve şık kıyafetleriyle
üzerinde muazzam bir etki
yapan Sukey Yates'i de ziyaret ediyordu. Sukey'e yaptığı ziyaretlerden eve dönen Tom, sık sık
Dic'in o genç hanımın şifreleme günlüğüne yaptığı ziyaretlerden anlamlı bir şekilde bahsediyordu ve Rita kardeşinin sözlerine irkildi, ama hiçbir şey söylemedi. Bayan Yates, muhtemelen Dic'in ziyaretlerinin sayısını Tom'a anlatırken iki veya daha fazla katlamıştı, hem o genç adam hem de kız kardeşi üzerinde bir etki yaratmanın çift amacını aklında tutuyordu. Ama onun övünmesinde çok fazla gerçeklik payı vardı, çünkü kahramanımız kesinlikle Sukey'nin iltifatlarına boyun eğdi ve giderek artan bir sıklıkta gamzelerinin ölümcül büyüsüne kapıldı ve bu durum yas tutulacaktı. Özellikle Billy Little tarafından yas tutuluyordu. Sukey insan hayvanının o kadar mükemmel bir küçük örneğiydi ve kalbi o kadar şefkate meyilliydi ki, samimi bir tanışmadan sonra, doğru insanların onları içine sokmaması için Tanrı'ya dua ettikleri o durumun enkarnasyonu haline geldi. Mahalle dedikoducuları ve peygamberler, Rita'nın Williams ile evleneceğini özgürce tahmin ettiler, bu durumda Bayan Yates'in gamzelerini Bright ailesine taşıyacağı varsayıldı. Sukey bu teoriyi, sert bakışlar ve utangaç inkarlarla destekledi. Tom büyük bir züppe olmuştu ve kendisini Indiana metropolünün ticari özelliklerinden biri olarak görüyordu. Sukey de dahil olmak üzere eski ev arkadaşlarının, Fisher ve Fox'un politikasını yönettiğine ve ayrıca gizli katip pozisyonunda bulunduğu Roger Williams'ın ofisindeki gerçek iş beyni olduğuna inanmasını istiyordu. Williams için Tom'un kız kardeşini etkilemek dışında pek de gerçek bir değeri yoktu. Tom, katipliğini yalnızca Rita'nın gülümsemeleri sayesinde sürdürdüğünü biliyordu ve Williams onu işe alarak, hiç de küçümsenmeyecek bir müttefik kazanmıştı.

Bir pazartesi sabahı, Rita'nın önceki gün Dic'e belirgin bir tercihte bulunmasının ardından Williams şöyle dedi:--

"Tom, babam masrafları kısmamı emrediyor ve korkarım maaşınızla başlamak zorunda kalacağım. Zorunluluktan dolayı üzgünüm ama valinin emirleri zorunludur. Bu ay olduğu gibi bırakacağız ve sonrasında neler yapılabileceğini göreceğiz."

Bu nazik ipucu Thomas'ın gözünden kaçmadı. O gün akşam yemeğine
eve gitti ve Rita, kardeşinin hoşnutsuzluğunun ağır elini hissetti.

"Sen yaşayan en bencil, nankör kızsın," dedi Tom, dürüstçe kız kardeşinin
onu incittiğini düşünüyordu. Tom'un gerçeklik duygusu,
annesininki gibi, istekleriyle paraleldi.

"Neden?" diye sordu Rita, merakla. Dünya ekseninden kaymış olsaydı,
Tom ve annesi suçu Rita'ya atardı.

"Neden?" diye tekrarladı Tom. "Çünkü Williams'la iyi bir pozisyonum olduğunu biliyorsun. Bana herkesin verebileceğinden daha iyi bir maaş ödüyor;
ama dün ona neredeyse hakaret ettin ve o taşralı
kızla yürüyüşe çıktın."

"Dic senin arkadaşın değil mi?" diye sordu Rita.

"Hayır, tabii ki değil," diye cevapladı Tom. "Sence onu, giydiği kıyafetlerle, kızlardan herhangi birini görmeye
götürür müyüm?"

"Umarım öyle olmaz," diye cevapladı Rita, gülümsemeye çalışarak.

"Hayır, efendim," diye ısrar etti Tom, "ve eğer Dic yüzünden Williams'a kötü davrandığın için yerimi kaybedersem, o bu eve girmeyecek. Anlıyor musun? Eğer gelirse, onu dışarı atarım."

"Sen Dic'i tekmeliyorsun!" diye karşılık verdi Rita gülerek. "Ona 'boo' demekten korkardın. Tom, Dic'i tekmelemeye çalıştıktan sonra seni görmek beni üzer."

"Şimdi sana söyleyeceğim, Sis," dedi Tom tehditkar bir şekilde, "Williams'a iyi
davran. Eğer yapmazsan, iri, küstah arkadaşın acı çekecek. "

"Babanın bu kadar çok para kazanması Dic'in sermayesinden kaynaklanıyor," diye yanıtladı
Rita. "O olmasaydı hala Blue'da olurduk. Kesinlikle
keşke orada olsaydık."

"Baban yakında Dic'e parasını ödeyecek," dedi Bayan Bays ciddiyetle,
"ve sonra dilediğimiz gibi hareket etmekte özgür olacağız."

"Dic'e olan borç büyük bir şey değil," dedi Tom. "Şirket Williams'a neredeyse dört katı borçlu ve o pek fazla aptallığa tahammül edecek bir adam değil. Baba da senin düşündüğün kadar çok para kazanmıyor, çünkü ve ilk bildiğin şey, zekanla, kendini aptal yerine koymaya devam edersen hem onu ​​hem de beni mahvedeceksin. Ama bu sana
zarar vermez. "Kendinden başka kimseyi düşünmüyorsun."

"Bu her zaman Rita'nın en büyük hatası olmuştur," diye belirtti Baş Yargıç,
önünde olmayan bir davada ciddi bir yargıç olarak. Zavallı
Rita bencilliğin bir canavarı olduğunu hissetmeye başlamıştı.
Babası onu güçsüzce savundu.

"Kızın yaşadığına inanmıyorum," dedi Thomas Sr., "Rita'dan daha az bencil.
Ama Fisher ve ben Williams'a çok para borçluyuz ve
ilk baştaki kadar kazanmıyoruz. Geçen yaz ürünler başarısız oldu ve
toplamalar zor. Williams para için baskı yapıyor ve umarım tüm aile ona iyi davranır çünkü o, başkasıyla ödeşmek için bana olan kinini benden çıkarabilecek türden bir adam."

Rita'nın yüreği sızladı. Babası, zayıf bir vasal olmasına rağmen, uzun zamandır onun tek müttefikiydi.

Williams onun için talip olmasaydı, Rita onu
hoş bulurdu; ve eğer kalbi özgür olsaydı, onu kazanabilirdi. Arkadaş tavrını koruduğu ve Dic'in iddialarıyla çatışmadığı sürece, iyi karşılandı; ancak bir sevgili olduğunda -ki bu kaçınılması zor bir durumdur- ondan neredeyse nefret etti ve çok korktu.
Sefilliğine rağmen, babasının hatırı için onun ziyaretlerini ve davetlerini kabul etti ve zaman zaman Boston'dan gelen
zalim bir büyücünün büyüsü altında olduğunu hissetti. Tüm bu koşullarla, Dic'in kur yapma savaşı, kale,--Rita'nın kalbi,--hiçbir şekilde eşit bir mücadele değildi. Sonunda onu o kaleden bile
söküp atabilecek başka nedenler vardı.

Bir akşam, Billy Little'ın ateşinin önünde otururken, Dic'in kampanyası
ayrıntılı olarak tartışıldı. Genç adam şöyle dedi:--

"Rita ve ben New York'tan döndükten kısa bir süre sonra evleneceğiz. Annesi
izin verirse, iyi ve güzel; eğer reddederse, onun
hoşnutsuzluğuna erkekçe katlanıp onu görmezden geliriz. Bayan Bays'in kaynanası olduğu hakkındaki
sözünüzü sık sık düşündüm."

"Kesinlikle ideal olurdu," diye yanıtladı Billy. "Ama umarım kızı
alırsın. Yaşlı kadının çıkarabileceği tüm zahmete değer."

"Neden 'umut' diyorsun?" diye sordu Dic. "Onu alacağımdan eminim. Neden, Billy
Little, o kızı kaybedersem, delireceğime inanıyorum."

"Hayır, yapmazdın," diye karşılık verdi arkadaşı. "Kendini gamzeli ile avutacaktın."

"Neden, Billy Little, sen delisin - özür dilerim - ama anlamıyorsun," diye itiraz etti Dic. "Benim için, tüm büyük
evrende sahip olunmaya değer olan her şey, insanlığın küçük bir parçasında yoğunlaşmıştır. Küçük bedeni
her şeyi kapsar. Sukey Yates benim için hiçbir şey olamazdı, Rita'yı hiç umursamasam bile. Onun çok fazla arkadaşı var, onlara böyle diyor ve muhtemelen herkese karşı eşit derecede cömert."

"Rita'yı seviyorsan, Sukey'den uzak durmalısın," diye belirtti Billy. "Sevgilerinde kapsamlı olabilir ve bazen -hafifçe söylemek gerekirse- aşırı şefkatli olabilir; ama onun ateşli mizacına sahip bir kız aşık olduğunda, tehlikeli hale gelir, çünkü göze gerçekten çok çekici gelir."

"Ben oraya sık sık gitmiyorum ve tavsiyeni dinleyip uzak duracağım. Bahsettiğin tehlikeden korktum ama--"

"Konuş Dic; bana güvenebilirsin," dedi Billy. Dic devam etti:--

"Sukey'den bahsedeceğim gibi bir kızdan bahsetmek istemiyorum ama
açıklayacağım. Elbette Rita'ya açıklayamadım ve Sukey'e gitmek
bencil bir kabadayılıktır. Rita hiç şikayet etmedi ama
Sukey'den şaka yollu
olarak bahsettiğinde gözlerinde her zaman sıkıntılı bir bakış olur. Şey, şöyle: Sukey sık sık annesini görmeye gelir, annesi onu Rita'ya tercih eder ve eğer akşam gelirse,
elbette onu eve götürürüm. Hayatım boyunca bilerek üç kez onu görmeye gitmediğimi düşünüyorum. Bazen kiliseden eve onunla
gidip akşamın bir kısmını geçiriyorum. Sukey harikulade güzel ve
sağlığı o kadar iyi ki bazen küçük bir periye benziyor. O, bir bakıma, eğlenceli de. Dediğin gibi, göze hitap ediyor ve
sevgili olduğunda, mırıldanması ve gamzeleri
hiç de küçümsenmeyecek kadar müthiş bir dizi oluşturuyor. Haklısın. O, bir sürü erkek için aynıdır ve dünyadaki tek kız olsa bile ona aşık olamazdım. Onun veya herhangi bir kız hakkında böyle konuştuğum için tekmelenmeliyim, ama biliyorsun ki senden başkasıyla bu kadar özgürce konuşmam. Seninle konuşmak neredeyse düşünmek gibi geliyor."

"Eğer seni düşündürüyorsa, konuşmana sevindim," diye cevapladı Billy.

"Artık Sukey yok benim için," dedi Dic. "Onunla hiçbir işim
olmayacak. Ben terbiyeli ve Rita'ya layık olmak istiyorum. Ona karşı dürüst olmak istiyorum,
ve Sukey, ona değer verdiğim için bana hiçbir bahane bile sunmadan, beni tam tersi yöne yönlendirmeye meyilli. Dürüst bir adam bilerek kendini günaha sokmaz."

Dic'in New York'a gitmeyi planladığı günden önceki Pazar günü
Rita'yı ziyaret etti. Bu New York seyahatini daha önce bir kez yapmıştı ve
güvenli bir şekilde geri dönmüştü, bu nedenle Rita için korkuları büyük ölçüde azalmıştı.
İkinci sefer nedeniyle duyduğu pişmanlık yalnızca Dic'ten üç veya dört ay ayrı kalacak olmasından kaynaklanıyordu ve bu
acı, Dic'in dönüşünden sonra onu her zaman yanında olacağı düşüncesiyle
tatlanıyordu.

"Sen yokken nasıl davranmalıyım?" diye sordu. "Bay Williams'ı kabul etmeye devam edeyim mi, yoksa onu görmeyi mi reddedeyim? Sen benim için karar vermelisin ve ben de senin istediğin gibi davranacağım. Annemin onu görmeyi reddedersem ne kadar mutsuz olacağını biliyorsun ve--ve biliyorsun ki bana karşı çok sert olacak. Ben buna pek aldırmam, ama onun sertliği beni çok
üzüyor. Ama annemin sağlığı kötü - kalbi son zamanlarda onu çok rahatsız ediyor - ve ona acı çektirmeye dayanamıyorum. Öte yandan, o adam yanıma geldiğinde bana işkence ediyor ve onu nazikçe karşıladığımda sana da acı veriyor olmalı. Sana acı çektirmeye dayanamıyorum ve - ve bazen onun dikkatini çekersem - benden şüphe edeceğinden korkuyorum. Bu beni öldürür, Dic; Gerçekten öyle olacağına inanıyorum."

"Bu konuda endişelenme," diye cevapladı Dic elini kalbine koyarak,
"burada sadece gerçek var."

"Umarım yoktur, Dic," diye cevapladı. Sadakatiyle bile övünemezdi. Bildiği kadarıyla, o kalpte birçok kötülük olabilirdi.

"Gerçekten de yok," dedi Dic şefkatle. "Eğer bir gün
ayrılırsak, -eğer birbirimizi kaybedersek- bu senin
kötü niyetinden
olmayacak."

"Ama, Dic," diye haykırdı Rita, "o korkunç 'eğer.' Bu kelimeyi bizim için
ilk kez kullanıyorsun."

"Hiçbir şey ifade etmiyor, Rita," diye cevapladı Dic güven verici bir şekilde. "Seninle benim aramda
bir 'eğer' olamaz. Williams'a gelince, onu kabul etmeli ve ona nazik davranmalısın. Tom onun katibi ve Tom'un
pozisyonunu kaybetmesini görmekten nefret ederim. Tom çok iyi bir adam. Babanın Williams'a büyük bir borcu olduğunu söylüyorsun. İstese çirkin davranabilir. Bu yüzden sen de
güzel davranmalısın. Zavallı Williams! Onun için üzgünüm.
Döndüğümde hepsini
atlatacağız."

Atlatma beklenmedik bir şekilde oldu ve Dic New York'a gitmedi.

Rita'nın Williams'a karşı duyduğu nefret, o genç adamın
ateşini söndürmek yerine, soğukkanlı
Williams ailesinde daha önce görülmemiş bir dereceye kadar ateşledi. Kültürlü evini, vahşi doğanın bu güzel kızının sahip olduğu beden, ruh ve zihnin birçok cazibesini genişletmek amacıyla ziyaret etmişti. Onun sağlam Mayflower yargısına sahip genç bir adam olduğunu ve evlilik de dahil olmak üzere tüm iş konularında iyi, mantıklı bir pazarlık yapmaya değer olduğunu bilen ebeveynleri, evlenmesi durumunda babasının tarım şirketinin başındaki yerini teklif ettiler. İyi evli bir genç adamın iyi yetişmiş bir genç adam olduğunu bilecek kadar akıllıydılar; ve Roger'ın tanımından yola çıkarak, Rita'nın kızların kızı olduğundan hiç şüpheleri yoktu. Williams, o zamana kadar kur yapmasının boşuna olduğunu ebeveynlerine söylemedi ve onlar da, aklı başında hiçbir kızın oğullarını reddetmesinin mümkün olduğunu
düşünmüyorlardı. Roger istekliydi, Roger'ın ebeveynleri istekliydi, Rita'nın ebeveynleri ise bu eşleşme için can atıyordu; her insan ve ihtiyaç duyulan her şey onun tarafındaydı, küçük bir kız hariç. Roger, önemsiz engelin kısa sürede koşulların baskısına, koşulların iknasına ve kendi kişiliğinin cazibesine yenik düşeceğini düşünüyordu. O ve koşullar aylardır küçük engel üzerinde savaşıyorlardı ve hala her zamanki kadar küçüktü - ama daha küçük değildi. Önemsiz engellerin saldırgan olmayan, tüy yatak inatçılığı, girişimci bir ruh için genellikle çok sinir bozucudur.

Williams iyi, entelektüel bir adamdı ve insan doğası hakkındaki bilgisi, bu kadar tutkuyla arzuladığı kızın paha biçilmez değerini tahmin etmesini - en azından yaklaşık olarak tahmin etmesini - sağlamıştı. Nadir güzelliğinin bir sarayı süsleyeceğini düşünüyordu; çok yönlü erdemleri ve sağduyusu ise çok daha büyük bir görevi yerine getirecek ve bir evi süsleyecekti.
Bu devlet nedenlerine, Williams'ın herhangi bir kadının gurur duyabileceği tutkulu bir aşkı da eklenmişti. Williams,
normalde, sağlam adımlarla yürüyordu ve aşkı daha az ateşli olsaydı, kur yaparken daha az hata yapardı. Ayrıca, büyük bir sağduyu kaynağına sahipti, ancak aşk bu nadir metaya düşmandır ve kör tanrının çarpıtıcı etkisi altında, en düzgün kafa bile zamanla konik hale gelir. Böylece, aylarca süren ihtiyatlı manevralardan sonra, Williams hatalar yapmaya başladı.

Rita, ailesi ve Tom uğruna, Williams'a sessiz bir nezaketle davranmıştı ve bunu onun tarafında çok fazla nezaket
yaratmadan yapabileceğini öğrendiğinde, güven kazandı
ve onu gizlenmemiş bir samimiyetle karşıladı. Roger, hevesiyle,
yersiz bir umut besledi. Engelin çok küçük olduğuna inanarak,
ara sıra, onu tek bir cesur hamleyle tamamen ortadan kaldırmaya karar verdi. Rita'nın nezaketi ve Roger'ın giderek artan umudu ve bir dönüm noktası olan
savaşın sorununu çözmeye yönelik nihai kararlılığı, hepsi Dic'in ziyaretlerini bir aya indirdiği dönemde ortaya çıktı. Boston'daki 'yenilmezler'in son saldırısı, Dic'in son ziyaretinden sonraki akşam yapıldı.

Williams kampında aylardır uğursuz bir sessizlik hüküm sürüyordu ve kuşatılmış şehir, düşmanlıkların sona erdiğine inanarak, uyanıklık durumuna geçti ve bu da bekleyen kohortlara büyük bir umut verdi.

Bahsedilen Pazartesi akşamı, kuşatılmış güçlere komuta eden kız, dostu olmasını dilediği düşmanı, dış siperlerine, ön salona kabul etti. Hain bir Yunanlının Truva kapılarından girdiğini hayal eden Little, babası ve Tom için yolu mümkünse güçlü gülümsemelerinin yardımıyla düzeltmeyi umarak güldü ve sevimli bir şekilde konuştu. Bu gülümsemeleri zayıf ve güçsüz olarak değerlendirdi; ancak Yunanlı onları harikulade buldu ve hiçbir Yunanlının Truva'yı arzulamadığı gibi onları arzuladı. Williams'ın sadece onun dostluğunu aradığını ve ona bunu vermeye fazlasıyla istekli olduğunu hissederek, doğal haliydi ve ona daha önce hiç görünmediği kadar çekici ve çekiciydi. Anlayacak kadar akıllı olması gereken ama anlamadığı nezaketi, dayanacak kadar güçlü olması gereken ama dayanamadığı çekiciliği ve güzelliği ve direnmeye çalıştığı ama direnemediği aşkı, o akşam onu ​​bir saldırı yapmaya yöneltti. Yerel ilgi çekici birçok küçük şey tartışılmıştı, dış ilişkilere değinilmişti, kitaplar, müzik ve kutsanmış hava her biri gerektiği gibi düşünülmüştü ve kısa sessizlik dönemleri oluşmaya başlamıştı, Rita'nın arada sırada bastırılmış esnemesiyle birlikte. Williams, asıl amacı sohbeti devam ettirmek ve övünme niyeti olmadan şöyle dedi:--

"Babam Boston'da Common'un ötesinde, caddenin üzerinde yeni bir ev satın aldı ve bana eski evini vermeyi teklif etti. Şirketten emekli olmaya karar verdi ve ben onun yerini alacağım. Boston Noel Günü'nde yola çıkacağım"--burada özdenetimi onu terk etti--"ve Rita, eğer
benimle gelirsen, dünyanın en mutlu adamı olacağım."

Kız sessiz kaldı, onun bu konudaki fikrini bildiğini hissetti ve daha fazla ilerlemeyeceğini umdu. Arzuyla harekete geçen umut
kolayca uyanır ve Williams onun sessizliğini yanlış anlayarak
devam etti:--

"Övünmek istemiyorum ama sana Boston'daki evinin, benimle gelirsen, şehrin en güzel evlerinden biri olacağını söylemekten kendimi alamıyorum. Zenginliğin satın alabileceği her şeye sahip olacaksın ve sevgi ve bağlılığın getirebileceği her şeye sahip olacaksın. Diğer kızlar bu şansı kaçırmazdı--" (zavallı konik kafa--bu kıza) "ama ben seni istiyorum,
Rita--seni dünyanın en çok istiyorum."

Rita ayağa kalktı, bu Yunan numarası karşısında şaşırdı ve
telaşlandı ve
Williams hızla yanına giderek elini tuttu. Alışılmış özdenetimini kaybetmişti ve uzun süredir bastırılmış duygularının
seliyle öne doğru sürükleniyordu.

"Bay Williams, yalvarıyorum ki yapma--" diye bağırdı Rita, elini çekmeye çalışarak.

"Beni dinleyeceksin," diye haykırdı, yarı öfkeyle, yarı yalvararak. "Seni ilk tanıdığımdan beri, bir kadının sevildiği kadar şefkatle ve özveriyle sevdim. Sana layık olmadığımı biliyorum, ama
herhangi bir başka erkekle eşitim ve bana adil davranacaksın."

Kız, endişe içinde, onun kavrayışından kurtulmak için çabaladı, ama o
onu tuttu ve devam etti:--

"Başka hiçbir erkek sana benim sana duyduğum sevgiyi veremez ve sen buna karşılık vereceksin."

"Bu imkansız, Bay Williams," dedi yalvararak. "Her şeyi bilmiyorsun. Sana acı çektirdiğim için üzgünüm, çok üzgünüm." Her zaman hazır olan gözyaşları
akmaya başladı. "Ama sana karşı senin istediğin gibi hissetmiyorum. Ben--başka biri var.
O--çocukluğumdan beri bana çok yakındı ve bu uzun süre
onun karısı olmaya söz verdim."

Sözleri Williams'ı neredeyse çileden çıkarıyordu ve o da sanki gerçekten deliymiş gibi karşılık verdi.

"O taşralı herif mi? Onunla asla evlenmeyeceksin! Yemin ederim! O zavallı, küstah bir aptal ve bunu bilmiyor! Bu dünyada hiçbir şeyi yok ve babasının çiftliğinin sınırlarının ötesinde hiçbir şey görmedi."

"New York'a gitti," diye sözünü kesti Rita, tüm ciddiyetiyle.

Williams güldü. "Size söylüyorum ki o bir kaba. O bir--"

"O benim kocam olacak, Bay Williams ve umarım onun hakkında kötü konuşmazsınız," dedi Rita, soğuk bir vakarla.

"O sizin kocanız olmayacak," diye bağırdı Williams öfkeyle. "Benim olacaksın - benim; duyuyor musun? Benim! Eğer mecbur kalırsam seni alacağım--" kızı kollarının arasına aldı ve başını dirseğinin kıvrımına bastırarak dudaklarını kalbinin
memnuniyeti ve kendi sonsuz
mahviyeti için öptü. Kızı serbest bıraktığında odadan çıktı, ama o, kızın
kolunu tutarak onu alıkoydu ve şöyle dedi:--

"Rita, özür dilerim. Kafamı kaybettim. Üzgünüm. Beni affet."

"Senin için hiçbir affedilme olamaz," dedi kız, yavaşça konuşarak, "ve odadan çıkmama izin vermeni istiyorum."

"Rita, beni affet," diye yalvardı. "Sana bunu yaptığımda deli olduğumu söylüyorum. Beni neredeyse delirtiyordun. Yaptığım şeyin aşkım tarafından tetiklendiğini bildiğinde beni kesinlikle affedebilirsin. Kalbin
benim dışımda herkese karşı bağışlama ve sevgiyle hazır ve ben, diğerlerinden daha çok, seni seviyorum. Beni affetmeni rica ediyorum ve eğer sevgini elde edemezsem,
bu gece yaptıklarımı unut ve tekrar arkadaşım ol."

Uzun, acı dolu bir duraklamadan sonra, kasıtlı olarak konuştu: "Kral olsanız bile, Bay Williams, sizinle evlenmem, ya da sizi
reddettiğim için ölürsem. Artık arkadaşınız bile olamam. Babama ve kardeşime ne yaptığınızı söyleyeceğim ve sizi bu evden
kovacaklar. Dic'e söyleyeceğim ve o sizi öldürecek!" Gözleri, genellikle çok nazikti, sert ve soğuktu ve devam etti: "Kapı orada. Umarım
bir daha asla karartmazsın."

Odadan tekrar çıkmaya başladı ve adam onu ​​tekrar alıkoydu.
Bu ifşanın ardından rezillik geleceğini biliyordu ve onu her ne pahasına olursa olsun susturmaya kararlı olarak
öfkeyle şöyle dedi:--

"Babana söylersen, dükkanını, evini, çiftliğini elinden alırım. Bana hepsinin toplamından daha fazla borcu var. Eğer beni sevgiyle
dinlemeyeceksen, bunu korkudan yapacaksın. Olanlar için üzgünüm, çok üzgünüm. Eğer bundan bahsedersen sonuçlarını biliyorum.
Kimseye tam olarak nasıl olduğunu anlatamam ve
kendimi koruyacağım; bundan emin olabilirsin. Eğer sana olan sevgimle
sürüklendiğim şeylerden bahsedersen, babanı ve
anneni sokağa atacağımı söylüyorum. Yaşlılıklarında parasız kalacaklar. Kardeşin Tom bir hırsız. Ofisime geldiğinden beri benden çalıyor. Dün gece ona bir tuzak kurdum ve onu elli dolar çalarken yakaladım. Parayı aldı ve Welch'in kumarhanesinde kaybetti. Toplamda yaklaşık bin dolar aldı. Senin hesabına onun hırsızlıklarına boyun eğdim. Babanın notlarını uzattım çünkü o senin baban. Ama birine bu gece seni öptüğümü söylersen veya baban ve kardeşinle ilgili
söylediklerimi tekrarlarsan, annen ve baban sokağa, Tom da hapishaneye gider. Şimdi beni anlıyor musun?"

"Evet."

"Sessiz kalacak mısın?"

"Evet."

Sonra şapkasını aldı ve şöyle dedi, "Bu gece kendimden geçtim, ama
bu sana olan aşktandı ve beni affedeceksin, değil mi?"

"Evet."

"Ve tekrar gelebilir miyim?" diye sordu.

"Evet."

"Ve bu akşam olan her şeyi unutacağız ve sen benim
dostum olacaksın?"

"Evet."

"Eğer beni affedersen," diye devam etti, kendine gelerek, "ve bana
dostluğunun tatlı ayrıcalığını verirsen, bana izin verene kadar
asla aşkımdan bahsetmeyeceğime söz veriyorum. Bir
kompakt mı olacak?"

"Evet," diye mırıldandı kız.

"Elini bana uzatır mısın?" diye sordu. Kız elini uzattı ve adam elini sıkarak şöyle dedi:--

"Affedeceğin çok şey var ama kalbin şefkatle dolu ve sen
söz verdin."

"Evet, söz verdim," diye karşılık verdi boğuk bir sesle.

"İyi geceler, Rita."

"İyi geceler."

Kız aceleyle odasına gitti ve ne yaptığının neredeyse farkında olmadan gece için giyindi. Mumu söndürüp yatağa girdikten sonraki ilk birkaç dakika boyunca tutarlı bir şekilde
düşünemedi ama kısa süre sonra bilinci onu saran bir sel gibi geldi.
Williams'ın öpücükleri ona yapışmış gibiydi. Dudaklarını ovuşturdu ta ki
çıplak olana kadar, ama yine de yapışan kirlilik ruhuna
işliyor gibiydi. Elbette ilk tutarlı düşüncesi Dic'ti. Hiçbir erkek o
o geceye kadar dudaklarına hiç dokunmamıştı ve onunla öpüşmek bir
kutsallıktı. Şimdi onu hor görecekti. Felaketinin alanı, bunu düşündükçe genişliyor gibiydi ve dudaklarının iffetiyle
hayatında sahip olmaya değer her şeyi kaybettiğini hissetti. Yastığını
bırakıp başını yatak örtüsüyle örttü ve dizlerini
göğsüne çekip titreyerek ve hıçkırarak yattı. Dic onun için kaybolmuştu.
Şu anki durumun başka bir olası sonucu yok gibiydi.
Williams'tan daha önce hiç olmadığı kadar korkuyordu ve onun pençesinde olduğunu
kaçışın ötesinde hissediyordu. Durum, her zamanki sığınağı olan duanın bile ulaşamayacağı kadar umutsuz görünüyordu ve dua etmedi. Babasının Williams'a olan borcunu biliyordu ve Tom'a güvenilmeyeceğinden her zaman korkmuştu. Williams'ın sözlerinden başka hiçbir kanıta dayanmadan gerçeği söylediğine ikna olmuştu ve babası ve Tom için yıkım ve rezilliğin, nefret ettiği adamdan bir onay beklediğini ve onayın onun kaşlarını çatmasını beklediğini biliyordu. Ertesi sabah Rita'nın yüzü alışılmış güzelliğinden çok yoksundu. Gözleri kırmızı ve soluktu, yanakları soluk ve soluktu, dudakları mavi ve soluktu ve gözleriyle görülen tüm dünya karanlık ve soluktu. Elbette yapılması gereken ilk şey Dic'e harap olmuş öpücüğü anlatmaktı. Bu korkunç gerçeği ondan gizlemek için yaralı bir adamın cerrahı aldatması kadar bir isteği yoktu. Ona gecikmeden söylenmeliydi,
hatta onu sonsuza dek reddedecek olsa bile.

Williams'ın tehdidini aklında tutarak korkuyordu ve önce Dic'i gizliliğe yemin ettirmeye ve sonra ona rezaletini anlatmaya karar verdi. Ona
yazdı, hemen yanına gelmesi için yalvardı; ve o da hiç vakit kaybetmeden gitti.

Öğleden sonra bir saat sonra Bays evine vardı ve Rita onu hemen ön salonda yalnız bıraktı. Odaya girip yalnız kaldıklarında
elini tuttu; ama Rita elini geri çekti ve şöyle dedi:--

"Hayır, hayır; ne olduğunu duyana kadar bekle."

Korkunç bir şeyin gerçekleştiğini hemen anladı. "Ne oldu,
Rita? Hemen söyle."

"Anlatamam, Dic, sana söylemek üzere olduğum şeyi asla tekrarlamayacağına dair ciddi sözünü alana kadar."

"Ama, Rita--" diye başladı, sitem ederek.

"Hayır--hayır, söz vermelisin. Yemin etmelisin--eğer dinlersen."

"Söz veriyorum. Eğer istersen yemin ederim. Ne olabilir?"

Sonra onu bir kanepeye çekti ve yere bakan gözlerle acıklı
hikayesine başladı.

"Pazartesi akşamı Bay Williams beni ziyarete geldi. Bana onu nazikçe karşılamam gerektiğini söylediğini biliyorsun. Öyle yaptım. Ve tekrar benden evlenmemi istedi. Ona bunun imkansız olduğunu söylediğimde öfkelendi;
ve korktuğumda ve odadan çıkmaya çalıştığımda beni
elimden yakaladı ve bırakmadı. Sonra bana tekrar ne kadar umutsuzca
önemsediğini söyledi; ve öfkeyle cevap verdiğimde ve kaçmaya çalıştığımda beni tuttu ve--ve--oh, Dic, sana söyleyemem. Yapabileceğimi
düşündüm ama yapamıyorum. Kendimden nefret ediyorum." Başını öne eğdi ve
elleriyle yüzünü örterek hıçkırarak ağladı.

"Hadi, Rita. Tanrım! Bana söylemelisin," diye talep etti Dic.

"Biliyorum, söylemeliyim," diye cevapladı hıçkırıklar arasında. "Ah, Dic, benden nefret etme. O,
bazen yaptığın gibi beni kendine
tuttu,--ama, oh, çok farklıydı. Çaresizdim ve o, başımı geriye doğru eğdi ve bayılacağımı
düşünene kadar dudaklarımdan öptü."

"Korkak tazı. Bunun bedelini çok ağır ödeyecek--"

"Sözünü, yeminini aldım," dedi kız, sözünü keserek.

"Ama, Rita--"

"Sana güvendim, Dic ve sözünü sadakatle tutacağını biliyorum.
Baba Williams'a yüklü miktarda para borçlu ve Tom ondan çalıyordu." Burada ağlamaya başladı. "Babamı mahvedecek ve Tom'u hapishaneye gönderecek, eğer sana bunu söylediğimi öğrenirse. Bana bunu yapacağını söyledi ve ben de kimseye söylemeyeceğime söz verdim; ama sana olan görevim, sözümü tutma görevimden daha yüksek. Şimdi buraya geldiğimizde seni neden uzak tuttuğumu biliyorsun."

"Hayır, bilmiyorum," diye cevapladı. "Ona evlenme sözü vermedin mi?"

"Hayır, hayır," diye heyecanla karşılık verdi.

"O zaman neden beni reddettin?"

"Ben senin karın olmaya layık değilim. Kirlendiğimi hissediyorum," diye cevapladı.

"Hayır, hayır, kızım," diye sevinçle bağırdı. "Bu senin hatan değildi. Yağan kar senden daha saf değil ve gerçek, kalbinden daha gerçek değil. Yakında New York'a gidiyorum ve döndüğümde tüm sıkıntıların sona erecek."

"Onlar çoktan bitti, Dic," diye mırıldandı, başını onun göğsüne koyarken, gözyaşları yanaklarına aldırmadan akıyordu. "Bir saat önce bir daha asla mutlu olamayacağımı düşünmüştüm, ama zaten mutluyum. Dic, sen
bu kadar kısa bir sürede böyle bir değişiklik yaratacak kadar harika bir adamsın."

"Ben sadece bana verdiğin şeylerle harikayım," diye cevapladı.

"Ne kadar güzel konuşuyorsun," diye fısıldadı; ancak o röportajın geri kalanı bu hikaye için hiç de gerekli değil.

Dic öğleden sonra geç saatlerde Rita'dan ayrıldı ve Williams'la şehrin aşağısındaki sokakta buluştu. Birbirlerinin yanından geçerken laf dalaşına girmeden kolayca geçemezlerdi, bu yüzden
durup hava durumu, geçmiş, şimdi ve gelecek hakkında sertçe konuştular. Dic tüm kızgınlık izlerini gizlemeye çalıştı ve kısmen başardı. Rita ile yaşadığı sıkıntılardan ve hatalardan hâlâ acı çeken ve buna bağlı olarak Dic'ten nefret eden Williams, duygularını
başarısız bir şekilde gizledi. Bu adamların birbirlerine olan nefreti her kelimede ve harekette açıkça görülüyordu ve birkaç dakika sonra, Williams artık gerginliğe dayanamayarak şöyle dedi:--

"Aramızdaki bu sahtekarlık iğrenç. "Beyefendiler bu tür işleri hallederken, aramızdaki anlaşmazlıkları çözelim."

"Savaşarak çözeceğimizi mi kastediyorsun?" diye sordu Dic.

"Evet," diye karşılık verdi Williams. "Savaşmaktan korkmuyorsun, değil mi?"

"Hayır, evet," diye cevapladı Dic. "Çok az kavga ettim - korkarım ki soğukkanlılıkla bir kavgaya giremem ve - ve birçok nedenden dolayı seninle dövüşmek istemiyorum."

"Reddedeceğini tahmin etmiştim. Senin bir korkak olduğunu biliyordum," diye alay etti Williams, Dic'in isteksizliğini görünce cesaretlenerek.

"Hayır," diye cevapladı Dic, Williams'ın yüzüne sakince bakarak, "Senden
korkacak hiçbir şeyim yok. Bana bir dakika bile karşı koyamazsın."

"Ama beni yanlış anlıyorsun," dedi Williams. "Yumruklarımla dövüşmek istemiyorum. Bu, kabadayıların ve taşralı zorbaların yöntemidir. Hatanıza
şaşırmadım."

Dic yumuşak bir şekilde güldü ve cevap verdi: "Sözlerinizin beni neden
kızdırmadığını bilmiyorum. Belki de size acıyorum. Cömert davranıp
saçmalıklarınıza boyun eğebilirim; bu nedenle, ne kızgınım ne de korkuyorum."

"Beyefendilerin bu tür işleri halletmesiyle, zorluğumuzu çözmeyi teklif ediyorum,"
dedi Williams. "Elbette, beyefendilerin yöntemleri hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Sizi düelloya davet ediyorum. Şimdi anlıyor musunuz--anlıyor musunuz?"

Williams gergindi ve gözlerinde katil bir parıltı vardı. Dic'in
kalbi bir an için daha hızlı attı, ancak kısa süre sonra tekrar normal ritmine döndü. Durumu hızla düşündü ve şöyle dedi:--

"Seni öldürmek istemiyorum ve senin de beni öldürmeni istemiyorum." Dudaklarında bir gülümsemeyle bir an durakladı ve devam etti: "Kızın buna
aramızda karar vermesine izin verelim. Ama belki de beyefendilik yöntemlerine dair cehaletimi tekrar gösteriyorum. Beyefendiler dikkatlerini
isteksiz hanımlara mı zorluyorlar?"

"Ah, eğer reddedersen," diye karşılık verdi Williams, sorusunu duymazdan gelerek, "Şimdi
kamu sokaklarında suratına tokat atabilirim."

"Bunu yapma, Williams," diye karşılık verdi Dic, yere bakarak ve sakin kalmaya çalışarak.

"Neden?" diye sordu Williams.

"Çünkü--eğer ısrar edersen seninle dövüşürüm, sokak kavgası olmadan. Başka bir isim daha gelebilir."

"Meydan okumamı kabul ettiğin anlamına mı geliyor?" diye sordu Williams.

"Evet, eğer ısrar edersen," diye cevapladı Dic, sanki bir akşam yemeği davetini kabul ediyormuş gibi sakin bir şekilde. "Her zaman beyefendiler arasında bu tür bir ilişkinin
arkadaşları tarafından ayarlanması gerektiğini varsaymışımdır; ama
elbette beyefendilerin bu koşullar altında nasıl davrandıklarını bilmiyorum. Belki de
beni bir beyefendi olarak görmüyorsun ve kesinlikle kendinle ilgili bazı
şüphelerin olmalı; bu nedenle, bu küçük meseleyi
birbirimizle halletmemiz uygun olabilir."

"Sanırım saniyeleri tercih edersin," diye karşılık verdi Williams. "Bir
görüşmeyi
engelleyebilirler."

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra Dic, "Eğer kavga edersek, kavgamıza başka birinin
adı karışacak diye korkuyorum." dedi.

"İstersen, bir sürü bahane bulabilirsin," diye karşılık verdi Roger. "Eğer meydan okumamı kabul etmek istiyorsan, kabul et. Eğer istemiyorsan, söyle ve ben kendi yolumu
izleyeyim."

"Ah, kabul edeceğim," diye karşılık verdi Dic neşeyle. "Meydan okunan taraf olarak, eğer beyefendi olsaydık, silahları ben seçerdim sanırım. "

"Evet," diye yanıtladı Williams.

"İki yüz metreden tüfek seçersem sonuç ne olur sence?" diye sordu Dic, yüzünde çirkin bir gülümsemeyle.

"Çok mutlu olurum," diye yanıtladı diğeri. "Çapa veya dirgen seçmenizi bekliyordum."

"Sana şunu söylemek adil olur," dedi Dic, "ben iki yüz metreden beş atıştan dörtünde gümüş doları vurabilirim ve sen de o mesafeden on atıştan birinde bir ahır kapısını vursan iyi edersin. Kesinlikle silah seçmeden önce beni atış yaparken görmene izin vereceğim. Daha sonra, eğer
başka birini tercih edersen, senin seçimine uyacağım."

"Seçiminden memnunum," diye yanıtladı Williams, tüfek atışıyla övünüyordu, Dic bu konuda rakibini küçümsemişti.

"İnsanların başka birini bu olayla ilişkilendirmesini önlemek için bir plan yapmalıyız," diye önerdi Dic. "Bir günlük av için
Bays'in çiftliğine gelirsen, seninle orada buluşurum ve sonuç
sağ kalan kişi tarafından bir av kazasına bağlanabilir."

"Plan bana uygun," dedi Williams. "Yarın öğlen orada buluşuruz. Tom'a seninle sincap avına çıkmak için sözleştiğimizi söyleyeceğim."

Dic eve gitti ve tabii ki yaklaşan düellosunun haberini Billy Little'a iletti.

"Bu dünyada düellodan daha kötü kurumlar var," dedi Billy, dinleyicilerinin büyük şaşkınlığına rağmen. "Aptalları azaltmaya yardımcı oluyor."

"Ama Billy Little, onunla dövüşmeliyim," diye yanıtladı Dic. "Israr ediyor ve
reddetmemi kabul etmiyor. "Onunla dövüşmekten korktuğumu söylüyor."

"Eğer sana bir zenci olduğunu söylerse, sanırım zenci olurdun," diye karşılık verdi Billy. "Böyle mi oluyor?"

"Ama bana reddetme fırsatı vermediği için mutluyum," dedi Dic.

"Ben de öyle sanıyordum," diye cevapladı Billy. "Eğer sana bir kurşun sıkarsa
şüphesiz çok sevineceksin ve onu
öldürürsen kesinlikle hayatın boyunca mutlu olacaksın."

"Onun işi, Billy Little," dedi Dic, gözlerinde çirkin bir parıltıyla, "ve onu engellemem. Billy Little, eğer ertesi gün bunun için asılacağımı
bilseydim o adamla dövüşürdüm. Sana söyleyeyim - Pazartesi akşamı Rita'ya
çok
hakaret etti. Onu zorla tuttu ve dudaklarını öptü, ta ki neredeyse bilincini kaybedene kadar."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Billy, ayağa fırlayıp heyecandan titreyerek. "Onunla dövüş, Dic! Öldür onu, Dic! O canavarı öldür! Eğer
yapmazsan, Tanrı aşkına, ben öldüreceğim."

"Beni zorlamana gerek yok, Billy Little. Ben yeterince istekliyim. Yine de
umarım onu ​​öldürmem."

"Onu öldürmeyeceğini mi umuyorsun?" diye sordu Billy. "Eğer öldürmezsen, ben
öldürürüm. Nerede buluşuyoruz?"

"Yarın öğlen Bays'in evinde olacak ve yarım mil kuzeyde
temizlenmiş seksenime kadar gideceğiz. Orada iki yüz yardalık bir rotadan çıkıp ateş edeceğiz. Ne olursa olsun, bunun bir av kazasının sonucu olduğunu söyleyeceğiz."

Billy, savaş alanının yakınında saklanmaya karar verdi ve ertesi gün öğleden önce temizlenen seksen metrelik alana bitişik ormanda saklandı. Sabahın geç saatlerinde Dic tüfeğini aldı ve Bays'in evine doğru yürüdü. Hislerini tarif etmeye çalışmayacağım.

Williams bekliyordu ve Dic onu dikkatlice silahını incelerken buldu.

Silah, Dic'in pek de memnun olmadığı bir şekilde, kısa bir süre içinde dünyevi dertlerine son verebilecek bir mermi içeriyordu ve dertler her zamankinden daha katlanılabilir görünüyordu. Billy ile yaptığı konuşmadan beri uyku beynini soğutmuştu ve kendini katil bir zihin durumuna sokamıyordu. Rita'ya sahipti ve aşk onu cömert yaptı. Savaşmak istemiyordu, ancak korku isteksizliğinin bir parçası değildi. Rakibinin tavrı, Dic'in zihninde savaşın kesinlikle geleceğine dair hiçbir şüphe bırakmadı. kapalı.
Williams'taki bir şey--belki de düşmanının gözleriyle karşılaşamamasıydı--Dic'in şüphelerini
tedirgin etti ve bir an için
somurtkan düşmanının elinden ihanet görmekten korktu; ama bu düşünceyi değersiz olarak reddetti ve
kapıyı açarak nehir yolundan yürümeye başladı, öncülüğü ele aldı. Williams'a olan güvensizliğini göstermekten utanıyordu, ama bundan tamamen
vazgeçemiyordu ve ara sıra başını çevirip onu takip eden düşmanı izleme isteği karşı konulamazdı. Sadece birkaç dakika yürüyorlardı ki Dic, güvensizliğin etkisiyle aniden başını çevirip Boston'lu beyefendimizin omzuna sıkıca tuttuğu bir silahın namlusuna baktı. Bir kedinin çevikliğiyle Dic bir yana sıçradı ve bir kurşun yüzünün yanından ıslık çalarak geçti. Bir saniye sonra başını çevirip av kazası yaşanabilirdi.

Atıştan sonra Williams büyük bir heyecanla şöyle dedi:--

"Bir sincap gördüm ve kaçırdım."

"Önden yürüyebilirsin," diye cevapladı Dic, sinirleri hiç bozulmadan. "Başka bir sincap
görebilirsin."

Williams silahını yeniden doldurmaya başladı, ama Dic işlemi yarıda kesti.

"Şimdi doldurma. Yakında açıklığa varacağız."

Williams yeniden doldurmaya devam etti ve yamayı barutun üzerine sürüyordu. Dic tüfeğini kurdu ve omzuna kadar kaldırarak şöyle dedi:--

"Bir sincap görmemi istemiyorsan mermiyi sokma. Kaçırmam. Mermi keseni bana at."

Yüzü ölüm maskesi gibi görünen Williams, mermi kesesini Dic'e fırlattı ve bir harekete itaat ederek patikada ilerledi.
Birkaç adım attıktan sonra öldürmeye çalıştığı adamı görmek için geriye baktı.

"Beni izlemene gerek yok," dedi Dic; "Sincap avlamıyorum."

Kısa süre sonra açık alana ulaştılar. Dic her karış toprağı temizlemişti ve doğayla yaptığı bir kraliyet savaşında tek başına kazandığı için onu seviyordu; ancak doğa, yenildiğinde zaferin kraliyet ganimetlerini veren kraliyet düşmanıydı. Zengin dip toprağı, Dic'e emeğinin karşılığını her yıl kat kat ödemişti. Toprağı seviyordu ve kader ona
acımasız gelirse,
düşmek için
diğerlerinin arasından
burayı seçerdi.

"Burası mı?" diye sordu Williams.

"Evet," diye cevapladı Dic, mermi kesesini fırlatarak. "Şimdi doldurabilirsin."

Williams doldurmayı bitirdiğinde, Dic şöyle dedi: "Şapkamı burada bırakacağım.
Birbirimizden yürüyeceğiz, sen batıya, ben doğuya. Güneş
güneyde. Her birimiz yüz adım attığımızda, 'Hazır' diyeceğiz, döneceğiz ve istediğimiz zaman ateş edeceğiz."

Buna göre, Dic şapkasını düşürdü ve iki adam yola koyuldu, biri doğuya, biri batıya doğru, güneş güneyde parlıyordu.

Williams hızla yüz adımını attı.

Dic kırk adım saydığında, on metre güneydeki ormandan gelen "Dic" çığlığını ve aynı anda arkasındaki bir tüfeğin keskin çatırtısını duydu. Aynı anda sol bacağı altından kaydı
ve bir misk sıçanı deliğine bastığını varsayarak yere düştü. Düştükten sonra hızla Williams'a doğru döndü ve o beyefendinin aceleyle silahını yeniden doldurduğunu gördü. Sonra, ormandan duyduğu sesi açıklayamasa da, düşmanının onu vurduğunu tamamen anladı. O gizem de, Billy'nin çok sevdiği sesinin Williams'a seslendiğini duyduğunda hemen çözüldü:--

"Silahı bırak, yoksa bir saniye içinde ölürsün."

Sola dönen Dic, yere düştüğünde kendi elinden düşen tüfeği tutan arkadaşını gördü ve küçük adam kararlı bir vahşetin resmine baktı. Williams silahını düşürdü. Dic
düştüğü yerde dik oturuyordu ve Billy ona silahı uzatarak şöyle dedi:--

"Öldür onu, Dic; bir kurdu öldürür gibi öldür. Eğer ateş edersem onu ​​ıskalayacağımdan ve o zaman yeniden doldurup seni öldüreceğinden korkuyorum."

Williams yüz kırk metre uzaktaydı ama Dic kolayca kalbini
delmiş olabilirdi. Silahı aldı ve omzuna kaldırdı.
Williams sakin bir günde bir ağaç gibi hareketsiz duruyordu. Dic silahını indirdi ama bir duraklamadan sonra tekrar kaldırdı ve Williams'ın kalbini örttü. Silahı bir iki saniye omzuna tuttu, sonra yere fırlattı ve şöyle dedi:--

"Onu öldüremem. Gitmesini söyle, Billy Little. Onu öldürmeden önce gitmesini söyle."

[İllüstrasyon: "'ÖLDÜR ONU, DIC; ÖLDÜR ONU, BİR KURT GİBİ. '"]

Williams silahını yerden aldı ve gitmeye başladı, o sırada Dic
Billy Little'a şöyle dedi:--

"Ona mermilerini bırakmasını söyle."

Williams, Billy'nin bir emri olmadan mermi kesesini düşürdü ve
tekrar gitmeye başladı. Dic ayağa kalkmaya çalıştı, ama başaramadı.

"Sanırım yaralandım," dedi boğuk bir sesle. "Aman Tanrım, Billy Little,
kaybettiğim kana bak! Kendimi--zayıf hissediyorum--ve--ve başım dönüyor. Bayılacağımı sanıyorum" dedi ve öyle de yaptı. Billy, Dic'in yaralı bacağından pantolonu keserek uylukta küçük yuvarlak bir delik açtı. Kan çirkin fışkırmalar halinde akıyordu ve Billy hemen bir atardamarın
yaralandığını anladı. Pantolon paçasını parçalara ayırdı ve yaranın üzerine sıkıca bağladığı bir turnike
yaptı ve kısa sürede kanama büyük ölçüde
azaldı. Turnike ayarlandığında, Williams nehre doğru epeyce aşağı inmişti ve Billy ona seslendi:--

"Nehirden yukarı ilk eve git ve Bayan Bright'a adamı
arabayla birlikte aşağı göndermesini söyle. Belki de bize yardım ederseniz, kaza teorisi daha makul olur."

Williams talimat verildiği gibi yaptı. Dic eve götürüldü. Bir saat içinde Kennedy, isteksiz bir haberci tarafından çağrıldı ve yaralı adamın yanındaydı. Billy
Little, Dic'in annesiyle birlikte doktorun kararını duymak için endişeliydi. Hala endişeli bir gözlemci daha vardı, pembe ve beyaz
küçük perimiz Sukey, pembe, şimdilik yerini beyaza bırakmış olsa da. Üzüntüsünü gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi ve herkesin, yatakta baygın yatan adama olan aşkını görmesini istiyordu.

Williams, ertesi güne kadar Bays'in kiracısıyla kaldı ve sonra "kaza" haberini getirerek
Indianapolis'e döndü.

AŞK TOZU

BÖLÜM XII

AŞK TOZU

Rita, korkunç haberi aldığında annesiyle birlikteydi. Elbette
kaza sohbetin temasıydı ve Rita derin bir
sıkıntı içindeydi. Bayan Bays bile, çocukluğundan beri kendi evinde tanıdık olan
adamın başına gelen felaketten etkilenmişti. Rita ilk başta üzüntüsünü ifade etmek için hiçbir çaba göstermedi.

"Çok yazık, çok yazık," Bayan Bays'in yorumu bununla sınırlıydı.
Bu kadar yetersiz bir sempati ifadesinden bile cesaret alan Rita,
eve gidebileceğini (hâlâ Blue kıyılarını evi olarak adlandırıyordu) ve
Bayan Bright'a Dic'e bakıcılık yapması için
yardımcı olabileceğini yalvardı. Bayan Bays, suçluya sert bir şekilde bakarak,
tek kelimeyle "Hayır," dedi ve Rita'nın küçük umut kıvılcımı, daha
yakılmadan söndü.

Birkaç gün içinde Billy Little, Rita'yı görmeye gitti ve onu Dic ile ilgili
endişesinden kurtardı. Ayrılmadan önce ona Sukey'nin Bayan Bright'la birlikte kaldığını ve hemşirelik ve işte yardımcı olduğunu söyledi.

"Geceleri orada kalıyorum," dedi Billy, "ve Sukey her saat yatağın etrafında dolanıyor."

Billy, Rita'nın göğsünde kıskançlık yaratmak istemiyordu, ancak Dic'e gamzeliden kendisine izin verdiği ilgi hakkında nazikçe tartışmasını
sağlamayı umuyordu. Bir iki dakika boyunca onun sözleri Rita'nın kalbinde rahatsız edici bir kıskançlık hissi yarattı, ancak kısa süre sonra bunu kendisine layık olmayan ve Dic ile Sukey'e karşı haksızlık olarak reddetti. O genç hanıma şunları yazdı: "Onu emzirmeme izin verilmiyor ve yerimi aldığın için sana teşekkür ediyorum. Yaşadığım sürece iyiliğini hatırlayacağım."

Mektup Sukey'nin göğsünde yüksek dürtüler ve saf niyetler uyandırmalıydı; ama bu, onun kırmızı dudaklarından, gamzelerinin yuvasının ortasında,
aşağılayıcı küfür "Aptal"ı çıkardı ve onun
tamamen yanılmış olduğundan emin değilim. Kız kardeşlerinin çekiciliğine ve istekliliğine karşı gereken saygı, bir kadında
akıllıcadır. Rita'nın bilgelik eksikliği, Sukey'e olan güveninin aslında Dic'e olan inancının bir parçası olması nedeniyle mazur görülebilir.

Böylece Dic New York'a gitmedi, ancak kırık bir uyluk kemiğiyle birkaç ay boyunca
evine hapsedildi. O süre boyunca Rita sürekli dua etti ve Sukey her gün ona katıldı. Çukurlunun Dic'e ve annesine karşı bitmeyen yardımseverliği onun minnettarlığını kazandı, gamzelerinin tehlikeli parıltısı ve teninin güzel parlaklığı ona ev tanrıları olarak tanıdık geldi. Kıza asla saygı duymamıştı ve saygısı onun nezaketiyle maddi olarak artmamıştı, ki bu zaman zaman kendini aşıyordu; ancak minnettarlığı sevgisini artırdı ve duyguları neredeyse tiksintiden, onun baştan çıkarıcı güzelliğine karşı nazik bir hayranlık hissine, nazik kalbine ve asla bozulmayan iyi huyluluğuna duyulan memnuniyete dönüştü.

Sukey hala birkaç kalp üzerindeki hakimiyetine tutunuyordu, onları kendilerine ayrılan akşamlarda kabul ediyordu; ve Dic'e tutkuyla bağlı olmasına rağmen, tebaasına, her biri sırayla, bir miktar nezaket gösteriyordu. Her birini kolayca kendisinin kayırılan kişi olduğuna ve diğerlerinin arkadaş olduklarına ve sadece hoşgörüyle karşılandıklarına ikna etti. Dic'e karşı böyle bir cilve yapmaya çalışmadı, ama onun kendisine atabileceği kırıntılarla memnuniyetle beslendi. Eğer kırıntıları haksız yere geri çekerse, ulaşılamaz olana olan özlemine karşı koyamayan o, zaman zaman tüm kızlık çekingenliğini yitirdi ve onları anlamlı küçük işaretler ve yalvarışlarla
Dives'ın elinden aradı. Bir cilvenin kalbi ancak ondan kaçarak kazanılır ve Dic'in Sukey'e karşı zaferi geri çekilerek elde edildi.

Dic'in hastalığı sırasında Tom'un kalbi, şüphesiz kıskançlıkla hızlanmış, Sukey'in fiziksel ve mizaçsal çok yönlü cazibesine giderek daha fazla özlem duymaya başlamıştı. Sukey'den hoşlanmayan Billy Little, onun cazibesinin "gamzeli" olduğunu söyledi; ancak Billy'nin kalbi birçok tuhaf önyargıyla doluydu ve bu durumda Tom'un yargısına daha fazla güvenilebilirdi.

Bir sabah Sukey Dic'in odasına girdiğinde şöyle dedi: "Tom dün gece beni görmeye gelecekti. Bugün seni görmeye geleceğini söyledi."

"Seni görmeye geleceğini kastetti," diye yanıtladı Dic, onunla dalga geçerek.
"Bir gün Indianapolis'e bir arkadaşımı daha kaybedeceğim ve oraya kırsal yaşam tarzımla gittiğimde beni tanıyamayacaksın."

"Ben asla Indianapolis'e gitmeyeceğim," diye yanıtladı Sukey, çekingen bir bakışla.
"Sevgili eski Blue benim için yeterince iyi. Ona ne kadar yakın yaşarsam, o kadar
iyi tatmin olacağım." Dic'in toprakları nehir kıyılarındaydı, oysa Sukey'in babasının toprakları bir mil doğudaydı.

"Nehre çok yakın yaşarsan, düşebilirsin," diye karşılık verdi Dic,
Sukey'in sözlerini şaka olarak almayı seçerek.

"Ben ne şekerim ne de tuzum," diye karşılık verdi, "ve erimem. Eminim
şeker değilim--"

"Ama şekerli," diye sözünü kesti Dic.

"_Sen_ benim şekerli olduğumu bile düşünmüyorsun," diye somurtarak karşılık verdi.

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı; "ama Tom'a bunu söylediğimi söylememelisin."

"Neden olmasın?" diye sordu Sukey. "O benim için hiçbir şey değil--sadece bir arkadaş."

Böylece sohbet devam etti ve Sukey, akıllıca balık tutarak ara sıra bir
minnow yakaladı.

* * * * *

Dic'in iyileşme döneminin son günlerinde, Sukey arkadaşı Rita'yı ziyaret etti ve Blue'dan gelen kızlar başkentin yakışıklılarını büyük sayılarda çekti. Sukey hayatında ilk kez
kendisine layık bir savaş alanı bulduğunu hissetti ve aslında
gerçekten büyük bir katliam yaptı. Balolar, saman gezintileri, sonbahar piknikleri ve
fındık partileri ardı ardına gerçekleşti. Tom ve Williams, tabii ki, Tom'un ifade ettiği gibi, kızlarımızla birlikte "anında Johnny" idiler.

Rita'nın Williams'la fırtınalı görüşmesinden sonra, korkudan dolayı,
onu dostça karşılamaya devam etti. İlk başta dostluk
tamamen varsayılmıştı; ancak haftalar geçtikçe ve Rita, mümkün olan her yolla,
ona düşüncesizce yaptığı hareketten içtenlikle pişman olduğunu ve hiçbir koşulda tekrarlanmayacağını söyledikçe, Rita ona olan inancını yavaş yavaş yeniden kazandı.
Kalbi affetmeye o kadar yatkındı ki, ona bunu yüklemek kolay bir işti ve kısa süre sonra Yunanlı Williams, güvendiği Truva'nın
duvarları arasında tekrar kamp kurdu. Sık sık kendini diğer genç hanımlara adardı ve saf küçük kahramanımız artık onun kültürlü kalbinin kraliçesi olmadığı sonucuna neşeyle vardı. Bu nedenle ona karşı gerçekten nazik oldu ve Sukey'nin ziyareti sırasında ona çokça arkadaşlık etti. Bir gün dört arkadaşımız da dahil olmak üzere bir fındık partisi White River'a doğru yola çıktı. Fall Creek'in ağzında bir çingene kampı vardı ve gençler fal baktırmak için durdular. Kamp, her biri bir yatak, bir soba ve pişirme kapları içeren bir düzine kapalı vagondan oluşuyordu. Her vagonda, iki bitlik küçük bir meblağ karşılığında geleceği önceden tahmin edebilen ve bunu yapmaya istekli bir kadın vardı. Arkadaşlarımız en yaşlı ve en çirkin kadını seçtiler, bu nitelikler uzun zamandır bilgelik nitelikleri olarak görülüyordu. Rita, önce giderek
en çirkin yaşlı kadının örtülü vagonunun ön tekerleğinin üzerinden tırmandı ve
baş rahibenin tapınağına girdi. Ön perde daha sonra çekildi. Vagonun
iç kısmı karardı ve küçük kırmızı bir fenerdeki mum yakıldı. Cadı, asılı olduğu vagonun tepesinden bir kafes aldı ve kapıyı açtığında küçük bir baykuş
çıktı ve metresinin omuzlarına tünedi. Orada
kanatlarını çırptı ve kısa aralıklarla boğuk bir çığlık
çıkardı, sesin boğazında bir dizi
hoş olmayan guruldamayla kaybolmasına izin verdi. Baykuş cadının omzuna oturduğunda,
bir kutudan yarı uyuşuk bir yılan aldı ve onu boynuna doladı.
Bu bilgelik ve kurnazlık sembollerinin yardımıyla hemen
tanıdık ruhlarını çağırmaya başladı. Bu amaçla pençe benzeri elleriyle havada garip geçişler yaptı, fısıldayarak, tiz bir sesle "Labbayk, labbayk" kelimesini haykırdı, Arapçada "Buradayım" anlamına gelen bir kelime.

Rita kısa sürede korkudan titremeye başladı ve cadıdan arabadan inmesine izin vermesini
yağladı.

"Oturduğun yerde otur, kızım," diye emretti çingene mezarlık tonlarında. "Geçmeye
çalışırsan, yılan sana çarpacak ve baykuş seni
parçalayacak. Bilgelik ruhu bizim yanımızda. Taş Tanrı kaderini
bana çoktan söyledi. Bunu duymaya değer."

Rita titreyen elini cadının pençesine koydu.

"Senden daha saf bir kadın yaşamamıştır," diye başladı büyücü; "ama
dışarıda seni bekleyen karanlık adamla evlenirsen, kötü olacaksın; ona karşı sadakatsiz olacaksın; onu yakında açık tenli, uzun boylu ve güçlü başka bir adamla birlikte bırakacaksın. Açık adamla evlenirsen, aileni utanç ve yıkım bekliyor. Taş Tanrı bile, aşk onu zıt yönlere çektiğinde bir kadının yolunu önceden söyleyemez.
Taş Tanrı sana acısın."

Cadının gerçek duruma o kadar harika uyan uğursuz sözleri,
Rita'yı korkuttu ve "Lütfen beni dışarı çıkar," diye bağırdı, ama çingene elini tutarak şöyle dedi:--

"Otur, aptal; otur ve dinle. Bir şiline sana bir büyü öğreteceğim, hor gördüğün adamın üzerine atabilirsin ve o solup
ölecek; sonra istediğin kişiyle evlenebilir ve tüm kötülükler
önlenecektir."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı kız, ayağa kalkıp
vagonun önüne doğru zorla ilerledi. Cadının yanından geçerken tökezledi ve
düşerken yılanı yakaladı. Baykuş çığlık attı ve Rita çığlık atarak
vagon koltuğundan yere
attı.

Sıra Sukey'e geldi ve Rita ona çingenenin inine girmemesi için yalvarsa da, gamzeli hanımımız yasak meyve için hevesle ön tekerleğe tırmandı.

Çirkin cadı, baykuş ve yılan bir anlığına Sukey'i korkuttu;
ama Havva'nın gerçek kızı olan o, elmaya açtı ve
yemeye kararlıydı.

Sukey'in başına gelecek sayısız yolculuğu, hayal kırıklığını ve zevki önceden haber verdikten sonra, çingene şöyle dedi:--

"Birçok hayranın var ama cazibene karşı kayıtsız kalan biri var. İstersen onu kazanabilirsin, kızım."

"Nasıl?" diye bağırdı Sukey, hevesle. "Sana onu sevmeni sağlayacak bir aşk tozu verebilirim. Satamam; ama hediye karşılığında hediye takası olmaz. Bana
altın verirsen, sana tozu veririm."

"Yanımda para yok," diye cevapladı Sukey; "ama yarın gelip
sana bir altın parçası getireceğim."

"Altın olmalı," dedi cadı, avından emin hissederek. "Daha
basit bir metalden yapılmış bir hediye büyüyü bozar."

"Altın getireceğim," diye cevapladı Sukey. Yasaklanmış bilgi ve umutla yüklü olarak ön tekerlekten Tom'un kollarına atladı ve çok
mutluydu.

O gece Rita'ya "Altın doların var mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Rita tereddütle, "Bir altın dolarım ve üç şilinim var. Noel'e kadar paramı biriktiriyorum. Beş dolarla bir şey almak istiyorum--" Konuşmayı bıraktı, aylardır Dic için bir bibloya göz koyduğunu söylemeye tenezzül etmedi. "Çok hızlı biriktirmiyorum," diye gülmeye devam etti, "ve Noel'e kadar o kadar para biriktiremeyeceğimden korkmaya başladım."

"Bana ödünç verir misin--altın doları?" diye sordu Sukey.

"Evet," diye karşılık verdi Rita, biraz isteksizce, Sukey'nin geri ödeme niyeti ve yeteneğinden şüphe ederek. Ama ödünç alanın borç verenin sevgilisini çalmayı umduğu altın doları verdi.

Ertesi gün Sukey, Tom'dan kendisini çingene kampına götürmesini istedi ama amacının başka bir adamı kazanmayı umduğu bir aşk tozu satın almak olduğunu açıklamadı. Sukey, tüm sevecen mizacıyla, Billy
bir tazı yavrusu kadar iyi huylu olduğunu söylemeye alışık değildi,
dudaklarınızı öpebilen, masumca gözlerinizin içine bakabilen ve sizi Sezar'a
ihanet edebilen, kendi hainliğinin farkında olmayan bir kızdı. Rita onun arkadaşıydı. Yine de
utanmadan parasını ödünç aldı, bununla Dic'i çalmayı umuyordu. Tom
cesaretlendirdiği sevgilisiydi; yine de ondan başka bir adamın sevgisini kazanabileceği
aşk tozunu elde etmesine yardım etmesini istiyordu.
Sukey cömertti; ama dünya ve içindeki insanlar onun kullanımı için yaratılmıştı ve o da elbette onları kullanırdı. Sahte olduğunu bilmiyordu--ama zavallı Sukey'nin günahları üzerinde neden tek günahkârmış veya günahlarından sorumluymuş gibi durayım? Günahtan veya erdemden kim sorumludur?

Rita gerçek, saf, nazik ve bencil olmadığı için övgüyü hak etmiyordu. Bu nitelikler ona kalbiyle verilmişti. Baş Yargıç, tuhaf eşitlik teorileri tuttuğu ve "bize karşı suç işleyenleri affettiğimiz gibi" sözlerini sadece fazlalık olarak gördüğü için kınanmamalıydı. O, teorileri ve fikirleriyle doğmuştu. Sukey, gamzeleri ve fazlaca kendini beğenmiş gülümsemeleri yüzünden suçlanmamalıydı. Gamzeler ve gülümsemeler, haz vermek ve bu arada sorun çıkarmak dışında hangi amaçla yaratıldı? Ama söz veriyorum, önümüzdeki birçok sayfa boyunca felsefe yapmayacağım.

Sukey, Tom ve Rita'nın yardımıyla aşk tozunu satın aldı ve bunu uygulamak için can atarak, o akşam Rita'ya ertesi sabah eve dönmeyi planladığını söyledi. Buna göre, ayrıldı ve Rita'yı ısrarcı sevgilisinin ilgisini tek başına bıraktı.

Sukey'nin dönüşünden bir iki hafta sonra, neredeyse iyileşmiş olan Dic, Rita'yı görmeye gitti. At sırtında gidemiyordu, bu yüzden sahneye çıkmaya karar verdi ve Billy Little da koruması olarak onunla birlikte gitti.

Billy'nin arka odasında arabayı beklerken, Williams
konuşma konusu oldu.

"Sana rağmen Rita ile evlenecek," dedi Billy, "eğer onu yakında almazsan. Ne diyorsun? Onu yarın eve getirelim mi? Geçen hafta on sekiz yaşındaydı." Billy, kızı kaçırmak için can atıyordu, çünkü Williams'ın tehlikesini biliyordu ve bundan korkuyordu. Dic, tekliften
çok memnun bir şekilde sandalyesinden fırladı. Yarın Rita'yı ele geçirme düşüncesi, beraberinde coşkulu duygular getirdi.

"Onu nasıl getirebiliriz?" diye sordu. "Onu annesinden kaçıramayız."

"Belki de Rita kendini kaçırmaya ikna edilebilir," diye belirtti Billy. "Eğer planı hazırlarsak, Rita'nın kızı hazırlayacağına inanıyor musun? O da bizimle gelecek mi?" Görüyorsun ya, Billy de Dic gibi bu genç hanımla kaçıyordu.

"Evet, ben istediğimde gelecek," diye karşılık verdi Dic, güvenle.

Genç adama bir dakika boyunca baktıktan sonra Billy şöyle dedi: "Korkarım ki
senin için harcadığım tüm emek boşa gitti. Eğer
o kadar büyük bir aptalsan ki - yani ona seninle gelmesini - kaçmasını - kaçmasını -
istemediğini mi söylüyorsun?"

"Ondan kaçmasını - hiç istemedim," diye karşılık verdi Dic, yüzünde şüphe dolu bir ifadeyle. Billy'nin sözleri, onun bu durum için hiç de uygun bir adam olmadığını bilmesini sağlamıştı.

"Bunun böyle olduğunu anlıyorsun," diye devam etti Dic, tuhaf ihmalkarlığını açıklayarak. "Rita annesini bizim gözlerimizle görmüyor.
Onun mükemmel bir kadın olduğuna inanıyor. Herkesin iyi olduğuna inanıyor; ama
annesi, uzun yıllardır kendi erdemlerinin
borcuna varıyor, Rita yaşlı kadını kendi değerlendirmesine göre alıyor ve
onu erdemde bir aziz, bilgelikte ise kadınsı bir Süleyman olarak görüyor. Rita
annesinin zeki, koruyucu nezaketin zirvesi olduğuna inanıyor ve
onun zulmüne, tamamen kızının iyiliği için olan ebeveyn sevgisinin sonucu olarak bakıyor. Gelecekteki karımı, annesiyle arasını bozarak
üzmek istemedim. Rita benimle kaçarsa,
Adalet'in göğsünde onun için hiçbir bağışlama olmayacak."

"Kız, şüphesiz, onsuz mutlu bir şekilde yaşayabilir," diye cevapladı Billy.

"Tamamen mutlu değil," diye karşılık verdi Dic. "Üzülürdü. Ne kadar hassas bir
kalp olduğunu bilmiyorsun, Billy Little. Dünyada buna benzer bir şey daha yok. Bu düşünce olmasaydı, gelmeyi teklif ettiğinde onu eve getirmek için yeterince bencil olurdum ve
-"

"Yüce Musa!" diye bağırdı Billy, ayağa fırlayarak. "Seninle gelmeyi
teklif etti mi?"

"Evet," diye cevapladı Dic; "Son gördüğümde, 'Beni
çoktan almalıydın' demişti."

"Ve--ve sen"--Billy nefes almak için durakladı ve odada heyecanla
dandı--"ve sen yapmadın--sen--sen, oh--Maxwelton'ın göğüsleri--ve sen--Ah,
peki, seninle bu konu hakkında konuşmaktan kazanılacak hiçbir şey yok.
Yönetim hakkında ne düşünüyorsun? Jackson bir
ahmak, ha? Kongre muhteşem bir eşek topluluğu. Evet,
elbette herkes bir eşek; ama anıtsal olan biri var.
Anıtsal, diyorum. Monu--ah, peki--Maxwelton'ın göğüsleri
güzel--um-um-um-um--kahretsin!" Ve Billy iğrenerek oturdu, yüzünü
Dic'ten çevirdi.

Uzun bir duraklamanın ardından Dic konuştu: "Sanırım haklısın, Billy Little. Onu
getirmeliydim."

"İnan--" diye bağırdı öfkeli küçük arkadaş. "Bunu bilmiyor musun? _pons
asinorum_ bu davadaki gösteriyle karşılaştırıldığında sadece bir hipotez."

"Ama reşit değildi ve ailesinin izni olmadan evlenemezdi," dedi Dic. "Onu eve getirseydim, töreni
gerçekleştirecek kimseyi bulamazdık."

"Yeterince çabuk yapardım; ben bir sulh hakimiyim. Bunu
kırk vaiz kadar iyi yapabilirdim. Ruhsatsız
seninle evlenerek yasayı
çiğnediğim için para cezasına çarptırılırdım, ama
yapardım ve sanki bir
katedralde gerçekleşmiş gibi yasal olurdu. Para cezasını aramızda ödeyebilirdik."

"Peki, ne yapmalı?" diye sordu Dic, uzun ve garip bir duraklamanın ardından. "Çok
geç değil."

"Evet, çok geç," diye cevapladı Billy. "Bütün bu
işten elimi eteğimi çekiyorum. Bir adam Rita gibi bir kızı elde edip şansını elinden kaçırdığında,
umutsuzdur. Sanırım onu ​​yirmi altı yüz dolara satın aldın - bir daha asla bir kuruşunu göremezsin - ve bu fiyata bir pazarlık. Yirmi altı yüz milyon değerinde; ama onu satın alamıyorsan, ödünç almalı, çalmalı, kaçırmalıydın - onu elde etmek için her şeyi yapardın. Şimdi kendini ne sanıyorsun?"

"Çok bir şey değil, Billy Little, çok bir şey değil," diye cevapladı Dic, pişmanlıkla. "Ama sen
bunların hepsini bana çok daha önce söylemeliydin. Sonradan verilen tavsiye,
ziyafetten sonraki et gibidir - iğrençtir. "

"Ah, oldukça epigramatik olmaya başlıyorsun," dedi Billy, sertçe; "ama
iddianda biraz doğruluk payı var. Tekrar başlayacağız.
Rita'yı gördüğümüzde, bir plan formüle edip Adaleti engellemeye çalışacağız."

"Aklında ne plan var?" diye sordu Dic, konuyu tartışmak için can atarak.

"Hiçbir planım yok," diye cevapladı Billy. "Rita belki hem planı hem de kızı getirir."

Dic, Rita'nın işlemde bu kadar aktif bir rol almaya
istekli olacağı önerisinden hoşlanmadı ve şöyle dedi:--

"Korkarım Rita'yı tanımıyorsun. Senin umduğunu yapacak kadar cesur değil. Eğer bizimle gelirse, ondan bekleyebileceğim tek şey bu olur. Planlamayı biz yapmalıyız."

"Sana gelmeyi teklif ettiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Billy.

"E-e-t," diye tereddütle cevapladı Dic; "ama o kızların en ürkek olanıdır ve eğer--"

Billy güldü ve sözünü kesti: "Hepsi teori, Dic; hepsi teori ve
yanlış. Eğer senin böyle bir aptal olduğunu bilseydim, 'Gerçekten de! En nazik ve en saf kadınlar, büyük bir saikin stresi altında en cesur ve en cüretkar olanlardır. Büyük bir aşka muktedir olan kadının aynı zamanda büyük bir cesarete de sahip olacağından emin olabilirsin. Rita'yı senden daha iyi tanıyorum ve sözlerimi unutma, hem planı hem de kızı o sağlayacak; ve eğer küstahlaşırsan, aman Tanrım! Onu kendim alırım."

"Küskünleşmem. O mükemmel ve yapacağı her şey yolunda gidecek. Gerçekten benim olacağına inanamıyorum. Gerçek bir olgudan
çok
havada bir kale gibi görünüyor."

"Henüz bir olgu değil," diye karşılık verdi Billy, boğuk bir sesle; "ve eğer bu yolculuk bunu bir olgu haline getirmezse, çok geçmeden
elinizde kiracısız bir hava yapısı olacağını kehanet etmeye cüret ediyorum."

"Sen böyle bir şeye inanmıyorsun, Billy Little," dedi Dic. "Onu
kaybedemem. Olamaz. Olamaz."

"Göreceğiz. Sahne kornası var. Hadi dışarı çıkıp içeride bir
koltuk alalım. Gökyüzü kapalı görünüyor ve bu paltonun
üzerine yağmur yağmasını istemem. İnce bir kumaş parçası var, Dic. Hisset." Dic itaat etti.
"İpek kadar yumuşak, değil mi?" diye devam etti Billy. "Bu ince yünlü
günlerde böyle kumaşlar üretmiyorlar. Otuz yıl önce Cork Caddesi'ndeki ünlü
Schwitzer'dan aldım. Orada yıllardır terzi dükkanı var. Küçük dükkan--pis
küçük delik, ama o Schwitzer adlı adam bir sanatçıydı. Tüm
güzeller için giysiler yapardı. Brummel kendi desenlerini o dükkanda çizerdi--tam o dükkanda, Dic. Brummel'in terzisinin yaptığı bir palto giydiğini düşün.
O dikkate değer adam, Brummel--George Bryan Brummel. İyi kafa, iyi beyinlerle dolu. Bir şekerlemecinin oğlu; bir prensin arkadaşı. Bir keresinde Galler Prensi Brummel paltosuyla dalga geçtiği için ağlamıştı. Evet, aman Tanrım! diye hıçkırdı. Onu iyi tanırdım. Avrupa'nın 'Birinci Beyefendisi'ni de tanırdım, Galler Prensi'ni. Bir gece whist'te Brummel'den bin on bir pound kazandı. On birini ödedi ve
hala binini borçlu. Bir yıldan az bir süre önce ondan bir mektup almıştı,
bir gün bana ödemeyi umduğunu söylüyordu; ama ruhun şad olsun Dic,
asla bir kuruş bile ödeyemeyecek. Şimdi Fransa'da, çünkü
İngiltere'deki neredeyse herkese borçlu. Yine de iyi bir beyefendi, iyi bir beyefendi,
her santimini. Bu ceket onun terzisi tarafından dikilmiş.
Buna iyi baktığım için beni suçlamıyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Dic, eğlenerek, ama Beau Brummel'in arkadaşına sempati duyarak.

"Bagajımda aynı sanatçının iki yeleği var," diye devam etti Billy. "Artık onları giymiyorum. Önümden düğmelenmiyorlar. Bir gün sana
göstereceğim."

Konuşmanın bu noktasında arkadaşlarımız sahneye
çıktı. Diğerleri de orada olduğundan, Billy öğle vakti baykuş kadar sessizdi. Bir veya iki sempatik dinleyiciyle Billy bir saksağandı; birçok kişiyle ise bir leylekti - arkadaşlığı severdi ama arkadaşlıktan nefret ederdi.

Indianapolis'e vardıklarında, değerli kaçırıcılarımız şüphesiz Adalet'in evini aradılar ve o sert tanrıçaya yakışan
soğuk bir onurla karşılandılar. Rita'yı şaşırtmak isteyen Dic, ona planladığı ziyareti
bildirmemişti. Birkaç dakika bekledikten sonra, "Rita
nerede?" diye sordu.

"Hasta," diye yanıtladı Bayan Bays. "Üç gündür yatağından çıkmadı. Yanında iki doktorumuz vardı. Dün yedi farklı
tür ilaç aldı ve bugün çok kötü."

"Şaşılacak bir şey yok," diye belirtti Billy; "Ölmemiş olması bir mucize. Yedi farklı
tür! Bir atı öldürmeye yeter. Neyse ki genç ve çok güçlü."

"Eh, onlar olmadan da ölürdü," diye yanıtladı Bayan Bays.

"Altı farklı türün onu kurtaramayacağına inanıyorsun, değil mi?" diye sordu
Billy.

"Bir şey onu kurtardı. İlaç olmalı," diye yanıtladı Bayan Bays, Billy'nin ironisinin kısmen farkında olmadan. O, her ne şekilde gelirse gelsin, günümüzün saçmalığını her zaman kabul eden milyonlarca kişiden biriydi. Ancak, mütevazı sahtekârlıktan hafife almayalım. Hiç onun tezahürat eden varlığı olmadan bu dünyanın ne kadar boş olacağını düşündünüz mü? "Sahtekârlık" ismine eril cinsiyet verdiğimi fark ettiniz mi? Irkımızın dişil üyelerinin kusurları vardır, ancak büyük, anıtsal, dünyayı kaplayan sahtekârlıklar, eski zaman büyücü doktoru ve Druid rahibinden - ama Bayan Bays konuşuyordu: -

"Doktorlar dün gece dört saat onunla çalıştılar ve gittiklerinde neredeyse ölmüştü."

"Neredeyse mi?" diye sözünü kesti Billy. "Şanslı kız!"

"Umarım onu ​​görebilirim," diye sordu Dic çekinerek.

"Hayır, göremezsin," diye cevapladı Bayan Bays kararlılıkla. "Yatakta ve bunun uygun bir şey olduğunu __pek_ düşünmüyorum."

"Dic!" Yukarıdaki odadan çıkan kutu merdivenden zayıf, küçük bir ses seslendi. "Dic!" Ve o genç adam, belirgin bir şekilde
çıkma niyetiyle merdiven kapısına doğru fırladı. Bayan Bays onun peşinden koştu ve bağırdı:--

"Yukarı çıkmayacaksın. O yatakta, sana söylüyorum. Onu göremezsin."

Billy ayağa kalktı ve arkasında durdu. Dic, Bayan Bays'in emriyle durduğunda, Billy sabırsız bir hareket yaptı ve yukarıdaki odayı işaret etti, hareketi açıkça "Hadi, aptal," diyen bir bakışla vurguladı ve Dic gitti.

Bayan Bays hızla Billy'ye döndü, ancak solgun yüzü her zamanki gibi ifadesizdi ve parmak uçlarını öyle bir dikkatle inceliyordu ki, bunların nadir görülen doğal meraklar olduğu düşünülebilirdi.

"Ah, Dic," diye bağırdı yataktan aynı küçük ses, o genç adam odaya girdiğinde ve kolları geriye düşmüş iki beyaz kol, sanki sedef kapılar gezgin bir ruha açılacakmış gibi ona uzatıldı.

Dic yatağın yanına diz çöktü ve beyaz kollar boynuna dolandı. Ona coşkuyla konuştu ve serin yanağını ateşli yüzüne dayadı. Sonra oda kız için karardı, gözleri kapandı ve bayıldı.

Dic onun öldüğünü düşündü ve bir korku sancısı içinde kulağını onun kalbine dayadı, kalbinin atışını duymayı umuyordu. Hiçbir insani sebep Dic'inkinden daha saf olamazdı. Bundan emin olduğunuzu biliyorum, yoksa onun hakkında boşuna yazmış olurdum; ama Bayan Bays odaya girdiğinde ve onu gördüğünde, bağırmaktan memnuniyet duydu:--

"Yardım edin! Yardım edin! Kızıma hakaret etti."

Billy, yirmi yıldır yapmadığı bir şey olan üç sıçrayışta merdiveni çıktı ve odaya girdiğinde Bayan Bays, Rita'nın yatağının yanında diz çökmüş adamı görkemli bir şekilde işaret etti.

"O adamı evimden alın, Bay Little," diye bağırdı Bayan Bays, mezarlıkvari, yargılayıcı bir ses tonuyla. "Odasına girdi ve baygınken hasta kızıma hakaret etti."

Dic yatağın yanında dizlerinin üzerinde kaldı ve suçlayıcısının sözlerinin anlamını tam olarak kavrayamadı. Billy, Rita'nın yanına yürüdü ve direnmeyen elini
aceleyle tutarak nabzını yokladı. Sonra, incinmiş bir erdem spazmına dönüşmüş olan Bayan Bays'e sertçe konuştu.

"Bayıldı," diye bağırdı Billy. "Hemen soğuk su ve bir damla
viski getirin."

Bayan Bays aşağı indi ve Dic onu takip etti.

"Viskiyi al," diye bağırdı. "Ben suyu getireyim," ve birkaç saniye
sonra Billy, Rita'nın yüzüne soğuk su çarpıyordu. Büyük kahverengi
gözler açıldı ve yarı baygın kız, Dic'in hala üzerine eğildiğini düşünerek kollarını kaldırdı ve zavallı yaşlı Billy'ye boynuna dolayarak cennette bir an yaşattı. Kısa bir an için bu lezzetli hissin tadını çıkardı ve şöyle dedi:--

"Ben Billy Little'ım, Rita, Dic değilim." Sonra bilinci yerine gelirken gözler daha da açıldı ve şöyle dedi:--

"Dic'in burada olduğunu sanıyordum."

"Evet--evet, Rita," dedi Dic, "buradayım. Bir an yanındaydım. O kadar aniden yanına geldim ki bayıldın; sonra Billy Little
benim yerimi aldı."

"Ve sen beni Dic sandın," dedi Billy gülerek.

"İyi ki öyle yaptım," diye cevapladı kız nadir görülen bir gülümsemeyle, kollarını tekrar onun boynuna doladı ve yüzünü kendisine doğru çekti; "çünkü seni
çok, çok seviyorum." Billy'nin kalbi otuz yıl geriye sıçradı ve
şaşırtıcı bir şekilde güm güm attı. O anda Bayan Bays viskiyle geri döndü ve Billy hafif bir toddy hazırladı.

"Doktor ateşi devam ederken viski içmemesi gerektiğini söyledi," diye araya girdi Bayan Bays.

"Bir kez deneyeceğiz," diye cevapladı Billy, "ve eğer onu öldürürse, bir daha
denemeyeceğiz. Al, Rita, bundan bir kaşık al."

Dic başını kaldırdı ve Billy ölümcül iksiri uyguladı, bu arada
saçmalık aşığı, kendinden emin bir şekilde korkunç sonuçlar bekliyordu, ancak duruma
karşı çıkmak için fazlaca boyun eğmişti.

Kısa süre sonra Rita başının altına iki yastık konulmasını istedi ve yatakta neredeyse dik oturarak, birkaç gündür olduğundan daha iyi hissettiğini söyledi.

Bayan Bays, Dic'in amacının saf ve lekesiz olduğunu biliyordu, ancak
yanlış pozisyonunun avantajından vazgeçmeye hiç niyeti yoktu. O
aylardır Dic'i evinden kovmak için bir bahane arıyordu ve
şimdi bu fırsat geldiğinde, onu kaybetmeyecekti. Rita'nın yanına giderek
tekrar temasını ele aldı:--

"Zavallı hasta kızımın hakarete uğradığında bayılmasına şaşmamalı.
Sana, Bay Little, bu odaya girdiğimde ne gördüğümü anlatamam."

"Ah, anne," diye haykırdı Rita, "yanılmışsın. Anlamıyorsun. Dic'i gördüğümde, kollarımı ona doğru kaldırdım ve o da
istediğim için bana geldi."

"_Sen_ bilmiyorsun, kızım, bilmiyorsun," diye sözünü kesti Bayan Bays. "Bilmenizi istemem. Ama gerekirse hayatım pahasına kendi kanımdan olan kızımı, hakarete karşı koruyacağım. Hayatımı ona adadım; onu doğurduğumdan beri onun için çalıştım ve acı çektim ve onu korumak için gücüm varken hiçbir erkek evime girip ona hakaret edemez." Konuşurken gücünü topladı ve bildiği şeyin yanlış olduğuna kendini inandırdı, eğer denersek sen ve ben çok önemli konularda kolayca
yapabiliriz.

"Sevgili kadınım," dedi Billy, şaşkınlığın sınırında bir şaşkınlıkla,
"Dic'in Rita'ya hakaret ettiğine inanmamızı mı istiyorsun?"

"Evet, ona hakaret ettiğini gördüm. Kendi gözlerimle gördüm."

"Nasıl?" diye sordu Dic.

Suçlamasının anlamını kavramaya başlıyordu ve bastırılmış heyecandan ağır ağır nefes alıyordu. Cevap veremeden önce tamamen anladı ve haklı bir öfke dalgası onu sardı.

"Yaşlı kadın, yalan söylediğini biliyorsun!" diye haykırdı. "Rita'nın parmak uçlarına saygı duyuyorum ve onun hakkında hiçbir zaman kutsal olmayan bir düşünce aklıma gelmedi. _Ben_
ona hakaret ediyorum! Annenin sevgisiyle övünüyorsun. Ona karşı hiçbir sevgin yok. Ona hayatı boyunca sadece sert, soğuk bir zulüm verdin, belki de buna inanarak, nazik olduğun bahanesiyle; ama eğer sevgin
anne sevgisinin özü olsaydı, bir gün karım olacak ve çocuklarımın doğumunu yapacak kıza olan adamımın sevgisiyle kıyaslanamazdı."

Korkmuş yaşlı kadın Dic'ten uzaklaştı ve sessizce pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturdu. Sonra Dic yatağa dönerek şöyle dedi:--

"Beni affet, Rita, beni affet. Bir an neredeyse kendimden geçtim.
Bana sana zarar vermeyeceğimi bildiğini söyle."

"Elbette bana zarar vermezsin," diye cevapladı hıçkırarak. "Yapamazsın. Kendine zarar verirsin. Ama anneme nasıl bu kadar sert konuşabildin? Korkunçtun ve ben korkmuştum. Nasıl yapabildin?
Nasıl yapabildin?"

"Öfkeden çılgına dönmüştüm--ama bir gün karım olduğunda sana açıklayacağım. Bu evde kalmayacağım. Kalmamalıyım ama
iyileştiğinde sana geleceğim. Bana yazacaksın ve ben geleceğim. Beni istiyorsun, değil mi, Rita?"

"Dünyada başka hiçbir şey istemediğim gibi," diye fısıldadı, yüzünü ellerinin arasına alarak.

"Ve beni hala seviyor musun?" diye sordu.

"Ah," tek cevabıydı; ama tek heceli olan anlamlıydı.

Dic hemen evden çıktı, ama Billy Little kaldı.

"Hayatımda hiç!" diye haykırdı Bayan Bays, sandalyesinden kalkarak.
Billy, onun gizemli sözlerinin tam anlamını kavrayamamıştı, ama genel olarak, son deneyimlerini sıra dışı olarak nitelendirdiklerini varsayıyordu.

"Yanılmışsınız, Bayan Bays," dedi. "Dic, kızınıza hakaret edemezdi. Yanılmışsın."

"Sanırım yanılmışım," diye cevapladı; "Sanırım yanılmışım, ama asla, asla
hayatımda!"

Yaşlı kadın çok sarsılmıştı; ama Billy ayrıldığında,
yetenekleri bozulmamış bir canlılıkla geri döndü ve zavallı, hasta
Rita her zamanki gibi onun yeniden kazanılmış hakaret güçlerinin kurbanı oldu.

Bayan Bays hiç gözyaşı dökmedi. Doğasındaki tuz çözeltide tutulmuyordu, ancak gözyaşlarının kolayca
damıtılamadığı bir kaya oluşumuydu.

"Hastalığın boyunca seni emzirdim," dedi, öfkeli, incinmiş bir tavırla Rita'ya dönerek. "Senin için çalıştım, senin için acı çektim,
senin için dua ettim. Eğer bir anne çocuk için bir görev yaptıysa, ben de sana karşı görevimi yaptım ve şimdi senin uğruna hakarete uğruyorum; ama tüm bunlara pişman bir ruhla katlanıyorum çünkü sen benim kızımsın, Tanrı'nın adil eli üzerimde ağır olsa da. Artık taşımayacağım bir yük var. O adamı bırakmalısın--o hayvan, bana hakaret eden."

"Sana hakaret etmedi, anne."

"Yaptı ve Tanrı'nın koruyucu lütfu dışında hiçbir şey beni kendi evimde kızımın onurunu korurken bedensel zarardan kurtarmadı."

"Ama anne," diye haykırdı Rita ağlayarak, "yanılıyorsun. Eğer bir yanlış varsa, bunu yapan bendim."

"Bilmiyorsun! Ah, keşke gördüklerimi görüp, nankör bir kız uğruna bugün katlandıklarıma katlanabilsem--ah, iyi kitabın dediği gibi, yılanın dişinden daha keskin--hakarete uğramak--asla! Asla!"

Rita, elbette, annesinin nutuğu sırasında ağlamıştı; ama yaşlı kadın anlamsız nakaratını tekrarladığında, "Asla! Asla!"
kızın hıçkırıkları neredeyse kasılmaya dönüştü. Bayan Bays avantajını gördü ve
kaybetmemeye kararlıydı.

"Bana söz ver," diye talep etti bu şefkatli anne, kızı kaba bir şekilde sarsarak,
"bir daha asla onunla konuşmayacağına söz ver."

Rita cevap vermedi - veremedi ve talep tekrarlandı. Yine de
Rita cevap vermedi.

"Bana söz vermezsen, yatağının yanından ayrılırım. Bir daha asla adını
anmam."

"Ah, anne," diye hıçkırdı kız, "lütfen benden bu sözü isteme.
Veremem. Veremem. Veremem."

"Bana hemen söz ver, yoksa seni reddederim. Söz veriyor musun?"

Yaşlı kadın kızının üzerine sertçe eğildi ve taş gibi bir
cevap bekledi. Rita ondan ürktü, ancak bu baskıcı yaşlı yaratığa karşı koyamadı, bu yüzden fısıldadı:--

"Evet, anne, söz veriyorum," ve dünya sonsuza dek ondan
kayboluyordu sanki.

ÇATALCA

BÖLÜM XIII

ÇATALCA

Billy Little kısa süre sonra Dic'i buldu ve onu "Eh, henüz onu yakalayamadık." diye selamladı.

"Hayır, ama iyileştiğinde onu yakalayacağız. O yaşlı kadının beni
kızdırmasına izin verdiğim için ne kadar da aptaldım!"

"Bir kereliğine haklısın, Dic," diye teselli edici bir cevap verdi Billy. "O seni kapılarından
çevirmek için bir bahane bekliyordu ve sen de onu döşedin. Sanırım bir daha asla eve giremeyeceksin."

"Rita'yı zorla almak dışında içeri girmek istemiyorum. Neden onu uzun zaman önce almadım? Kendimi aptal olarak adlandırmamın bir anlamı yok ama--"

"Belki de bir tatmindir," diye sözünü kesti Billy, "en sonunda kendini
keşfetmek bir tatmindir. Öz-bilgi, tüm bilgeliğin zirvesidir."

"Ah, Billy Little, bana işkence etme; Zaten yeterince acı çekiyorum."
Billy cevap vermedi, ancak Dic'in elini tuttu ve sokakta sessizce yürürken
bir süre sıcak kucağında tuttu.

Kaçırmaya gelen iki üzgün sevgili geceyi Indianapolis'te geçirdi ve kahvaltıdan sonra Billy durumu
ayrıntılı olarak tartışmalarını önerdi.

"Rita ile iletişim kurmak için bir plan düşündün mü?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Dic.

"Kız arkadaşlarından herhangi birini tanıyor musun?"

"Tam olarak!" diye haykırdı Dic, koşullar altında mümkün olduğunca neşeli bir şekilde. "Bayan Tousy'yi göreceğim ve bize yardım edeceğinden eminim."

"Duygusal eğilimleri var mı?" diye sordu Billy.

"Bilmiyorum."

"Yüzü yuvarlak mı yoksa oval mi?"

"Oval," diye cevapladı Dic, biraz şaşkınlıkla.

"Uzun oval?"

"Daha doğrusu."

"İyi!" diye haykırdı Billy. "Çok mu konuşuyor yoksa az mı?"

"Az, bazen hariç."

"Ya sesi?"

"Alçak ve yumuşak."

"Daha da iyi," dedi Billy. "Ne okuyor?"

"Shakespeare ve Shelley'i seviyor."

"Hemen yanına git," diye haykırdı Billy neşeyle. "Hayatımı ortaya koyarım, o yardım eder. Bana uzun oval bir yüz, az konuşan yumuşak bir ses ve şiir
seven biri göster, sana doğru türden bir kalp göstereyim. Ama hemen
başlamalıyız. Yeni bir stok al, Dic ve ayakkabılarını cilalat. İyi bir çift eldiven ve eğer düzgün bir şekilde kullanabileceğini düşünüyorsan, bir
çubuk al. İnce tüyler, iyi kuşlar yaratmada akıllı adamların
sandığından daha etkilidir. Çok fazla bilgelik, bir aptalın
a açık olan küçük gerçekleri görmek için bir adamı sıklıkla kör eder. Keşke paltomu giyebilecek kadar küçük olsaydın."

Dic, iriliğinden dolayı kendini tebrik etti, ancak eldivenler ve dipçik konusunda Billy'nin tavsiyesini dinledi. Billy, giysilerin, adamı yapmasa bile, en azından beyefendiyi lekeleyebildiği büyük beyefendilerin günlerinden kalma bir kalıntıydı ve giyimin her şeye kadir olduğuna olan inancını, gençliğinden kalan bir miras olarak görüyordu; neredeyse başka bir dünyadan gelen o gençlik. Dic, kişiliğinin ihtişamının giyimin süslerini gerektirmediği birkaç erkekten biriydi. Tüm kadınlar onun hayat dolu ve güçlü kokusuna zevkle bakıyorlardı ve kısa sürede onun açık sözlü, korkusuz dürüstlüğüne saygı duymayı öğrendiler. Bayan Tousy, Dic'in niteliklerini daha önceki zamanlarda fark etmiş ve ona göre değer vermişti. Ayrıca, himayesindeki Rita ile de ilgileniyordu; ve o gün Dic'e, "Sana hangi iyi şanslar getirdi?" diye sorduğunda ona karşı nazikti. "Üzgünüm ama, talihsizlik beni getiriyor," diye karşılık verdi Dic.
"Dün hayatımın en şanssız günüydü ve yardım için sana geldim."

Bayan Tousy'nin nazik kalbi, Billy Little'ın tahmin ettiği gibi karşılık verdi.

"O zaman senin talihsizliğin benim iyi talihim. Sana nasıl yardım edebilirim? Sana _carte blanche_ veriyorum; ne istersen sor."

"Ne istediğimi söyleyene kadar teklifini kabul etmeni sağlamayacağım. O zaman
eğer kendini-- hissedersen reddedebilirsin."

"Reddetmem," diye cevapladı nazik genç bayan. "Devam et."

"Biliyorsun ki Ri--, Bayan Bays, uzun zamandır--öyleydi--yani,
olmaya söz verdi--"

"Biliyorum. Ama ne oldu?"

"Uzun bir hikaye. Sana hepsini anlatmayacağım. Ben--"

"Evet, bana her şeyi anlat--yani, eğer istersen. Her şeyi, hatta en küçük ayrıntılarını bile duymak için can atıyorum. Hikayenin uzun olması umrumda değil." Ve duygusal
anlatımını duymak için yastıkların arasına rahatça yerleşti. Dic dün yaşananların tüm hikayesini çok istekli bir şekilde anlattı
ve Bayan Tousy ona yalnızca bir kadının verebileceği gibi sempatisini gösterdi. Bu
sözcüklerle serbestçe söylenmedi, sadece jestlerle ve küçük "ah"lar, "oh"lar ve "çok kötü"lerle; ama Dic için rahatlatıcıydı ve tatlıydı
Bayan Tousy hayat boyu sürecek bir arkadaş edindi.

"Görüyorsun," dedi Dic hikayesini bitirdikten sonra, "Rita ile iletişim
kuramıyorum. O hasta ve ondan haber alamayacağım. "

"Sizi bilgilendireceğim; gerçekten de memnuniyetle. Ah, o sert yaşlı kadın!
Çevredeki mutluluk için Ferisi'ninki kadar tehlikeli bir halüsinasyon yoktur. Bayan Bays bir şekilde sertliğinin iyilik olduğuna kendini inandırmıştır ve aslında bu inancı başkalarına da empoze etmektedir.
İstekleri vicdanının onayını almıştır.
Hayatımın her günü tatlı, nazik bir
annem olduğu için daha da minnettar oluyorum. Ama Bayan Bays doğruyu düşünüyor ve bu belki de bir kurtarıcıdır."

"Yanlış olanı düşünen ve doğru olanı yapan bir kişiyi, doğru olanı yapıp yanlış yapan bir kişiden
tercih ederim," diye cevapladı Dic. "Yanlış iyi niyetler kadar değersiz ve aşağılık bir şey bilmiyorum. Ama Rita'nın
annesini eleştirmemeliyiz."

"Hayır," diye karşılık verdi Bayan Tousy; "ve her gün -günde iki kez- Rita'yı görmeye gideceğim ve her postayla sana tam olarak yazacağım."

"İyileşene kadar handa kalmayı düşünüyorum. Postayı
sabırsızlanıyordum."

"Çok iyi, bu çok daha iyi. Her ziyaretten sonra sana hana haber
göndereceğim veya istersen akşamları bana gelebilirsin ve sana onun hakkında her şeyi
anlatırım. Bu gece seni görebilecek miyim ve herhangi bir
mesaj iletebilecek miyim?"

"Ona iyileşene kadar kalacağımı söyle ve--ve sonra--ben--ben--şimdilik hepsi bu kadar."

* * * * *

Billy Little öğlen eve gitmekten yanaydı, ancak Dic ondan kalması için yalvardı.
Billy'nin arkadaşlığına rağmen, Dic için gün çok uzundu
ve öğleden sonra iki kez arkadaşını, evin biraz güneyindeki cadde kavşağında Brummel paltosunu göstermeye ikna etti
kızların kızının hasta ve kederli yattığı yerde. Uzun ikna çabalarından sonra,
Billy o akşam Bayan
Tousy'yi ziyaretinde Dic'e eşlik etmeyi kabul etti. Schwitzer paltosu dikkatlice fırçalandı, solgun yüzü
kısacık tıraş edildi ve nazikçe pudralandı ve kalan birkaç saç teli, Billy'nin kızaran kelliğini örtmek için birçok kişinin görevini üstlendi.

"Keşke yeleklerimden biri burada olsaydı," dedi bizim küçük züppe. "Eğer korse giymek zorunda kalsaydım düğmelerini iliklerdim--aman Tanrım! İliklerim. Bir gün sana o yelekleri göstereceğim,--Hindistan ipeği--mısır rengi, ceplerinde bir tutam altın örgü, bir altın sikke büyüklüğünde fildişi düğmeler,
altın merkezler, paltoyu yapan sanatçı tarafından yapılmış. Palto gayet iyi. Bir sunumda giymekten utanmam.
Bu yeleğin üzerine düğmeleyeceğim ve fark edilmeyecek. Bu
stok hoşuna gidiyor mu--tamam mı?"

"Bence öyle."

"Evde daha iyisi var. Bankanın orada. Smith, Dye and
Company, Limited, Tuhafiyeciler. Eğer--eğer Londra'ya
gidersen burayı tavsiye edebilirim. Brummel'in tuhafiyecisi--Brummel en iyi yerleri biliyordu.
Bunun için ona güven. Nerede alışveriş yaparsa yapsın, orada birçok ayağın ayak seslerini duyardın. Schwitzer'in servetini o yaptı. Harika bir adam, Brummel.
Harika bir adam ve eğer bana otuz yıl gecikmiş bin pound borcu varsa onu seviyorum. Aman Tanrım! Bir baston taşımayalı o kadar uzun zaman oldu ki
bu şeyin becerisini neredeyse
kaybettim. Bir baston bir beyefendi için
yararlı bir şeydir. Ona zarafet verir, elleri için bir uğraş sağlar.
Bir elinde eldiven, diğer elinde baston--hiçbir adamın ellerinin karışmasına gerek yoktur.
Bu bastonu bir saat önce Washington Caddesi'nden aldım. Bununla nasıl başa çıkıyorum?" Odanın karşısına geçti, sopayı otuz yıl öncesinin en onaylanmış
şeklinde tutarak.

"Sorun yok, Billy Little, sorun yok," diye cevapladı Dic, küçük arkadaşında belirgin bir zayıflık gördüğü için üzgündü, ama onu daha çok
seviyordu. Geçmiş bir gün boyunca Billy'nin peşini bırakmamıştı ve gençliğinden bir parça hissetti--İngiltere'nin ilk züppesinin tahtın varisi olduğu ve üzerine tam oturmayan bir
palto yüzünden ağladığı o eski zamanlardan. O zamanların insanlarına bu gerçeğin merceğinden bakarsanız, ilginç ve eğlenceli bir şey göreceksiniz. Aynaya doğru birçok bakış attıktan sonra, Billy hazır olduğunu duyurdu ve Bayan Tousy'ye doğru yürüdü, giydiği ceket gibi başka bir ceketin olmamasının verdiği sevinçle. Billy'nin kibri, ona adalet etmek gerekirse, hiç de kendi hesabına değildi. Dic için iyi görünmek istiyordu ve bir zamanlar aşina olduğu ama artık kendisi ve dünya tarafından neredeyse unutulmuş görgü ve tavırlar için geçmiş hayatını yağmaladı. Eski tuhaf dirilişleri komikti ve neşe yaratmaya meyilliydi, ama tuhaflıklarının altında, seçici bir kişinin beyefendiyi kolayca tanıyacağına inanıyorum. Dic onu Bayan Tousy'ye tanıttığında Billy'nin Regency selamını size anlatmayacağım; ayrıca konuşmasına, himayesindeki kişiye itibar kazandırma çabasında dağınık bir şekilde dile getirdiği tüm "Sevgili hanımefendiler", "Sevgili hanımefendiler" ve "Af dileyin" ifadelerini de katmayacağım. Ama Bayan Tousy, Billy'den hoşlanıyordu,
eski moda yapmacık tavırlarından hoşlanırken; ve aslında adam her bakımdan
o paltoyu hak ediyordu.

"Rita çok hasta," dedi Bayan Tousy. "Bayan Bays, davranışlarınızın neredeyse kızını öldürdüğünü söylüyor. Şu anda iki doktor onunla."

"Korkunç, sevgili hanımefendi, korkunç," diye sözünü kesti Billy ve Bayan Tousy devam etti:--

"Rita'ya kalacağınızı fısıldadım ve o da mırıldandı, 'Çok
memnunum. Annemin beni bir daha asla onu görmeyeceğime dair söz vermeye zorladığını ve bu sözün beni öldürdüğünü söyle. Bunu bir an bile unutamıyorum. Ondan beni affetmesini ve iyileştiğimde sözümü bozmamın
yanlış olup olmayacağını sor. Sözümü tutmamın mı yoksa bozmamın mı
yanlış olacağına karar veremiyorum. Her iki yol da bana
kötü görünüyor!'"

"Kötü!" Billy heyecanla sandalyesinden fırlayıp, bir elinde eldiven, diğer elinde sopa ve şüpheli yeleğinin üzerinde Brummel
paltosu sıkıca düğmelenmiş halde odanın karşısına doğru yürürken bağırdı, "sevgili hanımefendi,
ona bunun kötü olacağını söyle - lanet olası - özür dile, özür dile; ama tekrar etmeliyim ki, sevgili hanımefendi, bu kötü ve yanlış olacak - lanet olası bir yanlış, eğer
zorla elde ettiği sözü tutarsa ​​-zorla, hanımefendi, baskıyla. Ona
söyle, onu sözden affettim. Roma'ya gidip Papa'nın affını alacağım. Hayır! Rita için hiç olmamasından daha kötü olacak; o bir Baptist.
Pekala, pekala, baş Baptist'i avlayacağım - eğer varsa
tüm Baptistlerin en yüce şefi - ve onun affını alacağım. Ama sevgili
Bayan Tousy, bana inanıyor. Hayatım boyunca onu hiç yanlış yönlendirmedim,
ve o da biliyor ona, Tanrı'nın veya insanların önünde sözün bağlayıcı olmadığını
söyle ve ona yardım edeceksin."

"Ve ona sözünü tutamayacağını söyle," diye sözünü kesti
Dic. "Bunu imkansız hale getireceğim. İyileştiğinde, gerekirse onu kaçıracağım."

"Hemen gidip ona söyleyeceğim," diye karşılık verdi Bayan Tousy. "Onun o mesajlara
ihtiyacı var."

Dic ve Billy, Bayan Tousy ile Bays'e doğru yürüdüler ve evden çıkana kadar köşede beklediler, sonra hemen ona katıldılar.

"Ona mesajları verdim," dedi Bayan Tousy, "ve hemen
sessizleşti. 'Ona şimdi iyileşeceğimi söyle,' diye fısıldadı. Sonra hafifçe gülümsedi ve 'Kaçırılmak romantik olmaz mıydı?' dedi. Bundan sonra
sessizleşti; ve beş dakika içinde dünden beri ilk kez
uyudu."

Rita'nın hastalığının, o kanama ve kalomel günlerinde korkunç bir hastalık olan tifo olduğu ortaya çıktı.

Billy birkaç gün sonra eve döndü, ancak Dic Bayan Tousy'den günlük raporunu almaya devam etti.

Rita'nın hastalığının dördüncü haftasında bir akşam Dic, ateşin düştüğü ve iyileşeceği yönündeki
sevinçli haberi aldı.

Daha önce birçok gece geçirdiği gibi, gecenin büyük bir bölümünü sokağın karşısından onun pencerelerini izleyerek geçirdi.

Hana döndüğünde Sukey Yates'ten bir mektup buldu. Kaderin ona olan kinlerini bir kenara bıraktığını ve
şansının döndüğünü düşünüyordu. Zavallı küçük gamzelinin korkunç bir sıkıntı içinde olduğunu bildiren ve hemen ona dönmesini ve onu utançtan kurtarmasını isteyen mektubu okuduğunda, kaderin değiştiğini ama daha kötüye gittiğini hissetti. Sukey'nin, aynı şekilde, onu birkaç genç adama daha -özellikle Tom Bays'e- çağırabileceğinden emindi; ama kendini suçlamaktan kurtarmak veya sorumluluk duygusunu tamamen atmak için yeterince güçlü bir inancı yoktu. Gerçekte, haftalardır dayanılmaz bir pişmanlıkla acı çekmişti; ve ayartıldığı günah, vicdanında kurşun gibi duruyordu. Billy'nin Sukey'nin aşırı baştan çıkarıcı cazibesine karşı uyarısını hatırladı; ve tavsiyeye uymaya dürüstçe çalışmış ve tehlikeyi açıkça görmüş olmasına rağmen, dolgun gamzeler ve bir çift nemli, kırmızı dudak tarafından bir tuzağa çekilmesine izin vermişti. Sukey'nin suçlu olduğunu söyleyecek kadar korkak değildi; ama bilincinin derinliklerinde günah işlememeye çalıştığını biliyordu; ve Sukey'nin yarı çocuksu, yarı kadınsı ve baştan çıkarıcı cazibeleriyle onu baştan çıkardığını ve yemek yediğini biliyordu. Mektubunda yer alan haber onu tamamen üzdü. Bir süre tutarlı düşünemedi. Sukey'i bir an bile
sevmemişti. Fiziksel güzelliğine hayran olmaktan kendini alamadı. O, kendi türünün mükemmel bir örneğiydi ve aşırı şefkatli kalbi ve neşeli, asla bozulmayan iyi mizahı onu
çok hoş bir arkadaş yaptı, şefkat uyandırmaya çok uygundu. Sukey'nin diğer çekiciliklerine erdem ve sağlam prensipler eklenince, bir kral için yeterince iyi bir eş olurdu - fazla iyi, çok fazla iyi. Bu niteliklerin eksikliği onun suçu değildi, çünkü bunlar kalıtımdan veya
çevreden kaynaklanıyordu. Sukey'nin ebeveynleri iyi, dürüst insanlardı, ancak bir kız çocuğu yetiştirmeye tamamen uygun değillerdi. Sukey on dört yaşındayken oldukça olgundu ve kendisinden iki kat daha yaşlı erkekleri cezbedecek kadar belirgin bir güzelliğe sahipti, tabir yerindeyse, onunla "arkadaşlık ediyorlardı", gece geç saatlere kadar onunla oturuyorlardı, onu sosyal toplantılara götürüyorlardı ve -Tanrı kıza yardım etsin, o
suçlu değildi. O sadece başkalarının yaptığını, ailesinin izin verdiği şekilde yapıyordu;
ve şefkate çok yatkın olan o yumuşak küçük kalbi, düzgün bir şekilde yönetilip
korunsaydı olacağı
bir nimet olmaktan çok bir lanete dönüşüyordu. Zihinsel, fiziksel ve mizaç olarak doğaya çok yakındı ve insan türünde doğanın dizginlenmeye ihtiyacı vardı.

Kimin suçlanacağı sorusu Dic'in
tedirgin düşüncelerine girmedi. Her şeyi kendi geniş omuzlarına aldı ve
günahını o zavallı hafifletici bahanenin altında saklamaya çalışmadı,
"beni baştan çıkardı." Eğer Rita'nın aşkı nefrete dönüşürse (böyle olacağını düşünüyordu), Sukey ile evlenir ve hayatı boyunca onun yükünü taşırdı; ama
Rita'nın aşkı bu şoka dayanabilirse, Sukey'nin dertleri onun tarafından
düzeltilmemiş olurdu. Ulaşabildiği tek sonuçlar bunlardı.
Keskin pişmanlığı günahının sonucuydu; ve Sukey'e acısa da, ona
güvenmiyordu.

Ertesi sabah Dic, Bayan Tousy'yi gördü ve eve gitmek için sahneye çıktı.
İlk ziyareti, posta kutularının arkasında mektup dağıtırken bulduğu Billy Little'a oldu.

"Rita nasıl?" diye sordu Billy.

"Çok daha iyi," diye karşılık verdi Dic. "Bayan Tousy ateşinin
geçtiğini ve doktorların yakında iyileşeceğini söylüyor. Gitmeden önce onu görmek istedim, ama tabii ki bu mümkün olamazdı; ve--ve gerçek şu ki
yüzüne bakamazdım."

"Neden?" Billy mektup atmakla meşguldü.

"Çünkü--çünkü, Billy Little, sonunda
cenneti çöpe atıp gözleri açık bir şekilde cehenneme yürüyen
en mükemmel düzenbaz ve aptal kombinasyonunu temsil ettiğime ikna oldum."

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı postacı, mektupları kendi kutularına
atmaya devam ederek. "Ben... bilmiyorum. Dünya bu türden
nadir (Bayan Sarah Cummins) kombinasyonlar gördü." Uzun bir duraklamadan sonra devam etti: "Ben... ben (Peter Davidson) ben inanmıyorum... sende çok fazla düzenbazlık olduğuna inanmıyorum. Aptal, belki (Atkinson, David. O
burada yaşamıyor), bolca--." Üç veya dört
mektup dağıtılırken bir duraklama daha. "Kompozisyonunuzun formülünün -kimyasal formülünün- (Peter Smith) F_{9}
K_{2} olacağını söylerseniz. Elbette, zaman zaman hepiniz M'siniz, bu da insan anlamına gelir, ancak
(Jane Anderson, Jane Anderson. Jo John'un karısı, sanırım)--"

"Her şeyi duyduğunda şaka yapmayacaksın, Billy Little."

"Şu anda ... şaka yapmıyorum. Geri dön ... daireme gir. Kapıyı kilitleyeceğim (Samuel Richardson. Harika yazar) ve sana geri döneceğim (Leander Cross. Bir tabelayı okuyamıyordu. Ona mektup yazmanın ne faydası var?) (Bayan Margarita Bays'e. Indianapolis'e taşındığını bilmiyorlar, lanet olsun ona) - postayı dağıttığımda."

Dic yatak odasına geri döndü ve Billy teslimat penceresini açtı. Küçük kalabalık, bir veya iki dakikalık bir gecikmenin mürekkebi
silindireceğinden korkar gibi mektuplarına koştu ve posta dağıtıldığında sakin postacı Dic'in dertlerini dinlemek için geri döndü. O genç adamın hayatında hiçbir zaman dertleri bu kadar ağır olmamıştı. Billy Little'ın alaycılığından ve iğneleyici
alaycılığından korkuyordu, ancak sonunda sempati ve iyi tavsiyeler alacağını çok iyi biliyordu. Dic ile Billy arasındaki ilişki yalnızca yakın bir arkadaşlık değildi; neredeyse böyleydi
baba ve oğul arasında. Billy, genç adama karşı zorunluluk gerektirdiğinde sert olmanın sadece bir ayrıcalık değil, aynı zamanda bir görev olduğunu hissetti.
Dic çocukken babasını kaybetti ve Billy Little, bu uzun yılların yerine
geçmişti.

Billy odaya girdiğinde, Dic sayısız duygunun selinde kaybolmuştu, bunların başında Rita'yı kaybetmiş olma korkusu ve onun
aşağılama korkusu geliyordu.

Billy şömineye gitti, ateşi karıştırdı, piposunu yaktı ve
şömine rafına yaslandı.

"Peki, şimdi sorun ne?" diye sordu Brummel'in arkadaşı.

"Bunu oku," diye cevapladı Dic, Sukey'nin mektubunu ona uzatarak.

Billy pencereye gitti, dirseklerini piyanoya yasladı,
"diğer gözlüklerini" taktı ve yüksek sesle okudu:--

"'SEVGİLİ DIC: Çok büyük bir sıkıntıdayım.'" ("Maxwelton'ın braes'i,"
diye haykırdı Billy. Böyle bir zamanda bu cümle neredeyse bir küfür gibiydi.)
"'Lütfen hemen yanıma gel.'" (Billy yüzünü Dic'e doğru çevirdi
ve otuz uzun saniye boyunca ona baktı.) "'Hemen gel. Ah,
lütfen bana gel, Dic. Eğer gelmezsen kendimi öldüreceğim. Uyuyamıyorum
ve yemek yiyemiyorum. Öyle bir acı içindeyim ki keşke ölseydim; ama sana güveniyorum ve eminim ki beni kurtaracaksın. Kurtaracağını biliyorum. Ne kadar perişan ve mutsuz olduğumu bilseydin, beni bütün gece yatakta dönüp dururken, ağlarken ve dua ederken görebilseydin, kesinlikle bana acırdın.
Aman Tanrım, delireceğim. Biliyorum ki delireceğim. Bana gel, Dic ve beni kurtar. Seni sevdiğimi hiç söylemedim -sen bana hiç sormadın- ama sen bunu kelimelerin anlatabileceğinden daha kesin olarak biliyorsun.'

"'SUKEY.'"

Billy mektubu okumayı bitirdiğinde sanki
kendisine, "Zavallı Rita" diye iki kelime söyledi. İlk düşüncesi Rita'ydı. Acısı onun acısıydı; sevinci onun sevinciydi; ızdırabı onun işkencesiydi. Sonra tabureye oturdu ve pencereden dışarı piyanoya baktı. Kısa bir
süre sonra parmakları tuşların üzerinde gezinmeye başladı. Kısa
süre sonra gezinen parmaklar akorlara basmaya başladı ve rastgele akorlar yumuşak, tuhaf doğaçlamalara dönüştü; sonra sevilen, melodik "Mesih"ten birkaç akor geldi; ama her zamanki gibi "Annie Laurie" kısa
süre sonra kendi akorunu aldı ve Billy, o an için Dic'e ve dünyaya karşı kayboldu.
Bu arada Dic şöminenin yanında oturmuş arkadaşının zevkini bekliyordu ve
acı çektiğini söylemek için ama durumunu kötü anlatıyordu.

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu Billy, aniden
televizyona dönerek tabure. Dic cevap vermedi ve Billy devam etti: "Lanet olsun
çok
berbat bir karmaşa yarattın. Kendinle gurur duyuyorsun sanırım?"

"Hayır."

"Kadın avcısı, ha?"

"Hayır. "

"Ah, belki de senin suçun değildi, Adam? Sen suçlu değilsin? O
seni baştan mı çıkardı?"

"Sadece ben suçluyum."

"'Kimin suçlu olduğunu bilecek kadar beynin olduğuna inanıyorsam öyledir."

"Evet, o kadarım var ama daha fazlası yok. Ah, Billy Little, yapma--yapma."
Billy piyano taburesine döndü ve tekrar çalmaya başladı.

Dic, Billy'nin öfkeleneceğini biliyordu, ama bu öfke çığına hazırlıklı değildi. Billy, Rita'ya umutsuzca düşkün olmuştu. Hiç kimse, tutkusunun tam bir çılgınlık ve umutsuzluğunu ondan daha iyi bilemezdi; ama çılgınlığın farkına varmak ve umutsuzluk hissi, çılgınlığı kalpten
dışlamaz. Eğer dışlasalardı, dünyada daha az acı olurdu. Billy'nin aşkı, bir sevgili ve bir babanın hissedebileceği şeylerin garip bir birleşimiydi. Kıza sahip olmayı hiç ummamış veya istememişti ve Dic'e olan aşkı, onu kendisine teslim etmeyi sadece kolay değil, aynı zamanda keyifli hale getirmişti. Özellikle, bu birliktelikten dolayı mutluydu, çünkü bu onun mutluluğunu garantileyecekti. Aşkı o kadar özveriliydi ki, sadece kızı değil, kendisini, kanını, hayatını, onun tatlı hatır. Dic'e olan tüm sevgisine rağmen, o genç adam Rita'nın mutluluğu için bir araç olarak en önemli kişiydi ve şimdi işe yaramazdan da beter olmuştu çünkü onun için bir sefalet kaynağıydı. O zaman, Billy'nin çocukluğundan beri arkadaşı olan, neredeyse oğluymuş gibi sevgili olan bu genç adama karşı duyduğu aşırı öfkenin nedenini anlayabilirsiniz.

İki üç dakika boyunca tuşların üzerinde dolaştıktan sonra, vahşice Dic'e dönerek şöyle dedi:--

"Bana neden tavsiye için geldiğini söylemeni isterdim. Tavsiye almıyorsun."

"Evet, alıyorum, Billy Little. Senin tavsiyene herkesinkinden daha çok değer veriyorum."

"Saçma sapan şeyler. Seni o kıza karşı uyarmıştım--gamzeli: beni çok
dinledi. Beni bedava bir tavsiye fabrikası mı sanıyorsun? Defol buradan,
defol buradan, diyorum, ve yüzünü bir daha asla görmeme izin verme--"

"Ah, Billy Little, yapma, yapma," diye bağırdı Dic. "Bunca yıl bana yardım ettikten sonra beni terk edemezsin. Bunu yapamazsın, Billy Little!"

"Defol buradan, diyorum ve geri dönme--" ("Ah, Billy Little, yalvarıyorum--") "yarın sabaha kadar. Yarın gel, sana ne yapacağını
söylemeye çalışacağım." Dic korkunç küçük adama doğru koştu, küçük vücudunu bir çift büyük güçlü kolla kavradı ve odadan koşarak çıktı.
Billy bir an oturdu ve Dic'in geçtiği kapıya baktı;
sonra stoklarını düzenledi ve teselli ve ilham için piyanosuna döndü.

Billy, Dic'i tanıdığını biliyordu ve Sukey'i tanıdığına inanıyordu. Dic ile ilgili diğer gerçeklerin yanı sıra, onun bir sefih olmadığını;
zihnen ve amaç olarak saf olduğunu; Rita Bays'i sevdiğini ve saygı duyduğunu; ve
Sukey'in etten ve kandan oluşan çok çeşitli cazibelerine zerre kadar aldırmadığını biliyordu.
Sukey'in Dic'e aşık olduğuna ve onun bu düşkünlüğünün kısmen onun gülümsemelerine kapılmamasından kaynaklandığına inanıyordu. Ayrıca, Dic'e olan saygısının, onun kapsamlı küçük kalbinde, diğer erkeklere karşı büyük bir şefkat duymasını engellemediğine inanıyordu. Sukey, bir keresinde mahalleden üç ayrı ve farklı erkeği
evlendirmek için nişanlanmıştı ve üç talip arasındaki üçlü kavga, kız arkadaşlarının göğsünde, gamzeli küçük _casus belli_ için lezzetli olan bir kıskançlık duygusu uyandırmıştı. Dic'in gidişinden sonra,
Billy gecenin çoğunda ateşe bakarak, piposunu
tüttürerek ve durumu kafasında evirip çevirerek oturdu. Dic ertesi sabah geldiğinde, tezgâhın üzerinde oturmuş, tavsiyelerini hazırlamıştı. Genç adam onun yanına oturdu.

"Şimdi bana her şeyi anlat," dedi Billy. "Sanırım biliyorum, ama bana tam gerçeği
söyle. Gamzeliyi esirgeme ve kendini esirgeme."

Bunun üzerine Dic, hikayesini onu utandıran çıplak bir doğrulukla anlattı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Billy, hikaye bitince. "Mısırlı Bayan
Potiphar sizi ve kendisini belaya soktu."

"Hayır, hayır, Billy Little, yanılıyorsun. Suçu ona
yükleyerek suçtan kaçamam. Eğer öyle yapsaydım kendimi hor görürdüm; ama bunu--bunu--açıklayamam--görmezsem kör bir aptal olurdum.
Bilirsin ki
Jap Bertram, Dick Olders, Tom Printz ve hepsinden öte Tom Bays var, onlar onun
yakın arkadaşları ve sürekli ziyaretçileri ve--ve bilirsin--şüphelerimi anlıyorsun. Ona güvenmiyorum. Yanılıyor olabilirim, ama sanırım
doğru tarafta hata yapmak isterim. Ona güvenerek
hata yapmam, ondan şüphe ederek haksız olmaktan daha iyidir. İlk soru şu: Rita beni affederse Sukey ile evlenir miyim? İkincisi, Rita beni affetmeyi reddederse onunla evlenir miyim? Şeref ve görev gereği mutluluğumu, güvenmediğim ama belki de güvenmem gereken kız uğruna feda etmek zorunda mıyım?"

"Mutluluğunuzun bu davayla bir ilgisi olduğunu düşünmüyorum," diye karşılık verdi Billy. "Sadece bu düşünülecek olsaydı, şüphelerinize rağmen Sukey ile evlenmenizi söylerdim. Cezayı hak ediyorsunuz; ancak Rita hiçbir günah
işlemedi ve borçlarınızı ödemesi için onu cezalandırma hakkınız yok. Onunla evlenmek için her türlü şeref bağıyla bağlısınız ve bunu yapacaksınız.
Çukurlu
adam seni Rita'dan almaya çalışıyor ve eğer dikkat etmezsen
aptal vicdanın ona bunu yapmasına yardım edecek." 

"Rita beni affederse," dedi Dic. 

"Er ya da geç seni affedecek," diye cevapladı Billy. "Onun sevgisi ve 
affı, ne senin kaçabileceğin ne de senin esirgeyebileceğin bir nimettir." 

Biliyorum, Billy Little, Williams arka planda kaşlarını çatmış olmasaydı bu evliliği ilerletmek için bu kadar istekli olmazdı. Bildiğin gibi Billy'nin kendine ait bir kalbi vardı -- bekar bir kalbi; ama Williams'tan nefret ediyordu
ve ona karşı çok kıskançtı. Bu yüzden, durumu en kötü haliyle ele alarak,
Dic iki kötülükten daha azıydı. Ama, sana daha önce birçok kez söylediğim gibi, Dic'i kendi iyiliği için tutkuyla seviyordu ve paha biçilmez kıza olan özverili ilgisi, genç adamı onun mutluluğuna giden bir araç olarak iki kat daha değerli kılıyordu. Rita bir sevgili istiyorsa, ona sahip olmalıydı. Eğer
ay'ı istiyorsa, ona sahip olmalıydı -- Billy
Little ona sahip olabilirse ona sahip olmalıydı. Tavsiyesi Dic'e neşe
veren Billy de böyle hissetti. Ayrıca ona Sukey ile acı dolu bir görüşmenin gerekliliğini de getirdi. Görüşmeden korkuyordu ve Billy'ye Sukey'e yazacağını
düşündüğünü söyledi.

"Kızı görerek ve bir görüşmenin acısını
çekerek borcunun en azından küçük bir kısmını ödeyebilirsin," diye cevapladı Billy. "Ama onu ziyaret
etmek için çok korkaksan, yaz. Sanırım senin yerinde olsam
ben de aynısını yapardım. Ama erkeksi bir adamın izlemesi için kötü bir örnek olurdum."

"Onu göreceğim," diye cevapladı Dic. "Zavallı Sukey! Ona acıyorum."

"Sukey gibi bir kıza acımak güvenli değil. Acımanın tehlikeli bir akrabası vardır," diye gözlemledi Billy.

* * * * *

Dic eve giderken Sukey'i ziyaret etti ve onu bulunca
o akşam döneceğine dair söz bıraktı. Mesajı aldığında kalbi umutla
çarptı ve gamzeleri günlerdir
ilk kez neşeyle parladı. Emrindeki tüm basit sanatları kullanarak kendisini onun karşılaması için süsledi ve gamzelere hayatının dramasında yakında oynayacakları büyük rolde yardımcı olmak için çalıştı.
Dic'in ona güvenmediğini biliyordu ve bu bilgiden dolayı onun izleyeceği yol konusunda kendi şüpheleri büyüdü. Umut ve korku kalbini sırayla ısıttı ve soğuttu; ancak cazibesini sergileme çabaları gerçekten başarılıydı; ve insanın hayranlığından doğan inanç, onu o gece dünyanın sunabileceği en büyük ödülü kazanacağına ve kendini yıkımdan ve rezaletten kurtaracağına inandırdı.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra aile mutfağa gönderildi ve Sukey,
çarpınan bir kalple, ön odada Dic'i bekledi.

Bizim sade kırsal kesim halkımız arasında dekolteli bir elbise edepsizlik olarak kabul edilirdi.
Doğru olması için yakanın boğazı mümkün olduğunca çeneye ve kulaklara yakın bir şekilde örtmesi gerekir. Sukey'nin elbiseleri bu plana göre yapılmıştı,
çok pişmanlık duyarak; çünkü boğazı ve göğsü de beyaz ve
dolgundu--ama tanımı boş verin. Sukey'e yakışıyorlardı ve duyduğum kadarıyla
bunları görebilecek kadar şanslı olanlar için tamamen tatmin ediciydi. Bu yüzden, yalnızken, görünmeyen kızaran gülün yararsızlığını çok iyi bilerek, elbise yakasını açtı ve her iki yanından içeri soktu, yuvarlak beyaz boynunu, göğsüne birleştiği yerde titreyen küçük bir noktayla--neredeyse bir başka gamze--gösterdi. Utanmazca bir teşhir yoktu, ama Bayan Yates gözlüklerini almak için odaya döndüğünde, yaka hızla yeniden ayarlandı ve Dic'in ayak sesleri duyulana kadar
yerinde kaldı. Şimdi, hazır olun ve hep birlikte: gamzeler, dudaklar, dişler, gözler ve boğaz, görevinizi yapın! Dic'e o kadar çok şey bağlıydı ki, içeri girdiğinde dizlerinin üzerine çökmek istiyordu. Zavallı, basit küçük kızımız hakkında böyle yazmak beni üzüyor,
kötülükleri ona yüklenen ve keşke bu hikayeyi sadece gamzeleri ve tatlılığıyla anlatsaydım; ama Dic, eğer bunu önleyebilirsem, ancak taş atma hakkına sahip olanlar tarafından, günahı yüzünden umutsuzca mahkum edilmeyecek ve böyle bir mahkumiyeti önlemek için size Sukey hakkında gerçeği söylemeliyim.

Onun günahın hafifletilmesini talep etmemesi, en azından buna sahip olması için bir nedendir.

Size bu röportajın ayrıntılarını anlatmayacağım. Dic'in gelmesinden kısa bir süre sonra küçük Hebe'miz gözyaşlarına boğuldu ve onun acısından etkilenerek,
ona kararını söyleyemedi. Gerçekten de Billy haklıydı. Böyle bir kıza acımak tehlikeliydi. Dic ne onunla evlenmeyi kabul etti ne de reddetti, ama konuyu zayıfça savuşturdu ve ona isteklerine uyacağı izlenimini verdi. O, böyle bir izlenim yaratmayı amaçlamıyordu; ama ateşli arzusuyla onun sessizliğini kendine göre yorumladı ve sevinçle ışıldayarak daha önce hiç olmadığı kadar güzel ve baştan çıkarıcı oldu. Bu nedenle, her erkeğin kabul edeceği gibi, Dic'in görevi orantılı olarak zorlaştı ve en kasvetli beklentilerinin ötesinde acı verici oldu. Zayıflığı büyük bir erdemden kaynaklandı - acı çektirmenin sağlıklı korkusu.

Akşam boyunca Sukey, Dic'e bir fincan elma şarabı ikram etti ve Dic içerken kalbi şiddetle
attı.

"Tuhaf bir tadı var," diye belirtti.

"İçinde yabani elmalar var," diye cevapladı kız.

Elma şarabında yabani elmalardan daha fazlası vardı; bir aşk
tozu vardı ve Dic eve geldikten iki saat sonra hastalandı. Dr. Kennedy hastalığı zehirlenmeye bağladı ve bir süre Sukey'nin aşk
tozu birkaç sorunu çözecekmiş gibi göründü; ancak Dic iyileşti ve sorunlar hala çözülmemişti.

Dic, Sukey'nin istenmeyen mektubunu aldığı günden itibaren Rita'ya sorununu bildirmesinin görevi olduğunu biliyordu. Eğer sır Blue'da kamu malı haline gelirse, ilgisiz arkadaşlarından ilginç gerçeği yakında öğreneceğinden emindi ve en azından dürüst bir itirafın faydasını istiyordu. Ancak bu bencillik onun amacının sadece küçük bir parçasıydı. Rita'nın ilişki hakkında her şeyi bilme ayrıcalığına sahip olduğunu ve ona anlatmasının da görevi olduğunu içtenlikle hissediyordu. Günahını gizlemek istemiyordu; aşkını sahte bir bahaneyle kabul etmeyecekti. Neredeyse itirafın onu günahlarından arındıracağını hissetti ve ona
söyleyerek kendine
vereceği acıyı kesin bir zevkle bekledi. Kendini cezalandırma arzusuyla ona
vereceği acıyı gözden kaçırdı. Bu ifşanın ona acı vereceğini biliyordu,
ama bunun ona olan sevgisi üzerindeki olası etkisinden daha çok korkuyordu ve büyük bir acının tezahüründen ziyade ondan öfkeli bir küçümseme ve alay bekliyordu. Hemen Rita'ya yazmaya ve bunu açıkça dile getirmeye karar verdi; ama Billy ona tamamen iyileşene kadar beklemesini tavsiye etti. İtirafını ertelemeye oldukça istekli olan Dic, birkaç mektup yazdı,
ki bunları Bayan Tousy iletti; ancak Rita'nın mektupları ona güçlendiğini bildirene kadar Sukey Yates'ten bahsetmedi.
Sonra ona yazdı ve mümkün olduğunca az kelimeyle sadakatsizliğinin
acı hikayesini anlattı. Sukey'i suçlamadı, kendini mazur da görmedi. O,
sadece gerçeği dile getirdi ve şöyle dedi: "Senin affını ummaya bile cesaret edemiyorum. Görünüşe göre sen de kendimi hor gördüğüm gibi beni hor görüyorsun. Sana olan sevgimi anlatmam gereksiz, ki bu sevgim, sayısını unuttuğum
yıllar boyunca hiç azalmadı. Ama şimdi
senin küçümsemeyi hak ettiğime göre; şimdi seni kaybetmekten korktuğuma göre, uzun zamandır
her şeyden çok
benim için değerlisin.
Bana yaz, yalvarıyorum ve beni hor görmediğini söyle. Ah, Rita,
seninle kıyaslandığında, dünyada hiçbir güzellik, hiçbir saflık, hiçbir şefkat yok. Sadece bir kadın var gibi görünüyor - sen ve ben senin sevgini, değerini bilmeyen kör bir aptalmışım gibi
attım. Bana yaz, yalvarıyorum ve bana affedildiğimi söyle."

Ama ona yazmadı. Mektup yerine, içinde fildişi kutu ve Billy Little'a uzun yıllar önce sorun çıkaran talihsiz altın bant bulunan küçük bir paket aldı.

AKILLI BAYAN TOUSY

BÖLÜM XIV

AKILLI BAYAN TOUSY

Dic'in mektubunu ilk okuduğunda, Rita içeriği karşısında şaşkına döndü; ancak
bir veya iki gün içinde düşünceleri ve duyguları düzene girmeye başladı ve düzensiz bir şekilde sonuca ulaştı. İlk sonuç onun için bir
sürprizdi: Dic'i sandığı kadar sevmiyordu. Yıllardır Dic'in olan
yerini alaycı bir kayıtsızlık işgal etmiş gibiydi. Bu kayıtsızlıkla birlikte bir değişim hissi geldi. Dic, tanıdığı ve sevdiği Dic değildi. Başka bir insandı; ve bu
tuhaf hissin yanına bir de alaycılık duygusu eklenmişti. Bu yeni Dic, hiçbir saf kızın sevgisine
layık olmayan bir adamdı; ve bileşik duygusu dayanılmaz bir acıyla
çizilmiş olsa da, bir bütün olarak kesinlikle ona karşıydı ve onu bir daha asla görmek istemediğini hissetti. Ona bir
mektuba başladı, ama bitirmek istemedi ve yüzüğü yorum yapmadan geri verdi, bu onun hak ettiği tek cevaptı. Sayfalarca alay
Dic'e kaybının kesinliği ve büyüklüğü hakkında daha keskin bir farkındalık getiremezdi. Yüzüğü Billy Little'a geri verdi.

"Bunun için sana teşekkür ediyorum, Billy, bana olduğu gibi sana da acı çektirdi. Yüzüğü suçlamıyorum; kaybım benim hatam; ama yüzüğün tarihinin kendini tekrar etmesi garip. Neredeyse insanı batıl inançlı yapıyor."

"Aman Tanrım! Başka hiç kimse bundan acı çekmeyecek," dedi Billy, kocaman demir sobayı açıp yüzüğü ateşe atarak.

Dic'in kaybı o kadar ağırdı ki, Billy'nin genç arkadaşına karşı birkaç gündür beslediği öfkesini yatıştırdı. Billy'nin kendi acısı ve kederi de öfkesini yumuşattı; çünkü Dic ortadan kalkınca, Rita Bays'in yakında Bayan Roger Williams olacağını düşündü ve bu düşünce bekar bir kalbe işkenceydi.

İlk ve tek sevgilisinin adını taşıyan Rita, bu adamın ikinci gençliğinin kalbine girmişti; ve Dic'in kişiliğinde ona kur yapıyor ve zorlu koşullara karşı aşkın güzel mücadelesini veriyordu. Yüzüğü alan Dic, teslim olmaya hazırdı; ancak Billy, yenilgiden sonra birçok savaşın kazanıldığını çok iyi biliyordu ve silahlarını
atmamaya kararlıydı.

Dic, durumunu düşündükçe, Rita'yı kaybettiğinden beri, Sukey Yates ile evlenmek zorunda olduğuna ikna oldu. Hayat bir
çöl 
çöpü olurdu, ama gelecekteki Sahra için teşekkür edilecek kimse yoktu
kendisi ve kendine verdiği kum ve susuzluğa katlanmak gerekiyordu.
Sukey Yates ile evlenme düşüncesi ilk başta neredeyse ondan nefret etmesine neden oldu;
ama konuyu üç veya dört gün düşündükten sonra, aşinalık
onun dehşetlerine karşı bir küçümseme doğurdu. Bir kez değişmez olanı kabul ettikten sonra,
en azından gerilimin acısından kurtulmuştu. Kendini, acısının beklediği kadar şiddetli olmadığına inandırmaya çalıştı;
ve Rita'yla ilgili tüm düşünceleri zihninden çıkararak kısmen
başardı.

Pazar öğleden sonra Dic, Sukey'i kilisede gördü ve onunla birlikte eve gitti,
o akşam onun şifreleme günlüğünün üzerinde dinlendi. Ona onunla evleneceğini söylemeye karar vermişti;
ama gerilimi sona erdirme arzusuna rağmen,
kendini kelimelere getiremedi. Onun, çıkarım yoluyla,
seçtiği şeye inanmasına izin verdi ve o, hala büyük şüphe içinde olmasına rağmen,
önemli sorunun neredeyse onun lehine sonuçlandığını hissetti.

Dört veya beş günlük bu arada Billy Little, Bayan Tousy'yi gizlice aradı ve tesadüfen Rita'yı görmek için uğradı.

Sağlık ve hava durumu konularını tartıştıktan sonra Billy şöyle dedi: "Rita, Dic'e karşı çok sert olmamalısın. Suçlu o değildi. Sukey gerçek bir küçük Eve ve--"

"Billy Little, suçu Sukey'e attığını duyduğuma üzüldüm. Sanırım Dic sana onun suçlu olduğunu söylüyor."

"Aman Tanrım! İyice batırdım," diye mırıldandı Billy. "Hayır, Dic tamamen kendini suçluyor, ama ben ne demek istediğimi biliyorum. O kız ona aşık ve onu senden çalıp kendine almak için bu tuzağı kurdu. Uzun zamandır onu tuzağa düşürmeye çalışıyor ve sen ona yardım ediyorsun. Dic, hataya sürüklenen ve bunun acısını çeken gerçek, saf bir adam. Onu kaybetmektense evlenmeden ölmen daha iyi."

"Evlenmeden ölmeyi umuyorum ve yakında ölmem için dua ediyorum," diye karşılık verdi Rita derin, hüzünlü bir iç çekişle.

"Hayır, evlenmeden ölmeyeceksin. Williams ile evleneceksin," dedi Billy,
ciddi bir şekilde gözlerinin içine bakarak.

"Yapmayacağım."

"Eğer Dic'i terk edip Williams ile evlenmek istiyorsan, bunu açıkça
itiraf etmelisin ve Dic'in bu talihsizliğini bir bahane olarak kullanmamalısın."

"Ah, Billy Little, benim bunu yapabileceğimi düşünmüyorsun, değil mi?" diye yanıtladı Rita, sitemle.

"Bana Williams ile evlenmeyeceğine dair söz veriyor musun?" diye sordu Billy,
hevesle.

"Evet, sana söz veriyorum, eğer--eğer elimden gelirse," diye yanıtladı ve zavallı Billy yere yığıldı. Oda soğuk olmasına rağmen, yüzündeki teri
silmek için mendilini cebinden çıkardı ve Rita gözyaşlarını silmek için mendilini çıkardı.

"Dic seni seviyor, Rita. O on bin kişiden biri. Dürüst,
doğru ve saf fikirli. Günah işledi, biliyorum; ama tövbe etti. Tek bir
günah bir günahkâr yapmaz ve tövbe merhametin piyasa fiyatıdır.
Bu dünya hakkında çok şey biliyorum, kızım, ve onun erkekleri ve kadınları hakkında,
ve sana söylüyorum ki Dic benim tanıdığım kadar iyi bir karakter. Onun dengi olan
bir adam tanımıyorum. Bu tek hatanın onu ve kendini sefalete mahkûm etmesine izin verme."

"Ben sefil olmayacağım," diye cevapladı, kederin resmi, "çünkü ben umursamıyorum--onu umursamıyorum. Şaşırıyorum, Billy Little, umursamıyorum ve kendimi daha az düşünüyorum. Benimle ilgili bir sorun olmalı. Benim--aşkım bu kadar kolay kayıtsızlığa dönüşebildiğinde ben kötü olmalıyım. Ama umursamıyorum onu. Artık benim için hiçbir şey değil. Gerçeği söylediğimden emin olabilirsin ve--ve seni burada görmekten memnun olsam da, eğer ondan--konuşmaya devam edersen kalmanı istemiyorum."

Durum kesinlikle kafa karıştırıcıydı ve Billy, bir düşte, Maxwelton'ın

beynini aydınlatıcı olarak

Maxwelton'ın tepelerine başvurdu. Kısa süre sonra aklına çılgınca düşünceler geldi ve bekar yüreğinde daha çılgınca umutlar yeşerdi. Yıllardır
sevdiği bu kız, şimdi hem kalbi hem de eli boştu.
Onun için umut olabilir miydi? Pat bu garip düşünceyle Rita konuştu:--

"Onun muhteşem bir adam olduğunu söylüyorsun, saf, gerçek ve dürüst; ama biliyorsun,
Billy Little, senin hayatının standardıyla ölçüldüğünde, o öyle değil. Ben
eskiden onun senin gibi olduğunu, onu kendine benzettiğini düşünürdüm ve
onu sevdim, Billy Little. Onu sevdim. Ama senin gibi kimse yok. Artık tek arkadaşım sensin." Gözleri yaşlarla doldu ve Billy'ye doğru eğildi, elini yumuşak avuçlarının arasına nazikçe aldı. Kargaşa, zavallı bekar kalbin kendini kontrol edememesine ve
doluluğundan
konuşmasına neden oldu:--

"Benimle evlenmez misin?" diye sordu. Sözcükler bir soru olarak düşünülmüştü,
ama neyse ki Rita bunları şakayla söylenen açık bir gerçeğin ifadesi olarak anladı, bu yüzden gülerek cevap verdi:--

"Hayır, elbette hayır. Seninle evlenemezdim, Billy Little. Ama keşke
genç olsaydın; o zaman, biliyor musun, bana evlenme teklif etmeni sağlardım.
Bu kadar erken doğmamalıydın, Billy Little. Ama eğer seni
kocam olarak alamıyorsam, seni ikinci babam olarak alırım ve _sen_ beni
terk
etmeyeceksin."

Şakası, bekar kalbin içindeki çılgın umutları hızla sildi ve
Billy söylemeye çalıştığı şeyi düşündüğünde titredi. Evden çok
tedirgin bir şekilde ayrıldı ve Bayan Tousy'yi görmek için geri döndü. O hanımla bir saat süren bir istişareden sonra, meyhaneye gitti ve
eve doğru sahneye çıktı.

Ertesi gün, Dic'in barış mücadelesinin ortasında ve Sukey Yates ile evlenmeye neredeyse karar verdiği bir zamanda, Bayan
Tousy'den onu görmeye gitmesini isteyen bir mektup geldi. Sahneyi beklerken, Dic
Bayan Tousy'nin mektubunu sergiledi ve Billy şaşırmış gibi yaptı.

Bayan Tousy'nin mektubunu yazmadan iki veya üç gün önce, Rita
o sempatik genç hanıma Dic ile yaşadığı sorunun hikayesini anlatmıştı.

Bu güven, bir öğleden sonra Bayan Tousy'nin şirin küçük
oturma odasında verildi.

"Arkadaşınız Bay Bright sizi ne zaman görmeye gelecek?" diye sordu Bayan Tousy.
"Onu evde karşılayamazsanız, burada karşılamanızda bir sakınca yok."

"Bir daha asla gelmeyecek," diye cevapladı Rita, kucağında kavuşturduğu ellerini yakından inceleyerek.

"Neden?" arkadaşına büyük bir endişeyle sordu, "annen sonunda seni ondan vazgeçmeye zorladı mı?"

"Hayır, annem henüz hiçbir şey bilmiyor - hiçbir şey. Sadece yüzüğünü geri gönderdim ve onu tekrar görmek istemiyorum. Asla."

"Sevgili kızım, sen delisin," diye haykırdı Bayan Tousy. "Ne yaptığını bilmiyorsun - Bay Williams'a düşkün olmadıkça; ama buna
inanamıyorum. Dic - Bay Bright - kadar
harika bir adamken hiçbir kız onu iki kere düşünmezdi -"

"Hayır, gerçekten," diye sözünü kesti Rita, "bu asla doğru olamaz. Hiçbir erkeği ona değer verdiğim kadar önemsemezdim. Ama artık ona değer vermiyorum.
Arasında-arasında-her şey bitti."

Kızın yüzündeki sert ifadeden, gerçeği
söylediğini kolayca tahmin edebilirdik; hiçbir duygu izi yoktu.

"Ama Rita! Bu asla işe yaramaz!" diye ısrar etti Bayan Tousy. "Kendini bilmiyorsun. Mutluluğunu mahvedecek bir adım atıyorsun. Onu da düşünmelisin."

"Ne yaptığını bilmiyorsun," diye cevapladı Rita, hala katlanmış ellerine bakarak.

"Ne yaptığını _umursamıyorum_. Kendini onu sevmeye zorlamadın,
ve sevgini de atamazsın. Bir süre kendini
kayıtsız olduğuna ikna edebilirsin, ama aslında kendine yalan söylüyorsun, canım
kızım, ve başka birine yalan söylesen daha iyi olur--sonuçları daha az ciddi olacaktır. Kendini asla aldatma, Rita. Bu sürdüremeyeceğin bir aldatmaca. Belki de yaşadığın sürece
dünyanın geri kalanını aldatabilirsin--birçok kişi bunu yapmıştır--ama sen--umursamazsın,
Rita, tamamen umutsuz."

"Kendimi kandırmıyorum," diye cevapladı inatçı kız. "Ne
yaptığını
bilmiyorsun."

"Umursamıyorum," diye karşılık verdi Bayan Tousy sıcak bir şekilde. "Eğer o benim sevgilim olsaydı, ben--sana söylüyorum, Rita Bays, onu affederdim. Onu tutardım. Bin kişiden biri o--çok iri ve yakışıklı; çok dürüst, güçlü ve doğru."

"Ama doğru değil; sorun bu," diye cevapladı Rita öfkeyle,
ancak Bayan Tousy onu övdüğünde gözlerinde yumuşak, ifşa edici bir ışıltı vardı.

"Ah, başka bir kıza gülümsemeye kandırılmış," diye sordu Bayan Tousy gülerek ve Rita'nın elini tutarak. "Bu kadar muhteşem bir sevgiliye sahip olmanın bedeli bu. Elbette diğer kızlar onu isteyecek.
Ben de onu isterim--ve Rita, onu doğrudan arayacak kadar cesur veya zayıf birçok kız var. O küçük şeyleri görmemelisin. Bir kadının gözlerini en iyi şekilde
kapatması sıklıkla olur."

Gözlerini kapatmak yerine, Rita ağlamaya başladı ve Bayan Tousy
devam etti:--

"Bu adam seni seviyor ve başkasını değil, tatlım. Bu harika bir şey,
sonuçta. Hiçbir kız kalbini senden çalamaz--bundan emin olabilirsin."

"Ama ben senin bilmediğini söylüyorum," diye hıçkırdı Rita. "Sana söyleyeceğim." Ve söyledi, tökezleyerek, hıçkırarak ve Dic'in affedilemez hainliğinin
anlatımı boyunca kızararak.

Bayan Tousy şaşkınlıkla ıslık çaldı. Bir anlık düşünceden sonra şöyle dedi: "Onu
çalmaya çalışıyor, Rita ve olabileceği kadar kötü. Eğer bana asla söylemeyeceğine dair söz verirsen, sana Sue Davidson'ın bana söylediği bir şeyi söyleyeceğim." Rita söz verdi. "Kardeşin Tom, Sue'yu ziyaret edip paltosunu koridorda bıraktığından beri çok uzun zaman olmadı. Sue'nun küçük kız kardeşi Tom'un paltosunun ceplerini karıştırdı, sanırım şeker için, ve aynı Sukey Yates'in Tom'a yazdığı bir mektup buldu. Sue bana mektuptan bahsetti. Mektupta en tutkulu aşk vardı ve Tom'dan onu yarattığı yıkımdan kurtarmasını rica ediyordu. Yani görüyorsun, Dic suçlu değil." Durakladı, dinleyicisinin de onunla aynı fikirde olmasını bekliyordu; ama Rita iç çekti ve mırıldandı:--

"Başkaları kötü davrandığı için mazur görülemez."

"Ama sana söylüyorum, o küçük alçağın onu benden çalmasına izin vermem," diye ısrar etti Bayan Tousy. "Onun yapmaya çalıştığı bu ve sen ona yardım ediyorsun. O buradayken ona aşık olduğunu ve onu her ne pahasına olursa olsun - her ne pahasına olursa olsun - kazanmak zorunda olduğunu açıkça gördüm. O yanındayken başka hiç kimseye gözü veya gamzesi yoktu; ama o onu fark etmedi - gülümsemelerini ve gamzelerini görmedi. Bana onun onu önemsediğini söyleme. Onun senden başka kimseye gözü yoktu. Diğer kızların ona nasıl davrandığını görmedin mi? Sue Davidson'ın her fırsatta ona saldırdığını fark etmedin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Rita, hala katlanmış ellerini incelerken ve gözyaşlarıyla ıslanmış
yüzüne aldırmadan.

"Bence Sue kasabanın en güzel kızı, sen hariç," diye devam etti Bayan Tousy, "ve eğer onu etkileyemiyorsa, başka birinin
denemesi umutsuz olur."

"Saçma," diye mırıldandı Rita, Bayan Tousy'nin sözünün kendisiyle ilgili kısmına atıfta bulunarak.

"Hayır, saçma değil, Rita. Sen gördüğüm en güzel kızsın--ama
önemli değil. Ondan nefret etmem için yeterince güzel. O, tüm kadınların nefret ettiği ve korktuğu türden güzel bir kız. Güzelliğini ortaya koyuyor--çekiciliğini her zaman _açıkça_ saklıyor, Fransızların
dediği gibi. Dudaklarını baştan çıkarıcı hale getirmek için ıslatıyor ve gamzesini ortaya çıkarmak için yüzünün sağ tarafını seğiriyor. O kadar çekici ki
genellikle açıkça bir erkek aramaya yönelmiyor; ama Dic--yani Bay Bright--onun gülümsemelerini bile görmedi. Herkes gördü; ve bahse girerim ki ona aşk mektupları yazmıştır--gerçek aşk mektupları. Elbette, bunu söylemek için fazla onurlu olurdu. O, öpüp anlatacak türden bir adam değil - kadınların iyiliklerini emanet ettiği türden bir adam - ama Sue Davidson konusunda haklı olduğuma bahse girerim." Haklıydı, ancak Dic'in mütevazılığı Bayan D.'nin notlarını Bayan Tousy'nin gördüğü ışıkta görmesine izin vermemişti.

"O," diye devam etti Bayan Tousy, "bir kızı bu tür bir hatadan dolayı suçlayacak adam değil, kendi zihninde bile, ve hayatını kurtarmak için bir kadının pahasına açıklama yapmaz. Onun gibi bir adamla, onda dokuz kez kız suçludur. Başka hiçbir kızın istemediği bir adam için zerre kadar para vermem. Henüz tanımadığın büyük bir kadın sınıfı var,
Rita. Çok gençsin. Dünyanın onlar hakkında bir sürü duygusal teorisi var, ama karanlıkta saklanan birkaç çok soğuk gerçek de var - seks arasında gizli
sırlar. Dic mütevazıdır ve çekici bir erkekte mütevazılık tehlikelidir - dünyadaki en tehlikeli şeydir, Rita. Beni
utangaç, çekici bir erkekten kurtar, tabii ki o bana çok değer vermiyorsa. Bir erkekteki utangaçlık
bir kızı cesur yapmaya meyillidir."

"Beni cesur yapmadı," dedi Rita, biraz ateş saçarak. "Hiçbir şekilde değil mi?" diye sordu Bayan Tousy, kızın kucağına eğilerek,
yüzüne bakıp gülerek. "Hadi, Rita, itiraf et;
bir kızın olması için iyi bir sebebin olduğu kadar
mütevazısın, ama söyle bana, sen
üzerine düşeni yapmadın mı? Şimdi itiraf et."

"Eh, itiraf ediyorum, biraz cesur davranmış olabilirim, çok az--sadece--bir zamanlar. Biraz--sadece biraz--görüyorsun--biliyorsun, açık sözlü olmam _gerekiyordu_ ya da--ne demek istediğimi anlıyorsun. O--oh, böyle şeylerin nasıl olduğunu anlıyorsun."

Bu sözler sırasında kucaktaki eller çok ilginçleşiyordu,
ve gözyaşlarıyla ıslanmış yanaklar çok sıcak ve kırmızıydı.

"Evet, evet canım," dedi Bayan Tousy, öne eğilip sıcak yanaklarını öperek, "evet, evet, tatlım. Biliyorum ki, onlara biraz yardım etmek _gerekir_;
ama bu cüret değil, bu hayırseverliktir."

"Düşündüğümden beri, belki de öyleydim," diye mırıldandı Rita. "Biliyorum ki
birkaç şey yaptığım için sık sık baştan aşağı ateşlendim; ama ona
çok değer veriyordum. Çok genç ve cahildim. Bu iki yıldan fazla oldu. Ona çok değer veriyordum ve tamamen şaşkındım. O zamanın birkaç ayı boyunca bana hiçbir şey
gerçek gibi gelmedi. Zaman zaman
bir kabusta gibiydim ve yine cennetteymişim gibiydi. Zavallı bir kız
böyle zamanlarda sorumluluk sahibi bir varlık değildir. Ne yaptığını veya ne istediğini bilmez; ama artık her şey bitti. Artık onun hakkında hiçbir şey umursamıyorum. Her şey bitti." Hiç duymadığın o kederli küçük sesi ve hiç görmediğin o kederli küçük yüzü. Yine de her şey bitmişti.

Bayan Tousy onu yumuşakça öptü ve şöyle dedi: "Eh, eh, her şeyi yoluna koyacağız. Hadi, ağlama, tatlım." Ama Rita ağladı ve başını Bayan Tousy'nin sempatik göğsüne yaslayarak teselli buldu.

Sue Davidson'ın bulduğu mektup Rita'nın Sukey'e karşı hislerini değiştirdi;
ama Dic'in kendisine karşı işlediği günahı dokunmadan bıraktı ve Dic'e
ona değer vermediğini ve asla, asla affetmeyeceğini söyledi. Tüm
yumuşaklığına rağmen güçlü sinirleri vardı ve uyarıldığında ruhu Dic'in ona yaptığı hakareti sabırla tolere edemeyecek kadar yüksekti. Bayan Tousy'nin
sözleri onu bulunduğu yerden oynatmamıştı. Dic artık Dic değildi. O başka bir kişiydi ve Dic'ten başka hiçbir erkeği sevemezdi. O, onu hayatı boyunca sevmişti ve başkasını sevemezdi. Böyle zavallı bir sofistlikle, kayıtsız olduğuna kendini ikna etmeye çalıştı. Bazen en iyimser umudunun ötesinde başarılı oldu ve bir şarkıyla ikna etmeye çalıştı. Ama şarkı her zaman gözyaşlarına, gözyaşları öfkeye, öfke sofistliğe ve hepsi sırayla kalbinde donuk bir acıya dönüştü, neredeyse ölmeyi dilemesine neden oldu.

* * * * *

Bu arada Fisher ve Fox'un işleri giderek daha fazla karışıyordu. Mahsuller başarısız olmuştu ve tahsilat yapılamıyordu. Williams, Boston'dan geldiği iddia edilen zorunlu emirler altında, para veya teminat için baskı yapıyordu. Tom, Williams'ın ofisindeki hesabını "aşırı çekmişti" ve hapishanenin yüzüne baktığı bir yerde, eksi bakiyeyi kapatmak için para istiyordu. Evde durumu itiraf ederken "aşırı çek" ve "aşırı çekilmiş" kelimelerini kullandı. Williams, Tom'a kıtlıktan bahsederken "zimmete para geçirme" ve "hırsız" kelimelerini kullanmıştı.

[İllüstrasyon: "BAYAN TOUSY ONU YUMUŞAKÇA ÖPTÜ VE ŞUNU SÖYLEDİ, 'İŞTE, AĞLAMA, TATLI KİŞİ.'"]

Rita'nın hastalığı Williams'ın ziyaretlerini engellemişti; ancak iyileştiğinde,
Williams onu aramaya başladı, kur yaparken tekinsiz bir şekilde somurtkandı ve kıza olan tutkusu bir maniye benziyordu.

Bir akşam yemeği masasında Tom şöyle dedi: "Baba, beş yüz dolarım olmalı. Williams'taki hesabımı aştım ve ödenmezse yerimi kaybederim. Bana _sahip olmalıyım_. Bana yardım edemez misin?"

"Parayla ne yapıyordun?" diye sordu Tom, Sr. "Terzi faturalarınızı ve diğer faturalarınızı yeterli miktarda ödedim,
vicdanım rahat, peki Williams'tan ve maaşınızdan aldığınız parayla
ne yapabilirdiniz?"

Tom açıklamaya çalıştı ve kısa süre sonra Baş Yargıç da katıldı: "Ah, baba,
kasabada genç erkekler için çok fazla ayartma var ve bizim Tom çok
popüler. Para çabuk tükeniyor, değil mi Tom? Çocuk bununla birlikte ne olduğunu anlayamıyor. Zavallı Tom! Eğer baban yarım adam olsaydı, senin için parayı alırdı; yapacağı şey bu. Eğer kız kardeşin yaşayan en kötü,
bencil kız olmasaydı, tüm dertlerimizi çözebilirdi. Bay Williams
kayınbiraderini veya karısının babasını sıkıştırmazdı. Hayatım boyunca o kız için çalıştım, acı çektim ve uğraştım, babası da öyle, sen de öyle, Tom. Hepimiz onun için çalıştık, acı çektik ve uğraştık ve şimdi bize yardım edemeyecek kadar nankör. Ah, 'bir yılanın dişinden daha keskin', Avon'un Ölümsüz Şairi'nin gerçekten dediği gibi."

Rita ağlamaya başladı ve odadan çıkmak niyetiyle sandalyesinden kalktı,
ama annesi onu alıkoydu.

"Otur!" diye emretti. "En azından başımıza açtığın belayı duyacaksın. Bir plan düşünüyordum ve belki de babana ve kardeşine yardım etmek için bir şey yapmak istiyorsan, bunu gerçekleştirmemize yardım edebilirsin.
Kendi adıma, umursamıyorum. Her zaman acı çekmeye ve dayanmaya hazırım.
'Acı çekenler kutsanmıştır, çünkü cennetin krallığını miras alacaklardır.'"

Tom kulaklarını dikti, Tom Sr. dinlemek için bıçağını ve çatalını bıraktı ve Rita tekrar masaya oturdu.

"Billy Little'ın çok parası var," diye devam etti Bayan Margarita, kızına
seslenerek. "Yaşlı cimri babana veya Tom'a ödünç vermeyi reddetti
ama belki de ona sorarsan seni reddetmez. Bence
yaşlı aptal sana aşık. Hepsinin senden ne istediğini göremiyorum
ama eğer ona yazarsan--"

"Ah, yapamam anne, yapamam," diye haykırdı Rita gözyaşları içinde.

Okuyucuyu bir başka kalp krizi ve annelik çılgınlığı sahnesine daha sürüklemeyeceğim. Zavallı kız Rita sonunda teslim oldu ve aşağılanma gözyaşları arasında Billy Little'a babasının sıkıntısını,
annesinin emirlerini ve ona başvurmak zorunda kaldığı için kendi üzüntüsünü anlatan bir mektup yazdı. "Paranı kaybetmekten korkmana gerek yok, dostum," diye yazdı, dürüstçe gerçeği söylediğine inanarak. "Yakında geri ödeneceksin. Bay Williams babamdan ve Jim Amcamdan para talep ediyor ve ben, sizin de çok iyi bildiğiniz gibi, ona karşı yükümlülük altında olmaktan hoşlanmıyorum. Eğer kendinize rahatsızlık vermeden bu parayı ödünç verebilirseniz, bu tam şu anda babama çok yardımcı olacak ve belki de beni korkunç bir ısrardan kurtaracaktır. Para, hasattan sonra, tahsilatlar daha kolay hale geldiğinde size geri ödenecek. Eğer buna gerçekten inanmasaydım, annemin emirleri bile beni bu mektubu yazmaya ikna edemezdi."

Rita paranın ödeneceğine tamamen inanıyordu; ancak Billy, eğer krediyi verirse parasını sonsuza dek çöpe atacağını biliyordu.

Dic'in yirmi altı yüz dolarlık kaybını telafi ettikten sonra -ki bu meblağın, hatırlayabileceğiniz gibi, Bays'e gittiğini- Little'ın kasasında iki bin dolarlık banknot kalmıştı ve bu, küçük mal stoğu ve iki veya üç yüz dolarlık nakit parayla birlikte, dünyevi servetinin toplamını oluşturuyordu. Hayatında yaşlılığın açıkça yüzüne baktığı bir noktaya gelmişti - çok az kişinin sakinlikle karşılık verebileceği çirkin bir bakış. Küçük banknot destesi, o zaman "her şeysiz" geldiğinde, onunla yoksulluk arasında duran tek şeydi. Ama Williams, Rita'nın yüzüne bakıyordu ve eğer bu küçük hazine onu kurtarabilirse, hoş geldin.

Billy, Rita'nın mektubunu aldıktan sonraki gece uykusu yetersiz ve rahatsızdı, ama ertesi sabah banknotlarını ve zavallı kalan nakit parasını alıp Indianapolis'e gitti. Banknotları, Dic'in durumunda yaptığı gibi iskonto etti ve elde ettiği gelirle Fisher and Bays mağazasına gitti. Fisher, Billy özel ofise girdiğinde ve firmaya ellerindeki banknotta yirmi üç yüz dolar sağlamaya hazır olduğunu bildirdiğinde oradaydı. Elbette, firma tarafından ödünç alınan para firmanın hesabına gitti ve Fisher tarafından hemen birçok Williams banknotundan birine uygulandı. Bu nedenle Tom'un "aşırı çekimleri" _statu quo_ olarak kaldı; aynı şekilde hapishane de.

Billy Little'ın Williams borcuna ilişkin yirmi üç yüz dolarının ödenmesi durumu en ufak şekilde iyileştirmedi. Fisher ve Bays firmasının Williams evine olan senetleri yaklaşık on dört bin dolardı ve Billy'nin zavallı küçük çocuğu bir gün bu ısrarcı dalgayı durduramadı, ancak onu parasız bıraktı. Billy için yoksulluğu düşüncesi elbette acı vericiydi, ancak o akşam Rita'yı görmeden eve döndü, Williams'ın elinden onu kurtarmaya yardım ettiğine dair yanlış inancın verdiği mutluluk ve coşkuyla. Aynı akşam yemeğinde Tom Sr., Billy Little'ın kredisinden bahsetti ve anne ve oğuldan hemen bir öfke patlaması yaşandı çünkü paranın bir kısmı Tom'un "aşırı çekim"ine harcanmamıştı. "Acınası yirmi üç yüz dolarlık bir meblağ!" diye haykırdı Tom. "Yaşlı cimri, bize ne faydası olacaksa parasını saklamış olabilir. Sizce bu Williams'ı dava etmekten alıkoyar mı?" Tom'un sözlerine Bayan Bays de katılarak "onun her zaman cimri bir ihtiyar olduğunu biliyordum" dedi. Rita arkadaşını savunmak için konuşmaya çalıştı, ancak diğerleri öfkeyle onu susturdu, bu yüzden tamamen yıkıldı, yüzünü elleriyle kapattı ve acı acı ağladı. Kör edici gözyaşları arasında akşam yemeğinden sonraki işi yaptı ve bitirdiğinde odasına gitti. Soyunmadan yatağa uzandı, sabah ışığı penceresinden içeri girene kadar hıçkıra hıçkıra ağladı. Dic'i kaybetmeden önce kalbi her dertten
kaçabilir ve onu düşünerek tatlı bir teselli bulabilirdi; ancak şimdi sığınacak bir yeri yoktu. Billy Little dışında dünyada yalnızdı. Babasını seviyordu, ancak onun zayıf olduğunu biliyordu. Tom'u seviyordu, ancak onu hor görmekten kendini alamıyordu. Annesini seviyordu, ancak ondan korkuyordu ve o katı kalpte onun için hiçbir teselli veya avuntu olmadığını biliyordu. Billy parayı getirdiğinde onu görmeye gelmemişti ve parayı isteyerek onu gücendirdiğinden korkuyordu. Dic, Bayan Tousy'nin kendisini ziyarete davet eden mektubunu aldığında durum böyleydi.

* * * * *

Bayan Tousy, Dic kapısında belirdiğinde onu nazikçe karşıladı ve onu Rita'nın dertlerini ve Dic'in sadakatsizliğini anlattığı aynı rahat ön salona götürdü. Misafirini bir iki dakika salonda bıraktı ve kasabadaki bir arkadaşına bir not gönderdi.
Döndüğünde şöyle dedi:--

"Sizinle Rita arasındaki sorunu duyduğuma üzüldüm ve hemen telafi etmeye kararlıyım."

"Korkarım ki bu imkansız, Bayan Tousy," diye karşılık verdi Dic üzgün bir şekilde. "Beni asla affetmeyecek. Onun yerinde olsam affetmezdim. Bunu beklemiyorum ve buna değmem."

"Ama seni affedecek; eğer onu sıkıştırırsan sana karşı beş dakika bile dayanamayacak. Sözüme güven. Kızlar hakkında senden daha fazla şey biliyorum; ama her şeyden önce Rita'yı tanıyorum."

Bayan Tousy, onun önünde başını eğerek, çok
yakışıklı bir alçakgönüllülük tablosuyla dururken onu izledi. Bir anlık sessizlikten sonra Dic
cevapladı:--

"Bayan Tousy, gerçek şu ki, tüm öz saygımı yitirdim ve hem bir aptal hem de bir suçlu olduğumu biliyorum. Rita beni
affetmeyecek, affedemez ve affetmemeli. Ona hiç layık değilim. O olabildiğince nazik ve şefkatli; ama senin tahmin edebileceğinden daha fazla ruha sahip. Onu
en zor koşullar altında gördüm ve tüm
yumuşaklığına rağmen çok güçlü. Onu kaybettim ve onu terk etmeliyim."

"Sen o kadar aptal olmayacaksın," diye haykırdı Bayan Tousy; "ama birisi
ön kapıyı çalıyor. Lütfen oturun. " Ön hol kapısını açtı,
kapıyı çalan "birini" öptü ve "birine" şöyle dedi:--

"Lütfen salona gir. Yakında yanında olacağım." Sonra salon kapısını kapattı ve alçakça kaçtı.

Dic ayağa fırladı ve Rita, kapıya doğru geriye dönerek,
elini kapının topuzuna koyarak titreyerek durdu.

"Gitme, Rita," dedi Dic boğuk bir sesle. "Buraya geleceğini bilmiyordum. Sana söz veriyorum, sana tuzak kurmadım. Bayan Tousy, seni burada görmeyi hiç düşünmediğimi
söyleyecek. Seni görmek istiyordum ama
seni tuzağa düşürmeye çalışmazdım. Evine açıkça gitmeyi düşünüyordum
ki istersen beni görmeyi reddedebilirsin; ama madem buradasın,
lütfen--ah, Rita, Tanrı aşkına, kal ve beni dinle. Neredeyse deliriyorum
çektiğim acılardan, ama hepsini hak ediyorum, hepsini. Ne söyleyeceğimi bilmiyorsun." Kapıyı kısmen açtı; ama adam hızla yanına
geldi, kapıyı kapattı ve neredeyse öfkeyle konuştu:--

"Beni dinleyeceksin ve konuştuktan sonra, eğer istersen gidebilirsin,
ama o zamana kadar değil."

Elini kapı tokmağından çekti ve bildiğinden daha fazla büyük
gücünü kullanarak onu bir sandalyeye götürdü ve kendisi için bir tane daha getirdi.

Dic'in tavırlarındaki emir dokunuşu kızın yüreğine garip bir heyecan
gönderdi ve kısa bir anda tüm sofizmlerinin
boşa gittiğini; aşkının ölmediğini ve öldürülemeyeceğini öğrendi. Ancak bu bilgi, onu affetmeme kararını değiştirmedi.
Görüyorsun ya, kızda Başyargıç'ın bir dokunuşu vardı.

"Beni dinlemeni istiyorum, Rita ve eğer yapabilirsen, beni affetmeni istiyorum,
ve sonra beni unutmanı istiyorum," dedi Dic.

"Unut beni" sözcükleri duymayı beklediği şeyler değildi. Onun
affedilmek için yalvaracağını ve geri alınmak için yalvaracağını varsaydı;
ama başka bir yöne gidiyormuş gibi görünen "unut beni" sözcükleri
onu şaşırttı. Tüm kararlarına rağmen unutmaya hazır değildi.
Gözlerini kısa bir bakış için kaldırdı ve yüzünün anısının varlığından çok daha az etkili olduğunu
düşünmeden edemedi. Sesi de yakından, hatırladığından daha güçlü ve tatlıydı. Kısacası, yanında Dic ve yirmi beş mil uzakta Dic iki farklı teklifti - ilki gerçekten çok
tehlikeli ve karşı konulamazdı. Yine de onu
affetmeyecekti. Onu unutamazdı ve unutamayacaktı; ama o yakışıklı yüze gözlerini kapatırdı, o derin, güçlü sese kulaklarını kapatırdı, onun ateşli aşkına ve ne yazık ki kendi aşkına kalbini katılaştırırdı. Artık onu sevmediğini ve asla, asla sevmeyeceğini kendine ısrarla söyledi.

Sukey'nin Dic hakkında söylediği her kelime, onunla gamzeli arasında gerçekleştiğini bildiği her görüşme, hatta sevgilisiyle onu ondan çalmaya çalışan kız arasında geçen tüm önemsiz olaylar, Scott'ın sosyal etkinliğindeki olay da dahil, o anda Rita'nın aklına abartılı bir şekilde geri geldi ve ona yıllardır zavallı, güvenen bir aptal olduğunu söyledi. Dic'i dinlerdi çünkü o daha güçlüydü ve onu odada kalmaya zorlayabilirdi; ama bitirdiğinde, gider ve bir daha asla Bayan Tousy ile konuşmazdı.

"Bu başımıza getirdiğim korkunç bir felaket," dedi Dic, zorlukla ve kısıtlamayla konuşarak. "Körlük veya delilik gibi bir şey ve
senin ve benim için hayat boyu sefalet anlamına geliyor."

Rita yine de beklenmedik bir yön olduğunu düşündü, ama kararlı

kararıyla cevapladı:--

"Sefil olmayacağım, çünkü umursamıyorum. Çok, çok umursadığım bir zamandı; ama şimdi--" Cümleyi bitirmedi,
ve vicdanı onu kınadı, çünkü büyük, kara bir yalan söylediğini biliyordu.

Dic alay edilmeyi beklemişti ve buna
gözünü kırpmadan katlanabileceğini düşünmüştü. Günler önce kalbindeki tüm umudu
silip atarak kendini güçlendirmişti, ama (sevdiklerimiz öldüğünde söylediğimiz ve hissettiğimiz gibi)
ne olacağını çok iyi bilmesine rağmen hazırlıklı değildi. Sözleri
onu bir an için sersemletti, ama kısa sürede kendini toparladı ve özverili sevgisi rahatlamaya benzer bir his getirdi: zavallı, kuru bir sevinç, çünkü onun kendisini işkence eden acıyı
çekmediğini öğrenmişti. Acısının önemsiz bir kısmı Rita'nın acısından kaynaklanmıyordu.
Eğer Rita acı çekmeseydi, günahının cezasına daha büyük bir
cesaretle katlanabilirdi. Bu hafif rahatlama ona sevgisinin zayıf olmasından değil, özverisinin
güçlü olmasından geldi.

"Gerçekten umursamadığına inanabilseydim," dedi, boğazında işkence eden bir yumruyla mücadele ederek, "eğer kesinlikle
senin hissettiğim acıyı çekmediğini bilseydim, buna katlanabilirdim - Tanrım! Sanırım
katlanabilirdim. Ama sana acı çektirdiğimi düşündüğümde, neredeyse
çılgına dönüyorum."

Kızın elleri kucağında çekingen bir şekilde birleşmişti ve onlara bakıyordu. Bir an için gözlerini kaldırdı ve cevap verirken gözlerinde alışılmadık bir sertlik vardı: "Bana karşı hiçbir sempati
harcamana gerek yok. Bunu istemiyorum."

"Gerçekten doğru mu, Rita," diye sordu, "artık bana karşı umurunda değil misin?
Aşkın, istediğin zaman üzerinden atabileceğin basit bir giysi miydi?" Duraksadı,
ama Rita cevap vermeden devam etti: "Bana olan sevgini bu kadar abarttığımı öğrenmek kibrimi yaraladı ve senin gerçeği
söylediğine inanamıyorum, ama--ama umarım--umarım öyle yaparsın.
Sahip olduğum her onur duygusu bana günahımın bedelini kabul etmem ve Sukey Yates ile evlenmem gerektiğini söylüyor, her ne kadar--"

Birdenbire sahnede bir değişiklik oldu. Çok pasif ve soğuk olan kız bir anda aktif ve çok sıcak oldu. Ayağa fırladı, heyecandan soluk soluğaydı. Kararlar ve haklı öfke, onun sözlerinin
muazzam şokuyla dört bir yana dağıldı. Sukey
sonunda onu çalmıştı. Bu düşünce bilincinin tam kalbine
işliyor gibiydi.

"Sen--sen Sukey Yates ile evlen!" diye bağırdı, ağır nefes alarak ve Dic'e doğru eğilerek, bir eli sandalyesinin koluna yaslanarak, "onunla _evlenir misin_?" Soru neredeyse bir ağıttı.

"Ama artık umursamıyorsan, benim umursamamam için hiçbir sebep olamaz," dedi Dic, şaşkınlığının girdabında ne söylediğini bilemeden.

Rita, Tom'a yazdığı mektubu düşündü ve doğasının tüm sempatik içgüdüleri Dic'i korumak ve onu Sukey'nin kötü niyetli planlarından kurtarmak için harekete geçti.

"Ah," diye haykırdı, sandalyesine geri düşerek, "kesinlikle bana inanmadın!"

"Ve umurunda mı?" diye sordu Dic, aniden değişen tavrı karşısında neredeyse sersemlemişti. Rita'nın davranışları her zaman o kadar sakin ve mantıklıydı ki, onun sıradan kadınsı zayıflıklara sahip olduğunu
düşünmüyordu.

"Ah, Dic," diye cevapladı, "Beni terk edeceğini hiç düşünmemiştim."
_Tutarsızlık_ da bir mücevher olabilir.

Dic, kendisinin ete kemiğe bürünmüş bir hata olduğu sonucuna vardı. Hangi yöne dönerse dönsün, yanılmış gibi görünüyordu.

"Seni terk ediyorum?" diye haykırdı. "Ama yüzüğümü geri verdin ve mektubuma bile
cevap vermedin, ve şimdi de alaycılığın--"

"Başka ne bekleyebilirdin?" diye sordu kız, tutkulu bir şekilde
gözyaşları
akarken.

"Ne beklediğimi bilmiyorum ama kesinlikle bunu beklemiyordum,"
diye cevapladı Dic, her normal kadının göğsünde bulunan
tutarsızlığın mübarek kusuru üzerinde düşünerek. "Bunu beklemiyordum, yoksa
yüzüğü geri verdikten sonra ona karşı farklı davranırdım. Yapmazdım--Ben--Ben--Tanrı bana yardım et!" ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Ne yapmazdın, Dic? Bana her şeyi anlat." Kalbi ona
sıkıntısında geldi. Günah işlemişti ama acı çekiyordu ve buna
dayanamıyordu.

Sesinin alçak, yumuşak tonları onu yatıştırdı ve cevap verdi: "Onun
benimle evlenmeyi planladığıma inanmasına izin vermezdim. Ona
sözcüklerle söylemedim ama--sana söyleyemem. Konuşamam. "Rita'nın yüzünün solgunlaştığını gördü ve sözleri neredeyse onu boğsa da, devam etti, "Sanırım günahımın cezasını ödemeliyim."

Kızı nazikçe kendisinden uzaklaştırdı ve pencereye gitti,
eğilip sokağa baktı. Kız da ayağa kalktı ve onun konuşmasını bekledi. Uzun bir duraklamadan sonra adını söyledi,--

"Dic!"

Dic döndüğünde kollarını ona doğru uzatmıştı ve bir sonraki an
kolları boynundaydı.

Salonda neredeyse tamamen sessiz geçen bir saatin ardından, Bayan Tousy
kapıya geldi ve kapıyı çaldı. Bir saat boyunca kapıyı birkaç kez dinlemişti;
ama aydınlatıcı hiçbir söz veya ses duymadığı için,
düzgün bir şekilde geri çekilmişti.

Kapıyı çaldıktan sonra bir an geçmesine izin veren Bayan Tousy seslendi:--

"Hâlâ orada mısın?"

Rita orada çok hareketsiz duruyordu ve gerçek
Miss Tousy kapıyı çaldığında. Kapıya doğru giden Rita kapıyı açtı ve şöyle dedi:--

"Evet, hala buradayız. Seni bu kadar uzun süre dışarıda tuttuğum için utanıyorum." Utancına baktı ve ikna edici bir şekilde kızardı.

Kapı çalındığında Dic pencereye doğru koştu ve Bayan
Tousy içeri girdiğinde, umursamazca dinlenme tavrının, tüm öğleden sonra orada durduğu sonucuna varmasına yol açacağına inanarak kendini kandırdı. Ancak Bayan Tousy, diğer tüm genç hanımlar gibi, bu tür konularda doğuştan bilgi sahibiydi ve muhtemelen biraz da deneyimi vardı -yirmi beş yaşındaydı, unutmayın-; bu yüzden aldatılmaktan
çok eğlendi.

"Ee?" diye sordu ve cevap vermek için durakladı.

"Evet," diye cevapladı Rita.

Biz anlamasak da onlar birbirlerini anladılar, çünkü Bayan Tousy Rita'yı öptü ve sonra cesurca Dic'e gidip kasıtlı olarak onu öptü. Bunun üzerine Rita, "Oh!" diye bağırdı. Dic kızardı ve üçü de güldü.

"Ama sizi "Tekrar kendinize gelin," dedi anlayışlı Bayan Tousy.
"Yalnız kalmak istediğinizi biliyorum."

"Ah, bitti," diye cevapladı Rita, kızararak ve Dic isteksizce
onayladı. Bayan Tousy güldü ve sordu:--

"Neyin içinden?"

Sonra daha fazla kızarma ve daha fazla gülme oldu ve Rita, "Sadece
içinden geçtim--hepsi bu." diye cevapladı.

"Pekala, sizi tebrik ediyorum," dedi Bayan Tousy, Rita'nın elini tutarak, "ve sizi tekrar bir araya getirmenin aracı olduğum için çok mutluyum.
Senden daha yaşlı birinin tavsiyesini dinle," diye devam etti Bayan Tousy, yaşlı ve bilge, "ve bir daha asla, asla hiçbir şeyin seni
ayırmasına izin verme. Aşk, nazik kanatları sizi her zaman sonsuz bir güneş ışığının aromatik uyumuyla örtecek olan hayatın en tatlı çiçeğidir."
Rita bu metaforu güzel buldu ve Dic eleştirel olmak için fazla ilgiliydi.
Sonra Rita ve Bayan Tousy, hiçbir sebep yokken ağlamaya başladılar ve Dic iki kadının gözyaşlarının kendisini
rahatsız edebileceği kadar rahatsız
hissetti.

NOEL HEDİYESİ

BÖLÜM XV

NOEL HEDİYESİ

Dic, kalbi saf mutlulukla dolu bir şekilde eve doğru yola koyuldu; ancak dört saatin sonunda, atını ahırlarken, başkasının üzüntüsü uğruna eski acı kendini
belirtti ve mutluluğu bir
günah gibi göründü. Rita'nın hassas kalbi de o gece neşeyle uyanık yatarken ve karanlığa bakarken bir değişim geçirdi.

Bütün neşesinin ortasında, Sukey'nin sefaletinin sürekli tekrar eden görüntüsü geldi.
Kendi argümanlarının ve Dic'in karşı konulamaz varlığı, sorunun sadece bir tarafını görmüştü, kendi tarafını; ama karanlık iç görüşe büyük bir yardımdır ve şimdi davanın diğer tarafının da duruşması vardı. Sukey'nin Tom'a yazdığı mektubu hatırladı, ama talihsiz kızın Dic'i sevdiğini biliyordu. Doğru muydu, diye sordu kendine tekrar tekrar, başkasının acısının bedeliyle mutlu olması doğru muydu? Sonra büyük özleminin sel gibi akması tekrar geldi, tüm hayatının özlemi ve kendine kimin acı çektiğini umursamadığını, mutlu olmayı amaçladığını söylemeye çalıştı. Dünyanın yolu buydu ve onun yolu da bu olmalıydı. Ama Rita'nın kalbi bu tür düşüncelerin
büyümesi için kötü bir yerdi ve ertesi sabah,
karışık neşe ve üzüntü dolu uykusuz bir gecenin ardından uyandığında, neredeyse önceki sabah olduğu kadar
mutsuzdu. Birkaç gün ve geceyi iki görüş arasında gidip gelerek geçirdi; ama sonunda,
görüşlerini zaten bildiğiniz Bayan Tousy ile tekrar tekrar konuştuktan ve
Sukey'nin iki adamı tuzağa düşürme çabası üzerine düşündükten sonra, iki zıt sonuca vardı. Birincisi, Dic'i terk etmek onun göreviydi; ve
ikincisi, böyle bir şey yapmayacaktı. Bu ilkiydi ve bence kızın
tam bilgisi ve rızasıyla
kalbinde yerleşen tek bencil karardı. Ama bunun arkasındaki sebep çok güçlüydü. Dudaklarını kapattı ve "umurunda olmadığını" söyledi ve
soruyu kesin olarak çözdükten sonra, çok günahkâr ama aynı zamanda çok mutlu olduğunu hissederek,
soruyu reddetti. Dic, elbette, hemen Billy Little'ı aradı, sevinçlerinin ve üzüntülerinin her zaman hazır kabı.

Hiçbir erkek, "Sana söylemiştim" sözlerini Little'dan daha çok sevmezdi ve
Dic dükkana girdiğinde,
bir kelime bile söylemeden önce o sinir bozucu cümleyle karşılandı.

"Bana ne söyledin?" diye sordu Dic, anlamamış gibi yaparak.

"Hadi, hadi," diye karşılık verdi Billy, neşeyle, "Yüzünde görüyorum. Ne demek istediğimi
anlıyorsun. Olduğundan daha kalın kafalı görünmeye çalışma. Ah,
belki de sahte bir alçakgönüllülükle uğraşıyorsun ve keskin bir algının ışığını
gizlemek istiyorsun. Parlasın, Dic, parlasın. Saklama.
Buşeli atmaktan kaçın."

Dic güldü ve şöyle dedi: "Eh, haklıymışsın; beni affetti. Şimdi
lütfen üstün bilgeliğini göstermeye devam etme. Senin yardımın olmadan
görebiliyorum. Kendine bir ölçek içki al, Billy Little, yoksa çok
parlarsın."

"Küstahlık yok, genç adam, küstahlık yok," diye karşılık verdi Billy, ciddi ve ciddi bir yüzle, gözlerinde neşeli bir gülümseme dışında.

"Mağazanın kapısını kapat, Billy Little," dedi Dic, birkaç dakika sohbet ettikten sonra, "ve odaya geri dön. Seninle konuşmak istiyorum."

"Bazı insanların kibri!" diye cevapladı mutlu tüccar. "Yani senin küçük işlerin için
dükkanımı kapatmamı mı istiyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Dic.

"Eh, hiçbir şey kendini beğenmişlik kadar iyi değildir," diye cevapladı Billy. "İşte anahtar.
Ön kapıyı kilitle, ben de bu Hint ipeğini katladığımda seninle olacağım."

Dic kapıyı kilitledi, Billy Hint ipeğini katlamayı bitirdi--bir rulo--iki bitlik muslin--ve arkadaşlar arka odaya geçtiler.

Kendini iyi haberlere bilinçli olarak hazırlamak ne kadar da tatlı! Billy,
sevinçle piposunu yaktı,
sandalyesini şömineye yaklaştırdı, çünkü hava soğuktu ve emir verdi--"Hadi
devam
et!"

Dic, Bayan Tousy'nin salonunda olup biten her şeyi anlattı, tabii ki boş saati atlayarak ve ekledi: "Bu sabah Rita'dan bir mektup aldım ve o da benim gibi bizim çok zalim olduğumuzu düşünüyor; ama o, bencil ve mutlu olmayı, bencil olmayan ve sefil olmaktan daha çok tercih ettiğini söylüyor, ki bildiğiniz gibi bu hiç de doğru değil. Eğer deneseydi bencil olamazdı."

"O küçük kafanın içindeki iyi beyin," diye haykırdı Billy. "Daha iyisi hiç olmadı. Ama dediğin gibi, kendini bencillikle suçlamakta haksız. Bence dünyadaki diğer kızlardan daha fazla sağduyu, daha fazla erdem, daha fazla şefkat, nezaket, güzellik ve bencillikten uzak."

Dic, arkadaşının Rita hakkındaki yorumlarından çok memnun bir şekilde güldü. "Sanırım sen de ona aşıksın."

Şaft istemeden merkeze çarptı ve Billy tereddütle "Sanırım haklısın." derken kafa derisi kızardı. Sonra uzun bir duraklamadan sonra--"Maxwelton'ın braes'i, şey, şey, şey." Bir başka uzun duraklama daha oldu,
bu sırada Billy piposundan çıkan külleri şöminenin duvarına
vurdu, kütüğü dürttü ve iki veya üç büyük odun parçası attı.

"Sana söylemekten çekinmiyorum," dedi kahkahalarla gülerek, "bir ara ona neredeyse aşık olmuştum. O kadar mükemmeldi ki - aynı isme, yüze ve mizaca sahipti - bir başkasıyla - Tanrım! Seni çok kıskanıyordum."

"Saçmalık," diye cevapladı Dic, büyük bir memnuniyetle gülerek.

"Elbette saçmalıktı. O zaman da biliyordum, şimdi de; ama,
sana sorayım, saçmalık ya da başka bir tür mantık ne zaman bir adamın aşık olmasıyla ilgili olabilir?"

"Bence bu bir adamın yapabileceği en mantıklı şey," diye cevapladı Dic, gençlik dolu
bardağının doluluğuyla.

"Seni mutlu etti mi?"

"Evet ve hayır."

"Ama çoğunlukla hayır mı?" diye cevapladı alaycı.

"Evet, Billy Little, şimdiye kadar çoğunlukla hayırdı; ama bunun yüzünden
çok mutlu olacağım zaman gelecek."

"Eğer engel olabilirsen hayır. Sonunda nasıl sonuçlanacağını göreceğiz."

"Billy Little, tanıdığım en büyük gevezesin," diye gözlemledi Dic,
huysuzca.

"Erken gevezelik etmek, çok erken şarkı söylemekten iyidir. Ama sen
ne istiyorsun?"

"Rita'daki bu yeni değişiklikten sonra Sukey hakkında ne yapacağımı tekrar bilmek istiyorum. Rita'nın benim için kaybolduğunu düşündüğümde, korkarım Sukey'in
benim isteklerine uyacağıma inanmasına izin verdim; ama şimdi yapamıyorum ve
ona bunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Hiçbir şey söylemedim, ama sessizliğim
neredeyse beni hapse attı."

Bir an düşündükten sonra Billy cevap verdi: "Büyük Frederick
derdi ki, 'Cevaplanamaz argümanlar olmadığında,
kendini özlü bir şekilde ifade etmek ve lafı dolandırmamak daha iyidir.' Git
söyle ona."

"Bunu öğütlemek yapmaktan daha kolay," diye karşılık verdi Dic. "Ağlayacak ve--"

"Evet, biliyorum; öğüt vermek kadar yapmak kolay olsaydı, bu
çok yoğun bir dünya olurdu. Ağlayacak ve bir kadının gözyaşları doğru türden
erkeği incitecek. Ama ruhumu korusun, Dic, neden kendi işlerini halletmiyorsun? Ben
bunlardan
bıktım. Beni de seni rahatsız ettiği kadar rahatsız etmeye başladı."
Billy durdu, ateşe baktı ve yarı düşlere daldı. "Zavallı küçük gamzeliyi ağlarken ve yas tutarken görebiliyorum. Hıçkırıklarını duyabiliyorum ve
kalbinin acısını hissedebiliyorum. O iyi değil; ama
bu onun hatası değil ve onun acısını çekip onun yerine acı çekmeyi diliyorum. Başkalarının acı çektiğini görmek,
kendimin acı çekmesinden daha çok canımı acıtıyor. Keşke herkesin acısını çekip modern bir Calvary'de ölebilseydim.
Ne muhteşem bir düşünce bu, Dic--Üstat'ın dolaylı kefareti!
Hikaye bazı insanların iddia ettiği gibi sadece bir masal olsa bile, düşünce muhteşemdir ve kader--ah, kader--ama böyle bir kader sadece
Tanrı içindir. Eğer dünyanın acısına yardım edemiyorsam, keşke
Sahra'nın ortasında, insan acısını duyamayacağım bir yerde yaşasaydım.
Acı
veriyor bana, Dic. Gerçekten de acıtıyor. Ve bu zavallı küçük gamzeli--üzgünüm, üzgünüm."

"Ah, Billy Little, benim üzüntümü düşün," dedi Dic.

"Sorunlarımızdan mı kaçmalıyız yoksa onlarla mı yüzleşmeliyiz," diye devam etti Little; "ama senin durumunda
kaçmayı seçer ve zavallı, zavallı küçük gamzeliye mektup yazardım. Zavallı şey! Onun gamzeli günleri sona erdi. Onu yanlış yola soktuğunu bilseydin,
sanırım görevin açık olurdu; ama bizi ciddi şekilde duraklatan ve ikimizi de korkak yapan bir 'eğer' var. Ona yaz, Dic. Sen onunla yüzleşmek için
çok büyük bir korkaksın ve ben bunu tavsiye edecek kadar bile cesur değilim."

Dic, Sukey'e yazdı ve onunla yüzleşmenin acısından kaçındı, ama onun acı çektiğini bilmenin acısından kaçınamadı. Mektubu, Sukey'den sitemlerden daha
da katlanılması zor bir cevap getirdi.

İki veya üç gün içinde Sukey, Dic'in terk etmesinin sebebi olduğunu bildiği Rita'ya yazdı. Rita'ya yazdığı mektup, Dic'e yazdığı mektup gibi,
hiçbir sitem sözcüğü içermiyordu. "Onu yanında tuttuğun için seni suçlamıyorum," dedi bitirirken. "O her zaman sana aitti. Umarım
mutlu olursun ve benimle ilgili endişelenmezsin. Bu korkunç olaydan kimse haberdar değil, Rita, sadece sen ve Dic ve umarım kimseye söylemezsin. Özellikle, lütfen, lütfen Tom'a söyleme. Tek isteğim şu: Tom'a bundan hiçbir şey söyleme. İtiraf etmek istiyorum, Rita,
çok kötü davrandım ve Dic'in bundan sorumlu olmadığını. Bunu size söylemeyi görevim olarak görüyorum, böylece onu suçlamazsınız. İkinize de
sorun çıkardım ve size gerçeği söylemek
zorundayım. Suç benim. Ona bir aşk tozu verdim. Ama onu sevdim."

Sukey'nin mektubu Noel'den dört veya beş gün önce bir sabah geldi. Rita
bütün gün ağladı ve geceleri Dic ve kendisiyle ilgili tüm önemli soruları
çözen bir adım atmasına yardımcı oldu.

Aynı kader gününde Bay Bays ve Tom öğleden sonra birlikte eve geldiler. Bu alışılmadık olay kendi başına endişe vericiydi.
Rita pencerenin yanında kitap okuyordu ve annesi ateşin önünde örgü örüyordu.
Baba ve oğul Tom'larımız odaya girdiğinde, yüzlerinde bela açıkça görülüyordu. Tom senior şapkasını ve büyük kürk mantosunu yatağa fırlattı, De Triflin' ise şömine rafına yaslandı.
Yaşlı Tom ateşe bir sandalye çekerek şöyle dedi:--

"Eh, Margarita, sanırım mahvolduk - Jim, ben ve Tom - hepimiz. "Bundan
kurtulmanın
dünyasal bir yolunu göremiyorum."

"Sorun ne?" diye sordu Madam Jeffreys, örgüsünü katlayıp büyük bir dikkatle
kucağına koyarken. Rita kitabını bıraktı
ve babasının yanına gitti.

"Sanırım Williams?" diye sordu Madam Jeffreys.

"Evet; evden, eve olan borcumuzu tahsil etmesi için emir aldı,
ya da mağazayı, çiftliği, ev mobilyalarımızı,
her şeyi, hemen alması için. Williams Noel Günü eve gidiyor ve
her şey o zamana kadar halledilmeli. Bize parayı toplamak için yarın öğlene kadar süre veriyor. Ama en kötüsü bu değil," diye devam etti Bay Bays, gergin bir şekilde, ayağa kalkıp sırtını ateşe dönerek, "Tom, Williams'ın ofisindeki hesabından bin dolardan fazla para çekti.
Williams buna 'aşırı çekim' demiyor. Buna zimmete para geçirme, hırsızlık diyor. Tom ve ben Yargıç Blackford'a gidip ona paranın nasıl alındığını anlattık. Yargıç Williams'ın haklı olduğunu söylüyor; bu zimmete para geçirme,
ve Williams, şirketin Tom'u dava edip para yerine konmazsa onu hapishaneye göndermekte ısrar ettiğini söylüyor. Ne yapacağımızı Tanrı bilir, Margarita. Çiftlik tam değeri üzerinden ipotek altında ve gördüğüm kadarıyla mahvolduk, mahvolduk." Gözyaşları yanaklarından akmaya başladı ve Rita, yüzünü kendisine doğru çekerek ayak ucunda yükseldi ve gözyaşlarını öpmeye çalıştı.

"Bırak da Billy Little'ı görmeye gideyim," dedi çaresizce. "Bize parayı o verecek; biliyorum ki verecek."

"Aynen öyle," diye haykırdı nazik Tom. "Dic ondan bana çek hesabımı kapatmam için yeterli para vermesini istedi - senet üzerine yazacağını söyledi - ama o açıkça reddetti; dedi, baba ve amca Jim Fisher'a ödünç verdiği yirmi üç yüz dolar, sahip olduğu tek paraydı. Cimri ihtiyar!"

Bayan Bays ağlayarak Tom'un yanına gitti. "Zavallı Tom, canım, canım oğlum," diye sızlandı, onu kucaklamaya çalışarak.

Sevgili oğul onu sertçe geri püskürttü ve şöyle dedi: "Yardım için ailemizin
dışına çıkmaya gerek yok. Rita en bencil, nankör aptal olmasaydı, tek bir kelimeyle tüm dertlerimizi hallederdi."

"Kendimi satmamı ister misin, Tom?" diye sordu nankör kız kardeş.

"Elbette satarım!! Kendini sat!! Çürü!! Çok
iyi bir fiyat alırdın. Bir sürü daha yakışıklı kız var ve sen bu fırsatı değerlendirirdin. Kendini sat? Williams iyi bir beyefendi değil mi? Onun gibisi
ne ne gerek var? Zengin değil mi? Bir kızın bir erkekte isteyebileceği her şey değil mi - yeşil bir taşra serserisi hariç her şey?"

"Bunların hepsi doğru olabilir, Tom, ama onunla evlenemem. Evlenemem," diye karşılık verdi
Rita, babasının kollarında ağlayarak ve hıçkırarak.

"Sen de öyle değil misin, Rita?" diye sordu Bay Bays. "Tom'un onun hakkında söylediği her şey doğru,
her kelime. Williams dünyadaki herhangi bir kız için yeterince iyi, ama sen.
Hiçbir erkek öyle değil. Dic'i çok geçmeden unutursun."

"Hayır, hayır, baba, asla, asla, hayatım boyunca."

"Ve sen de çok geçmeden Williams'ı sevmeyi öğreneceksin," diye devam etti dalgın baba. "Lütfen, Rita, bunu yapmaya çalış ve beni ve Tom'u kurtar."

"Yapacak," diye haykırdı Madam Jeffreys, sonunda kocasının müttefiki olduğunu bilmenin verdiği cesaretle. Rita'nın yanına gitti ve
onu babasının kollarından çekti. "Bunu yapacak ya da bu gece sokağa çıkacak ve bir daha asla evime girmeyecek. Eğer yapmazsa
bir daha asla onunla
konuşmayacağım. Kendi et ve kanıma bu kadar sert davranmak bana acı verecek, ama bu benim görevim -- benim görevim. Hayatım boyunca onun uğruna çalıştım, acı çektim ve dayandım ve şimdi ona karşı dönmek beni neredeyse öldürecek; ama eğer babasını ve kardeşini kurtarmazsa, kesinlikle
kurtaracağım. Tanrı bana bunun benim görevim olduğunu söylüyor. Kendimle ilgilenmiyorum. Evlendiğimden beri hayatım boyunca kabuk yedim ve onları yiyerek ölebilirim;
ama sevgili kocam ve kendi babasının adını taşıyan sevgili oğlum uğruna, onu hor görmem benim görevim, Tanrı bana görevim olduğunu söylüyor. Bu sadece görev ve adalet; ve herkese karşı adalet benim düsturum. Bu babamın düsturudur." O, çok konuşan bir hatipti, ancak kelime dağarcığı sınırlıydı; ve yukarıdaki duyguların birkaç kez tekrarlanmasından sonra,
konuşmadan anatomiye döndü. "Ah, kalbim," diye haykırdı, elini
göğsüne koyarak, "Sanırım ölmek üzereyim."

Nefes nefese sandalyeye çöktü, kalktığı yerden
Filipinler'ini Rita'nın başına fırlattı ve yılmaz iradesinin gücüyle
yüzünde çok korkutucu bir solgunluk oluşmasına neden oldu. Rita kafuru almaya koştu, Bay Bays viskiyi getirdi ve bu iyileştiricilerin
altında
Madam Jeffreys o kadar iyileşti ki kocası ve oğlu onu sandalyeden yatağa
alabildiler. Rita, sıkıntı ve gözyaşları içinde,
yatak başına oturdu, annesinin ellerini ovuşturdu ve acı çekeni rahatlatmak için elinden geleni yaptı.

"Bana dokunma, nankör çocuk," diye haykırdı Bayan Margarita, "bana dokunma! Babanı ve kardeşini yıkımdan kurtaramayacaksan,
annene dokunmaya layık değilsin. Şimdi ölüyorum," diye devam etti, nefes nefese. "Zalimliğin ve nankörlüğün yüzünden, darbe
Tanrı'nın sonsuz merhametiyle bana verdiği dayanma gücünden daha fazla oldu. Gittiğimde bunu hatırlayacaksın. Seni affediyorum; seni affediyorum." İç çekişler birbirini izledi ve Rita, ebeveynini öldürdüğünden korktu.

"Ah, anne," diye hıçkırdı, "istediğini yapacağım. Ah, hayır, yapamam. Yapamam. Benden isteme."

"Yalvar ona, baba, yalvar ona," diye fısıldadı Bayan Bays, Rita'nın tereddüt ettiğini gördüğünde eşine. Bays tereddüt etti; ama yataktan bir bakış
onu uygun bir itaat durumuna getirdi:--

"Rita, babanı ve kardeşini kurtarmayacak mısın?" diye sordu, kızının
ellerini kendi ellerine alarak. "Eğer yapmazsan hepimiz mahvolur, rezil oluruz ve
sonsuza dek kayboluruz. Rita, bunu benim hatırım için yapmanı rica ediyorum."

Babanın yalvarışına dayanamadı.
Elleriyle yüzünü örttü; sonra aniden doğrulup gözyaşlarını kurulayarak,
alçak bir sesle, "Yapacağım." dedi.

Bu iki küçük kelime, baba ve oğul için dünyayı
karanlıktan aydınlığa çevirdi. Ayrıca kalp rahatsızlığı için harika iyileştirici güçlere sahip gibi görünüyorlardı, çünkü üç dakika içinde Leydi Jeffreys'i ölümün çenelerinden alıp yatağa yatırdılar.
Bir dakika sonra ayağa kalktı, her zamanki gibi sağlıklı ve dinçti,
hemen harekete geçmek için bir plan geliştirmekle meşguldü.

"Hemen Williams'a yaz," dedi Rita'ya, "bu akşam aramasını iste. Ona babanın işleri hakkında konuşmak istediğini söyle."

Rita yine tereddüt etti, ama söz vermişti ve buna göre şunları yazdı:--

"BAY WILLIAMS: Başka bir şeyle meşgul değilseniz, lütfen bu akşam arayın. Babam ve Tom konusunda büyük sıkıntıdayım ve sizinle işleri hakkında konuşmak istiyorum.

"RITA."

Tom, Williams'ı sarhoşluğa yakın bir coşku durumuna
sürükleyen notu iletti.

Durup bu kızın acınası durumunu düşünmenizi rica ediyorum. Hayatının
on sekiz yılı boyunca hiçbir zaman gereksiz yere bir insan kalbine
acı vermemişti. Şefkatli, nazik bir güç, yanındaki herkese karşı sevgi, gerçeğe sadakat ve en ufak bir kirli düşüncenin bile lekesi olmayan bir saflık, varoluşunun toplamını oluşturmaya başlamıştı. Tüm bu erdemlerin bir ödülü olarak şimdi tarifsiz bir ızdırabın yükünü taşımaya çağrılıyordu. Dic'e olan aşkıyla gelenden daha keskin bir sevinç bilebilir miydi? Onu kaybetmekten daha dokunaklı hangi acıyı çekebilirdi? Fakat Dic'i bir kenara bırakırsak, hangi felaket onun veya herhangi bir saf kızın geleceğini, nefret ettiği bir adamla evlenmekten daha fazla karartabilirdi? Bu trajedilerden sık sık pişmanlıkla ve umursamazca bahsederiz; fakat kendinizi onun yerine koyun ve benim bu zavallı kıza acıyacaksınız, o da nefret ettiği adama satılmak üzereydi ve en kötüsü de onu seviyordu. Bayan Pompadour anılarında şöyle der: "Sevmediğim biriyle evlendim ve daha da büyük bir talihsizlik
o beni seviyordu." Bu durum bir kadının acısının
doruk noktası olmalı.

Williams akşamın erken saatlerinde Rita'nın kapısını çaldı ve kız tarafından ön salona kabul edildi. Kız bir sandalye aldı ve ona
oturmalarını söyledi. Sonra uzun, garip bir sessizlik oldu ve bu sessizlik Williams tarafından bozuldu:--

"Beni görmek istediğini söyledin. Sana hizmet edebileceğim bir
yol var mı?"

"Evet," diye mırıldandı zorlukla konuşarak. "Babam ve Tom başları dertte ve sana bir şey yapılıp yapılamayacağını sormak istiyordum---" diye konuşmayı bıraktı ve bir anda Williams şöyle dedi:--

"Evi dört beş aydır oyaladım ve onları daha fazla beklemeye
ikna edemem. Mektupları çok önemli. Keşke onları
getirseydim."

"O zaman onları hiçbir şey kurtaramaz mı?" diye sordu Rita. Kelimeler onu neredeyse boğuyordu,
çünkü alacağı tepkiyi biliyordu. Ondan kendisiyle evlenmesini
istemesini istiyordu.

"Rita, onları kurtarabilecek bir şey var," diye cevapladı korkak kalpli Roger. "Bunun ne olduğunu biliyorsun. Bunu o kadar sık ​​söyledim ki
tekrar konuşmaya neredeyse
utanıyorum." Eh, olabilir.

"Nedir o? Hadi," dedi Rita, tereddüt etmeden.
Acıyı mümkün olan en kısa sürede sona erdirmek istiyordu.

"Eğer benimle evlenirsen, Rita--seni ne kadar çok sevdiğimi biliyorsun; sana bunu söylememe gerek yok. Eğer sevgimden bu kadar emin olmasaydın, seninle daha iyi geçinebilirdim. Görüyorsun ya, eğer benimle evlenirsen, babam terbiyeli bir şekilde Tom'u dava edemez veya babanı mahvedemez. Ailede olduğu için ikisini de korumak zorunda kalırdı, biliyorsun."

"Eğer Tom'u serbest bırakırsan ve babamı mahvolmaktan kurtarırsan, ben ... senin ... istediğin gibi ... yapacağım," diye cevapladı kız. Bu pazarlığı
kapatan kelimeler soğuk ve berraktı ve kendini
satan kalp buz kadar soğuktu.

Williams hızla yanına doğru yürüdü ve sevinçle haykırdı, "Rita,
Rita, sonunda gerçekten doğru mu?"

Onu öpmeye çalıştı ama o elini uyarırcasına kaldırdı.

"Hayır," dedi, "ben senin karın olana kadar değil. O zaman boyun eğmeliyim. O zamana kadar
kendime aitim."

"Uzun zamandır bekliyorum," diye cevapladı bu sabırlı talip, "ve biraz daha
bekleyebilirim. Ne zaman evleneceğiz?"

"Zamanı kendin belirle," diye cevapladı.

"Noel sabahı Napoleon sahnesinden eve doğru yola çıkacağım ve
istersen Noel arifesinde evlenebiliriz. Bu sana hazırlık için dört gün verir."

"Nasıl istersen," diye cevapladı.

"Biliyorum, Rita, beni sevmiyorsun," dedi Williams şefkatle.

"Kesinlikle seviyorsun," diye sözünü kesti.

"Ama şunu da biliyorum ki," diye devam etti, "sen benim karım olduğunda sevgini kazanabilirim. Biliyorum, yoksa sana evlenme teklif etmezdim. Yakında kalbini ele geçireceğimden emin olmasam elini kabul etmezdim. O kadar sevgi dolu ve şefkatli olacağım ve hayatın o kadar mükemmel olacak ki -şimdiye kadar bildiğin her şeyden o kadar farklı olacak ki-
yakında kendini bana verdiğin için mutlu olacaksın. Çok uzun sürmeyecek, Rita, çok uzun sürmeyecek."

"Belki de haklısın," diye cevapladı dudaklarıyla; ama yüreğinde, tüm şefkat ve sevgiden oluşan bu kız, Noel Arifesi gelmeden önce Tanrı'ya onu öldürmesi için dua ediyordu. Williams tekrar sandalyesine oturdu, ancak Rita, "Sana söz verdim. Ben--ben--hasta olmaktan korkuyorum. Lütfen akşamın geri kalanında beni mazur gör ve--yalvarırım beni yalnız bırak." dedi.

Williams izin aldı ve Rita oturma odasına geçti, orada
baba, anne ve Tom kararı bekliyorlardı.

"Kurtuldun," dedi Rita, sanki akşam yemeğini duyuruyormuş gibi.

"Kızım! Benim canım çocuğum! Tanrı seni korusun!" diye haykırdı şefkatli anne, sevincinin sebebini kucaklamak için aceleyle.

"Bana dokunma!" dedi Rita. "Ben--ben--Tanrım bana yardım et! Ben--ben senden korkuyorum--nefret ediyorum." Merdivenlere döndü ve kendi odasına gitti. Saatlerce
pencerenin yanında oturup sokağa baktı, ama sabaha doğru
bir mum yaktı ve Dic'e tüm acıklı hikayeyi bir düzine sayfalık
acı ve sevgi dolu şekilde anlattı.

* * * * *

Sukey'nin mektubunu aldıktan sonra Dic, baharda doğuya götürmek üzere
atlar kiralamak için birkaç günlüğüne evden ayrıldı. Noel'den önceki günün öğleden sonrasına kadar
geri dönmedi.

O günün sabahı -Noel'den önceki gün- Jasper Yates,
Sukey'nin babası, büyük bir heyecanla Billy Little'ın mağazasına geldi.
Tom
Bays bir gün önce oradaydı ve Billy'ye Rita'nın yaklaşan
düğünün haberini vermişti. Dic'in ona söyleyeceğini düşünmüştü ve
yazmamıştı; ama Dic evden uzaktaydı ve mektubunu
almamıştı.

Bu duyurunun hassas bekar kalbine
getirdiği ezici kederi size anlatamam. Onu sersemletti, ezdi,
neredeyse öldürdü; ama kederinin ağırlığı altında erkekçe dayanmaya çalıştı. Acısını göstermemek için çok uğraştı ve
Maxwelton'ın braes'i bütün gün söylendi ve neredeyse bütün gece çalındı; ama
Billy için müziğin bile onu yatıştıramadığı zaman gelmişti.
Yüreğinde, cennetin veya dünyanın tüm müziklerinin
yumuşatamadığı kuru, sert bir ıstırap vardı. Gece geç saatlerde piyanosunu iğrenerek kapattı
ve uzun karanlık saatler boyunca bir gözyaşının bile
rahatsızlığı olmadan ateşin önünde oturdu.

Tom, Rita'nın düğününün istihbaratını verdiğinde, Billy'den dört yüz dolarlık bir borç da istedi. Bir teşvik olarak,
Bay Wallace'ın adını o tutarı talep eden bir senete
sahte ettiğini ve senedi Indianapolis'teki bir bankada pazarlık ettiğini açıkladı. Rita'nın
evliliği Williams hırsızlığını çözecekti, ancak sahtecilik meselesi
nakit olarak derhal bir ayarlama yapılmasını gerektiriyordu. Billy borcu reddetti; ama Tom'a elli dolar verdi ve eyaletten ayrılmasını tavsiye etti.

"Gitmezsen," dedi Billy vahşice, "hapishaneye gönderileceksin. Rita çaldığın herkesle evlenemez. Benden çaldığın parayla -Dic'in parasıyla- ne yaptın? Söyle bana, yoksa hemen bir memur çağırırım. Seni kendim tutuklayıp hapse atarım. Ben bir sulh hakimiyim. Şimdi itiraf et, zavallı hırsız."

Tom solgunlaştı ve Billy'nin korkunç bir ciddiyetle hareket ettiğini görünce ağlamaya başladı: "O işte beş kişiydik," diye fısıldadı, "ve Bay Little, paranın hiçbirini alamadım. Con Gagen ve Mike Doles hepsini aldı. Ben dükkandan ayrıldıktan sonra bir süre saklamaları için onlara çuvalları verdim. Paylaşmaya söz verdiler, ama kısa süre sonra kaçtılar ve tabii ki biz diğerleri de bundan korktuk. Senin bunu bildiğini bilmiyordum. Con
Gagen beni buna zorladı."

"Evet, biliyorum. Pencereden dışarı çıktığında seni tanıdım ve seni vurmadım çünkü Rita'nın kardeşiydin. Soygundan da aynı sebepten dolayı bahsetmedim, ama bir hata yaptım. Dükkanımı terk et. Hemen eyaletten defol. Noel Günü buradaysan, seni ait olduğun yere göndereceğim."

Tom elli doları ve tavsiyeyi aldı; ve ertesi gün - Noel'den önceki gün, Rita'nın düğününün yapılacağı gün - Sukey'nin babası, daha önce de söylediğim gibi, büyük bir heyecanla Billy'nin dükkânına girdi. Yates, Billy ile üç veya dört dakika konuştuktan sonra, Billy
aceleyle mağaza kapısını kapattı, Brummel ceketini giydi ve
yolun karşısındaki Indianapolis arabasının beklediği hana gitti ve
yerine geçti.

O akşam saat altıda Dic, güney seferi için gittiği Billy Little'ın mağazasına geldi. Mağaza kapısının kilitli olduğunu görünce, Billy'nin emanetine bıraktığı hanın sahibinden anahtarı aldı,
postaneye gitti ve Rita'dan bir mektup bulduğu için sevindi.
Mektubu hevesle açtı ve eve ölüden daha canlı bir şekilde döndü. Rita'nın düğünü o gece saat sekizde olacaktı. Durum umutsuzdu.
Mektubu annesine gösterdi ve üzüntüsüyle yalnız bırakılmasını istedi. Bayan Bright onu öptü ve bitişik odadaki yatağına çekildi, Dic'i şöminenin yanındaki şömine kütüğünün üzerinde otururken bıraktı.

Dic, Rita'yı suçlamıyordu. Eğer mümkün olsaydı, onu her zamankinden daha çok seviyordu, çünkü o korkunç fedakarlığı yapabilecek kapasitedeydi. Neler çekeceğini çok iyi biliyordu. Onun
acısını düşünmek, kendi başına hissettiği acıyı bastırıyordu ve onun uğruna çektiği acı, ona dayanabileceğinden daha fazlaydı. Billy Little'ın düğüne gittiğini varsaydı ve Dic hayatında ilk kez o sadık arkadaşına
kızmıştı. Dic, neşeden acıya ani düşüşün uyuşturan bir şok getirdiğini biliyordu ve ateşin yanında
otururken acısının daha yeni başladığını fark etti - gerçek
acısının tepkinin daha keskin bilinciyle geleceğini.

Aynı öğleden sonra saat dörtte Billy, Rita'nın oturma odasında oturmuş, ona fısıldıyordu. "Sevgili kızım, sana iyi haberler getirdim. Tom'u kurtaramazsın. Wallace'ın adını dört yüz dolarlık bir banknota taklit etti ve altı hafta önce bankaya verdi. Senedi ödemek için benden borç almak istedi ama bende yoktu. Ona elli dolar verdim ve
kaçtı--kimsenin bilmediği bir yere eyaletten ayrıldı. Yates'in iki atını
ve en iyisi de Sukey'i kaçırdı. Kendini bu adama, Williams'a feda etmen için tüm sebepler artık ortadan kalktı,
sadece babanın borcu hariç. Fisher'ın bana söylediğine göre, bu altmış gün boyunca yenilendi ve bu sürenin sonunda baban ve Fisher yine bununla
karşı karşıya kalacak. Boston'daki adamların yarısıyla
evlensen bile onları kurtaramazsın, Rita. Bu borç ödense bile--iptal edilse bile--yenilenmek yerine, baban her zamanki gibi
kötü durumda olurdu. Bir banka onu Rita, iş yaptığı herkes onu soyuyor ve aldatıyor. İyi bir adam, Rita, nazik, dürüst ve çalışkan, ama sadece çiftçilik yapmaya uygun. Bunu söylemekten nefret ediyorum ama birçok açıdan baban Tom gibi büyük bir aptal. On dolandırıcıyı kurtarmak bir aptalı kurtarmaktan daha kolaydır. Leopar leopardır; zenci de zenci. Tanrı birinin beneklerini diğerinin rengini değiştirebilir, ama Tanrı'nın bile bir aptalı düzeltebileceğine inanıyorsam kendimi şanslı hissediyorum. Şimdi sevgili kızım, babanı mali yıkımdan kurtarmak için umutsuz bir çabayla hayatının mutluluğunu çöpe atma."

"Ama söz verdim, Billy Little," diye cevapladı kız, bir söz kutsal bir şeydi. "Geri çekilirsem annemle babamın öleceğine inanıyorum. Devam etmeliyim, devam etmeliyim; bu benim sonum. Sadece üç saat var--Aman Tanrım! bana merhamet et--" ve yıkıldı,
acı bir şekilde ağlayarak. Kısa süre sonra devam etti: "Misafirlerin hepsi davetli ve
ah, kaçamam, kaçamam! Söz verdim; kayboldum. Teşekkür ederim,
sevgili dostum, bana yardım etme çaban için teşekkür ederim; ama çok geç,
çok geç!"

"Hayır, çok geç değil," diye devam etti Billy; "ama üç saat sonra
çok geç olacak ve beni dinlemediğin için kendine
küfreteceksin."

"Biliyorum ki dinleyeceğim; bunu çok iyi biliyorum," diye cevapladı ağlayan kız. "Senden bu--trajedi için kalmanı istemeyeceğim."

"Bunu görmem," diye haykırdı Billy, "dünyadaki tüm altınları verseler bile!
Gittiğimde, Rita, söylediklerimi hatırla. Çok geç olana kadar bekleme, benimle gel; şimdi benimle gel, Rita, ve sonuçları
ne olacaksa olsun. Bunlar evliliğini
takip edecek olanlar kadar kötü olamaz. Bilmiyorsun. Anlamıyorsun. Benimle
gel, kızım, benimle gel. Tereddüt etme. Seni
bıraktığımda, çok
geç olacak, çok geç. Sadece Tanrı sana yardım edebilir; ve eğer bu belaya
açık gözlerle
yürürsen, O sana yardım etmez. O, kendilerine yardım edenlere yardım eder."

"Hayır, Billy Little, hayır; seninle gelemem. Söz verdim. Zarı
attım."

Bu sözlerle Billy ayağa kalktı, şapkasını, bastonunu ve eldivenlerini aldı,
dışarıya, koridora çıktı ve gitmek için ön kapıyı açtı.

"Ben gittiğimde, Rita, söylediklerimi ve söylemek üzere olduklarımı hatırla ve bakan önünde dikilse bile, sen o ölümcül sözleri söyleyene kadar çok geç olmayacak. Sen masum bir kızsın, hayattaki birçok şeyden habersizsin. Yine de, her kız, eğer biraz durup düşünürse, bilmemesi gereken birçok şey hakkında doğuştan bilgi sahibidir. Ben gittiğimde, Rita, _düşün_, kızım, _düşün_, bu geceyi düşün;
bu gece törenden sonra, tüm misafirler gittiğinde ve sen onunla
yalnız kaldığında. Kendini öldür, Rita, eğer başka bir çıkış yolu yoksa--kendini öldür, ama o adamla evlenme. Tanrı aşkına, onunla evlenme. Ölüm,
eğer yaparsan çekeceğin acıyla kıyaslandığında tatlı olacaktır. Elveda, Rita. Bu geceyi düşün, kız; bu geceyi düşün."

"Elveda, Billy Little, elveda," diye bağırdı kız, gözyaşları yanaklarından
aşağı akarken. Kapıyı arkasından kapatırken yüzünü elleriyle
kapattı ve inledi: "Onunla evlenemem. Kendimi nasıl öldürebilirim? Nasıl kaçabilirim?"

Bu arada Madam Jeffreys, özel olarak bu vesileyle yapılmış siyah ipek elbisesini giymişti ve gerçekten çok meşgul, mutlu bir kadındı. Tom'un kaçtığını bilmiyordu ama onu Blue'dan akşam yedi civarı eve gelmesini bekliyordu.

Billy akşam beşte eve gitmek üzere ayrıldı ama ayrılmadan önce Rita'nın babasıyla bir konuşma yaptı.

Billy'nin ayrılmasından kısa bir süre sonra, Bayan Tousy ve birkaç genç bayan arkadaşı gelinin tuvaletinde yardım etmeye geldi. Rita'nın odasında hüzünlü bir nedime partisi vardı, emin olabilirsiniz; ama saat yedide giyinmişti. Görevi tamamladığında arkadaşlarına şöyle dedi:--

"Çok yorgunum. Tören başlamadan önce bir saatim var ve karanlıkta pencerenin yanında oturup dinlenmek ve düşünmek istiyorum. Lütfen beni kendi başıma bırakın. Kapıyı kilitleyeceğim ve Bayan Tousy, lütfen kimsenin beni rahatsız etmesine izin
vermeyin."

"Kimse seni rahatsız etmeyecek canım," diye cevapladı Bayan Tousy, onu öperken ağlayarak. Sonra genç hanımlar odadan çıktı ve Rita kapıyı
kilitledi.

On dakika sonra Bay Bays, Rita'nın odasının hemen arkasında olan Tom'un odasından içeri girdi. Tom'un odasından arka bahçeye inen bir merdiven vardı.

[İllüstrasyon: "'BURADA,' DİYE CEVAP VERDİ KIZ."]

Bay Bays, Rita'yı öptü ve aceleyle fısıldadı: "Paratım, şapkam ve
eldivenlerim Tom'un yatağında. Buck ahırda eyerlendi. Bunu yaptığımı
annene asla söyleme. Hoşça kal. Bu adamla
evlenip Dic'i kaybetmeni görmektense ölmeyi tercih ederim. Annenin bilmesine izin verme," dedi ve odadan
aceleyle çıktı.

Rita aceleyle Tom'un odasına gitti ve rakun derisinden yapılmış paltoyu, bir çift sincap derisi eldiveni ve neredeyse omuzlarına kadar inen perdeleri olan ağır bir kunduz şapkasını giydi. Ayakkabılarının üzerine de bir çift kalın yün çorap geçirdi; ve böylece giyinip merdivenlerden
aşağı arka bahçeye koştu. Ahıra doğru telaşla koştu, Bay Bays'in binicilik atı olan "Yaşlı
Buck"ı çıkardı ve karanlık, soğuk gecede yirmi altı mil uzaklıktaki Billy Little'a doğru dörtnala gitti.

Rita'nın ayrılmasından kısa bir süre sonra misafirler toplanmaya başladı. Sekize on dakika kala Williams geldi. Bayan Bays geldiğinde, Rita'nın çağrılması konusunda ısrar etti, bu yüzden Bayan Tousy ile birlikte Rita'nın kapısına gidip
kapıyı çaldılar. Kapı tekrar çalındı; hâlâ cevap yoktu. Sonra Bayan Bays
Rita'nın odasına Tom'un odasından girmeye kararlıydı ve ben de
sonraki dehşet, karışıklık ve öfke sahnesinin üzerine bir perde çekeceğim.

* * * * *

Sabah saat iki civarında bu dramanın bir başka sahnesi
yine canlandırıldı, yirmi altı mil ötede. Billy Little rüyalarından -kara kabuslardı- mağaza kapısının çalınmasıyla uyandı
ve dinlemek için yatakta doğrulup oturduğunda Rita'nın sesini duydu:--

"Billy Little, beni içeri al."

Billy ön kapıyı açmak için koştu ve bağırdı: "Gir, gir, Tanrı ruhumu korusun, gir. Maxwelton'ın tepeleri _güzel, güzel, güzel. Söyle bana,
yalnız mısın?"

"Evet, Billy, yalnızım ve beni takip edeceklerinden korkuyorum. Beni
bir yere sakla. Ama palton olmadan donacaksın. Git ve--"

"Aman Tanrım, paltom ve yeleğim üstümde değil. Affedersin;
affedersin--Maxwelton'ın--hemen dışarı çıkacağım." Ve küçük ihtiyar
tuvaletini tamamlamak için yatak odasına koştu. Sonra bir mum yaktı, ateşe odun koydu ve Rita'yı kutsal
kutsal
kutsal odasına geri çağırdı. Rita çok üşümüştü; ama Dr. Little'ın
önceden verdiği bir kaşık viski, bir damla su ve bir tutam şeker, bir parça peynir ve dükkandan aldığı bir bisküvi ve şöminedeki büyük çıtırdayan ateş, kısa sürede kalbine sıcaklık ve yanaklarına renk getirdi.

"Şimdi beni yakaladın, benimle ne yapacaksın? Beni bulmak için
önce buraya gelecekler," diye sordu, gergin bir şekilde gülerek.

"Dic'e gideceğiz," dedi Billy, bir anlık meditasyondan sonra. "Dinlenir dinlenmez Dic'e gideceğiz."

"Ah, Billy Little, ben--ben ona gidemem. Biliyorsun ki ben--ben--ben değilim."

"Evli değil misin? Bunu mu demek istiyorsun?"

"Evet."

"Sen olmadığın için çok minnettarım. Dic'in annesi onunla. Her şey
mükemmel olacak. Ama boş ver; başka bir fikrim var.
At sürerken düşüneceğim."

Rita dinlendikten sonra, Billy Beau Brummel paltosunu giydi ve atını eyerledi ve ikili Dic'i uyandırmak için Blue'ya doğru yola koyuldu. Uyandırılmaya ihtiyacı yoktu, çünkü bıraktığımız yerde, şöminenin üzerinde oturuyordu ve bir köz yatağına bakıyordu.

Kaçak çiftimiz Dic'in evine vardığında, Billy atını koşturdu,
Rita'ya ön kapıyı çalmasını söyledi ve atını ahıra götürdü.

Dic, gecenin o garip saatinde kapının çalındığını duyduğunda,
şöyle seslendi:--

"Kim o?"

"Rita."

Dic, dertlerinin zihnini etkilediğinden korkmaya başladı; ama
şüphesiz onun sesinin, "Lütfen içeri girmeme izin ver; sana bir
Noel hediyesi getirdim," dediğini duyduğunda, aklı başında olduğunu ve kapıda ya Rita'nın ya da hayaletinin olduğunu anladı. Gelinliği,
rakun derisi paltosu ve kunduz şapkasıyla içeri girdiğinde, Dic yine duyularından şüphe etmeye başladı ve
şaşkınlıkla ona baktı.

"Beni gördüğüne sevinmedin mi, Dic?" diye sordu gülerek. Yine de cevap vermedi ve Dic devam etti, "Sana bir
Noel hediyesi getirmek için bütün gece at sırtında geldim."

"Bir Noel hediyesi mi?" Tekrarladı, söylediği sözlerin neredeyse farkında olmadan,
acı dolu bir rüyadan mutluluk dolu bir gerçeğe uyanmasının şoku o kadar büyüktü ki. "Nerede--nerede?"

"Burada," diye cevapladı kız, paltosunu çıkarıp kendini göstermek için ellerini göğsüne bastırarak. Sonra Dic, algılayıcı bir ışık selinde ve bilincini geri kazanarak, daha fazla soru sormadan
kalbine paha biçilmez Noel
hediyesini yakaladı.

Bir anda Billy Little, Rita'nın kapattığı kapıdan içeri girdi.

"Burada, burada, kaç," diye bağırdı Billy, Rita ve Dic'i sağ ellerinden tutarak. Bunu yaparken Dic'in annesi yan odadan içeri girdi ve Billy onu "Merhaba," diye selamladı ama açıklama
yapmak için çok meşguldü.

"Şimdi bana dön," dedi o küçük beyefendi, Rita ve Dic'e emir verircesine seslenerek.

"Sağ ellerini birleştir." Eller kenetlenmişti. "Şimdi beni dinle.
Diccon Bright, elini tuttuğun bu kadını
karın olarak kabul ediyor musun?"

Dic'in yetenekleri yine zayıflamaya başladı ve hemen cevap vermedi.

"Cevap, 'Evet', aptal," diye bağırdı Billy ve Dic, "Evet" dedi. "

"Siz, Rita Fisher Bays, --Margarita Fisher Bays,--sağ elinizde tuttuğunuz bu adamı kocanız olarak kabul ediyor musunuz?"

Rita'nın yetenekleri mükemmel durumdaydı ve çok uyanıktı, bu yüzden
hızla cevap verdi, "Kabul ediyorum."

"O zaman," diye devam etti saygıdeğer sulh hakimimiz, "Indiana eyaletinin yasalarının bana verdiği yetkiye dayanarak, sizi karı koca ilan ediyorum. Gelini öpüyorum."

Rita'yı öptükten ve Dic ve Bayan Bright ile el sıkıştıktan sonra, Billy
kapıdan dışarı fırladı ve yeni karı koca, binip
uzaklaşmasını izledi. En yüksek perdeden "Maxwelton'ın yamaçları güzeldir, çiy erken düşer" diye şarkı söylüyordu - mırıldanmıyordu, ama söylüyordu. Daha önce kıtayı tamamladığı hiç görülmemişti.
Sesi, ormana girdikten sonra duyulabiliyordu ve güneş doğudan belirip don tozunu
parıldayan elmaslara ve karla kaplı ormanı beyaz bir cennete çevirirken,
şarkı ağaçların arasında kayboldu ve Dic kapıyı kapatarak
Rita'yı ocağının kütüğüne götürdü.

* * * * *

Haddon Hall'dan Dorothy Vernon

CHARLES MAJOR'dan

_"Knighthood Was in Flower"ın yazarı, vb._

Sekiz HOWARD CHANDLER CHRISTY'nin tam sayfa çizimleri

Kumaş 12 ay 1,50 $

"Dorothy Vernon bir Elizabeth dönemi hizmetçisidir, ancak yaşayan, sevgi dolu, sevimli bir
kızdır.... Kurguda tarihin doğruluğuna aşık olan kişi hikayeyle yetinebilir; ancak romantizmin ruhu ve tazeliğine
kapıldıktan sonra muhtemelen buna pek aldırmayacaktır."--_The Mail and
Express._

"Dorothy muhteşem bir yaratımdır, zeka, güzellik, güç, kapasite ve tutkunun muhteşem bir yaratığıdır, enerji, sevgi ve kırmızı kanın bir isyanıdır. O,
yorgun bir roman okuyucusunu uyandıran ve ona hayatın yaşamaya değer olduğunu fark ettiren
en güzel, en vahşi, en güçlü, en şefkatli kadın kahramandır
tabi kurgu yazarları onun gibi yarattıkları sürece... Hikayede
zeka, 'hadi', erkeklik, cesaret ve özgünlük var."--_The Boston
Transkript._

"Dorothy, kadınsı kaprisleri ve erkeksi, dürüst sevgilisi ve öfkeli babasıyla başa çıkmadaki
kurnazca yolları zekice tasvir edilen büyüleyici bir karakterdir. İlgi sonuna kadar korunur. Bazıları Dorothy'ye dişi tilki diyebilir, ancak o, Ana Havva'dan günümüze kadar erkeklerin ruhlarını deneyen (ve tatmin eden) nadir ve büyüleyici bir türdür."--_The New York Herald._

"Çok fazla incelik, çeşitlilik, güç ve zarafet içeren bir roman,
tamamen insani nitelikleriyle farklı tipler olan
dört aşığın hikayesini ortaya koyuyor."--_Evening Journal News_, Evansville.

"Kadının, anlaşılmaz ama tamamen sevimli olanın bir incelemesi olarak,
Dorothy Vernon açıkça son zamanlardaki tüm kurgu girişimlerine öncülük ediyor. Dorothy
harika bir yaratık."--_Columbus Evening Dispatch._

"Dorothy, kurbanları için biraz rahatsız edici olsa da izleyicileri için çok çekici bir kadın kasırgası ve hikaye, romantizmin uyuşturucu haline geldiği
bu günlerde bile, iyi bir okuma sağlıyor."--_New York Life._

* * * * *

The Bears of Blue River

CHARLES MAJOR'dan

_"Dorothy Vernon of Haddon Hall" vb.'nin yazarı._

A. B. FROST VE DİĞERLERİNİN RESİMLERİYLE

12 aylık kumaş 1,50$

"Kitap tamamen sağlıklı ve ormanların nefesiyle
dolu. Okuması keyifli bir kitap."--_Charleston Sun-News._

"Kitap özellikle erkek çocuklarına uyarlanmış, ancak yazarın kapsamlı üslubu, biraz doğa tarihiyle birleşince, hem genç hem de yaşlılar için hem ilgi çekici hem de öğretici hale geliyor."--_Plymouth Weekly._

"Bu sadece bir 'erkek kitabı' değil; en kültürlü okuyucuya hitap eden bir sanat eseri."--_Christian World._

"Hikaye erkek çocukları için yazılmış olsa da, iyi yazılmış, canlı bir hayat kitabı olarak, yaşlılar ve sporcular için daha da eğlenceli."--_Literary World. _

* * * * *

The Mettle of the Pasture

JAMES LANE ALLEN'dan

"The Choir Invisible", "A Kentucky Cardinal" vb. vb.'nin yazarı

Kumaş 12 ay 1,50 $

"'The Mettle of the Pasture' daha fazla karakter ve daha fazla çeşitlilik içeriyor, daha fazla çok yönlülüğe, daha fazla ışık ve gölgeye, daha fazla
mizah içeriyor, önceki kitaplarından herhangi birine göre. Hikaye de kapsam olarak daha geniş
ve merkezi trajedi karşı konulmaz bir şekilde ona çekiliyor...

"'The Mettle of the Pasture' muhteşem bir roman; şimdiye kadar Bay Allen'ın başyapıtı; bir güzellik ve tamamlanmış bir sanat eseri. Edebiyatımızdaki en üst düzey yeri konusunda hiçbir soru olamaz; geniş kabul ve kabul edilebilirliği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Kitaplarından herhangi birinden daha fazla
kıskanılacak bir popülerliğe mahkumdur. Olağanüstü bir tirajı öngörmek için olağanüstü bir öngörüye gerek yok."
--JAMES MACARTHUR, Ağustos _Reader_'daki bir incelemede.

"'The Mettle of the Pasture'ın yaşayıp edebiyatımızın bir parçası olması mümkün olabilir; kesinlikle günümüz kurgusunun ayrılan süresinin çok ötesinde yaşayacaktır. Bizim temel endişemiz, dikkate değer bir roman olması, Amerikan ve İngiliz kurgusunun tüm yelpazesinde üst sıralarda yer alması ve en iyi haliyle modern edebiyatı önemseyenlerin okumaya, tekrar okumaya ve sürekli takdir etmeye değer olmasıdır."--_The Boston Transcript._

"'The Mettle of the Pasture'da Bay Allen, bir romancı olarak dehasının şu ana kadar ulaştığı en yüksek noktaya ulaşmıştır. Edebi
üslubunun güzelliği, betimlemelerinin
resimsel niteliği, canlılığı,
doluluğu ve sanatsal güçlerinin gücü hiç bu kadar iyi bir
avantaj göstermemişti... Okuyucusu,
yaratımlarının
resimsel betimlemeleri,
mizahı, net içgörüsü ve mutlak ilgisiyle büyüleniyor."--_The Brooklyn Eagle._

* * * * *

Vahşi Çağrı

JACK LONDON'dan

"The Children of the Frost", vb., vb.'nin yazarı

Resimli Kumaş 12 ay 1,50 $

Okuyan herkes, JACK LONDON'ın yeni hikayesi "Vahşi Çağrı"nın 1903'ün yarım düzine unutulmaz kitabından biri olacağına inanıyor. Bu hikaye insan ve hayvan doğasındaki evrensel şeyleri ele alıyor; ilkinden daha çok ikinci kez okunmaya değer güçlü, heyecan verici, parlak şeylerden biri. Bolca sahip olduğumuz eğlenceli
hikayeler; ancak bu bir daha fazlası--bu bir edebiyat parçasıdır. Aynı zamanda, altın ateşi başladıktan sonraki yıllarda Klondike bölgelerinin tüm
vahşi, heyecanlı, çaresiz, canlı, ilkel yaşamının unutulmaz bir resmidir. İngiliz edebiyatındaki türünün en iyileri arasında yer alır.

Hikayenin kendisi, bir St. Bernard ile bir İskoç çoban köpeğinin melezi olan Buck adında muhteşem bir köpek kahramanına sahiptir. Buck, Güney Kaliforniya'daki evinden çalınır, burada Yargıç Miller ve ailesi onu
sevmiş, Klondike'a götürmüş ve kızak çekmeye koymuştur.
Önce, "sopa ve diş yasasını" öğrenmesi için eğitilmesi gerekir.
Muhteşem kanı, acı ve kötü muamele, açlık ve bitmek bilmeyen emek, zorluk ve kavga ve acı soğuktan
çıkarak ortaya çıkar. Takımının efendisi olma yolunda ilerler. Alaska'nın en iyi kızak köpeği olur. Ve bu arada onda "hakim ilkel canavar" ortaya çıkıyor.

Fakat bu arada, hikaye boyunca, ilgi neredeyse Buck'a sahip olan, onu süren veya bir şekilde onunla veya efendileriyle temas kuran insanlara, köpeğin kendisine olduğu kadardır. O, hayatın olağanüstü grafik ve etkileyici bir resminin sadece merkezi figürüdür.

Bay LONDON, önceki hikayelerinin hiçbirinde temasına bu kadar güçlü bir şekilde tutunmamıştır. Hiçbirinde temasının kendisini bu kadar güçlü bir şekilde kavramasına izin vermemiştir. Bir hikaye anlatma gücünde büyük bir artış olmuştur. Kitaptaki ilk güçlü not, köpeğin iyi kanından sonsuz zorluklarla çıkmasıdır; sonuncusu ise son ve en iyi arkadaşı Thornton'un Kızılderililer tarafından öldürülmesinden sonra nihayet "vahşiliğin çağrısına" nasıl itaat ettiğidir.

Bay MABIE, _The Outlook_ adlı kitabında "gücünden ve sıra dışı temasından" bahsederken, dizi boyunca çok övülmüştür.... Uzak kuzeydeki yaşam ve manzaranın olaylarla ve çarpıcı tasvirleriyle dolu bu dikkat çekici hikaye, anlatıya gömülü derin bir gerçeği içerir ve asla zorla sokulmadığı için daha da etkilidir."

* * * * *

Whirlpool Halkı

Bir Yolcunun Eşinin Deneyim Kitabından

_"Bir Yolcunun Eşinin Bahçesi"nin Yazarından_

Sekiz Tam Sayfa Resimli

12 aylık kumaş 1,50 $

"Kitap, her bakımdan çok popüler olan selefinin değerli bir arkadaşı."--_The Churchman._

"Hikaye genel olarak büyüleyici, anlatımının cazibesi ve gerçek hayattan resimlerle dikkat çekiyor."--_Grand Rapids Herald._

"Kitabın tamamı, bilge ve nazik mizahı, şeylerin gerçek değerlerine dair adil bakış açıları, insanların ve geleneklerin zekice kalem resimleri ve genel olarak büyük dünya için sağlıklı iyimserliğiyle lezzetli."--_Philadelphia Telegraph._

* * * * *

Anne Carmel

GWENDOLEN OVERTON'dan

Yazar "Huzursuzluğun Mirası"

ARTHUR I. KELLER'ın Çizimleriyle

Kumaş 12 ay 1,50 $

"Olağanüstü güzellik ve derinlikte bir roman ... her bakımdan sıra dışı bir
kitap."--_Louisville Times._

"Yılın çok önemli birkaç kitabından biri."--_The Sun_, New York.

"Bugünün genel kurgusunun çok üzerindedir, sadece bu karşıtlık nedeniyle
çok çekicidir, ancak kendi başına
kalbi ve beyni hızlı bir eyleme ve derin bir hayranlığa
uğratacak bir şeydir."--_Nashville American._

* * * * *

Roma'nın Kalbi

F. MARION CRAWFORD'dan

"Saracinesca", "Kralın Sarayında",
"Cecilia", "Ave Roma Immortalis" vb.'nin yazarı.

12 ay kumaş 1,50 $

Bu çarpıcı başlık, kitabı mükemmel bir şekilde tanımlıyor. Roma'yı tüm evreleriyle inceleyen ve yirmi yıldır romanlar ve
ciddi kitaplar yazan Bay Crawford, son romanına "Roma'nın
kalbini" koymaya girişmiş. Birçok yazar bunu yapmayı üstlendi, ancak hemen hemen her durumda sonuç, çeşitli özellikler için övülmüş olsa da, sonunda tatmin edici olmayan bir şekilde yargılandı. "Saracinesca"nın yazarı burada en güçlü ve en iyi eserini yazdı; sürükleyici bir aşk hikayesi etrafında, şu anda var olan Ebedi Şehir'in tamamını oluşturan çeşitli unsurların anlatıldığı bir roman. Hikayeyi
okuyanlar, bunun eşsiz bir Roma ve İtalyan yaşamı resmi olarak kalacağını
söylemektedir. Bay Crawford, burada tasvir ettiği şehrin atmosferine ve yaşamına yakın olmak için yılın çoğunu İtalya'da yaşamıştır.

* * * * *

Edebiyat Duygusu

E. NESBIT'ten

"The Red House", "The Would-Be-Goods" vb.'nin yazarı.

Kumaş 12 ay 1,50 $

Bu, eserleri burada ve İngiltere'de çok olumlu ilgi gören bir yazarın çok akıllı ve orijinal kısa öykülerinden oluşan bir koleksiyondur. Öyküler aşıkların buluşmaları, ayrılıkları,
anlaşmazlıkları veya barışmaları konu alır. Bunlar küçük trajediler veya küçük komedilerdir ve bazen ikisi birdendir. Durumlar güçlü ve
ustaca tasarlanmıştır ve her öykünün kendine özgü bir dönüşü veya kıvrımı vardır.
Her yerde sessiz bir mizah damarı ve durumun gergin olduğu yerlerde bile hafif bir dokunuş vardır. Bir şekilde öyküler bir arada tutulur,
çünkü çoğunun veya hepsinin ilk öyküde ortaya konan fikirle bir ilgisi vardır --kitabın adını veren fikir. O hikayede kız sevgilisini kaybeder çünkü basit ve doğal davranmak yerine, bir kitaptaymış gibi davranmaya çalışır, "edebi duygusunu" takip eder; başka bir deyişle, Bay Barrie'nin "Duygusal Tommy"sini ayıran aynı mizaca sahiptir. Bu fikir diğer hikayelerde, özellikle de kendi tarzında küçük bir başyapıt olan "Bayan Eden'in Bebeği" adlı hikayede tekrar tekrar ortaya çıkar.

* * * * *

We-a Yolunda

CAROLINE BROWN'dan

"Fustian Şövalyeleri"nin yazarı

Kumaş 12 ay 1,50 $

Bu hikaye tesadüfen, Alleghanies'in batısındaki ülkenin genel olarak bilindiği gibi "Büyük Vahşi Doğa"daki Amerikan öncülerinin iniş çıkışlarını ve hayatlarını tasvir eder. Vincennes'deki Wabash'taki Fort Sackville'in ele geçirilmesi ve yeniden ele geçirilmesi, merkezi olaylar arasında önemli özelliklerdir.

Aksiyon, vahşi doğanın ortasında başlar ve George Rogers Clark'ın saldırısı altında kalenin düşmesiyle
doruk noktasına ulaşır. Burada aşıklar aylarca süren ayrılık ve maceralardan sonra yeniden bir araya gelir. İlk olarak, kahramanın kendisi hariç tüm ailesini
katleden vahşiler tarafından ayrılmışlardır. Ormana sürülen kadın, Kızılderililer tarafından esir alınır.
Kaçar. Daha sonra Hamilton'ın _coureurs de bois_'larından biri tarafından kaleye götürülür ve komutanın ailesine
kabul edilir. Bu arada sevgilisi, sevgilisini esir alan kabilenin peşinde Kaskaskia'dan Detroit'e doğru dolaşır ve bu arada, birçoğu ünlü We-a Yolu'nda gerçekleşen çeşitli maceralar yaşar. Hikayenin aksiyonu, yazarın memleketi olan Indiana ile sınırlıdır; ve ülkenin o bölgesinin erken yaşamıyla ilgilenen artan sayıdaki romana önemli bir ek oluşturur.

* * * * *

Kara Şancı

ve Diğer Yayla Hikâyeleri

NIMMO CHRISTIE'den

Kumaş 12 aylık 1,50 $

Bu, yeni bir yazarın dikkate değer bir hikaye grubudur. Hepsi İskoç'tur ve uzak bir dönemde, yaklaşık on ikinci yüzyılda İskoçya ile ilgilidir. Bir tanesi hariç tüm hikayeler -en iyisi olan "Akıllı Kadın"- kavgalarla ilgilidir ve flütçüler neredeyse hepsinde görünür. Bunlar, doğrudan bir şekilde zor bir zamanı ele aldıkları için kadınlardan ziyade erkeklere yönelik hikayelerdir; ancak o kadar akıllıcadırlar ki, erkekliği çeken kadınlar onları sevecektir. Bu hikayelerin çarpıcı özgünlüğü, yazarın geleceği için iyiye işarettir. Hikayeler büyük ölçüde İskoç klanlarının eski yaşamıyla bağlantılı efsaneler, gelenekler ve dramatik olaylardan oluşur. Her hikayenin sonunda beklenmedik bir dönüş veya hızlı bir aksiyon vardır ve bu sonlar neredeyse her zaman trajiktir. Stil, vahşi, tuhaf ve garip olan hikayelerin karakterine çok uygundur. Gerçek bir hayal gücüne sahiptirler.

* * * * *

Blount of Breckenhow

BEULAH MARIE DIX'ten

"The Making of Christopher Ferringham", "Soldier
Rigdale" ve "Hugh Gwyeth"in yazarı

12 ay kumaş 1,50 $

Sahne 1642-45 yıllarında İngiltere'de geçer. Tarihi bir
roman, bir aşk hikayesi veya bir macera hikayesi değildir; Yorkshire soylularından müreffeh bir ailenin mektuplarında anlatılan cesur bir adam ve asil bir kadının hikayesidir. Kahraman James Blount,
babasının tarafının çürümüş kuzey soylularından,
annesinin tarafınınsa yeomanry'den geldiğini söyler. Kralın ordusuna er olarak katılır, bir komisyon kazanır; ancak kardeş subaylarından
hiçbir zaman sosyal tanınma kazanamaz ve çok yalnız kalır. Arundel Carewe ile tanışır ve onu sever. Aşkını söylemek üzereyken, onun kaptanı ve tek arkadaşı Bevill Rowlestone ile nişanlı olduğunu öğrenir. Blount hikayenin sonuna kadar sessiz kalır.
Bu arada Arundel, on yedinci yüzyılda hoş bir sevgili olan Bevill ile evlidir, ancak bir koca olarak tamamen tatmin edici değildir.

Arundel, evli hayatlarının ilk kasvetli kışı boyunca Bevill ile birlikte yalnız bir köyde garnizondadır. Bevill kazandığını ihmal eder,
ama Blount tüm şerefine ona karşı çok şefkatli ve düşüncelidir. Arundel'in çocuğunun doğduğu gece, Bevill büyük bir yargı hatası yapar ve tüm pozisyonunu açığa çıkaran bir birlik kaydırır.
Alt subayı olan Blount'tan suçu üstlenmesini rica eder. Blount, Arundel ve çocuğu uğruna bunu yapar. Mesele çok ciddidir. Blount askeri mahkemede yargılanır, alenen aşağılanır ve ordudan atılır. Yaklaşık on sekiz ay boyunca ona dair hiçbir iz yoktur.
Sonra, Arundel ve çocuğu kuşatılmış kır evlerinde büyük bir tehlike altındayken, tekrar er olarak görev yapan Blount ortaya çıkar ve onu kurtarır. Kitap savaş ve şiddetle dolu değildir; hikayedeki insanlar yalnızca iki kez silah seslerine yaklaşır.

* * * * *

McTodd

Yazar CUTCLIFFE HYNE

"Captain Kettle" ve "Thompson's Progress"in yazarı

Kumaş 12 ay 1,50 $

Bay Cutcliffe Hyne'ın "McTodd"u edebiyatı yeni ve büyüleyici bir figürle zenginleştiriyor. Yazar, "Captain Kettle" kitaplarıyla kendini kanıtladı ve son hikayesi "Thompson's Progress" ile popülerliğini önemli ölçüde daha da sağlamlaştırdı. Mühendis McTodd, son Kaptan Kettle kitabında o ateşli küçük denizci kadar popüler bir kahramandı ve Bay Hyne şimdi onu daha iyi bir hikayenin baş karakteri yapıyor. Yazarın icadı asla sönmüyor ve yeni hikaye en canlı ve en büyüleyici türden olaylar ve deneyimlerle dolu. Yazar daha iyi bir karakter çizmenin yanı sıra, deneyimlerini gerçek insanların deneyimlerine daha çok benzetmiş ve iyi örülmüş, güçlü ve sürükleyici bir hikaye
kurmuş. Önceki kitaplarında gözlemlenen kaba saba ifadeleri aşmış ve yeni eserinin ona edebiyatta çok daha iyi bir yer kazandırması ve popüler onay üzerindeki hakimiyetini büyük ölçüde güçlendirmesi bekleniyor.

THE MACMILLAN COMPANY

66 Fifth Avenue, New York

Yazıcının notu:

'Dic' kelimesinin 'Dick' olarak yanlış yazıldığı birkaç örnek
düzeltildi.

Yazıcının hataları düzeltildi, diğer tüm tutarsızlıklar
orijinaldeki gibidir.

Charles Major'ın A Forest Hearth: A Romance of Indiana
in the Thirties adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FOREST HEARTH: A ROMANCE ***

***** This file should be named 29486.txt or 29486.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/4/8/29486/

Produced by Bryan Ness, Woodie4 and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
