*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fifth String
Yazar: John Philip Sousa
Yayın Tarihi: July 22, 2009  [eBook #29481]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29481
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Fifth String, by John Philip Sousa,
Illustrated by Howard Chandler Christy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Fifth String


Author: John Philip Sousa



Release Date: July 22, 2009  [eBook #29481]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIFTH STRING***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
29481-h.htm veya 29481-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/29481/29481-h/29481-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/29481/29481-h.zip)

[İllüstrasyon]

BEŞİNCİ İP

tarafından

JOHN PHILIP SOUSA

İllüstrasyonlar Howard Chandler Christy

Indianapolis
The Bowen-Merrill Company
Yayıncılar

Telif Hakkı 1902
The Bowen-Merrill Company

Basımevi
Braunworth & Co.
Kitap Ciltçileri ve Matbaacılar
Brooklyn, N. Y.

_The Fifth String_

I

Diotti'nin Amerika'ya gelişi her zamankinden daha fazla ilgi uyandırmıştı
adam ve eseri. Avrupa'nın önde gelen başkentlerinde keman sanatçısı olarak elde ettiği olağanüstü başarı, enstrümanının literatürüne yaptığı birçok parlak katkıyla birlikte, eski dünyanın eleştirmenleri tarafından uzun zamandır olumlu yorumlarda bulunuluyordu. Mücadeleleri ve
zaferleriyle ilgili birçok hikaye okyanusun ötesine ulaşmış ve ilgiyle
okunmuş ve tekrar okunmuştu.

Bu nedenle, tanınmış impresario Bay Henry Perkins, bilinçli bir gurur ve affedilebilir bir coşkuyla Diotti'yi "sınırlı" sayıda konser için ayarladığını duyurduğunda,
Perkins'in arkadaşları bu uyanık beyefendiye öngörüsünün pozitif bir dehaya tekabül ettiğini
söylediler ve yıldızının benzersiz bir
başarı elde edeceğini tahmin ettiler. Çalgıcı olarak sahip olduğu harika yetenek nedeniyle,
Diotti Avrupa'nın yarısındaki sarayların gözdesiydi ve zeki
Perkins, sarayların veya keman sanatçısının duygularını hiçe sayarak bu gerçeği daha da ileri götürdü.

Diotti'nin New York'taki ilk çıkışından önceki gece, sosyal bir lider ve sanatların sadık bir destekçisi olan Bayan Llewellyn tarafından verilen bir resepsiyonda ilgi odağıydı. Keman sanatçısı, akşam boyunca ona yakın olma şansına sahip olanlar üzerinde derin bir etki bıraktı. Uluslararası ilgi çeken konulardaki gözlemleriyle erkeklerin saygısını kazandı ve kadınların dünyanın ilerlemesindeki etkisine ilişkin şövalyece değerlendirmesiyle daha nazik cinsiyetin hayranlığını kazandı. Bu konuda nadir görülen bir mizah ve nazikçe ima edilen bir nezaketle konuştu. Genel oturma odası sohbetlerinde her zaman meydana gelen ani ve açıklanamayan durgunluklardan birinde, Diotti Bayan Llewellyn'e döndü ve fısıldadı: "Az önce içeri giren çekici genç kadın kim?"

"Beyazlı güzellik?"

"Evet, beyazlı güzellik," Bayan Llewellyn'in sorusunu yumuşak bir şekilde yankıladı. Öne eğildi ve hevesli gözlerle yeni gelene hayranlıkla baktı. Mavi tonlu perdelerin arasından yavaşça hareket eden ve ipeksi
perdenin önünde silueti beliren, bir an için parlak bir kadınlığın mükemmel bir örneği olarak duran görüntüden hipnotize olmuş gibiydi.

"Bu Bayan Wallace, Bayan Mildred Wallace, New York'un önde gelen bankacılarından birinin tek çocuğu."

"Çok güzel - ilahi hakla bir kraliçe," diye bağırdı ve sonra acelecilik ve ısrarın bir karışımıyla ev sahibinden kendisini
tanıtmasını rica etti.

Ve böylece tanıştılar.

Bayan Llewellyn'in eğlenceleri kutlanıyordu ve haklı olarak da kutlanıyordu.

Resepsiyonlarında her zaman sezonun en iyi şarkıcıları ve çalgıcıları duyulurdu ve Epikuros'un ruhu huzur içinde uyuyabilirdi, çünkü şefinin uluslararası bir ünü vardı. Ah, hatırla, müzikle beslenen çileci, birçok, evet, çok sayıda kişi Çaykovski'den kaplumbağaya, Beethoven'dan bordoya geçişi, kalpleri beklenti dolu bir neşeyle alev alev
olarak izliyor ve Bayan Llewellyn'in yemek odası kalabalıktı.

Bayan Wallace ve Diotti konservatuvara girmişlerdi.

"Mutluluk arzusu ortak mirasımızdır," diyordu zengin melodik sesiyle.

"Ama mutluluğun ne olduğunu tanımlamak çok zordur," diye cevapladı.

"Mutlaka değil," diye devam etti; "eğer sebep açıkça kavrayışımızdaysa,
ulaşmak mümkündür."

"Örneğin?" diye sordu. "Cimri altınını biriktirdiğinde mutlu olur; hayırsever ise
altınını dağıttığında. Elde edilen başarı aynıdır, ancak güdüler
zıttır."

"O zaman yeterli güdüye sahip olan biri sonsuza kadar mutlu olabilir mi?" diye şüpheyle önerdi.

"Benim teorim bu. Eskiden Niobe'nin gücü dahilinde mutluluğu vardı."

"Tanrılar öyle düşünmedi," dedi; "çok acıyarak onu
taşa çevirdiler ve o, sürekli
akan gözlerle üzüntüsünün hikayesini anlatır."

"Ama çocukları ağlıyor mu?" diye sordu. "Sanmıyorum. Mutluluk
en derin kederin tohumlarından
çiçek açabilir," ve neredeyse saygılı bir tonda devam etti: "İtalyan galerilerimizden birinde, beni her zaman anne mutluluğunun ideal görüntüsü olarak etkileyen bir resim hatırlıyorum. Çarmıha Gerilmiş'in bedeninin yanında duran Mesih-annenin bir resmiydi. Güzellik hala ondaydı ve sadeliğiyle rahibeye benzeyen gri tonlu elbisesi, kraliyet cübbesinden daha fazlasıydı.
Gökten gelen bir ışıkla
aydınlanmış gibi yüzü, şu düşünceyle
ilham almış gibiydi: 'Onu öldürdüler - oğlumu öldürdüler! Ah, Tanrım,
acısının
son bulduğu için Sana şükrediyorum!' Ve kutsal yüze bakarken, başka bir ışık onu yavaş yavaş hüzünlü
annelikten muzaffer bir kadına dönüştürüyormuş gibi geldi! Sonra geldi: 'O ölmedi, sadece
uyuyor; tekrar yükselecek, çünkü O Baba'nın en sevdiği kişidir!'"

"Yine de kader bizi mirasımızdan edebilir," diye cevapladı, bir duraklamadan sonra.

"Hayat burada ve sonsuzluk ötesindeyken değil," dedi güven verici bir şekilde.

"Ya bir ruh uykuda kalırsa ve uyanmazsa?" diye sordu.

"Dünya için yeterince düşük bir motivasyonu olmayan, ancak sadece cennet için yeterince yüksek olan ruhlar vardır," dedi, belirgin bir niyetle, neredeyse doğrudan ona bakarak.

"O zaman doğanın dilinde konuşan biri gelmeli," diye devam etti.

"Ve o zaman ruh uyanacak," diye ekledi içtenlikle.

"Ama böyle biri var mı?" diye sordu.

"Belki," diye fısıldadı neredeyse, düşüncesi bu dilek içindi.

"Korkarım hayır," diye iç çekti. "Resim çalıştım, gayretle çalıştım
ve umarım zekice, ve yine de doğanın sahte bir sunumunun
zayıf ve önemsiz olduğuna hemen ikna oldum. Niagara'yı
resmettim. Arkadaşlarım çabamı övdüler. Niagara'yı tekrar gördüm--resmi
mahvettim."

"Ama insanın ve onun
çalışmalarının sınırlarını kabul etmeye hazır olmalısınız," dedi felsefi keman sanatçısı.

"Kişinin kendi kimliğinin o anda yok olması
doğanın alanında mümkündür--insanın alanında asla. Suların karşı konulamaz, hiç bitmeyen akışı, çılgınca çalkalanıyor, aşağıdaki kayalara acımasızca çarpıyor; gevşeyen devin kudretli kükremesi; işte Niagara buydu. Resmim sadece bir boya lekesi gibi görünüyordu."

[İllüstrasyon]

"Yine de, insan başarılarıyla insanın hayranlığını kazanmıştır," dedi.

"Ne yazık ki," diye iç çekti, "bunu hissetmedim."

"Elbette, insanın müzik alanında başardığı harikalar sizi heyecanlandırmıştır, değil mi?" diye sordu Diotti.

"Hiçbir zaman olmadım." Üzgün ​​ve düşünceli bir şekilde konuştu.

"Ama bir ustanın tutku dolu teması veya bir çalgıcının harikulade hissiyatları sizin duygularınızı uyandırmıyor mu?" diye ısrar etti.

Çeşmenin yanındaki bir sütuna hafifçe yaslanmış bir şekilde duruyordu. "Ne kadar büyük ve ünlü olursa olsun, bir piyanisti asla duymam, piyanonun içindeki küçük krem ​​rengi çekiçlerin akrobatik kekler gibi yukarı aşağı sallandığını görmem. Kalabalığın sanatçıya alkış tuttuğunu ve onun teşekkür etmek için geri döndüğünü asla duymam, ancak zihinsel olarak bu küçük akrobatların, her biri ayrı bir kaide üzerinde duran ve çabalarından yorgun düşmüş bir şekilde, alkıştan paylarını almalarını isterim.

"Büyük bir şarkıcıyı dinlediğimde," diye devam etti bu dünyaya meydan okuyan şüpheci, "bir ardıç kuşu gibi titreyen, gamların üzerinde koşturan, beceriksiz bir ah, ah, ah sürüsünün beceriksizce, kararsızca gamda dolaştığını ve 'biz olmasaydık o böyle şarkı söyleyemezdi - bize övgülerimizi verin' dediğini görürüm."

Yavaşça cevap verdi: "Ustalar harika bir dille yazmış ve ustalar harika bir güçle çalmışlardır. "

"Ve duymayı çok özlüyorum," dedi, neredeyse acıklı bir şekilde. "Bestecinin
icadına ve çalgıcının becerisine hayran kalıyorum, ama orada
duruyorum."

Kadına dikkatle baktı. Önünde duruyordu, yontulmuş bir buz parçası değil, güzel, nefes alan bir kadındı. Kadına kolunu uzattı
ve birlikte oturma odasına doğru yürüdüler.

"Belki bir gün, mükemmel tonlarda mükemmel bir aşk şarkısı söyleyebilen biri gelir ve ruhun onun melodisine uyum sağlar."

"Belki de - ve iyi geceler," dedi yumuşak bir şekilde, adamın kolunu bırakıp
arkadaşlarının yanına giderek, onu arabaya kadar eşlik ettiler.

[İllüstrasyon: ACADEMY _of_ MUSIC
12 ARALIK - AKŞAM 8:00

ÜNLÜ TOSKANA
KEMANCISININ
AMERİKA'DA İLK GÖRÜNÜMÜ

ANGELO
DIOTTI

ULUSLARARASI
ÜNLÜ
SANATÇILARIN DESTEKLERİYLE

BAY HENRY PERKINS YÖNETİMİNDE

SIGNOR DIOTTI'NİN İKİNCİ KONSERİ

14 ARALIK]

II

Bir müzik girişimine popüler onay damgasını vuran somut olmayan bir şey
, aynı derecede sanatsal ve aynı derecede akıllıca
yönetilmiş bir başkası ise onaylanmamış bir büyüklük durumunda çürürken, çözülmemiş gizemlerden biri olarak kalır.

Müzik veya drama bağındaki bir işçi en sevdiği tokay'ı halka sunduğunda, o kararsız cilveli daha sıradan ve daha az sulu uyuma yönelebilir. Ve işçi ve halkın kendisi bunun nedenini bilmez.

Doğru, Diotti'nin şöhreti ondan önce gelmişti, ancak şöhret diğerlerinden önce gelmiştir ve her zaman mali felakete karşı bir kanıt olmamıştır. Tüm bu ön hazırlıklar ve şunu hatırlamak gerekir ki, Diotti, Aralık ayının on ikisinde New York'ta, Müzik Akademisi'ndeki tüm mevcut alanları tamamen dolduran bir izleyici kitlesine ilk selamını verdi; güzellik, zenginlik ve ayırt etme yetenekleriyle öne çıkan temsili bir izleyici kitlesi. Keman sanatçısı solosu için sahneye çıktığında, izleyicilerin içten karşılamasını sessizce kabul etti ve hemen akşamın işlerine devam etti. Onun hafif bir baş sallamasıyla şef, dikkat çekti ve ardından orkestrayı, Diotti'nin ilk numara için seçtiği en sevdiği konçertonun girişine başlattı. Keman sanatçısı şefe döndüğünde, hafifçe sola ve ikinci sahne
kutusuyla aynı hizada bakıyordu. Duruşu takdire şayandı. Yakışıklıydı, güneydeki evinin zeytin yeşili sıcaklığına sahipti; oldukça uzun boylu, dik bacaklı ve kıvraktı; şiirsel bir zarafetin resmiydi. Onunki, kayıtsız şartsız güvenen bir adamın yüzüydü,
dolaysızca inanan, iyinin evrensel,
kötülüğün ise tesadüfi olduğunu hisseden birinin tavrıydı.

Müzik yükseldikçe ve orkestra yaklaşan solonun önsözünün perorasyonuna yaklaşırken, kemancı başını
yavaşça kaldırdı. Birdenbire gözleri ikinci sahne
kutusunun yalnız sakininin bakışlarıyla buluştu. Yüzü kızardı. Sorgulayıcı, neredeyse
çekici bir şekilde ona baktı. Kadın kıpırdamadan ve dingin bir şekilde oturuyordu, beyazlar içinde dantelle çerçevelenmiş bir
görüntü.

Daha bir gece önce tanıştığından beri, ruhunu esaret altında tutan oydu.

Yayı kaldırdı, tellere şefkatle yerleştirdi. Temanın ilk ölçüleri hafifçe geldi. Asil, berrak ve
güzel melodi, geniş oditoryumun üzerinde düşsel bir salınımla süzüldü ve
çalan kişiye mistik bir cazibe veriyor gibiydi. İlk bölümün son notası
ölürken,
lezzetli transından uyanan seyirciler, kendiliğinden bravo seslerine büründüler.

Mildred Wallace, programı incelerken, sadece pelerinini omuzlarına daha da
yaklaştırdı ve daha dik oturdu. Konçertonun sonunda alkışlar en titiz _virtüözü_ bile tatmin edecek kadar cömertti. Diotti şüphesiz kariyerinin en büyük zaferini kazanmıştı.
Ancak locadaki kadın sessiz ve etkilenmemiş bir şekilde kalmıştı.

Zavallı adam çaldığı süre boyunca sadece onu görmüştü ve
yerden ve galerilerden gelen güçlü tezahüratlar
alaycı iblislerin yankıları gibi kulağına çarpıyordu. Sahneden ayrılıp
soyunma odasına koştu ve bir sandalyeye oturdu. Kendisini onun
dehasına duyarsız olmaması gerektiğine ikna etmişti, ancak umutlarının, hayallerinin
ölen külleri için için yanıyordu ve umutsuzluğunda şu düşünce geldi: "Onun için yeterince büyük değilim. Ben sadece bir erkeğim; eşi
bir tanrı olmalı. İnsan tutkusundan veya insan becerisinden etkilenmemiş ruhu, onu
uyandırmak için tanrısal bir dehanın gücüne ihtiyaç duyuyor."

Müzikseverler, övgülerinde coşkulu bir şekilde soyunma odasına doluştular. Üzerine ince el yazısıyla yazılmış, nazik iltifatlar ileten kartlar yağdı, ama boşuna bir işaret, ondan bir söz aradı.

Hemen tiyatrodan ayrıldı ve otele gitti.

Tehditkar bir bulut kış ayını gizliyordu. Bir saat gece yarısını
çaldı.

Kendini yatağa attı ve neredeyse hıçkırarak ağlayacaktı düşünceleri ve
yükleri şuydu:

"Onun için yeterince büyük değilim. Ben sadece bir adamım. Ben sadece bir adamım!"

III

Perkins sabah aradı. Perkins mutluydu--Perkins
kesinlikle neşeliydi ve Perkins kendinden memnundu. Kemancı
harika bir vuruş yapmıştı. Ama Perkins, bir saat önce _matin Martini_'sini çok kuru bir şekilde hazırlayan beyaz önlüklü dağıtıcıya güvenerek, başarının sanatçı kadar yönetime de bağlı olduğunu söyledi.
Ve Perkins buna inanıyordu. Perkins genellikle bir
başarının tüm itibarını alırdı ve büyüleyici bir tutarlılıkla
başarısızlığın tüm sorumluluğunu talihsiz sanatçının omuzlarına yüklerdi.

Perkins, Diotti'nin odasına girdiğinde kemancıyı ağır bakışlı
ve üzgün buldu. "Sevgili Signor," diye başladı, gazete kupürleriyle
dolmuş büyük bir zarfı göstererek, "Bildirileri getirdim. Bunlar
sınırsız, sizi temin ederim. Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım--hepsi aynı tonda akort edilmiş, sizin gibi müzikseverlerin söyleyeceği gibi,"
ve Perkins gözünü kırptı.

Perkins, her zaman bir göz kırpmasıyla eşlik ettiği parlak sözleriyle
kendisi arasında görkemli bir üne sahipti. Müzisyen, müdürün metaforunu görünür bir şekilde takdir etmeyerek,
hemen gözünü kırpmaya başladı.

"Gelecek gişeden geçtim," diye devam etti bu geveze aydınlatıcı;
"üst galeride sadece birkaç koltuk kaldı. Yarın gece onları baş aşağı
yerleştireceğiz - bakalım başaramayacak mıyız." Sonra patlayan bildiri zarfını Diotti'ye uzattı, Diotti de onları isteksizce yanındaki
masaya koydu.

"Okuyacak kadar yorgunsun, ha?" dedi Perkins ve sonra içindeki öncü
içgüdüyle bir kupür seçti ve kemancının omzuna dokundu: "Bunu sana okuyayım. Herr
Totenkellar'ın eseri. Çözülmesi zor bir cevizdir ama bu sefer kendini
gururlandırdı. İstediğinde harika bir eleştirmen."

Perkins boğazını temizledi ve başladı: "Diotti muazzam bir duyguyu aynı derecede muazzam bir teknikle birleştiriyor. Tüm seyirci
sanatının büyüsü altındaydı." Diotti başını eğerek bu ifadeyi yavaşça reddetti. "Tonu dolgun, yuvarlak ve net; yorumu müziğe hikaye anlatma cazibesi katıyor; çünkü, enfes melodinin çeşmesinden derin derin içerken, suların içinde Cennet'in ışıklarını parıldarken gördük. New York onun
eşini hiç duymadı. Tek başına, seçkin, sanatsal bir dev."

"İşte, ben buna harika derim," dedi impresario dramatik bir şekilde;
"Totenkellar'a o şekilde vurduğunuzda her türlü parayı kazanırsınız."

Perkins şapkasını ve bastonunu alıp kapıya doğru yürüdü. Kemancı
ayağa kalktı ve yorgun bir şekilde elini uzattı. Aynı anda "İyi günler" geldi;
sonra "Gidiyorum. Yarın onları geri çevireceğiz; bakalım başarabilecek miyiz!"

Bunun üzerine Perkins, Diotti'yi sefaletiyle baş başa bıraktı.

IV

On dördünün akşamıydı. Akademi'nin önünde, bilet spekülatörleri olarak bilinen güçlü ciğerli ve ısrarcı bir soylular topluluğu zengin bir hasat biçiyordu. Akşam eğlencesinin birçok geç kalan müşterisi için, özellikle de karısının "şehire inerken biletleri satın almayı unutma canım, ve onları aile çevresinden, çok da uzak olmayan bir yerden alma" emrini unutan adam için bir umut ışığıydı. Bu adamın niyetleri samimiydi, ancak gazetesi o sabah alışılmadık derecede ilginçti. Otobüsü Akademi gişesinin önünden geçtiğinde, evlilik mutsuzluklarına yol açan sebeplerle ilgili bir makaleye dalmıştı. Makaleyi bitirdiğinde şehir merkezinden altı blok ötedeydi, ancak bunun yeni bir patentli ilaç için dikkatlice yazılmış bir reklam olduğunu gördü ve elbette geri dönmeye vakti yoktu. "Ah, peki," dedi, "Bu gece şehre indiğimde alırım." Ama yapmadı. Bu yüzden yüreğinde korku ve kolunda kırmızı yüzlü bir kadınla gişeye yaklaştı. "Hiçbir koltuk kalmadı," siyah cübbeli yargıcın son sözleri gibi
kulaklarına geldi: "Tanrı ruhunuza merhamet etsin." Ama bir erteleme geldi, çünkü
yukarıda sözü edilen umut ışıklarından biri öne atılarak şöyle dedi: "Çok da geride olmayan iki iyi koltuğum var ve her biri sadece on tane." Ve yüreğinde korku ve kolunda kırmızı yüzlü bir kadınla beyefendi içeri girdi.

Akademi tarihindeki en büyük kalabalığı gördüler. Her koltuk
doluydu, ayakta durma alanının her bir ayağı doluydu. Sandalyeler yan koridorlara yerleştirildi. Programlar, ünlü Toskanalı keman sanatçısı Angelo Diotti'nin Amerika'daki ikinci görünümü olduğunu duyurdu.

Orkestra "Der Freischuetz" uvertürü yüzeysel bir şekilde çalmıştı, bariton gür bir sesle "Dio Possente"yi çıkarmıştı, soprano "Lucia"nın çılgın sahnesinin kapanış ölçülerinde ilerliyordu ve Diotti programda dördüncü sıradaydı. Şef, Diotti ortaya çıktığında yükselmeye hazır bir şekilde platformunun yanında duruyordu.

Sahnedekiler o işi bıraktıklarında her zaman harekete geçmeye hazır olan seyirci, Babil Kulesi'ndeki tarihi son sahnenin muhteşem bir taklidini yaptı. Bunu açıkça tatmin edici bir şekilde başaran seyirci, "Goetterdaemmerung" Ölü Marşı'nın kapanış cümlesi gibi, aşırı derecede sessizleşti - sonra da
beklemeye başladı.

Bu beklenti tam üç dakika sürdü. Sonra sabırsızca el çırpmalar duyuldu. Birkaç kişi fısıldadı: "Neden geç kaldı?"
"Neden gelmiyor?" "Acaba Diotti nerede?" ve sonra sabırsızlığın belirgin işaretleri geldi. En yüksek noktasında Perkins tereddütle belirdi. Sinirli ve sarsıntılı bir şekilde sahnenin ortasına yürüdü ve elini kaldırarak sessizlik istedi. Seyirciler hareketsizleşmişti.

"Hanımlar ve beyler," dedi tereddütle, "Signor Diotti saat yedide otelinden ayrıldı ve Akademi'ye götürüldü. Çağrı görevlisi soyunma odasını tıklattı ve bir cevap alamayınca kapıyı açtığında odanın boş olduğunu gördü. Her yöne arama görevlileri gönderdik ve bir polis alarmı gönderdik. Signor'un başına bir kaza geldiğinden korkuyoruz. Bu büyük hayal kırıklığı için hoşgörünüzü rica ediyor ve gişede paranızın iade edileceğini rica ediyoruz."

Diotti sanki yer onu yutmuş gibi tamamen ortadan kaybolmuştu.

V

Sevgili kız kardeşim: New York'taki ikinci konserimin arifesinde aniden kaybolmamla ilgili Avrupa'ya gönderilen rapordan dolayı şüphesiz fazlasıyla şaşkın ve endişeliydin.

Sevgili Francesca, beni ölmüş gibi yas tutacağından korkarak, birkaç hafta önce aldığın telgrafı gönderdim ve sana iyi kalpli olmanı ve mektubumu beklemeni söyledim. Eylemimin iyice anlaşılması için, Amerika'ya geldiğim ilk günden itibaren başıma gelenleri sana bir kayıt olarak vermeliyim.
Galibiyetime büyük bir ilgi olduğunu gördüm ve sosyal olarak beni mutlu etmek için her şey yapıldı.

Bayan James Llewellyn, şüphesiz hatırlarsınız, 18 kışında Floransa'da tanışmıştık, New York'a vardığımda hemen
benim için son derece zarif bir
resepsiyon ayarladı. Ama o geceden
beri sefalet.

Adını mı soruyorsun?--Mildred Wallace. Bana nasıl biri olduğunu söyle,
dediğini duydum. Zarif bir boyu, söğüt gibi ve mükemmel bir şekilde şekillenmiş, yirmi dört yaşından büyük değil, bir Madonna'nın yüzü; en koyu mavi harikulade gözleri, açık kahverengi labirentinde tarif edilemez saçları--tek kelimeyle, kadınlığın
mükemmelliği. Yarım saat içinde onun sefil kölesi oldum ve
köleliğimden gurur duydum. O akşam otele döndüğümde uyuyamadım. Onun görüntüsü her zaman önümdeydi, ulaşılması zor ve gölgeli. Ve yine de
birbirimizden giderek uzaklaşıyor gibiydik--o cennete, ben yeryüzüne
daha yakın.

Ertesi akşam ilk ve korkarım ki Amerika'daki son konserimi verdim. Hayallerimin vizyonu oradaydı, en nadir güzellikte ışıldıyordu. Garip bir şekilde, çalarken o doğrudan görüş alanımdaydı. Sadece onu gördüm, sadece onun için çaldım ve ruhumu ayaklarına bıraktım. Kayıtsız ve sessiz oturdu. "Soğuk mu?" diyorsunuz. Hayır!
Hayır! Francesca, soğuk değil; benim zavallı çabalarımdan üstün. Sınırlarımı fark ettim. Dehamı sorguladım. Aldığım en cömert alkış için
teşekkürlerimi sunmak üzere geri döndüğümde,
onun tarafında yeteneğimle veya merakına hitap ederek
ilgilendiğime dair hiçbir işaret yoktu. Umutsuzca ondan bir söz gelmesini umuyordum, ama hayal kırıklığına
mahkumdum. Eleştirmenler övgülerinde aşırıydı ve halk da övgülerini savurganca dile getiriyordu, ama ben çok perişandım. Başka bir uykusuz gece ve onu görmeye kararlıydım. Beni
çok nazik bir şekilde karşıladı, ancak korkarım ki ziyaretimi
kibirli bir kibir olarak gördü - yaralı bir kibir - ve benim de onun takdir eksikliğinden dolayı
huysuz olduğumu.

Ah, kız kardeşim, daha iyisini biliyordum. Kalbimin,
ne kadar gerçekçi olursa olsun, içimde ölmekte olan umudu
yeniden canlandıracak tek bir kelimeyi özlediğini biliyordum.

Tereddüt ederek ve beceriksiz bir köylü gibi, ağzımdan kaçırdım: "Verdiğim performansı
umursayıp umursamadığınızı merak ediyordum."

"Kesinlikle sizin için pek bir fark yaratmamalı," diye cevapladı;
"Halk bunu onaylamakta yeterince hevesliydi."

"Ama sizin fikrinizi istiyorum," diye yalvardım.

"Benim fikrim neredeyse oybirliğiyle varılan kararı hiç etkilemez," diye sakince cevapladı.

"Ve," diye ısrar ettim çaresizce, "siz hiç etkilenmediniz mi?"

Çok soğuk bir şekilde cevapladı, "Hiçbir şekilde değil;" ve sonra korkusuzca,
Hakikat Sarayı'ndaki bir prenses gibi: "Eğer kalbimi
uyandırabilecek bir adam gelirse, bunu açıkça ve dürüstçe itiraf edeceğim."

"Belki de böyle biri yaşıyordur," dedim, "ama seni--seni--kazanacak
zirveye henüz ulaşmamıştır."

"Söyle," dedi, "aşkımı kazanmak için!"

"Evet," diye bağırdım, onun açık sözlülüğüne şaşırarak, "aşkını kazanmak için." Umut
göğsümdeki yavaş yavaş yeniden canlandı ve sonra yarı kapalı gözlerle ve
kur yaparak, şöyle dedi:

"Hiçbir sarkık Clytie, ruhumdaki karşılık veren akoru
ça vuran kişiye benden daha sadık olamaz."

Duygusu onu şaşırtmış olmalıydı, ama hemen sakinliğini
kazandı ve konuya geri dönmedi.

Toplanan karanlığın içine çıktım. Sözleri beni rahatsız etti. Garip bir
his üzerime çöktü. İçimdeki bir ses haykırdı: "Bu gece çalma.
Çalış! Çalış! Belki de dehanın tam anlamıyla meyvesini verdiğinde,
harpa vuran ılık batı rüzgarı gibi, senin müziğin onun ruhuna hayat verebilir."

Kaçtım ve buradayım. Sanatımın gizemlerine daha da derinlemesine dalıyorum ve her saat Tanrı'ya dua ediyorum ki,
kutsanmış meleklerinin söylediği harikulade müziği kavrayışıma yerleştirsin, çünkü sevdiğimin ruhu
cennetin armonilerine uyumlanmıştır.

Sevgili kardeşin,
ANGELO.
BAHAMA ADASI, 2 Ocak.

VI

Diotti New York'tan o kadar aceleyle ayrıldığında, Bahama Adaları'na yelken açan bir kıyı şeridi vapuruna bindi. Oraya vardığında, ana karadan uzakta bir gruptan küçük bir adacık kiraladı ve kasabadan kilometrelerce uzaktaki bir yerden erzak getiren yaşlı bir balıkçı ve oğlunun haftalık ziyaretleri dışında, yalnız ve gözetimsiz yaşadı. Palmiye ağaçlarıyla çevrili ikametgahı, kaba bir barınaktan biraz daha fazlasıydı. Diotti gün ışığında kalktı ve basit bir yemekten sonra, kendini pratik yapmaya verdi. Saatlerce ilham perisinin parmaklarıyla çılgınca koşmasına izin verdi. Sevgiyle, hüzünlü bir şarkıyla telleri baştan çıkardı, sonra da fetih ve muzafferlik teması olurdu. Ama hiçbiri onu tatmin etmedi. İnsanın duyduğundan daha güzel bir melodinin belirsiz rüyası, hayal gücünün sınırlarında ürkütücü bir şekilde ikamet etti, ama başladığı zamandan daha yakın bir gerçekleşme değildi. Günlük iş
sona erdiğinde, yorgun bir şekilde kemanı kutusuna koydu ve mırıldandı, "Henüz değil, henüz değil; bulamadım."

Günler geçti, haftalar yavaşça geçti; yine de çalışıyordu, ama her zaman aynı
sonuçla. Bir gün, ateşli ve heyecanlı bir şekilde, neredeyse
bitkin bir şekilde tekdüze bir şekilde çalmaya devam etti. Yorgun, aşırı
çalışan beyni daha fazla düşünceyi
reddediyordu. Kolu ve parmakları iradesine yanıt vermeyi reddediyordu.
Kontrol edilemeyen bir keder ve öfke patlamasıyla
kemanı yere fırlattı, orada umutsuz bir enkaz halinde yatıyordu. Kollarını uzatarak
çağrıdı, umutsuzluğun acısı içinde: "Hiçbir faydası yok! Eğer cennetin
Tanrısı bana yardım etmezse, karanlığın
prens'inin gelmesini istiyorum."

Kulübenin kapısında uzun boylu, oldukça zayıf ama iyi yapılı ve yakışıklı bir adam belirdi.
Tavırları, iyi toplumun
adetlerine aşina birinin tavrıydı.

"Özür dilerim," dedi müzisyen, bu müdahaleye şaşırmış ve açıkça sinirlenmişti ve sonra zoraki bir nezaketle sordu: "Bu beklenmedik ziyaret için kime borçluyum?"

"İzin verin," dedi yabancı, çantasından bir kart çıkarıp müzisyene uzattı, müzisyen de "Şeytan" ve sol alt köşede "Karanlığın Prensi" yazıyordu.

"Ben Prens'im," dedi yabancı, eğilerek.

Verdiği bilgide kaldırımdan yapılmış cetvelin hiçbir izi yoktu, daha çok bir beyefendinin bir diğerini başlangıçta düzeltme isteği vardı. Müzisyen ağzı açık bir şekilde hayrete düşmüş bir şekilde, ziyaretçiye dik dik bakıyordu.

"Şeytan mı?" diye fısıldadı kısık bir sesle.

"Yardıma ve tavsiyeye ihtiyacın var," dedi ziyaretçi, sesi şifa sanatının bir müridininkine benziyordu ve vakayı tamamen teşhis ettiğini ima ediyordu.

"Hayır, hayır," diye haykırdı titreyen kemancı; "git buradan. Sana ihtiyacım yok."

"Bu ifadeyi İncil gerçeği olarak kabul edemediğim için üzgünüm," dedi Şeytan alaycı bir şekilde, "çünkü eğer bir adamın yardıma ihtiyacı varsa, o adam sensin."

"Ama senden değil," diye cevapladı Diotti.

"Bu ifade, birkaç dakika önce beni çağırdığında yaptığın patlamayla da itibarsızlaştırıldı."

"Sana ihtiyacım yok," diye tekrarladı müzisyen. "Hiçbirinizi istemiyorum!" ve sanki görüşmenin bitmesini istiyormuş gibi kolunu kapıya doğru salladı.

"Tamamen kalbimin iyiliğiyle hareket ederek senin emrinle geldim," dedi Şeytan.

Diotti alaycı bir şekilde güldü ve Şeytan, Diotti'nin davranışına karşı en ufak bir duygu göstererek, azarlarcasına şöyle dedi: "Bir an dinlersen ve tamamen yabancı birine karşı bu kadar kaba davranmazsan, senin yararına bir sonuca varabiliriz."

"Geri çekil--"

"Ne söylemek üzere olduğunu tam olarak biliyorum. Bu konuda hiçbir
korkmana gerek yok. Hiçbir talebim ve ısrar edeceğim imkansız anlaşmalarım yok."

"Seni daha önce duydum," keman sanatçısı bilerek konuştu, başını üzgün bir şekilde salladı.

"Şüphesiz duymuşsundur," gülümseyerek. "Sorumsuz insanların elinden
zarar görmüş itibarım en iyi durumda değil ve beni zaman zaman
zor durumlara sokuyor. Ama bunu atlatmaya başlıyorum."

Yabancı pişmanlık içindeydi. "Samimiyetimi kanıtlamak için onun sevgisini kazanmana
yardım etmek istiyorum," diye vurguladı.

"Bana nasıl yardım edebilirsin?"

"Çok kolay. Daha iyi oynamak için çılgın bir arzuyla zamanınızı, enerjinizi ve sağlığınızı boşa harcıyorsunuz. Sorun sizde değil. "

"Benimle değil mi?" diye sözünü kesti kemancı, artık iyice ilgilenmiş bir şekilde.

"Sorun sende değil," diye tekrarladı ziyaretçi, "ama kullandığın ve az önce yok ettiğin zavallı kemanda," ve
parçalanmış enstrümanı işaret etti.

Zavallı kemancının gözlerinden yaşlar boşandı, sevgili kemanının parçalarına bakarken, talihsiz öfkesinin sonucu olarak
her yere dağılmışlardı.

"Bir Stradivarius'tu," dedi Diotti, üzgün bir şekilde.

"Bir Stradivarius, bir Amati veya bir Guarnerius veya bir sürü başkası olsaydı, içinde sevdiğin kadının kalbini
kazanacak melodiyi bulamazdın. Daha iyi ve daha uygun bir
enstrüman edinin."

"Nerede?" diye içtenlikle sordu Diotti, Şeytan'ın bildiğini belirsiz bir şekilde fark ederek.

"Benim elimde," diye cevapladı Şeytan.

"Sevgisini kazanmak için karanlığın güçlerine başvurduğumu bilseydi benden nefret ederdi," diye acı bir şekilde araya girdi Diotti.

Şeytan, kendisine yapılan bu iltifatsız gönderme karşısında irkilerek,
oldukça sıcak bir şekilde cevapladı: "Sevgili beyefendi, bu sabah kendimi özellikle iyi hissetmesem, zamansız sözlerinize içerler ve sizi ip veya tabancayla sefil varoluşunuza son vermeye terk ederdim," ve Şeytan her iki intihar olasılığını da taklit etti.

"Kemanı istiyor musun, istemiyor musun?"

"Bakabilirim," dedi Diotti, zihninde zarar görmeden
bu kadar uzağa gidebileceğine karar vererek.

"Pekala," dedi Şeytan. Uzun bir süre düdük.

Yaşlı bir adam, elinde bir keman kutusu taşıyarak odaya girdi. Şaşkın Diotti'ye eğildi ve kutuyu açmaya başladı. Yaşlı adam enstrümanı çıkarıp sevgi ve şefkatle okşadı, birçok güzelliğini gösterdi: kıvrımların mükemmel birleşimi, tanelerin düzgünlüğü, kendine özgü renk, boynun hoş konturu, gövdenin zarif hatları, eski heykeltıraşların
yaratıklarıyla yarışan
kıvrım, köprünün sağlamlığı ve zarifçe oyulmuş kalbi ve aşırı derecede coşkulu bir şekilde enstrümanı kaldırıp bir mücevher kümesine bakar gibi ona baktı ve ekledi: "tellerin ayarlanması."

"Bu yeterli," diye sözünü kesti Şeytan, küçük adamdan kemanı alarak, alçak bir şekilde eğilip törensel bir şekilde ayrıldı. Sonra şeytan, enstrümanı işaret ederek sordu: "Güzel değil mi?"

Müzisyen, dikkatle bakarak cevap verdi: "Evet, öyle, ama benim çaldığım keman türü değil."

[İllüstrasyon]

"Ah, anladım," diye dikkatsizce gözlemledi diğeri, "o ekstra telden bahsediyorsun."

"Evet," diye cevapladı şaşkın kemancı, yakından inceleyerek.

"Bu muhteşem enstrümanın tuhaf özelliklerini açıklamama izin verin," dedi şeytani majesteleri. "Bu tel," G'yi işaret ederek, "acıma telidir; bu," üçüncüye atıfta bulunarak, "umut telidir; bu," A'yı çalarak, "sevgiye uyumludur, bu ise, E teli, sevinç sesleri çıkarır.

"Göreceksiniz," diye devam etti ziyaretçi, kemancının gösterdiği yoğun ilgiyi fark ederek, "tellerin pozisyonunun diğer kemanlardakiyle aynı olduğunu ve bu nedenle sizin tarafınızdan ek bir çalışma gerektirmeyeceğini."

"Ama o ekstra tel?" diye sözünü kesti Diotti, kemandaki ortadaki teli işaret ederek, içinde belirsiz bir önsezi yükseldi.

"Bu," dedi Mephistopheles, ciddi bir şekilde ve sofistlik iddiasında bulunmadan, "ölüm telidir ve onu çalan hemen ölür."

"Ölüm-tel-i!" diye tekrarladı kemancı neredeyse duyulmaz bir şekilde.

"Evet, ölüm teli," diye tekrarladı Şeytan, "ve onu çalan hemen ölür. Ama," diye neşeyle ekledi, "bunun sizi endişelendirmesine gerek yok. Kol çalışmanızda
harika bir yetenek fark ettim. Staccato ve spiccato'nuz harika. Yay çekmenin her biçimi size
çocuk oyuncağı gibi görünüyor. Tellere dokunmaktan kaçınmanız kolay olacak."

"Neden kaçınıyorsunuz? Kesilemez mi?"

"Ah, sorun bu. Kemanı yakından incelerseniz,
ölüm telinin diğer dört telin fazladan uzunluklarından oluştuğunu göreceksiniz. Kesip atmak diğerlerini yok ederdi ve sonra kemanın ruhunda acıma, umut, sevgi ve neşe yok olurdu."

"Hayatın kendisi gibi," diye düşündü Diotti, "acıma, umut, sevgi, neşe ölümle son bulur ve ölümle yeniden doğarlar."

"Tam da fikir bu," dedi Şeytan, Diotti'nin mantığı ve hızlı algısıyla açıkça rahatlamış bir şekilde.

Keman sanatçısı enstrümanı bir uzmanın deneyimli gözüyle inceledi ve Şeytan'a dönerek şöyle dedi: "Dört tel güzel bir şekilde beyaz ve şeffaf, ama bu siyah ve tuhaf görünüyor.

"Neyle sarılmış?" diye hevesle sordu Diotti, ölüm telini mikroskobik bir özenle inceleyerek.

"Beşinci tel, Cennet Bahçesi'ndeki talihsiz bir olaydan sonra eklendi, ki bu beni biraz endişelendirmişti," dedi Şeytan, ayık bir şekilde. "İnsanın ilk annesinin saç telleriyle sarılmış." Etkileyici bir şekilde kemanı Diotti'ye uzattı.

"Almaya cesaret edemem," dedi şaşkın müzisyen; "bu--"

"Evet, doğrudan oradan, ama ben onu cennetten
getirdim, ben--ben ayrıldığımda," dedi düşmüş melek, sesinde pişmanlıkla. "O
oradaki
daimi yoldaşımdı. Ama benim bölgemdeki hiç kimse -ben bile--şimdi onu çalamaz, çünkü o bizim acıma, umut, sevgi, neşe veya hatta ölüm özlemimize karşılık vermeyecek," ve üzgün ve
geriye dönük bir şekilde Şeytan boşluğa baktı; sonra, uzun bir duraklamadan sonra:
"Çalgıyı dene!"

Diotti kemanı yerine yerleştirdi ve yayı neşe telinin üzerinden geçirerek doğaçlama yaptı. Neredeyse anında ormanın kuşları oradan oraya koşturdu, neşeli ezgilerle şarkı söylediler. Şeytan tek başına üzgündü ve duyguyla şöyle dedi:

"O teli duymayalı çok, çok yıllar oldu."

Sonra sanatçı acıma teline geçti ve dünyanın
üzüntüleri düşünceleri bir örtü gibi üzerine çöktü.

"Harika, en harika!" dedi şaşkın kemancı; "bu
enstrümanla dünyayı fethedebilirim!"

"Evet, senin için dünyadan daha çok," dedi ayartıcı, "bir kadının aşkı."

Bir kadının aşkı--umutsuz talip için bu geniş, geniş dünyada tek ve biricik bir tane vardı ve onun sözleri, onun
kalbine
işleyerek bu ayartmayı mümkün kılmıştı: "Hiçbir sarkık Clytie, ruhumdaki karşılık veren akoru
çalan kişi için benden daha sabit olamazdı."

Kemanı havaya kaldırarak, coşkuyla haykırdı: "Bundan böyle sen benimsin, ölüm ve unutulma her zaman yanında olsa da!"

VII

Ofisinde oturan Perkins, sabah gazetesini bir kenara attı. "Bunun
bir faydası yok," dedi ofis çocuğuna dönerek, "Onu
ölü ya da diri, asla bulamayacaklarına inanıyorum. Diotti'ye bu işi
yapan kişi, bu tür şeylerde
geçmişte büyük ustaydı. Gece yarısı ayının gölgesinde gizlenen sessiz suikastçı, Diotti ile birlikte yola çıkan partiyle
karşılaştırıldığında bir dinamit patlamasıdır. Neden onu
öldürsünler ki diye soruyorsun? Oğlum, dünyayı bilmiyorsun. Onun
muazzam hitini, bizim göz kamaştırıcı başarımızı kıskanıyorlardı. Kıskançlık bunu
yaptı."

Perkins'in "onlar"ı, rakip yöneticiler, rakip sanatçılar,
gazete eleştirmenleri ve Perkins'in yönettiği cazibe merkezlerinin "dünyanın en iyisi" olduğunu
kabul etmeyen herkesten oluşuyordu.

"Bir daha asla onun gibisini göremeyeceğiz - içeri gelin!" bu sonuncusu bir
kapı çalmaya cevaptı.

Diotti açık kapıda belirdi. Perkins bir mancınıktan atılmış gibi
sıçradı ve kapı girişindeki sessiz figüre doğru
hızla koştu: "Tanrım, hayalet misin?"

"Önemli bir hayalet," dedi Diotti gülümseyerek.

"Gerçekten burada mısın?" diye devam etti şaşkın impresario,
Diotti'nin kolunu bir pompa sapı olarak kullanıp aynı anda onu çimdikleyerek.

Oturduklarında Perkins, Diotti'ye her türlü soruyu
sordu: "Nasıl oldu?" "Nasıl kaçtın?" ve benzeri,
Diotti bunların hepsini tek heceli cevaplarla savuşturdu ve sonunda şöyle dedi:
"Çalmaktan memnun değildim ve çalışmaya gittim. "

"Sözleşmenizi yerine getirmemenizin bana en az on bin dolara mal olduğunu biliyor musunuz?" dedi kurnaz yönetici, doğasının ticari tarafı kendini belli ederken.

"Hepsini ödeyeceğim," diye sessizce yanıtladı sanatçı. "Ayrıca şimdi çalmaya hazırım ve isterseniz bir hafta içinde bir konser duyurabilirsiniz."

"İstersem?" diye bağırdı telaşlı Perkins. "İşte, James," ofis çocuğunu çağırarak, "baskıcıya koş ve ona bunu ver," istediği çeşitli "kağıt" boyutlarını not al, "ve Bay Tompkins'e Diotti'nin geri döndüğünü ve önümüzdeki Salı günü bir konser vereceğini söyle. Smith'e gazete 'ilanlarını' ve duyurularını hemen hazırlamasını söyle."

Bir saat içinde Perkins ofisinin tüm mekanizmasını harekete geçirmişti.
Yirmi dört saat içinde New York'ta kaybolma ve geri dönmeyle ilgili birkaç versiyon vardı, hepsi ortak bir noktaya çıkıyordu: Diotti gelecek Salı akşamı bir konser verecekti.

Toskana'nın yeniden ortaya çıkışının duyurusu, keman sanatçısının yeni süitini ilk kez çalacağı yönünde bir dize içeriyordu: Duygular üzerine bir meditasyon.

Mildred'i görmemişti.

O gece sahneye çıktığında ışıklar kısılmıştı ve
sadece müzisyenin ve kemanın gölgeli hatları görülebiliyordu. Seyircilerin onu karşılaması coşkulu değildi. Beklenmedik kaybolmasının yarattığı hayal kırıklığını açıkça hatırlıyorlardı,
ama bu dostça olmayan tavır kısa sürede daha nazik duyguların kanıtlarına yol açtı.

Mildred her zamankinden daha güzel bir şekilde oradaydı ve sevgisini kazanmak için
Diotti ruh o an.

Süitin ilk hareketi "Acıma" adını taşıyordu ve müzik
melodili gözyaşları gibi akıyordu. Bastırılmış bir hıçkırık temanın hüznüyle yükselip alçalıyordu.

Mildred'in gözleri, çalan kişinin tek figürüne dikildiğinde nemlenmişti.

Şimdi acıma teması umuda dönüştü ve kalpler büyünün
altında daha da parladı. Bir sonraki hareket neşeyi tasvir ediyordu. _Virtüözün_ parmakları
orada burada oradan oraya savrulurken, müziği peri seslerinin kahkahası gibiydi, dünya güller ve güneş ışığı gibi görünüyordu ve Mildred,
pozisyonunu gevşetip kutuda öne doğru eğilerek, dudakları hafifçe aralanmış bir şekilde,
hevesli bir mutluluğun resmiydi.

Son hareket geldi. Konusu aşktı. Giriş, buluşma yerinin Arkadia güzelliğini tasvir ediyordu, aşkla
aydınlanmış gözler
birbirlerini sezgisel olarak arıyordu ve büyük bir huzur herkesin
kalbinde hüküm sürüyordu. Sonra Tutkulu Hacı'nın şarkısı geldi:

"_Eğer müzik ve tatlı şiir uyuşuyorsa,
Gerektiği gibi, kız kardeş ve erkek kardeş,
O zaman aramızdaki aşk büyük olmalı,
Çünkü sen birini seviyorsun, ben de diğerini._

* * * * *

_Sen Phoebus'un lavtasının (müziğin kraliçesi) çıkardığı tatlı melodik sesi duymayı seviyorsun;
Ve ben derin bir zevk içindeyim,
Kendisi şarkı söylemeye başladığında,
Bir tanrı ikisinin de tanrısıdır, şairlerin uydurduğu gibi,
Bir şövalye ikisini de sever ve ikisi de sende kalır._"

[İllüstrasyon: Saygıyla elini tuttu]

Melodi giderek daha da görkemli yükseldi, aşkın zaferini
harika bir tatlılıkla ve titreşen ritimle dile getirdi. Mildred, yüzü heyecanla kızarmıştı, gözlerinde cennetten bir ateş ve yalvaran bir tavırla, yeni bulduğu bir duygunun ihtişamıyla coştu.

Keman sanatçısı performansını bitirdiğinde, baskıcı bir sessizlik
evin içine yayıldı, sonra heyecandan çılgına dönen seyirciler
alkışlarla
çoğaldı. Soyunma odasında Diotti, onu abartılı ifadelerle tebrik eden
bir sürü insan tarafından kuşatılmıştı.

Mildred Wallace, ellerini uzatarak geldi. Onları neredeyse saygıyla
tuttu. Mildred, onun gözlerinin içine baktı ve onun ruhunda karşılık veren
teoriye dokunduğunu biliyordu.

VIII

Keman sanatçısı uyandığında güneş göklerde yüksekteydi.
Yüreğinden büyük bir
ağırlık kalkmıştı; karanlıktan
şafağa geçmişti. Bir haberci ona şu notu getirdi:

_Sevgili Signor Diotti--Bu öğleden sonra evdeyim ve sizi
görmekten ve dün akşam bana verdiğiniz
mükemmel zevk için teşekkürlerimi iletmekten mutluluk duyacağım. Sizinki gibi bir müzik, gerçekten de
cennetin sesidir._

_Saygılarımla,
Mildred Wallace._

Haberci şu cevapla geri döndü:

_Sevgili Bayan Wallace--Bugün saat üçte uğrayacağım._

_Minnettarlıkla,
Angelo Diotti._

Saatin on birden on ikiye doğru ilerlediğini gördü, sonra dakikaları
bire kadar saydı ve o andan itibaren otelden ayrılana kadar her saniye
zihninde hesaplandı. Kadının evine vardığında, oturma odasına
alındı. Menekşelerin kokusuyla doluydu ve o, onun gelmesini bekleyerek
onun portresine baktı.

Sade beyaz giyinmiş, gençliğinin tazeliğiyle büyüleyen, içeri
girdi, yüzü mutlulukla parlıyordu, gözleri uyuşuk ve ifadeliydi. Ona doğru koştu, iki elini de uzattı. Ellerini sevgi dolu, şefkatli bir
kavrayışla tuttu ve bir an ikisi de konuşmadı. Sonra, gözlerinin içine
açıkça ve korkusuzca bakarak şöyle dedi: "Kalbim melodisini
buldu!"

O, eski Sir Gareth gibi diz çökmüş: "Şarkı ve şarkıcı sonsuza dek senin."

O, ona kalkmasını söyleyerek: "Ben de sonsuza dek seninim." Ve onun
cesaretine şaşırarak, "Beni sevdiğini biliyorum ve hissediyorum - gözlerin
konuşmadan önce sevgini doğruladı." diye ekledi. Sonra, ikna edici ve
samimi bir şekilde, "İlk tanıştığımız anda beni sevdiğini biliyordum. O zaman bunun senin için ne anlama geldiğini
anlamamıştım, şimdi anlıyorum."

Onu nazikçe kendine çekti ve mutluluklarının sebebi tatlı itiraflarla tanımlandı: "Aşkım, hayatım - Hayatım, aşkım." Müziğinin büyüsü onun varlığını tamamen değiştirmişti, aşkın nefesi
ruhundaydı, aşkın vizyonu gözlerinde dans ediyordu. Mermer çocuk, eski heykel gibi canlanmıştı:

"_Ve çok geçmeden
Soğuk, donuk bir taştım! Hatırlıyorum
Bir şekilde taş olduğumu biliyordum;
Bu, bilincin ilk donuk parıltısıydı;
Soğuk bir benliğin,
Soğuk, hareketsiz bir kimliğin bilincine vardım.
Taş olduğumu biliyordum ve daha fazlasını bilmiyordum!
Sonra, fark edilemeyen bir ilerlemeyle,
Dış şeylerin belirsiz kanıtı geldi,
Karanlık ve kusurlu bir şekilde görüldü,
Yine de görüldü
Beni çevreleyen duvarlar ve ben, yalnız.
O kaide - o perde - sonra bir ses - Galatea'yı çağırdı! O kelimede,
Mermerimi özüne kadar sarsmış gibi görünen,
Daha önce donuk olan şey belirginleşti.
Etrafımda uğuldayan sesler, belirsiz,
Belirsiz, anlamsız - kendilerini çözmüş gibiydiler
Anlayabileceğim bir dile;
Çerçevemin bir parıltı
Mermerimi ete dönüştüren bir ışıltıydı;
Soğuk, sert maddesi aktif bir yaşamla titreşiyordu,
Uzuvlarım esnekleşti ve hareket ettim--yaşadım!
Yeni doğmuş bir hayatın coşkusunda yaşadım!
Beni şekillendirenin sevgisinde yaşadım!
Binlerce karışık umut düşüncesi içinde yaşadı._"

Günler geçtikçe geldi; aşklarını, umutlarını, hırslarını anlattılar. Kadın onda mutlak mülkiyeti üstlendi. Sahip olduğu şeyle
övündü.

Dünyaya doğdu, bebeklikte beslendi, çocuklukta eğitildi
ve tek bir açık amaç için olgunlaştı - yalnızca ona ait olmak.
Kadının mülkiyeti mutlak despotluktan mütevazı köleliğe kadar uzanıyordu ve o
tüm bunlardan mutluydu.

Bir gün şöyle dedi: "Angelo, senin amacın her zaman mesleğini takip etmek mi?"

"Mutlaka, benim geçim kaynağım bu," diye cevapladı.

"Ama sunağın önünde durduktan sonra asla
ayrılmamamız gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Her zaman birlikte olacağız," dedi yüzünü avuçlarının arasına alıp, meraklı gözlerine şefkatli bir ifadeyle bakarak. "Ama konserlerinden sonra kadınların etrafında toplandığını fark ediyorum - ve elinizi olması gerekenden daha uzun süre sıkıyorlar - ve sizinle olması gerekenden daha uzun süre konuşuyorlar - ve kendinden memnun bir şekilde gidiyorlar!" diye cevapladı. Tıpkı küçük bir kızın bebeğinin çalınmasını anlatması gibi.

"Saçmalık," dedi gülümseyerek, "bunların hepsi mesleğimin bir parçası; umursadıkları ben değilim, onları mutlu eden benim verdiğim müzik.
Çalmamda, alışılmışın dışında sonuçlar elde edersem, bana hayran kalıyorlar!" ve istenmeyen gözyaşlarını öptü.

"Biliyorum," diye devam etti, "ama son zamanlarda, birbirimizi sevdiğimizden beri,
senin yanında bir kadın görmeye dayanamıyorum. Rüyalarımda tekrar tekrar
tanımlanamayan bir gölge alaycı bir şekilde gelip bana bağırıyor, 'o senin
olmayacak, benim olacak.'"

Diotti kızardı ve onu kendine çekti. "Canım," sesi inanç taşıyordu, "Ben seninim, sen de benimsin, her şey bir yana, buradaki ve ötesindeki hayatta!" Ve o gittikten sonra hayaller kurarken, huysuzca mırıldandı, "Keşke dünyada başka kadın olmasaydı."

Babası ertesi günkü vapurla Avrupa'dan bekleniyordu.
Bay Wallace meşgul bir adamdı. Başkan veya müdür olarak hizmet ettiği çeşitli devasa girişimler zamanının çoğunu alıyordu. Birkaç aydır Avrupa'da değildi ve Mildred ona olan aşkını anlatmak için
geri dönmesini sabırsızlıkla bekliyordu.

Bay Wallace ertesi sabah evine geldiğinde, kızı onu şefkatli bir evlat sevgisiyle karşıladı; el ele oturma odasına girdiler; piyanoda kemancının bir resmini gördü. "Bu yakışıklı genç adam kim?" diye sordu, bir erkeğin kendi cinsinden muhteşem bir
tip gördüğünde hissettiği memnuniyetle portreye bakarak.

"Bu ünlü kemancı Angelo Diotti," dedi, ama başka bir kelime
ekleyemedi.

Odalarda dolaşırken Toskana'nın en az üç benzerini fark etti. Ve odasının önünden geçerken _şifonyerin_ üzerinde bir tane daha gördü.

"Bana öyle geliyor ki ev o kemancının fotoğraflarıyla dolu," dedi.

Hayatında ilk kez kendine güvensizdi: "Ona söylemek için
daha uygun bir zamanı bekleyeceğim," diye düşündü.

Diotti'nin New York'ta görünme planında iki konser daha olacaktı. Biri o akşam verilecekti. Mildred babasını kemancıyı dinlemek için kendisiyle birlikte gelmeye ikna etti. Bay Wallace müzikten hoşlanmıyordu; "Çocukken Vermont'taki çiftlikte ondan çıkarılmıştı," özür dilercesine açıklardı ve ayrıca sahne insanlarına karşı eski püriten nefreti vardı - hepsini aynı sınıfa koyuyorlardı - aylak ve düşüncesiz bir halk için dans eden, oynayan veya konuşan kuklalar olarak.

Bu yüzden, boşa harcanmış bir akşam düşüncesiyle
Mildred'e konsere eşlik etti.

Eğlence, Diotti'nin verdiği diğerlerinin tekrarıydı ve
sonunda Mildred babasına şöyle dedi: "Gel, Signor Diotti'yi şahsen tebrik etmek istiyorum."

"Bu tamamen gereksiz," diye cevapladı.

"Benim isteğim bu," ve kız isteksiz ebeveyni sahneden geriye, Diotti'nin soyunma odasına götürdü.

Mildred, Diotti'yi babasıyla tanıştırdı, birkaç sıradan sözden sonra babası
sessizliğe büründü. Kızının Diotti'nin performansına olan coşkulu ilgisi ve akşamın çabalarından sonra yorgunluğuna karşı şefkatli ilgisi, Bay Wallace'ın dikkatini çekti ve onu fazlasıyla sinirlendirdi.

Baba ve kızı arabalarına binip aceleyle eve giderken, "Mildred, o adama mümkün olduğunca az şey söylemeni tercih ederim." dedi.

"Onda neye itiraz ediyorsun?" diye sordu.

"Her şeye. Zamanını bir kemanla geçiren bir adamın ne faydası var; insanlığa ne faydası var? Kemancılar şehirler mi inşa ediyor? Değerli metaller için
toprağı mı kazıyorlar? Tohum ekiyorlar
ve tahılı mı biçiyorlar? Hayır, hayır; onlar asalaklardır - toplumun
kabukluları."

"Baba, böyle bir argümanı nasıl ileri sürebilirsin? Müziğin tutkunları
sanatları için hiçbir özür sunmuyorlar. Çiftçi, tahılı insanın maddi refahı için
Toprak Ana'nın göğsüne yerleştirir; Tanrı, insanın
ruhsal gelişimi için müziği insanın
kalbine yerleştirir. İnsanın bahar zamanında,
gelin gününde, müzik neşe demektir. İnsanın kış zamanında, cenaze gününde,
müzik rahatlık demektir. Cennetten doğan ilham perisi dünyanın mutluluğuna
katkıda bulunmuştur. Diotti büyük bir dahidir. Sanatı yorgun ve umutsuz olanlara huzur ve dinginlik getiriyor" ve eve ulaşana kadar tekrar konuşmadı.

Baba ve kızı oturma odasına girdiğinde ışıklar kısılmıştı. Bay Wallace, Mildred'ı büyük veya küçük kemancıların tamamen değersiz olduğuna ikna edemediğini hissetti ve bir yarışmanın sonucundan memnun olmayan biri olarak listeye tekrar girdi.

"Sizi ziyaret etti mi?"

"Evet, baba."

"Sık sık?"

"Evet, baba," sakin bir şekilde söylendi.

"Sık sık?" diye daha yüksek sesle ve daha buyurgan bir şekilde tekrarladı baba, sanki bir hata
olmuş gibi.

"Oldukça sık," ve oturdu, din dersinin birkaç dakika daha devam edeceğini biliyordu.

"Sizce kaç kez?"

Ayağa kalktı, koridora yürüdü; masadan kart sepetini aldı, geri döndü ve babasının yanına oturdu,
İçindekileri kucağına koydu. Bir kart aldı. Üzerinde "Angelo Diotti" yazıyordu,
ve ismi yüksek sesle söyledi. Bir tane daha aldı ve dudakları yine
sevgili ismini söyledi. "Angelo Diotti," diye devam etti, bir dakika boyunca aralıklarla tekrarlayarak. Sonra babasına baktı: "Otuz iki kez
çağırdı: burada otuz bir kart var ve bir keresinde
kart kutusunu unuttu."

"Otuz iki!" dedi baba, öfkeyle ayağa kalkıp yerde volta atarak.

"Evet, otuz iki. Hepsini net bir şekilde hatırlıyorum."

Babası yanına geldi, yarı tatlılıkla, yarı ciddi bir şekilde. "Mildred,
ziyaretlerinin sona ermesini istiyorum; insanlar aranızda romantik bir bağ olduğunu düşünecekler."

"Var, baba," diye çıktı, "beni seviyor ve ben de onu seviyorum."

[İllüstrasyon: Baba, sana dolaylı olarak itaat edeceğim]

"Ne!" Bay Wallace bağırdı ve sonra sertçe, "bu derhal sona ermeli."

Sessizce ayağa kalktı ve babasını şöminenin yanına götürdü. Ellerini onun omuzlarına koyarak şöyle dedi:

"Baba, eğer sevdiğim adama karşı makul bir itiraz
söyleyebilirsen sana koşulsuz itaat edeceğim. Ama sen söyleyemezsin. Onu tüm
ruhumla seviyorum. Onu karakterinin asaleti için ve
dünyada onun için başka
biri olmadığı için seviyorum, ne de benim için."

IX

Yaşlı Sanders çocukken ve yetişkinken iki nesildir Wallace Brothers bankacılık ve
aracılık firmasında çalışıyordu. Firma
yavaş yavaş pozisyonunu ilerletmişti, ta ki artık gizli
danışman ve genel müdür olana kadar, ayrıca işin kârında bir çıkarı
vardı.

Bay Wallace'ın dostluğundan hoşlanıyordu ve o beyefendinin evli hayatının ilk günlerinden itibaren evine sürekli
ziyaretçi olmuştu. Kendisi dünyada yalnızdı, kesin bir bekardı. Mildred'in bebeklikten çocukluğa, kızlıktan kadınlığa doğru ilerlediğini görmüştü. Mildred için o, "gran-pop", "pop" veya "amca" olarak bilinen çok sayıdaki brevet akraba ordusundan biriydi. Mildred içinse o, Amca Sanders'dı. Yaşlı adamda insan doğasının bir zerresi varsa, o da Mildred'in geleceği için duyduğu endişeydi -kendisine atfedilen bir yetki- onun doğru adamla evlenmesini sağlamaktı; ama bu bile onun bu dünyadaki maddi kazançlarına yönelikti, mutluluğu için duygusal bir düşünceye değil. Mildred'in eli için en azından yarım düzine aday adayına zamanında bir öneriyle "akıl almaz" bir şey söylediğini düşünüyordu. Evlilik mutluluğu için sevgiyi bir gereklilik olarak küçümsedi ve ozandan alıntı yaparak argümanını güçlendirdi:

"Bütün aşıklar yapabileceklerinden daha fazla performansa yemin ederler, ancak
asla gerçekleştiremeyecekleri bir yeteneği saklı tutarlar; on mükemmellikten daha fazlasına yemin ederler ve birin onda birinden daha azını öderler."

"Bir adamın gelirine ulaşabilirsin," derdi, "ama kalbine ulaşamazsın. Parasız aşk, parasız aşk kadar uzağa gidemez" ve
faturaları gecikmiş birçok evli kişi yaşlı adamın haklı olup olmadığını merak ediyordu.

Soğukkanlıydı ve altındaki adamlar tarafından genelde sevilmezdi.
Bankadaki daha kötü niyetli dedikoducular onun "Yaşlı Nick" ile işbirliği yaptığını söylüyordu. Elbette bu saçmaydı, çünkü bu zorunlu olarak takip etmez, çünkü bir adam, itibarsız olsa da, Mephistopheles'i sessiz bir ortak olarak gördüğü bir amaca ulaşmaya çalışan bir araç önerir. Çalışanlar arasındaki muhafazakar unsur açıkça bu kadar ileri gitmezdi, bunun yerine şeytani majesteleri ve yaşlı Sanders bir yarışa girerse, ilkinin kötü bir ikinci olacağını, eğer tamamen uzaklaşmamışsa, düşünürdü.

Yaşlı adam her zaman ofise dokuzda gelirdi. Bay Wallace genellikle yarım saat sonra, nadiren daha erken gelirdi, bu Sanders tarafından o kadar iyi
anlaşıldı ki çok şaşırdı o beyefendinin Diotti'nin konserine katılmasının ertesi sabahı başkanın ofisine girdiğinde, şirketin başkanının çoktan orada olduğunu ve görünüşe göre onu beklediğini gördü.

"Sanders," dedi bankacı, "Benim için büyük önem ve endişe taşıyan bir konuda tavsiyeni istiyorum."

Sanders odanın karşısına geldi ve masanın yanında durdu.

"Mümkün olduğunca kısa bir süre, kızımla ilgili çok endişeliyim."

Yaşlı adam bir sandalyeye oturdu ve kendini sandalyeye gömdü.
Dirseklerini sıkıca yanlarına bastırarak boynunu içeri çekti ve sağ elinin parmak uçlarıyla diğer elindeki benzerleriyle birlikte
birlikte hareket etti ve flört etti; sonra sadece "Bu adam kim?" diye sordu.

"Burada böyle bir sansasyon yaratan keman sanatçısı, Angelo
Diotti."

"Evet, ismini basılı olarak gördüm," diye karşılık verdi yaşlı adam.

"Mildred'ı büyüledi. Daha önce hiçbir erkeğe en ufak bir ilgi gösterdiğini görmedim. Bana hiç
etkilenebilir veya kolayca kazanılabilecek bir kız olarak görünmedi."

"Bu çok doğru," diye bağırdı Sanders; "her zaman uysal
ve aşk ve kur yapma ile ilgili tüm sorularda akla açık görünüyordu. Erkeklere olan
değerlendirmemde onu düzelttiğim birkaç olayı hatırlıyorum ve her zaman benim görüşlerimi kabul etti."

"Ve şimdiye kadar benimkiler de," dedi baba ve sonra önceki geceki deneyimini anlattı. "Aşık olmasını değil, şimdi yalnızken bana bir destek ve teselli olmasını ummuştum. Karşımdaki olasılık karşısında dehşete düştüm."

Sonra yaşlı adam şöyle düşündü: "Kızlığın krizalit halinde, bir ebeveyn kızının geleceğinin tüm ayrıntılarını, ne zaman ve kiminle evleneceğini ayarlar. 'Yirmi üç yaşına kadar aşık olmasına izin vermeyeceğim,' der şefkatli ebeveyn. 'Yirmi altı yaşına kadar evlenmesine izin vermeyeceğim,' der şefkatli ebeveyn. 'Evleneceği adam benim onayladığım kişi olacak ve o zaman sonsuza dek mutlu yaşayacak,' diye sonuca varır şefkatli ebeveyn."

Aldatılmış ebeveyn! Sahte peygamber! Anarşist, Love, araya girer ve tüm yasaları, kuralları ve düzenlemeleri küçümser. Sonunda baba meydan okuyan kızıyla yüzleştiğinde, sakince, "Peki, bu konuda ne yapacaksın?" der. Ve sonra gözyaşları, affetme, tam bir teslimiyet ve bazen kocasıyla sonsuza dek mutlu yaşarlar.

"Bu bağlılığı sona erdirmenin bir yolunu bulmalıyız. Bir müzisyenle kızım arasındaki bir birliktelik benim için çok utanç verici olurdu. Onları ayırmak için bir plan
yapılmalı, ancak o bunu bilmemeli, çünkü kısıtlamalara tahammülü yok ve muhalefete tahammülü yok."

"Bu kemancıyı gerçekten sevdiğinden emin misin?"

"Bunu bana itiraf etti," dedi tedirgin bankacı.

Yaşlı Sanders iki eliyle parlayan kafatasına vurarak, "Onu sevdiğinden emin misin?" diye sordu.

"Hayır. Sevmese bile, şüphesiz ki numara yapıyor ve kızım da ona inanıyor. Para için keman çalan bir adamın aynı
mal için fırsat kollama olasılığı düşüktür" ve bankacı, yüzünde alaycı bir ifadeyle kendini sandalyeye geri attı. "Bu adamı onaylamadığınızı biliyor mu?"

"Ona müzisyenin ziyaretlerinin sona ermesini istediğimi söyledim."

"Peki cevabı?"

"Adamın tek bir makul itirazını
söyleyebilirsem bana itaat edeceğini söyledi ve sonra böyle bir olasılığın
imkansızlığına dair mutlak bir güven havasıyla, 'Ama yapamazsın.' diye ekledi."

"Evet, ama yapmalısın," dedi Sanders. "Mildred garip bir yapıya sahip.
Eğer bu adamı seviyorsa, sevgisi, nefret ettiği birine olan nefretinden daha ölümcül olabilir.
Sözünü ettiğin kısıtlama sabırsızlığı ve muhalefete tahammül edememesi şimdi iyi bir amaca hizmet edebilir." Ve yaşlı Sanders tekrar parşömenle kaplı kafatasına bir ağıt ritmiyle vurdu.

"Planınız mı?" diye sordu baba, sekreterine olan güveni mutlaktı.

"Onları birlikte incelemek istiyorum. Eğer adama veya onun isteklerine karşı açık bir muhalefet göstermezseniz Mildred'le konumunuz daha güçlü olacaktır; bir akşam bizi evinizde bir araya getirin ve eğer ben bir hoşnutsuzluk kamarasına giremezsem, o zaman onlar diğerleri gibi değillerdir."

* * * * *

Mildred, babasının akşam dönüşünde Signor Diotti ile tanışmak için can attığını ve birkaç gün içinde bir akşam yemeği partisi önerdiğini söylediğinde çok sevindi. Bay Sanders'ı davet edeceğini söyledi, çünkü o beyefendi, şüphesiz, ünlü müzisyenle tanışmayı büyük bir ayrıcalık olarak görecekti. Mildred hemen Diotti'ye bir davet gönderdi ve kemanını getirmesini ve Amca Sanders için çalmasını istedi, çünkü ikincisi sezon boyunca konserlerine katılmayı imkansız bulmuştu, ancak müzikten, özellikle keman müziğinden hoşlanıyordu.

X

Küçük akşam yemeği partisi keyifli bir şekilde geçti ve yaşlı Sanders
purosunu yakarken, Diotti'ye, gençken yirmi mil
çevredeki en iyi kemancı olduğunu, övüngen bir tavırla itiraf etti. "Sana söylüyorum, bir kemancının etekliği yakalaması gibisi yoktur," dedi, dirseğini Diotti'nin
kaburgalarına sertçe dürterek. "Şeytan'ın Rüyası'nı çaldığımda, ülkede dans etmekten kendini alamayan tek bir kız yoktu ve 'Rosalie, Prairie Çiçeği'
her seferinde onları dizlerinin üstünde bana getirirdi;" sonra bir duraklamadan sonra, "İnsanların artık eskiden olduğu kadar iyi keman çaldığına inanmıyorum," ve aslında hatırlayarak iç çekti.

Mildred gülümsedi ve Diotti'ye fısıldadı. Kemanını kutusundan çıkarıp çalmaya başladı. Sanki yukarıdan yere gümüş renkli neşe duşları yağıyormuş gibi geldi. Yaşlı adam dikkatle izledi,
ve çalan kişi neşeden acımaya, sevgiden tekrar mutluluğa geçerken, Sanders bakışlarını hiç çekmedi. Boncuk gibi gözleri sanatçıyı takip etti; her bir parmağın yükselip alçaldığını ve
yayın parmak tahtasının üzerine bağlı olduğunu, her zaman kaçındığını, asla orta tel ile temas etmediğini gördü. Birden yaşlı adam kafatasına bir dövme
yaptı ve gözlerini kapattı, görünüşe göre derin düşüncelere dalmıştı.

Diotti çalmayı bıraktığında, Sanders yüksek sesle alkışladı ve
kemancıya doğru
hareket ederek şöyle dedi: "Muhteşem! Daha iyi çalan birini hiç duymadım! Kemanınızın markası ne?"

Diotti, bu soru karşısında irkilerek, aleti aceleyle kutusuna koydu; "Ah, ünlü bir marka," diye mırıldandı.

"İncelememe izin verir misiniz?" dedi yaşlı adam, elini kutunun üzerine koyarak.

"Kemanıma hiç kimsenin dokunmasına izin vermem," diye cevapladı Diotti, kapağı hızla
kapatarak.

"Neden; başka ellerin keşfedebileceğinden korktuğun sihirli bir tılsımı mı var?" diye sordu yaşlı adam.

"Kimsenin ona dokunmamasını tercih ederim," dedi _virtüöz_ buyurgan bir şekilde.

"Pekala," diye iç çekti yaşlı adam, "kemanlar ve kemanlar var ve şüphesiz seninki de o kategoriye giriyor," dedi yarı alaycı bir şekilde.

"Amca," diye araya girdi Mildred, nazikçe, "bu kadar ısrarcı olmamalısın.
Signor Diotti kemanına çok değer verir ve kendisinden başka kimsenin çalmasına izin vermez," ve Diotti'nin yüzündeki rahatlama ifadesi ona fazlasıyla karşılık verdi.

Bay Wallace o anda içeri girdi ve misafirine yüzeysel bir ilgiyle, çalışma odasındaki muhteşem
devrimci kalıntılar koleksiyonunu incelemeye davet etti.

"Onlara çok değer veriyorum," dedi bankacı, "hem vatanseverlik hem de atalarından kalma sebeplerden dolayı. Wallace'lar ülkeleri için savaştılar ve öldüler ve
bu toprakların şu anki haline gelmesine yardımcı oldular."

Baba ve kemancı, kızını ve yaşlı Sanders'ı oturma odasında bırakarak çalışma odasına gittiler. Yaşlı adam büyük bir koltuğa
oturarak şöyle dedi: "Mildred, canım, bu Diotti'nin muazzam
başarısına şaşırmıyorum."

"Harika bir sanatçı," diye yanıtladı Mildred; "eleştirmenler ve halk onu mesleğinin en büyükleri arasında görüyor."

"Ayrıca yakışıklı bir genç adam," dedi yaşlı adam.

"Sanırım gördüğüm en yakışıklı adam," diye yanıtladı kız.

"Nereden geliyor?" diye devam etti Sanders.

"St. Casciano, Toskana'daki küçük bir kasaba."

"Bir ailesi var mı?"

"Sadece çok sevdiği bir kız kardeşi var," diye iyi huylu bir şekilde cevapladı kız.

"Başka kimse yok mu?" diye devam etti görünüşte geveze yaşlı adam.

"Ondan bahsettiğini duyduğum hiçbir şey yok. Hayır, kesinlikle hayır," diye oldukça aceleci bir şekilde cevapladı Mildred.

"Kaç yaşında?" diye devam etti yaşlı adam.

"Gelecek ay yirmi sekiz olacak; neden bilmek istiyorsun?" diye sordu kız şaşkınlıkla.

"Sadece boş bir merak," diye cevapladı yaşlı Sanders umursamazca. "Acaba Toskana'da birine
aşık mı?"

"Elbette hayır; nasıl olabilir?" diye hemen karşılık verdi kız.

"Neden olmasın?" diye ekledi yaşlı Sanders.

"Neden? Çünkü, çünkü--Amerika'da birine aşık."

"Ah, seninle, görüyorum," dedi yaşlı adam, sanki hayatının en büyük
keşfiymiş gibi; "Toskana'da da burada olduğu gibi güzel bir sevgilisi olmadığından emin misin?"

"Ne kadar da aptalca bir soru," diye cevapladı kadın. "Angelo Diotti gibi adamlar askerler sıraya girerken aşık olmazlar. Onun soylu bir adama duyulan aşk
bu kadar hafife alınmayacak kadar ciddidir."

"Çok doğru ve merakımı uyandıran da bu!" dedi yaşlı adam sessizce sigarasını
tüttürdü.

"Merakınızı uyandırdı!" dedi Mildred. "Ne demek istiyorsun?"

"Bir şey olabilir; hiçbir şey olmayabilir; ama spekülatif içgüdüm
çalışındaki garip bir tuhaflıktan dolayı uyandı."

"Çalışı harika!" diye cevapladı Mildred gururla.

"Evet, harikadan da öte! Onu dikkatle izledim," dedi yaşlı adam;
"Bir telden diğerine ne kadar harika bir kolaylıkla geçtiğini fark ettim. Ama beste ne kadar hızlı, ne kadar zor olursa olsun, bir telden sürekli olarak kaçınıyordu; aslında, o tel bizim için çaldığı
bir saat boyunca dokunulmadan kaldı."

"Belki de beste bunu gerektirmemişti," diye önerdi Mildred, yaşlı adamın gözleminde sevgilisine övgü dışında başka bir anlam olmadığının farkında olmadan.

"Belki de öyle, ama tuhaflığı beni etkiledi; benim için yeni bir teldi. Daha önce bir kemanda buna benzer bir şey görmemiştim."

"Bu pek mümkün olamaz, çünkü Signor Diotti'nin bana kemanında olağandışı bir şey olduğunu söylediğini hatırlamıyorum."

"Beşinci bir teli olduğundan eminim."

"Ve telin hiçbir önemi olamayacağından da eminim, yoksa Angelo bana bundan bahsederdi," diye hemen karşılık verdi Mildred.

"Paganini'nin garip bir hikayesini hatırlıyorum," diye devam etti yaşlı adam, görünüşe göre onun sözünü kesmesini fark etmemiş; "yüksek rütbeli bir hanıma aşık oldu, hanım onun güzelliğine duyduğu hayranlığın farkında değildi.

"İki telli çalgı için bir aşk sahnesi besteledi, 'E' ve 'G', birincisi hanımı canlandırmak içindi, ikincisi ise kendisi. Bir tür diyalogla başladı, hanımın kayıtsızlığını ve onun tutkusunu temsil etmeyi amaçlıyordu; bazen neşeli, bazen hüzünlü; hanımın kahkahaları ve adamın gözyaşları, sevgi dolu bir uzlaşmanın yüceltilmesiyle sona erdi. Hanımı o kadar etkiledi ki, o günden sonra kemancıyı sevdi."

"Ve şüphesiz mutluydular?" diye önerdi Mildred gülümseyerek. "Evet," dedi yaşlı adam, varsayılan bir duyguyla, "mesleği onu çok uzaklara çağırdığında bile, çünkü ona kalbini
kazanan müziğin iki telini asla çalmayacağına dair söz verdirmişti,
bu yüzden o teller onun dışında sessizdi."

Yaşlı adam bir an sessizce nefes aldı, sonra mantıklı bir şekilde devam etti: "Belki de Diotti'nin kemanında sessiz olan tel, böyle bir sebepten
sessizdir."

"Saçma," dedi kız, yarı sabırsızca.

"Tel, Toskana'nın düşsel güzelliklerinin omuzlarına dolanmış
yumrular halinde düşen saç telleri gibi siyah ve parlak. Boş bir hayal olabilir, ama eğer o tel bir kadının taçlandırdığı ihtişamdan dokunmuş bir iplik değilse, o zaman hiçbir ayırt etme yeteneğim yok."

"Şaka yapıyorsun, amca," diye cevapladı, ama kalbi
zaten ağırdı.

"Ondan o teli çalmasını isteyin; bahse girerim reddedecektir," dedi yaşlı adam, aşağılayıcı bir şekilde.

"Ona sorduğumda reddetmeyecek, ama bu gece ben reddetmeyeceğim," diye cevapladı mutsuz kız, zoraki bir kararlılıkla. Sonra, yaşlı adamın ellerini tutarak, "İyi geceler, odama gidiyorum; lütfen
Signor Diotti ve babama özürlerimi iletin," dedi ve yorgun bir şekilde merdivenlerden çıktı.

Bay Wallace ve kemancı kısa bir süre sonra yaşlı Sanders'a katıldı, yeni purolar yakıldı ve kemancı Mildred'in "hasta baş ağrısı" için en içten pişmanlıklarını dile getirdi.

"Endişelenmeye gerek yok; sabaha iyi olacak," dedi Sanders ve o ve kemancı ceketlerini sıkıca iliklediler, çünkü gece çok soğuktu ve birlikte evden çıktılar.

Mildred yatak odasında durmuş sevgilisinin portresine bakıyordu. Yüzünü uzun ve dikkatle inceledi, sonra odanın karşısına geçti
mekanik bir şekilde raftan bir cilt aldı ve açarken
gözleri şu dizelere takıldı: "Sen Cennetten nasıl düştün, Ey Lucifer,
Sabahın oğlu!"

* * * * *

Yaşlı Sanders sandığından daha iyi bir şekilde inşa edilmişti.

XI

Diotti ve yaşlı Sanders evden çıktıklarında Beşinci Cadde'de hızla yürüdüler.
Saat on bir olmuştu ve sokaklar yayalardan
çıplaktı, ancak gözleri kırpışan taksiler caddeden yukarı geldi,
Megatherium'ların bir izi gibi uzaktan bakıyorlardı, karanlığın içinde kayıyorlardı.
Delip geçen rüzgar adamların adımlarını hızlandırmasına neden oldu, yaşlı adam yarı döner bir hareketle genç adamın daha uzun adımlarına ve ölçülü adımlarına ayak uydurdu.

On Dördüncü Cadde'ye vardıklarında, yaşlı adam "Buradan sadece bir blok ötede oturuyorum," dedi ve doğuya doğru işaret etti; "Sıcak bir toddy'ye ne dersin?
Yüreğinin derinliklerini ısıtacak; evime gel ve sana
New York'un en iyi içkisini hazırlayayım."

Genç olan bu önerinin iyi olduğunu düşündü ve yaşlı Sanders'ın evine doğru döndüler.

Sokaktan epey içeride, iki taraftaki daha gösterişli binaların
dışında, temiz, kırmızı tuğlalı, iki katlı bir evdi. Yaşlı adam demir kapıyı açtığında, devriyedeki polis memuru yanından geçti;
adamların yüzlerine baktı ve Sanders'ı tanıyarak,
"Zor bir geceydi, efendim." dedi.

"Çok," diye cevapladı muhatap.

"Bu saatte tüm iyi yaşlı beyefendiler yatakta olmalı," dedi polis memuru, ısınmak için bir ayağını diğerinin ardından kaldırarak ve bunu yaparken de pek terpsikorean bir zarafet göstermeden.

"Daha akşamın körü, memur," diye karşılık verdi yaşlı adam,
kilit anahtarını beceriksizce karıştırırken ve sonunda kapıyı açarken. İki adam içeri girdi ve memur geçip gitti.

Her adamın bir modası vardır. Biri size bilardoda, bilardoda, golfte veya teniste hiçbir şey görmediğini söyleyecektir, ancak mumble-peg'in bilimsel olasılıkları karşısında heveslenecektir; siz de ona katılırsınız, ancak siz "mumble-peg" yerine "skittles" koyarsınız.

Yaşlı Sanders'ın modası, toddies ve punch'ları karıştırmaktı.

"Tanrıların nektarı, benim yaptığım bir toddies ile karşılaştırıldığında hiçliğe dönüşür," dedi. "Ambrosia, eski Yunan ve Roma günlerinin yozlaşmışları için uygun olabilir, ancak bir Amerikalı beyefendi bir toddies ister - sıcak bir toddies. "Ve sonra ihtiyatlı ve onurlu bir şekilde o gizemli içeceği kaynatma

sürecini göstermeye devam etti.

İki adam paltolarını çıkarıp oturma odasına geçtiler. Şöminede bir yığın odun parıldayarak yanıyordu. Yaşlı adam yanan yığına bir tane daha
attı, su ısıtıcısını suyla doldurdu ve
ateşe astı. Sonra büfeye gidip içki için
çeşitli malzemeleri çıkardı.

"Amerika'yı nasıl buldun?" dedi yaşlı adam, sıradan bir kayıtsızlıkla, bardağın dibinde bir şeker parçasını
çıtırdatırken, parçacıkları birkaç damla suyla
çözdü.

"Kesinlikle," dedi Toskanalı, daha önce bu soruyu yanıtlamış bir adamın havasıyla.

"Kızlar için harika bir ülke!" dedi Sanders, bardağa bol miktarda
Old Tom cin döküp yavaş yavaş ısınacağı bir yere
yerleştirerek.

"Ve erkekler için!" diye yanıtladı Diotti, coşkuyla.

"Burada erkekler pek bir şey ifade etmiyor, kadınlar her şeyi yönetiyor," diye karşılık verdi yaşlı adam, ikinci bardakta şeker ve cin hazırlama sürecini tekrarlarken.
Çaydanlık şarkı söylemeye başladı.

"Bu senin için müzik," diye kıkırdadı yaşlı adam, suyun yeterince
kaynayıp
kaynamadığını görmek için kapağı kaldırarak. "Biliyor musun, bence bir
yemek borusu ve şarkı söyleyen bir çaydanlık, gerçek anlamda
boş bir senfoniyi
tamamlıyor," ve çaydanlığı şömineden kaldırdı.

Diotti gülümsedi.

Yaşlı adam matematiksel bir doğrulukla iki bardağı
kaynayan suyla doldurdu.

"Şunu dene," Diotti'ye bir bardak toddy uzattı; "İyi bulacaksın," ve yaşlı adam şömineye doğru bir koltuk çekti, beklentiyle
dudaklarını şapırdattı.

Kemancı sandalyesini ateşe daha yakın bir yere koydu ve içkiyi yudumladı.

"Ülkeniz güzel kadınlarıyla mı ünlü?"

"Toskana'da zarif kadınsılık türleri var," dedi genç adam vatansever bir şevkle.

"Bu gece birlikte yemek yediğimiz genç hanım kadar güzel görünen var mı?"

"Bayan Wallace?" diye sordu Toskanalı.

"Evet, Bayan Wallace," dedi biraz sabırsızca.

"Çok güzel," dedi Diotti, ciddi bir hayranlıkla.

"Daha güzelini gördünüz mü hiç?" diye sordu yaşlı adam, ikinci uzun yudumdan sonra.

"Daha güzelini görmeyi arzulamıyorum," dedi kemancı, diğerinin onu dışarı çekmeye çalıştığını hissederek ve pes etmemeye kararlıydı.

"Yaşlı bir adamın meraklılığını mazur görün, ama siz müzisyenler çok kolay etkilenmiyor musunuz?"

"Biz insanız," diye cevapladı kemancı.

"Sizin denizciler gibi olduğunuzu ve her limanda bir sevgiliniz olduğunu hayal etmiştim."

"Çok eşliliğe özlem duyan biri için bu hoş bir ihtimal olabilir, ama benim için bir sevgili yeter," dedi müzisyen gülerek.

"Sadece bir tane! İşte ona! Olimpos'un tanrı ve tanrıçalarına layık bu nektarla ona içelim," dedi yaşlı Sanders, kadehini havaya kaldırarak, neşeli bir vakarla. "Sevdiğiniz ve sizi seven, hayalperest Toskana güzeline sağlık ve mutluluk diliyorum."

"Dur!" dedi Diotti; "Bu kadeh kaldırmanın ilk bölümüne içeceğiz,"
ve kadehini içki düşkünü ev sahibinin kadehine doğru tutarak devam etti:
"Ülkemin hayalperest kadınlarına, sevgililerinden ödün veren;
ebeveynlerine itaat eden ve kocalarına sadık olanlara," ve sesi
kelimelerle birlikte gür bir ritimle yükseldi.

"Şimdi kadeh kaldırmanın geri kalanına, sevdiğin ve seni seven kişiye," diye geldi Sanders.

"Sevdiğim ve beni seven kişiye, Tanrı onu korusun!" diye hararetle haykırdı misafir.

"O bir Toskanalı mı?" diye sordu yaşlı Sanders kurnazca.

"O bir melek!" diye aceleyle cevapladı kemancı.

"O zaman o bir Amerikalı!" dedi yaşlı adam yiğitçe.

"O bir Amerikalı," diye tekrarladı Diotti, bir anlığına kendini unutarak.

"Adını tahmin edebilir miyim bakalım," dedi yaşlı Sanders. "Bu--bu
Mildred Wallace!" ve tavırları bir bilmeceyi çözen bir çocuğu andırıyordu.

Konuşmak üzere olan kemancı kendini tuttu ve sessiz kaldı. "Mildred aşık olursa içtenlikle acıyorum," diye devam etti sunucu başka bir bardağı doldururken.

"Neden?" diye endişeyle soruldu.

Yaşlı adam pozisyonunu değiştirdi ve gizli bir ton ve tavır takındı: "Signor Diotti, kıskançlık aşkın kendisinden daha evrensel bir tutkudur. Çevre karakterimizi geliştirebilir, zevklerimizi etkileyebilir ve hatta yüz hatlarımızı yumuşatabilir, ancak kalıtım iki önde gelen tutkunun, aşk ve kıskançlığın yoğunluğunu belirler. Mildred'in
annesi güzel bir kadındı, ancak kocasına karşı aşırı bir kıskançlıkla doluydu. Bunun nedeni onu sevmesiydi. Kıskançlığın koruması olan haset, kötülük ve nefret onun yapısında yoktu.
Mildred on iki yaşında bir çocukken, Bay Wallace'ın çocuğu okşaması nedeniyle annesinin en büyük acıyı çektiğini gördüm. Çocuğun kocasının sevgisini çaldığını düşünüyordu."

"Bayan Wallace gibi bir kadın, kocasının tüm sevgisini ve hayranlığını her zaman kazanırdı," dedi sanatçı.

"Sadece hoşlandığı bir adamla evlenirse, mutluluk şansı
normal olurdu."

"Nasıl?" diye sordu sevgili.

"Çünkü onun veya onun hareketlerinin umurunda olmazdı."

"O zaman," dedi müzisyen, "onu seven ve
kendisinin de sevdiği adamın, mutluluk şansının onunla olduğundan
uzakta daha fazla olacağı için onu terk etmesi gerektiğine mi inanıyorsun?"

"Bu bencil olmayan bir aşk olurdu," dedi yaşlı adam.

"Ya tutkularını ilan ettilerse?" diye sordu Diotti.

"Şüphe ve kıskançlık zihnine girmeden önce bir ayrılık, fedakar sevgilisinin imgesinin ruhunda şefkatli ve kalıcı bir
anı olarak yaşamasına izin verirdi; o her zaman onun ideali olurdu," ve yaşlı Sanders'ın _her zaman_ üzerine koyduğu vurgu, inancında hiçbir şüphe bırakmadı.

"Şüphe ve kıskançlık hayatına neden girsin?" dedi kemancı,
kendi isteği dışında tartışmanın kişisel karakterine düşerek.

"Sevgili beyefendi, bu gece gözlemlediğim kadarıyla, sizi seviyor. Kıskanç bir kadının sevmesi için
tehlikeli bir adamsınız. Manastıra kapatılmış bir
keşiş değilsiniz, halkın önünde bir adamsınız; birçok kişinin hayranlığını kazanıyorsunuz;
bazı kadınlar sizi tercihlerini göstermekten çekinmiyor. Mildred gibi bir kadın için bu bir işkence olurdu; profesyonel sanatçıyı sevgilisinden veya kocasından ayıramazdı ve ayırmak istemezdi."

Ve Mildred'in sözlerini hatırlayan Diotti, yaşlı adamın ifadelerini çürütemedi.

"Annesini benim kadar tanısaydınız," diye devam etti yaşlı adam,
argümanının kemancıyı etkilediğini fark ederek, "kızının sizin gibi bir adamla, bir kamu görevlisiyle, halkın gözdesi biriyle
evlenmesi durumunda ne kadar acı çekeceğini görürdünüz."

"Hayatımı onun şüphelerini veya kıskançlığını uyandırmak için yaşamam," dedi sanatçı, çocuksu bir coşku ve sadelikle.

"Aptal herif," diye karşılık verdi Sanders şüpheyle; "kadınlar hayal eder, akıl yürütmezler. Tuvalet masasının üzerinde açılmamış kokulu bir not, eşinize ülkesini bir krala kaybetmesinden daha fazla mutsuzluk verebilir.
Size tavsiyem: evlenmeyin; ama evlenmeniz gerekiyorsa, evliliğinizin devamlılığından
daha çok gastronomik mutluluğunuzla ilgilenen birini seçin."

Diotti sessizdi. Ev sahibinin sözlerini düşünüyordu. Mildred'de muhtemelen kıskanç bir kadın görmek yerine, zihinsel bir
sefalet yaratmak yerine, tek yürekli bir bağlılığın
görüntüsünü gördü. Şöyle hissetti: "Böyle biri tarafından sevilmek, bu dünyanın hayallerinin ötesinde bir mutluluktur."

XII

Sarhoş bir adam asla ilginç değildir ve Sanders bu durumda bir istisna değildi. Yaşlı adam biraz çabayla ayağa kalktı, pencereye doğru yürüdü ve gözlerini siper ederek dışarı baktı. Kar sürükleniyordu, sokaklardan gelen
keskin
rüzgarla
bir o yana bir bu yana savruluyordu. Kemancıya dönerek, "Korkunç bir
gece; sabaha kadar burada kalsan iyi olur. Bir taksi bulamazsın; aslında, bu fırtına devam ederken seni bırakmayacağım," dedi ve yaşlı
adam pencereyi kaldırdı, başını bir anlığına dışarı uzattı. Bunu yaparken gelen buz gibi rüzgar genç adamın aklındaki tüm şüpheleri
ortadan kaldırdı ve geceyi orada geçirmeye karar verdi.

Saat neredeyse ikiydi; Sanders onu odasına götürdü ve sonra
her şeyin sıkı ve güvenli olduğundan emin olmak için aşağı indi.
Ağır ayakkabılarını eski bir çift terlikle değiştirip
üzerine bir sabahlık sardıktan sonra yaşlı adam bacaklarını
ateşe doğru uzattı ve içkisini yudumladı.

"Keman çalmak için fena biri değil," diye düşündü yaşlı adam; "Eğer bir milyon değerinde olsaydı, Wallace'a onunla evlenmesini tavsiye ederdim. Bir kemancı! Bir milyon! Kulağa komik geliyor," ve tiz bir şekilde güldü.

Başını çevirdi ve gözleri Diotti'nin orta sehpanın üzerinde duran
keman kutusunu yakaladı. Sandalyeden sendeleyerek kalktı ve
ona doğru yürüdü; Kapağı yavaşça açarak, enstrümanın üzerine konulan ipek örtüyü kaldırdı ve telleri dikkatle inceledi. "Haklıyım," dedi; "saçla sarılmış ve şüphesiz bir kadının kafasından. Evreka!" ve yaşlı adam, tahminlerinin doğru olduğunu keşfetmenin verdiği mutlulukla sandalyesine ve içkisine geri döndü.

Ateşe bakarak oturdu. Keman, geçmişin ve onun ölüsünün anılarını geri getirmişti. Sanki ateşe mırıldanır gibi, "beni seviyordu;
kemanımı seviyordu. Ben bir şeytandım; kemanım bir şeytandı," diye mırıldandı ve
duvardaki gölgeler suçlayan ruhlar gibi sallandı. Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve acıklı bir şekilde haykırdı, "Çok gençtim; bilmek için çok gençtim."
Sanki huzursuzca yukarı aşağı hareket eden korkunç gölgeleri yatıştıracakmış gibi konuştu, sonra aniden--"Sanders, aptal olma!"

Tekrar masaya doğru yürüdü. "Acaba kemanı kim yaptı? Bu gece ona sorduğumda
bana söylemedi; zahmetleriniz için teşekkür ederim,
ama kendim öğreneceğim," ve kemanı kutudan çıkardı.
Işığın üzerine eğik bir şekilde tutarak içine baktı,
ama hiçbir yazı bulamadı. "Üreticinin adı yok--garip," dedi.
Merdivenlerin dibine kadar parmak ucunda yürüdü ve dikkatle dinledi; "uyuyor olmalı;
beni duymayacak," ve sessizce kapıyı kapattı. "Sanırım
eğer bir melodi çalarsam anlamayacak."

Yayı kutudaki yerinden aldı ve sıktı. Tekrar
dinledi. "Derin bir uykuda," diye fısıldadı. "Her zaman onun için çaldığım
şarkıyı çalacağım--ta ki," ve yaşlı adam nakaratın sözlerini tekrarladı:

"_Bir zambak kadar güzel, neşeli ve özgür,
O, çayırın ışığıydı;
Onu tanıyan herkes,
Rosalie'nin, Çayır Çiçeği'nin nazik gücünü hissediyordu._"

Tekrar koltuğa oturdu ve kemanı çenesinin altına yerleştirdi.
Titreyerek yayı orta telin üzerinden geçirdi, kansız
parmakları yavaşça yukarı aşağı hareket ediyordu.

Çaldığı tema, az önce tekrarladığı kıtanın melodisiydi,
ama ifade pişmanlıktı.

* * * * *

Diotti yatakta dik oturdu. "Keman duyduğumdan eminim!" dedi,
bir elini dinler gibi başına doğru tutarak. Tamamen uyanıktı. Sürüklenen kar pencere camlarına çarpıyordu ve
rüzgar gecenin binlerce iblisi gibi çığlık
atıyordu. Artık
uyuyamıyordu. Ayağa kalktı ve aceleyle giyindi. Oda çok
soğuktu; titriyordu. Aşağıdaki şöminede çıtırdayan odunları düşündü. Karanlık merdivenlerde yolunu yokladı. Oturma odasına açılan kapıyı açtığında,
ölmekte olan közlerin titrek parıltısı bir cesedin yüzüne korkunç bir ışık düşürdü.

Diotti bir an durdu, gözleri dehşetle donakalmıştı.
Ölü adamın elindeki keman ve yay, ona olan biteni kelimelerden daha açık bir şekilde anlatıyordu.
Sandalyeye doğru gitti, aleti yaşlı Sanders'ın elinden aldı ve
masanın üzerine koydu. Sonra cesedin yanına diz çöktü ve kulağını kalbine yaklaştırarak bir yaşam belirtisi aradı,
ama yaşlı adam insan yardımına açık değildi.

Sandalyeyi odanın kenarına doğru çekti ve cesedi kanepeye doğru götürdü.
Üzerini nazikçe bir bornozla örttü. Durumun korkunçluğu onu zorladı ve kendini acı bir şekilde suçladı. Enstrümanın korkunç gücü tüm gücüyle ona doğru geldi. Sık sık telleri acıma, umut, sevgi ve neşeden bahsederek çalmıştı, ama şimdi,
ilk kez, o beşinci telin ne anlama geldiğini anladı.

"Onu sahibine geri vermeliyim."

"Eğer bunu yaparsan, onu asla geri kazanamazsın," diye fısıldadı içinden bir ses.

"Ona ihtiyacım yok," dedi kemancı, neredeyse duyulabilecek bir şekilde.

"Belki de hayır," dedi ses, "ama eğer onun aşkı azalırsa, onu nasıl yeniden canlandıracaksın? Keman olmadan çaresiz kalırsın."

"Bu yaşlı adamın ölümüyle, onun tüm ölümcül gücünün
tüketilmiş olması mümkün değil mi?"

Masaya gidip enstrümanı yerinden aldı. "Onu benim için
kazandın; hayatıma mutluluk ve güneş ışığı getirdin. Hayır!
Hayır! Seni bırakamam, bırakmayacağım," sonra kemanı ve yayı
kutusuna koyup kilitledi.

Gün ağarıyordu. Bir saat içinde fırıncının oğlu geldi. Diotti kapıya gitti, Bay Wallace'a hitaben yazılmış bir not verdi ve hemen teslim etmesini istedi. Çocuk kabul etti ve hızla uzaklaştı.

Bir saat içinde Bay Wallace geldi; Diotti gecenin hikayesini anlattı. Cenaze levazımatçısı cesedi teslim aldıktan sonra, ölü adamın boynunda, çenesinin hemen solunda, kör bir aletin bastırılması veya bir adamın baş parmağıyla yapılmış olabilecek donuk, siyah bir çürük buldu. Bunu çok önemli bularak, soruşturma emri veren adli tabibe haber verdi.

O akşam saat altıda bir jüri oluşturuldu ve iki saat sonra karar açıklandı.

XIII

Ölü adamın evinden ayrıldıktan sonra Diotti yorgun bir şekilde oteline doğru yürüdü. Her sokak köşesinde parlayan harflerle, Angelo Diotti'nin son görünümünün
perşembe akşamı, otuz bir Mart'taki duyurusunu gördü: "Bu gece son kez çalıyorum," diye mırıldandı, en derin pişmanlıkla dolu bir sesle.

Sonunda tutkularının hedefine ulaşan sanatçılarda çok yaygın olan coşku hissi, bu sabah Diotti'de yoktu. Sanders'ın trajik ölümünün anısından kurtulamıyordu.
Kemanı kavrayan ve sönmekte olan ateşe cam gibi gözlerle bakan yaşlı adamın
figürü kaybolmuyordu.

Otele vardığında dinlenmeye çalıştı, ancak heyecanlı beyni
uykuya dair her düşünceyi
sildi. Odada huzursuzca dolaştı,
ve sonunda giyinip Mildred'e günlük ziyareti için otelden ayrıldı.
Vardığında saat beşi geçmişti. Mildred onu soğuk bir şekilde ve
hiçbir sevgi belirtisi göstermeden karşıladı.

Bay Sanders'ın ölümünü duymuştu; babası haber göndermişti. "Bu beni çok
şaşırttı," dedi; "ama belki de yaşlı adam
çatışma ve kaygıdan uzak bir dünyada daha mutludur. Bu dünyada ne kadar sefalet olduğunu fark ettiğimizde, genellikle neden yaşamak istediğimizi merak ederiz." Ses tonu
üzgündü, yüzü gergin ve solgundu ve gözleri
ağlamanın kanıtlarını veriyordu.

Diotti, yaşlı Sanders'ın ani ölümü için sempati duymanın ötesinde bir şeyin ruhunu sarstığını sezdi. Ona doğru gitti ve sevgiyle ellerini tuttu, eğildi ve dudaklarını onlara bastırdı; mermer kadar soğuktular.

"Canım," dedi; "bir şey seni mutsuz etti. Ne oldu?"

"Söyle bana, Angelo, ve gerçekten; senin kemanın diğer kemanlar gibi mi?"

Bu beklenmedik soru o kadar ani geldi ki, heyecanını kontrol edemedi.

"Neden soruyorsun?" dedi.

"Bana doğrudan cevap vermelisin!"

"Hayır, Mildred; benim kemanım şimdiye kadar gördüklerimin hepsinden farklı,"
bu tereddütlü ve büyük bir soğukkanlılık çabasıyla.

"Ne açıdan farklı?" diye sordu neredeyse.

"Özel bir yapısı var; fazladan bir teli var. Ama kemana bu ani ilgi neden? Senden, benden, ikimizden,
geleceğimizden konuşalım," dedi zoraki bir neşeyle.

"Hayır, kemandan konuşacağız. Fazladan telin ne faydası var?"

"Hiçbir işe yaramıyor," oldu hemen cevap.

"O zaman neden kesmiyorsun?"

"Hayır, hayır, Mildred; anlamıyorsun," diye bağırdı; "Bunu yapamam."

"Ben istediğimde sen de yapamazsın," diye haykırdı. "Ah Mildred, bana sorma; yapamam, yapamam," ve korkmuş müzisyenin yüzü, ruhunda
kızgınlaşan karmaşayı kelimelerden daha açık bir şekilde anlatıyordu.

"Bana sevdiğin tek kişinin ben olduğuma inandırdın," diye haykırdı tutkuyla; "tek kişi; mutluluğun bensiz
eksikti. Beni sadece tekrar yeryüzüne indiğimde
karanlığı daha da artırmak için ışık bölgesine götürdün. Senden basit bir şey yapmanı istiyorum ve sen reddediyorsun; reddediyorsun çünkü bir başkası sana emretti."

"Mildred, Mildred; eğer beni seviyorsan böyle konuşma!"

Ve o, akıl yürütme gücünden daha büyük bir hayal gücüyle, bir anda Toskana güzeli ve Diotti'nin karşılıklı olarak aşklarını hayatlarıyla taahhüt ettiklerini gördü.

"Git," dedi kapıyı işaret ederek, "senin sahibine git,
bedenin ve ruhunla; sonra aptal bir kadının kalbini ayaklarına
attığını ve senin onu hor gördüğünü söyle!" Kanepeye çöktü.

Kapıya doğru gitti ve umutsuzluğun yankısı gibi gelen bir sesle itiraz etti: "Mildred, seni seviyorum; seni hayatımdan
bin kat daha fazla seviyorum. Eğer senin istediğin gibi ipi koparırsam,
sevgi ve umut beni sonsuza dek terk eder. Ölüm dehşetinden
kurtulamaz!" ve başını eğerek alacakaranlığa doğru yürüdü.

Pencereye koştu ve adamın gözden kaybolurken geri çekilen figürünü izledi. "Amca Sanders haklıydı; başka bir kadını seviyor ve o ip onları birbirine bağlıyor. Ona ait!" Uzun ve sessizce pencerenin yanında durdu, yaklaşan gecenin gölgeleyen perdesine baktı. Sonunda yüzü yumuşadı. "Belki de onu şimdi sevmiyordur,
ama intikamından korkuyordur. Hayır, hayır; o bir korkak değil! Ona farklı yaklaşmalıydım; gururludur ve belki de benim buyurgan tavrımdan rahatsız olmuştur," ve o teli neden çıkarması gerektiğine dair binlerce sebep aklından geçti.

"Bu gece erkenden konsere gideceğim ve çalmadan önce onu göreceğim.
Amca Sanders çalarken o tele dokunmadığını söyledi.
Elbette ki benim için çalacak, kesmese bile ve
sonra beni sevdiğini ve sadece beni sevdiğini söylerse, ona inanacağım. Ona inanmak istiyorum; ona inanmak istiyorum," tüm bunlar piyanodaki keman sanatçısının portresine yönelik yarı histerik bir şekilde.

Bir saat sonra arabasına bindiğinde, arabacıya doğrudan Akademi'nin sahne kapısına gitmesini söylediğinde, her zamankinden daha
büyüleyici görünüyordu.

O geldiğinde, soyunma odasında oturmuş onu bekliyordu.
Bir günde yıllar yaşlanmıştı. Adımları belirsizdi, gözleri çökmüştü ve eli titriyordu. Ayağa kalktığında yüzü aydınlandı ve
Mildred odanın ortasında onunla buluştu. Mildred elini kaldırdı ve
öptü.

"Angelo, canım," dedi pişman bir tonda; "Bu öğleden sonra seni üzdüğüm için üzgünüm; ama kıskanıyorum, çok kıskanıyorum seni."

"Kıskanç mı?" dedi gülümseyerek; "Hayatımızda kıskançlığa gerek yok; birbirimizi gerçekten ve sadece seviyoruz."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyorum, bir daha asla birbirimizden şüphe etmeyeceğiz, değil mi?"

"Asla!" dedi ciddiyetle.

Keman kutusunu odadaki masanın üzerine koymuştu. Ona doğru gitti
ve üstüne şakacı bir şekilde vurdu; sonra aniden şöyle dedi: "Kemanına bakacağım, Angelo," ve o müdahale edemeden, ipek örtüyü
çıkarmış ve enstrümanı yakından inceliyordu.
"Elbette, beş teli var; ortadaki diğerlerinden daha uzun ve parlak siyah. Amca Sanders haklıydı; bir
kadının saçı!

"Bu tel neden saçtan yapılmış?" diye sordu, duygularını kontrol ederek.

"Sadece bir hayal," dedi, kayıtsızmış gibi yaparak.

"Bu öğleden sonra isteğim üzerine onu çıkarmayacaksın, Angelo; biliyorum ki
şimdi onu çalmayı reddetmeyeceksin."

Ellerini yalvarırcasına kaldırdı. "Mildred! Mildred! Dur! Bunu
sorma!"

"Pişman olarak geldikten ve şüphelerimi ve korkularımı itiraf ettikten sonra mı reddediyorsun? Amca Sanders benim için onu çalmayacağını söyledi; Bana
bir kadının saçıyla, sevdiğin kadının saçıyla
sarıldığını söyledi. "

"Sana yemin ederim ki, Mildred, seni seviyorum!"

"Beni sevmek mi? Bah! Ve senin için kutsal olan başka bir kadının saç telleri? Senin için kutsal olan başka bir
kadının sözü? Senden ipi çıkarmanı istedim; sen
reddettin. Şimdi senden bunun üzerinde oynamanı istiyorum; reddediyorsun" ve kafese kapatılmış bir kaplan gibi
odada volta atıyordu.

"Bu gece çaldığında seni izleyeceğim," diye parladı. "Eğer o
telini kullanmazsan sonsuza dek ayrılırız."

Onun önünde durdu ve elini tutmaya çalıştı; kadın onu
vahşice geri çevirdi.

Sonra üzgün bir şekilde sordu: "Ya çalarsam?"

"Ben sonsuza dek seninim -hayat boyunca-sonsuzluk boyunca seninim," diye haykırdı kadın
tutkuyla.

Telefoncu Diotti'nin sırasını duyurdu; kemancı Mildred'ı
sahnenin girişindeki bir koltuğa götürdü. Görünüşü, orada bulunan muazzam seyirci kitlesinin
uzun ve coşkulu selamlamasının işaretiydi. Açıkça metropolün idolüydü.

[İllüstrasyon: Eğer çalmazsan sonsuza dek ayrılırız]

Işıklar kısılmıştı, tek bir kalsiyum yumuşak ve
gümüş ışınlarıyla yüzünde ve omuzlarında oynuyordu. Beklenti içindeki seyirciler
o başladığında neredeyse nefes almıyordu Tema. Acımaydı--acıma güzel seslerin uyumuna
dönüştürülmüştü ve ikinci harekete başladığında
sadece birincinin devamıydı; parmakları sadece bir teli, acıma telini arıyordu. Tekrar çaldı ve bir kez daha acıma kemandan çaldı.

Sahneden ayrıldığında Mildred ona doğru koştu. "O tele dokunmadın; isteğimi reddediyorsun?" ve güçlü alkış sesleri yalvaran sesini bastırdı.

"Sana, beni reddedersen sonsuza dek kaybolacağımı söylemiştim! Anlıyor musun?"

Diotti yavaşça sahnenin ortasına döndü ve seyirci sakinleşene kadar hareketsiz kaldı. Duygularının yoğunluğuyla rengi artan Mildred'e dönerek yumuşakça çalmaya başladı. Parmakları Ölüm telini aradı. Seyirci soluk soluğa bir ilgiyle dinledi. Kompozisyon garip ve tuhaf bir şekilde büyüleyiciydi.

Oyuncu, umutsuzluğun, umudun, inancın harikulade gücüyle anlattı;
sonsuz bir günün vaadini hayal ederken güneş ışığı herkesin kalbine sızdı; tema giderek yükseldi, yumuşadı ve yumuşadı, ta ki
sanki ışık diyarlarında ve altın bir denizin
dalgaları üzerinde
yüzüyormuş gibi yankılanana kadar.

Birdenbire seyirciler bir telin şaklamasıyla irkildi;
keman ve yay oyuncunun sinirsiz ellerinden düştü. Çaresizce sahneye
düştü.

Mildred ona doğru koştu ve haykırdı, "Angelo, Angelo, ne oldu? Ne oldu?" Üzerine eğilerek nazikçe başını kaldırdı ve
sevgilisi dışında hiçbir şeyden habersiz dudaklarına sınırsız öpücükler yağdırdı.

"Konuş! Konuş!" diye yalvardı.

Yüzünü belli belirsiz bir gülümseme aydınlattı; tarif edilemez bir şefkatle
ağlayan gözlerine baktı, sonra sanki uykudaymış gibi kendi gözlerini yavaşça kapattı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIFTH STRING***


******* This file should be named 29481.txt or 29481.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/4/8/29481



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

