*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Faro Nell and Her Friends (Faro Nell ve Arkadaşları)
Yazar: Alfred Henry Lewis
Yayın Tarihi: July 22, 2009 [EBook #29485]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29485
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Faro Nell and Her Friends, by Alfred Henry Lewis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Faro Nell and Her Friends
       Wolfville Stories

Author: Alfred Henry Lewis

Illustrator: W. Herbert Dunton
             J. N. Marchand

Release Date: July 22, 2009 [EBook #29485]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FARO NELL AND HER FRIENDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: WOLFVILLE VE RED DOG ARASINDA DÖRT SEFER YAPIYORUZ, IRREG'LAR ARALIKLARINDA İYİ ESKİ '45'LERİMİZİ ÇIKARIYORUZ, FARO
NELL ÖZGÜRLÜK TANRIÇASI OLARAK CALICO ATIŞIYLA, DİĞERLERİYLE BİRLİKTE
ÇALIŞIYOR. Ön sayfa. s. 170.]

FARO NELL VE ARKADAŞLARI

WOLFVILLE HİKAYELERİ

YAZAR

ALFRED HENRY LEWIS

"WOLFVILLE", "WOLFVILLE DAYS", "WOLFVILLE NIGHTS", "WOLFVILLE
FOLKS", "THE BOSS", "THE SUNSET TRAIL", "THE APACHES OF
NEW YORK", "THE STORY OF PAUL JONES", VB.

RESİMLER

W. HERBERT DUNTON VE J. N. MARCHAND

G. W. DILLINGHAM COMPANY

YAYIMCI NEW YORK

Telif Hakkı, 1913,

G. W. DILLINGHAM COMPANY

Faro Nell ve Arkadaşları

BU KİTAP

WILLIAM EUGENE LEWIS'E ADANMIŞTIR

ŞUNU İŞARETLEMEK

ŞUNU

TAKDİR ETTİĞİM ŞEYLER

HANGİ ÖZELLİKLER ONU YÜKSEK YERLEŞTİRİYOR

EN İYİ EDITÖRLER ARASINDA

EN İYİ KARDEŞLER VE EN İYİ ADAMLAR

TANIDIĞIM

A. H. L.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I DEAD SHOT BAKER 7
II OLD MAN ENRIGHT'IN AMCISI 39
III CYNTHIANA, EV HAYVANINA ADI VERİLEN ORİJİNAL GÜNAH 61
IV OLD MONTE, RESMİ SARHOŞ 99
V ALAYCI KUŞ NASIL KAZANILDI 126
VI O WOLFVILLE-KIRMIZI KÖPEK DÖRDÜNCÜ 148
VII PROPRIETY PRATT, HİPNOTÇU 176
VIII O TURNER KİŞİ 198
IX KIRMIZI MIKE 225
X TUTT TEXAS THOMPSON'I NASIL VURDU 260
XI OLD HOLT'UN CENAZE TÖRENİ 295
XII YAZIM KİTABI BEN 320

RESİMLER

SAYFA
Wolfville ve Red Dog arasında dört kez gidip geliyoruz, düzensiz aralıklarla iyi eski 45'liklerimizi
çalıyoruz, Özgürlük Tanrıçası olarak Faro Nell, benizli midillisinin üzerinde, geri kalanlarla birlikte
çalışıyor. . . . Ön sayfa 170
Hepimiz bu yol ajanının işlerini tartışırken
Dan Red-Dog'dan dönüyor ve sonuç olarak
bulduklarını ölü bir araziye boşaltıyor. 18
Dead Shot, tartışmada bu aksaklıkta duruyor, çünkü
Lightin' Bug'ın tabancasından çıkan bir mermi ciğerlerine saplanıyor. 28
İkinci akşam Old Stallins bizimleyken, Dan Boggs ve Texas Thompson "Catamount'ların Aşk Dansı" ile yaşlı ruhlarını canlandırıyor. 42
"Sen, Oscar, istiyorum," diyor Bayan Bark. "Ayık bir şekilde ikinci kez düşündüğümde, evlilik teklifini kabul
edeceğim." 90
Enright'ın birkaç binicisi canlı bir vaşakla kasabaya geliyor. 118
Turkey Track, onun evden otuz mil uzakta olduğunu ve
çiftliğinin silahını çektiğini ve alaycı kuşun
tahtasını kaldırdığını görünce. 138
Turner'ı gemide görüyoruz ve ona her türlü şansı diliyoruz. 222
"Konu ne?" diye soruyor Peets. "Bu, dostum, 'Ekim'deki Linden," diye karşılık veriyor Mike, sanki bize Cennet'in ön kapısının bir resmini gösteriyormuş gibi. 238
"O ve Annalinda shore bir resim oluşturuyor. 'Çizilecek bir yer var,' diyor Nell, gözleri kahverengi elmaslar gibi. " 280
Gatling bataryası gibi duyulan bir bombardıman var,
hepsi bir "hop!" kasırgasıyla noktalanıyor. 316
"Kızlar yasaklanmadığı sürece," diye ilan ediyor Faro Nell, sandalyedeki
oturduğu yerden "Bir el atmaya karar verdim." 336

FARO NELL VE ARKADAŞLARI

BEN

DEAD SHOT BAKER

"Hiç tanımadığın Dead Shot Baker mı?"

Bu, yaşlı sığır yetiştiricisinden, bana doğru sorgulayıcı bir bakışla.

"Hayır mı? Eh, kıyıda bir adamı tanımayı özlüyorsun! Yine de, hiç de o kadar garip değil; Wolfville'in Dead Shot ile tanışıklığı bile sadece
sizin deyiminizle sömürülecek bir şey, kişisel olarak üç aydan fazla
yaşayamaz.

"Bu Dead Shot'ın bir karısı var. Yorgun olana kadar görmek istemediğin kadınlar var, dinlenene kadar görmek istemediğin kadınlar var, hiç görmek istemediğin kadınlar var. Dead Shot'ın karısı ikinci gruptan.

"Dün akşam felsefi sporlardan birinin, kadınların, bir bakıma, kesinliğin yüceltilmesinin kıyısında olduğunu iddia ettiğini okudum. Bunu böyle ortaya koyuyor; ve blöfü tek bir çip için bile olsa asla savuşturmuyor. Kadınlara bahis oynayamayacağınızı, atlara, bahçelere veya 'lections'a bahis oynayabileceğinizi, ancak kadınlara oynayamayacağınızı, kadınların kesinliğe fazla bağlı olduğunu söylüyor. Okumaya devam ederken, bu felsefi partinin Dead Shot'ın karısını
bir şekilde tanıdığını hissedemiyorum.

"Hepimiz Dead Shot'ı ilk gördüğümüzde, sahne geldikten sonra bir akşam şakayla Red Light'a doğru geliyor. İkinci içki saati yaklaşırken, bara yanaşıyor; ve sonra, tavrı biraz çekingen ve özür dilercesine şöyle diyor:

"'Beyler, hepiniz küçük bir yalayıcı gibi hissediyor musunuz, o şekilde?'

"Reddetmek doğru olmaz, şişelerin vurucu mesafesine
toplanıyoruz Black Jack tezgahın uzunluğuna çarpıyor ve kırk damlamızı dökmeye başlıyor. Bunun üzerine daha da
özür dileyen bir tavır takınıyor.

"'Kimsenin su almamı pek umursamayacağına inanıyorum,' diyor.

"Elbette kimse umursamıyor. Wolfville, isteksiz olan hiçbir beyefendiye zorla viski vermekten çekinmez. Eğer suyu tercih ederlerse, onları teşvik ederiz.

"'Ve bu nedenle,' diye açıklıyor Boggs, bir keresinde meraklı bir acemiye halkın suya karşı tutumunu açıklamaya giriştiğinde--ve şu özel nedenden dolayı: Arizona kuru ve kurak bir iklimdir; ve su içenler ilginç bir nadirlik olduğundan, bir veya iki örnek adamı etrafta gezdirmeyi ve alışkanlıklarını incelemeyi seviyoruz.'

"Bardaklarımızı alırken, Dead Shot kendini tanıtmaya başlıyor.

"'Benim adım, beyler,' diyor, 'Baker, Abner Baker. Wells-Fargo
halkı beni Santa Fe'den onlara ön koltukta oturmam için gönderiyor.'

"İsmi fazlasıyla yeterli. Üç yol ajanıyla hesaplaşmaya giden, San Marcial'ın arkasındaki Black Range'in bir çıkıntısında sahneye çıkan ve üçünü kovanlayan kişi o. Bu savaş şirkete 200.000 dolar kazandırıyor; ve Dead Shot'ın endüstrisinden o kadar memnunlar ki, bir battaniye rulosu büyüklüğünde bir para karşılığında şirketin banka hesabını soyarlar ve bunu ona ödül olarak verirler. İki bölgenin de konuştuğu konu bu.

"Hepimiz Dead Shot'ın adını söylediğinde onu tanıyoruz ama hiçbirimiz belli etmiyoruz. Güneybatıda bir beyefendinin kendisine söylediğinden daha fazlasını bilmek görgü kurallarına aykırıdır.

"'Öyleyse aldığınız tek örnek su mu?' Texas Thompson'ı içeri koyar, biz ayakta
ve içerken.

"'Şöyle,' diye açıklar Dead Shot, gözleriyle etrafı işaret ederek.
'Görüyorsun ya, burun boyası içemiyorum ve başarılı bir şekilde içemiyorum.'

"'Shore,' diye gözlemler Faro Nell, Dead Shot'ın dirseğinin hemen yanında minik içkisini
alırken; 'oradaki beyefendiler o kadar organize ki, onlara
yalak vermek çekiçle arp çalmaya çalışmak gibi.'

"Ben oyum,' diye haykırır Dead Shot; 'ben oyum, Bayan, her zaman. Bana
bir kaşık ver, ben de bir bar isterim. Ondan sonra, oyunumu savunacak hiçbir saygın kamp yok. '

"'Ne demek istediğini anlıyorum,' diyor Tutt; 'Kendi durumumda,
belki de dokuzuncu içkide -ki bu yıllar ve yıllar önceydi- bir demokrat ön seçimini Metodist övgü toplantısıyla karıştırdım ve içeri dalıp toplantıya liderlik etmeyi teklif ettim.
Bu yaraları bugün bile taşıyorum.'

"'Bu yüzden Dave,' diye lafa giriyor Cherokee Hall, Tutt'u siyasi ipine oturtmayı umarak, artık uzlaşmaz bir cumhuriyetçi olduğu için -'bu yüzden demokratları her zaman bu kadar düşük tutuyorsunuz.'

"'Ama ben onları düşük tutmuyorum,' diye itiraz ediyor Tutt. 'Demokratlar için söylenecek çok şey var, en azından geldiğim ülkede etrafımı saran tür için.'

"'Senin demokratların nasıl, Dave?' diye ısrar ediyor Texas. 'Ben de Laredo'da yolunu kestiğim türde olup olmadıklarını görmek istiyorum.'

"'Eh,' diye karşılık veriyor Tutt, 'sadece yüksek yerlere vuruyorlar, doğduğum yer olan o demokratlar tütün çiğniyor, bolca küfür ediyor, çok fazla içki içiyor, zencilerden nefret ediyor ve bazıları okuyabiliyor.'

"'Bu tanım Laredo için de geçerli,' diye onaylıyor Texas. 'Bu
yer jedge, o zamanlar karıma boşanma hakkı veren ve şerifi
maliyet ve para karşılığında
öküzlerimi satmaya zorlayan, bir demokrat. Senin
söylediklerin, Dave, o gazetecinin en basit resmi.'

"'Karım yakında gelip beni _kısa süre sonra' diye yorumluyor Dead Shot, bir duraklamadan sonra. 'Ben her şeyi düzene sokmak için
en önde gelen adamım.'

"Yüzünün ne kadar yumuşak bir şekilde aydınlandığını görmek bir müzik parçası kadar iyi. Boggs kadar iri, geniş, kalın ve güçlü, ama yine de bu karısının, kim olursa olsun, onu
şaka yollayabileceği boya kadar açık.

"Her zamanki gibi bir eşten söz edilmesi Teksas'ı homurdanmaya zorluyor.

"'İşte buradasın, Dan!' Onun fısıldadığını duyuyorum, sanki kötü muamele görmüş gibi; 'bu Dead-Shot "Su" dediği anda
evli bir adam olduğunu anlıyorum. Su ve evlilik el ele gider.'

"'Şimdi neden hiç olmasın?' diye karşılık veriyor Boggs.

"'Çünkü su zayıflıyor. Suyla beslenin ve
onu yakalayan ilk kadının avı olması çok kolay.'

"'İşte Dave,' Boggs başını Tutt'a doğru sallayarak başını sallıyor. 'Tucson Jennie ile evlendiğinde içki içmiyor muydu?'

"'Dave istisna. Ayrıca, hepiniz o koşulları hatırlıyorsunuz,
Dan. Dave Jennie ile evlenmez; Jennie sadece onu alır ve alır.'

"'Yine de,' diye iddia ediyor Boggs, 'Dead Shot'ın ayıklığını bir dezavantaj olarak görmüyorum. Aynı anda hem ayık hem de sosyal olabilen birçok insan var.'

"Teksas ile Boggs arasındaki bu alçak sesli kavgacılar bir kenara çekildi. Bu arada, genel sohbet devam ediyor.

"'Uzun zamandır birlikte değil misin?' diyor Doc Peets, Dead Shot'a hitap ederek.

"'Yaklaşık bir yıldır. O, Black Range'deki soygunlarla ilgili sorun yaşadığım
o dönemde sahnedeydi ve benim tarzımı beğendiğini söylüyor.'

"'Hepimiz o Black Range savaşını duyuyoruz,' diyor Enright.

"'Benim için çok şanslı bir oyun,' diyor Dead Shot; 'Winchester'ımla çalışırken bunu fark etmiyorum ama her zaman bir melek kazanıyorum. Bu doğru, beyler! Henüz kolumu ona dolamıyorum ama
ne zaman kanat arıyorum.'

"'Bu seni hasta etmiyor mu?' diye homurdanıyor Texas Boggs'a.

"'Hayır, etmiyor,' diye yanıtlıyor Boggs. 'Tam tersine, teknolojim var.'

"'Beyler,' diye devam ediyor Dead Shot ve bıyığının titrediğini görüyorum; 'Onun o kadar melek olduğunu itiraf etmekten çekinmiyorum, onunla evlenmekten yarı yarıya korkuyorum. Yeterince iyi değilim! Çuval bezini ipeğe
düğüm gibi - onu karım yapıyorum. Cesaretimi toplamadan önce bunu çok fazla düşünmem ve kendimle tartışmam gerekiyor. Hiç fark etmediniz mi' - Peets'e sesleniyor - 'her melekle karşılaştığınızda, ona destek olmak için her zaman dumanla kirlenmiş ve günahla kaplı bir Şeytan oğlu oluyor?'

"Peets başını sallıyor.

"'Shore! Eh, bana gereken kumu veren son düşünceler. Ve böylece, bir akşam Albuquerque'de, bir
padre'nin önünde
zıpladık ve evlendik. Bahse girerim, bir vizyon gibi.'

"'Hiç papaz var mı?' diye sordu Tutt, tam bir kendini beğenmişlikle.

"'Henüz yok,' diye itiraf etti Dead Shot, utanmış bir şekilde.

"'Benim de bir tane var,' ve Tutt şişindi. 'Davanı _peso_ olarak ortaya koyabilirsin, o da gerçek.'

"'Küçük Enright Peets kesinlikle iyi bir çocuk,' diye belirtti Nell.
'Dave, onunla gurur duymaya hakkın var.'

"'Önemli değil,' diye ekledi Boggs. 'Küçük Enright Peets, tüm insanlığın Kuzey Yıldızı olmaktan başka bir şey değil!'

"Belki bir hafta geçer ve bir sabah Dead Shot karısını getirmek için
Tucson'a gider. Ve biz çoğunlukla onu görmek için
St. Looey'de 'quee vee' dedikleri yerdeyiz. O zaman, sahne geldiğinde hepimiz
permiscus'un etrafında toplanmayız ve
her şeyden kaçınırız ki bu da kalabalık korkusuna yakındır.

"Dead Shot sokağa çıktı, sanki bir rüyadaymış gibi mutlu görünüyordu ve sonra yumuşak ve endişeli bir şekilde içini yokladı. Sonunda onu kaldırdı ve orada kollarında tutarak durdu. Kıyıda güzel; sadece on yaşında bir gençten daha büyük değil. Sarı saçlı ve kanlı gözlü, Hollandalılar tarafından sanatsal olarak kaydedilen bu çini süsleri düşündürüyor.

"Kesinlikle bir tezat oluşturuyorlar - o bir ev kadar büyük, o bir bebek kadar küçük ve güzel! Ve o aşık Dead Shot'ın ona baktığını görmelisin! - uzun ve derin, içki içen bir adam gibi! Oğlum, bazen kadınların, ne kadar sevildiklerini bilmedikleri için korktukları oluyor.

"'Hasta değil,' diyor Dead Shot, genel olarak; 'sadece son istasyonda inerken
ayak bileğini burkuyor.'

"Dead Shot, donattığı küçük kerpiç evine doğru gidiyor, kanlı
gözlü bebeğini kollarında taşıyor. Bizim izlenimlerimiz neler? Defterleri kendisi gibi
imzalayan hiçbir beyefendi bir hanıma karşı bir şey söylemez; ama aramızda, o küçük kalkık burunda daha yumuşak bir kırışıklık ve kanlı gözlerde bizi tamamen coşkulu
bırakmayan soğuk bir his var.

"'Şöyle bir şey,' diyor gönüllü Enright, her şeyi açıklamak için
bir araya geliyor. 'Her beyefendinin bir ideali vardır; ve bu karısı da Dead Shot'ın ideali.'

"'İdeal nedir, Doktor?' Boggs, her zaman bilgi
için
roman yapan biri olarak sorar.

"'Hangi ideal, Dan,' diye yanıtlar Peets, 'satın almaya çalıştığın o altın tuğladır.'

"Dead Shot ailesini kollarında tutarak orada dururken,
Nell bir göz atmak için Kırmızı Işık basamaklarına çıkar. Ayrıca, Bayan
Rucker ve Tucson Jennie de benzerlerinin etrafında dolanmaktadır. Dead Shot ve gelini 'dobe'larına büründükten sonra, o üç uzman
sokakta enerjik bir danışma yapar. Elbette, hiçbirimiz
onların kararlarında j'inin'e gitmeye cesaret edemiyoruz, ancak
daha sonra söylenenlerden onların sonuçlarına dair bir fikir ediniyoruz.

"'Dead Shot onun için fazla güzel bir manzara,' Bayan Rucker'ın hükmü böyle. 'Onun onu sevdiği gibi sevmesi için domuzlara inci fırlatmak gibi.'

"Shore; bu şekilde hanımefendi olmak, Bayan Rucker, Tucson Jennie ve Faro Nell'in hepsi Dead Shot'ın karısını ziyaret eder. Ama his, onu biraz kibirli ve kendini beğenmiş bulduklarıdır. Bu düşünce, Nell'in ona 'minx' demesiyle desteklenirken, Tucson Jennie iki ayrı durumda ona 'kedi' olarak atıfta bulunur.

"Dead Shot ve onun bebek gelini, başlangıçta, iyi geçiniyor gibi görünüyor. Sadece paraları bittiğinde, Dead Shot silahlarını takıp sahneye çıkmak zorunda kalıyor. Bu ona etrafta dolanmak ve ona tapmak için bolca zaman veriyor. Şunu belirtmeliyim ki, eğer bir beyaz adam bir put dikip, ona dualarını ederse, o beyefendi Dead Shot'tır. Bunun bir önemi yok; parmağını del, kalbini del.

"'Korkunç olmasaydı güzel olurdu,' diyor Faro Nell.

"Olayların kafalarını kaldırmadığı bir ay bile olmuyor, bu da Nell'in yorumlarını şakaya vuruyor. Washington'da Beyaz Saray vardiyası vardı ve yeni bir postane müdürü gönderildi. O, Peets'in 'Van Dyke' sakalı dediği, şık bir
parti ve bir kuaför dükkanı gibi kokuyor.

"Şimdi işler orada dursa, buna dayanabilirdik; ama dayanmıyorlar. Bunu söylemekten nefret ediyorum, ama Dead Shot'ın karısının o postacıya
yanlış bakışlar atması iki haftadan önce değil. Dead Shot'ın nalları onu patikanın diğer ucuna götürdüğünde, sürekli postaneye gidiyordu. Hiçbirimiz bir şey söylemiyoruz, kendimize bile; ama limana vardığında seni mektup yerinden
uzaklaştırıyor ve burnunun dibinde ona süt ve baldan bahsetmeye başlıyor, eğer sen de onu durduran
yarasa kadar kör ve yazıt engerek yılanı kadar sağır değilsen, biraz düşünmek zorundasın.

[İllüstrasyon: HEPİMİZ BU YOL ACENTESİNİN İŞLERİNİ TARTIŞIYORUZ
DAN DÖNÜŞÜNCE RED-DOG, VE SONUÇ O BULGULARINI ÖLÜ BİR KYARD'A BOŞALTIYOR. s. 18.]

"'Hiçbir hükümet görevlisi yoksa,' diye haykırıyor Texas, bir akşam Red Light'a girerken, içki talep ediyor--'eğer
bir hükümet görevlisi yoksa, o zaman kendi davetini organize ediyorsa,
bu yan taraftaki şu şımarık postane müdürüdür!'

"Hiçbir şey söylenmedi, ama hepimiz Texas'ın aklından ne geçtiğini biliyoruz. Dead Shot'ın karısı, o gün dördüncü kez, mektup istemeye gitti.

"'Kendine yazıyor,' diye ifade ediyor Bayan Rucker. 'Ayrıca, o iğrenç Dead Shot'ın suç dolu tutkusuna da bağlı. Adam kıyıda aşk körü!'

"'Bunun için ona saldırmayacaksın, değil mi?' diye soruyor Nell, sesi sitem dolu. 'Onu kıyıda olduğu gibi sevmesi
benim için bir hit oluyor. Farobank'ta bir sınır var; ama benim fikrim, oyun aşkı
sürdüğünde dizginleri çıkarmak.'

"'Ama yine de o sevginin onu sersemletmesine gerek yok,' diyor Bayan Rucker. 'Bir bakıma, Dead Shot'ın tek hatası, yaptığı gibi davranması. İşini Meksikalılara yaptırmak yerine, Dead Shot onu etrafta koşturmalı ve evine kendisi bakmalı. Hiç kimse bir kadından daha fazla sabit bir işe ihtiyaç duymaz.
Hepiniz, Şeytan'ın hala boş ellerin yapabileceği bir yaramazlık bulduğunu söyleyen akıllılar? Bahse girerim ki blöf kadınlar ve postacılar anlamına gelir.'

"Bayan Rucker benzer şekilde devam ediyor, oldukça katı, bir süre. Şöyle diyerek kapatıyor:

"'Bir kadını bir ocağın etrafında yürütüyorsun, veya bir çamaşır leğeniyle boğuşuyorsun,
veya tencere ve tavalarla hokkabazlık ediyorsun, tıpkı Bird Cage Op'ry House'daki o el çabukluğu yapan insanlar gibi, ve o kendini süsleyip püslemekte, aynada kendine bakmakta ve kendisinin yazdığı mektupların peşinden gitmekte bu kadar özgür olmayacak.'

"Hepimiz bunu duymuyoruz, çünkü o sırada O.K. yemek masasının etrafında yemek yiyoruz; ama inatla herhangi bir görüşe çekilmekten kaçınıyoruz, Enright bize örnek oluyor. O akıllı eski savaş şefi sadece tuz-suya uzanıyor ve asla havlamıyor;
bu sırada biz de aynı şekilde havlamadan duruyoruz.

"Her şey sallanıyor ve takırdıyor ve Dead Shot'ın karısının postanenin dışlanmışıyla sürdürdüğü açık hava flörtleri
sizi ürpertmeye yetiyor. Biz oraya, güçsüzce, her dakika bir cinayet bekleyerek oturuyoruz. Ve her zaman, sanki gözleri tatildeymiş gibi, Dead Shot karısıyla ilgili en duygusal şekilde övünerek ve böbürlenerek oradan oraya dolaşıyor. Üstelik -ve bu siperler
diyotluk üzerine- postacının ahbabı olmak için kendi yolundan çıkar,
ve o zamparayı akşamları kulübesine davet eder.

"Dead Shot bu görevlinin övgülerini alenen söylemeye bile başlar.

"'Burada,' der; 'kitap okuyan ve yabancı topraklar görmüş bir spor adamı olmasıyla, karıma eşlik eder. Karım
kendisi tüy kadar eğitimli; ve, özellikle, onları bu kadar çok ortak noktaya getiren şey budur.'

"Dead Shot'ın sesinde bir inlemenin yankısı gibi bir nota da var. Ayrıca, sanki Teksas'ı ateşe veriyormuş gibi görünüyor, sanki bir trant'ler tarafından
sokulmuş gibi
ayağa kalkıyor. "'Gel,' diyor Boggs'u omzundan yakalayarak.

"Teksas, Enright onları
önlemeden önce Boggs'u kapıya kadar yarı yolda sürükler.

"'Nereye?' diye sorar Enright; ve sonra ekler, 'Siz çocuklar
şu postaneye gitmeyin.'

"'Tamam,' der Teksas sonunda, ama biraz yutkunarak; 'sen
söylediğine göre, Sam, gitmeyeceğiz. Ben ve Dan, ruhumuzu
yeniden kazanmak ve hava almak için sadece mezarlığa kadar biraz _geçeceğiz. Eğer o Dead Shot'ı daha fazla dinlemek zorunda kalırsam kıyıya vururum.'

"'Gözlerinden anlıyorum,' Enright, Peets'e alçak bir tonda açıklıyor,
o da arabasını uzatırken; 'Teksas, silahını o mektupçunun kafasına doğru eğecek.'

"'Sana kaç kez söyledim, Dan,' diye soruyor Teksas, Boot Hill'e doğru yola çıktıktan ve Teksas özgüvenini yeniden kazandıktan sonra, 'kadınların bir çiftleşme oyunu olduğunu?'

"'Tüm kadınlar değil,' diye itiraz ediyor Boggs; 'işte o Nell.'

"'Shore; Nell!' Teksas onaylıyor. 'Çünkü onda bir Colt's-45'in tüm şerefi ve dürüstlüğü var. Bir beyefendi, silahlarına güvendiği gibi Nellie markasına da güvenebilir. Ama Nellie binde birdir. Diğer dokuz yüz doksan dokuz sana her seferinde bir kuruş verir, Dan.'

"Texas ve Boggs Boot Hill'e vardıklarında, Texas sanki bir mezar yeri arıyormuş gibi etrafta seçim yapmaya başlar. Sonunda mesquite, sabun otu ve kayalardan başka bir şey olmayan bir yer bulur, o kadar huysuzdur:

"'Onu nereye diktiğimizi,' der Texas; 'kendiliğinden, sanki bir leşmiş gibi.'

"'Kimden bahsediyorsun?' diye sorar Boggs, bazıları şaşırır.

"'Kimden?' diye tekrarlar Texas; 'o postacıdan başka kim varsa? Dead Shot onu er ya da geç yakalayacak. Ve cenaze töreninden sonra, orada gece bekçileri de olmayacak. Eğer o çakallar onu kazıp çıkarmak isterlerse, hoş karşılanırlar. Onların gözetleme yeri, benim değil; ve ben çakallara karşı hiç sevgi beslemiyorum.'

"'Cochise County'de onu yiyecek kadar alçalmış bir çakal yoktur,' diyor Boggs.

"Diğer tüm ekipler gibi, Wolfville de güneşli ve karanlık saatlerini, ışıklarını ve gölgelerini görür. Ama şunu söyleyebilirim ki, Dead Shot ve karısı hakkında
konuştukları kadar sinir bozucu bir darbeden asla
acı çekmez. O bizi onun kadar rahatsız etmiyor. Dead Shot'ın kendisi, postacıyı övüyor ve karısının güneşten öpülmüş virchoose'unu çiziyor, bu da terin sıradan yüzünden aşağı akmasını sağlıyor. Ve bize kalan tek şey, olduğu yerde durup bitişi beklemek!

"Bir gün Wells-Fargo halkı Dead Shot'ı Taos'a bir para kutusu götürmesi için Santa Fe'ye gönderir. İki gün sonra Dead Shot'ın karısı Tucson'ı ziyaret etmesi gerektiğini öğrenir. Aynı şekilde, postacı onun Wilcox'a bazı derin bürokratik sorunları çözmesi için gönderildiğini söyler. Bu kesinlikle onları harekete geçirir ve birbirimize bakarız!--oyun o kadar
rütbelidir.

"Postacı ve Dead Shot'ın karısı aynı sahnede homurdanmaya başlar. Monte bize döndüğünde ne olacağını anlatmaya başlar, ancak yaşlı sefih çok uzağa gidemez.

"'Beyler,' der, 'Dead Shot'ın---- olduğu o son yolculuk'

"'Çekilin,' diye kükrer Enright ve Monte Shot kalkar.

"Bu zavallı ihtiyar içki bağımlısını öldürmeye oldukça yakın. İçindeki o birikmiş bilgiyle
şişiyor ve şişiyor, sonunda dağılmış bir kurbağaya benziyor. Ama onun hayranlığı
Enright, asla midye kabuğunu açmaya cesaret edemiyor.

"Dead Shot'ın karısının geri dönmesine bir hafta var ve postacı
dört gün daha var. Sonra Dead Shot kendisi
iz sürerek içeri girer.

"Gözleri o kadar keskin olan Faro Nell, Cherokee erine Dead Shot'ın kederli göründüğünü söyler. Ama bilmiyorum! Dead Shot çok ciddidir, mizah duygusu yoktur. Sürekli olarak yol görevlileriyle uğraşan, ateş eden ve vurulan bir beyefendinin
coşması pek olası değildir. Nell, yine de, bulutların altında olduğunu söyler. "Dead Shot eski sistemini oynamaya devam ediyor ve postane müdürüyle
çok yakın bir şekilde oynuyor ve oraya buraya gidip karısının eskisi gibi
cennetten ne kadar büyük bir lütuf olduğunu anlatıyor.

"Faro Nell, Cherokee bunu son söylediğinde başını sallıyor:

"'Bu onun attığı bir şey,' diyor.

"Bir akşam Dead Shot, Kırmızı Işık'a doğru geliyor ve Cherokee'nin
satış bankasına doğru yürüyor.

"'Limit ne?' diye soruyor.

"Bunun üzerine hepimiz yukarı bakıyoruz. Dead Shot'ın ilk kez bir bahis
yatırmaktan bahsettiği an bu.

"Cherokee'nin yüzü bir maske gibidir, titizlikle ilerleyen kyard'ın yüzü
keskindir. Dead Shot'ın bir aydır her akşam
oyununa karşı koymasından daha fazla şaşkınlık göstermez.

"'Yüz ve iki yüz,' der Cherokee.

"_'Bueno!'_ ve Dead Shot kral ve kraliçe arasına iki yüz dolarlık banknot koyar.

"İki tur. Üçüncü turda kyard 'on-kral' düşer ve Nell,
gözetleme taburesindeki yerinden, iki yüz dolardan fazla çeki iter. İşte oradalar, iki yüz dolarlık banknotla birlikte,
kral ve kraliçe arasına.

"'Katıldığı gibi mi gidiyor?' diye sorar Dead Shot, sınırın iki katı olduğu için.

"'Gidiyor,' der Cherokee, hiç kıpırdamadan.

"Bir tur ve 'üç-kraliçe' düşüyor. Nell, Dead Shot'ın dört yüzüyle eşleşmek için
dörtyüzlüyü itiyor.

"'Peki şimdi?' diye soruyor Dead Shot.

"'Döneceğim,' diye yanıtlıyor Cherokee.

"Dead Shot'ın şansı ona geri dönüyor.
'Kraliçe-kraliçe' geliyor ve Nell sekiz yüzü tırmıklıyor.

"Dead Shot'ın eli tüfeğinin kabzasına gidiyor.

"'Soyuldum,' diye homurdanıyor; 'o destede elli üç kyard var.'

"Cherokee ayağa kalkıyor, gözleri iki çelik nokta gibi, tüfeği yarı çekilmiş. Ama Nell de aynı derecede hızlı. Eli Cherokee'nin elinde ve tüfeğini
olması gereken yerde tutuyor.

"'Sakin ol!' diyor; 'Onun sadece seni onu öldürmeye ikna ettiğini görmüyor musun?' Sonra, yüzü Dead Shot'a dönerek devam etti: 'Bu işe yaramaz, Dead Shot; hiç işe yaramaz! Hepinize bunu veremezsiniz! Yanlış dükkandasınız; hepiniz yan taraftakini denemelisiniz!' Ve Nell küçük başparmağıyla duvardan postaneyi işaret etti.

"Dead Shot, kızıl kül renginde dururken, Cherokee
sakin bir şekilde sandalyesine yerleşiyor. Cherokee'nin yüzü, bir sonraki
tura hazırlanırken,
gözlerini düzen boyunca gezdirirken, boş bir kağıt parçası kadar ifadesiz. Belki bir düzine kişi oynuyordur ama tek bir kelime bile konuşulmuyor. Nell konuşmaya başladığı anda, herkes Dead Shot'ın küçük
oyununa dahil oluyor.

"Nell uzanıp bebek elini Dead Shot'ınkine koyana kadar, meseleler ortada asılı kalmış gibi görünüyor:

"'Ortalıkta tek bir ruh yok,' diyor, çok yumuşak ve iyi, 'ama
senin arkadaşın kim, Dead Shot.'

"Dead Shot, bir mum kadar solgun, kapıya doğru dönüyor.

"'Zavallı Dead Shot!' Nell mırıldanıyor, gözlerinde yaşlar var, o dereceye kadar
Boggs'tan gözetleme görevini üstlenmesini istemek zorunda kalıyor.

"Dört saat geçiyor ve bir midillinin nal sesleri duyuluyor, ve
ön tarafta eyer derilerinin gıcırtısı. Enright'ı aramaya gelen Red Dog şefi.

"Bir iki dakika bir masada sohbet ediyorlar ve sonra Enright
Peets'i çağırıyor.

"'Dead Shot gitti ve kendini yere serdi,' diyor.

[İllüstrasyon: DEAD SHOT, TARTIŞMADAKİ BU ENGELDE,
ŞİMŞEK böceğinin tabancasından çıkan ve akciğerine saplanan bir kurşun yüzünden
kısa kesiliyor. s. 29.]

"'Beyler meydanında,' diye açıklıyor Red Dog şefi; 'Dead Shot kendisi
bunu söyleyecek. O sadece onu avlamak için geliyor.'

"Ölümlü Atış, Kızıl Işık'ta Çeroki ile başarısız olduktan sonra, Red Dog'a doğru yöneliyor gibi görünüyor. Altı atıcısının spontan karakteri nedeniyle, Şimşek Böceği olarak adlandırılan bir grubu arıyor. Dead Shot, Şimşek Böceği'nin iki beyefendiyle konuştuğunu
görüyor. Bir süre dinliyor ve sonra sohbeti ele alıyor. "'Böcek,' diyor, sesini bir meydan okuma gibi yükselterek--'Böcek, sadece
Korkarım insanlar seni çok asacaklar, bence geçen hafta Apache Kanyonu'nda sahneye çıkan
sensin. Ayrıca'--ve Dead Shot kot pantolonunun içinde, sanki bir bıçak arıyormuş gibi el yordamıyla dolaşıyor--'benim için, böyle durumlarda, yıllarını kesmek
çok alışıldık bir şeydir----'

"Dead Shot, Böceğin tabancasından çıkan bir merminin ciğerlerine

takılması nedeniyle aniden duruyor.

"Peets ve Enright onu bulduğunda, Red Dog şefinin battaniyelerine yayılmış, kan öksürüyor, kederli Böcek bir an onu su içmesi için destekliyor, sonra da onun için gözyaşı döküyor.

"Red Dog şefi, çok
acı çeken ağlayan Böceği dışarı çıkarıyor ve Enright ve Peets'i Dead Shot ile baş başa bırakıyor.

"'Her şey yolunda beyler,' diye fısıldıyor Dead Shot; 'Ben onu aramaya geliyorum,
ve alıyorum. Aynı şekilde, o suçlu değil; benim. O zamanlar onunla evlenmemeliydim--o sadece bir kız, ben ise her ikisini de anlaması gereken
yetişkin bir adamım.'

"'Bu yalan değil,' diyor Peets ve Dead Shot ona minnettar bir
bakış atıyor.

"'Hayır,' diye devam ediyor, 'o çok iyi, çok yüksekte - ben onun cinsi değildim. Ve'
görmeliydim.' İşte tutunacak bir mücadelesi var.

"Peets ona biraz viski dolduruyor.

"'Yalayıcı, değil mi?' Dead Shot soluk soluğa, bardağı kokluyor. 'Ben
sudan yanayım, Doktor, yalayıcı beni bu kadar huysuzlaştırıyor.'

"'Kahretsin,' diye ısrar ediyor Peets. 'Eğer ben bir budalaysam,
daha ciddi bir şeye
başlamadan çok önce, bir galon bile içsen, toparlanırsın.'

"'Kıyıya!' Dead Shot, sanki fikir ona rahatlama sağlıyormuş gibi, aynı fikirde. 'Bir anlığına fişe takılmış olmam aklımdan çıkıyor. Ama dediğim gibi,
beyler, onu suçlamayın. Ve onu da suçlamayın. Benim şansım var ve her şey de, Tucson'da onlarla karşılaştığımda, ikisini de öldürmek için
bir araya geldiğimde kurgulanmış. Ama bunu yapamam beyler. Şu anda altıpatlar
tükendi. Bu açık; faturayı karşılamıyor; bu şekilde yeterli değil. Bu yüzden yapabileceğim tek şey onlara acımak ve bildiğimi asla belli etmemek. Çünkü sonuçta, bu onların suçu değil, benim. Bunu görüyorsunuz, değil mi? O asla benim için yaratılmadı, fazla iyi; ve ben bir erkek olarak, bilmeliydim.'

"Dead Shot konuşmayı keser ve Enright Peets'e bakar. Peets başını
oldukça üzgün bir şekilde sallar.

"'Devam et,' der Dead Shot'a; 'sizin bizden yapmamızı istediğiniz şey nedir?'

"'İşte buradasın!' ve Peets'in sesini duyunca Dead Shot'un aklı
sürünerek kampa geri döner. 'Onunla mutlu olacak - çok fazla ortak noktaları var - ve o ve onun bu şekilde eğitilmiş olması - ve o çok
yol kat etmiş! Ve işte istediğim bu, beyler. Hepinizden, bana karşı bir nezaket olarak ve dostça bir şekilde - çünkü oyunu kendim gözetleyemem - etrafı denetlemeye ve nikahlarını düzgün bir şekilde yapmaya söz vermenizi istiyorum. Perçeminden zaman ayırıp iki gün önce Tucson'a bir hava pilotu göndermesini istedim. Kazalar hariç, yarın kampta olacak. Cenaze töreninde de çalışabilir ve her şeyi mahvedebilir.'

"Dead Shot gözlerini Enright'a çevirdi. Bizim eski şefimizle ilgili her zaman böyledir; başı dertte olan her parti, kamp ateşi için bir çakal gibi ona doğru
yönelir.

"'Onun onunla evlendiğini göreceksin?--Söz!'

"Dead Shot'ın sesinde titrek bir ton var, Peets bana bunun bir
pra'r gibi olduğunu söyledi.

"'Bu benim elim, Dead Shot,' dedi Enright, biraz boğuluyordu. 'Mektupçuya gelince, sunak ya da yel değirmeni, Jack Moore ve bir kement ya da bahsettiğin o vaiz partisi olacak.'

"Dead Shot çok zayıflıyor. Enright söz verdikten sonra dinleniyormuş gibi geriye yaslanıyor. O kadar hareketsiz ki
parayı kazandığını anlamaya başlıyorlar; ama birdenbire sanki bir bahsi gözden kaçırmış gibi, sonsuzluktan geri dönüp onunla ilgilenmeye başlıyor.

"'Cherokee ve kutusu hakkında,' diye fısıldıyor; 'yaptığım yalan bir blöf. Ona hiçbir şey kastetmediğimi söyle; sadece ateşini çekmek için buradayım.'

"Bundan sonra Dead Shot sadece bir kez uyanıyor. Sesi bir iç çekişten daha fazla değil.

"'Sana söylemeyi unuttum,' diyor, 'ona sevgimi iletmek için. Ve sen de, bir mumu söndürür gibi
öldürüldüğümü söylüyorsun - onun seni alması için
çok hızlı. Ve onu suçlamayın beyler; bu onun suçu değil,
benim suçum.'

"Ziyaretten sonraki hafta. Postacı hala şehirde,
kısmen ulusal tercihten, kısmen de Enright'ın Jack Moore'a onu
sürüp götürmesini ve eğer kaçmaya kalkışırsa onu bir torba mermi kadar kurşunla doldurmasını bildirmesinden.

"Yedinci akşam Kırmızı Işık'ta Enright Peets'i topluyor.

" 'Doktor,' diyor, 'bir ay daha saygıdeğer olurdu, ama bu
yer beni ele vermeye başlıyor.'

"'Ayrıca,' Peets, Enright'ı dışarı atarak, 'o vaiz Bayan Rucker'ın yanına sıkıştırılmış, huzursuzlanıyor.
Biz kenara çekilmezsek veya o ilahiye engel olmazsak, hepimiz onu daha fazla tutamayız.'

"Enright, New York mağazasının arka ambarına doğru yol gösterir,
burası boğucuların toplantılarını yaptığı yerdir, Wolfville'in şaka salonudur. Yalayıcı getirildikten sonra Enright, Jack Moore'u postane müdürü için gönderir, o da bembeyaz görünür. Bayan Rucker ilahiyi getirir; ve bir sonraki Dead Shot'ın dul eşi -siyahlar içinde çok güzeldir- bizzat Peets'in kolunda belirir, Peets de bizzat gider.

"Dul kadının gözünde bir soru var, sanki anlamıyormuş gibi.

"'Oyununu oyna,' diyor Enright vaize keskin.

"Şimdi Dead Shot'ın dul eşi, kadınların beklenenin yüceltilmesi olduğunu
çok soğuk bir şekilde ilan eden o filozofu tamamen dışarı atıyor. Jack Moore'un şakası, o hain kamu görevlisini dul kadının sol tarafına yerleştirmeye başlıyor, böylece
en iyi şekilde
evlenebiliyor ve vaiz keskin
çıkıp kitaplarını açıyor, o sırada dul kadın geri çekiliyor.

"Damat postacısına, sanki sokan bir
kertenkeleymiş gibi yazıyor, Enright'a sesleniyor.

"'Bunun anlamı ne?'

"'Sadece o sahtekar ön elemeler, hanımefendi,' diye açıklıyor Enright, 'hepimizin oldukça arzu edilir bir evlilik olacağına inandığı şeye.'

"'Onunla ben mi evleneyim?' ve o reliktin sergilediği yumuşatılmış küçümseme, ses tonundan bahsetmeye bile gerek yok, postacı damadın kendini üzgün hissetmesine neden oluyor.

"'Bizi affedin, hanımefendi,' diye karşılık veriyor Enright, yumuşak ve küçümseyici bir şekilde, duygularını yatıştırmaya çalışarak, 'eğer donukluğumuzda duygularınızı yanlış anlarsak bizi affedin. Görüyorsunuz ya, bir şekilde bu partiyi istediğiniz fikri içimize işliyor. Eğer bir hata yaparsak, bu hatayı düzeltmek için, şunu söylememe izin verin, eğer görüş alanınızda tercih ettiğiniz ve evliliğe uygun hale getirmek için yeterince bekar ve genç biri varsa, Enright, Boggs'u ve Texas'ı bakışlarıyla süzer, Texas'ın köşeye sıkışmış bir vaşak kadar yeşil gözlü olduğu yer, 'o sizindir, hanımefendi, onu işaret ettiğinizde.'

"'Kimseyle evlenmek istemiyorum,' diye haykırır dul kadın, hıçkırmaya başlar. 'Ve onunla evlenmeye gelince, özellikle--damat postacısına, kendi utancı içinde büzülüp kaldığı o sıcak ve sert şekilde bakar--'Bir mısır tarlasıyla dolup taşan birinin karısı olmaktansa, Dead Shot Abner Baker'ın dul eşi olarak yaşayıp ölmeyi tercih ederim.'

"Herkes bakar ve Enright bir miktar Old Jordan alır.

"'Bunu hiç hak etmiyorsun,' der sonunda, postacı damada dönerek. 'Ancak, bu koşullar altında, başkan olarak, bu düğünü bir
kötü anlaşma olarak ilan etmekten başka yapabileceğim hiçbir şey kalmadı.'

"Teksas tamamen iğreniyor.

"'Bazı insanlar zenci şansına sahip değil mi, Dan?' diyor.

"Daha sonra, her şeyi kafasında aşağı yukarı düşündükten sonra, Texas, Enright'ın Dead Shot'ın dul eşini onu ve Boggs'u bir kenara çekip, onun seçimini yapması için davet etmesine
kızıyor.

"'Hangi oyun benim için çok önemli değil, Sam,' diyor Texas, 'beni açık artırmaya mı çıkarıyorsun?' Yarı insan yüreğine sahip bir yabancı bile, hikayemi dinledikten sonra
zaten yeterince acı çektiğimi söylerdi. Ve yine de sen, kendine dostum diyen sen,
beni tekrar işkenceye
sürüklemek için duygusuz gücünün yettiği her şeyi yapıyorsun.'

"'Teksas,' diye cevaplıyor Enright, elinden gelen her şeyi yapmış gibi, 'kendini beğenmişliğinle beni endişelendiriyorsun. Eğer siz-hepiniz sözümü dinlemiyorsanız,
gidip kendinize aynada iyice bakın. Herkesin açıkça gördüğü gibi, o hanımın veya başka bir hanımın seni alması gibi en ufak bir risk bile yok.'

"'Öyle mi düşünüyorsun?' diye soruyor Texas, oldukça öfkeli.

"'Ben _bilmiyorum_. Hiçbir hanımın kaderi bu kadar umutsuz değildir.'

"'Eh,' diye cevaplıyor Texas, bir duraklamadan sonra, yüzünde acısını ifade ederek, 'Söylemeliyim ki, Sam, seninle aynı fikirde değilim, hiç kimse. Bir hanım tarafından evlilik bağıyla
alındığımı unutuyorsun. Ve Laredo'daki karım sert ve çapkın olsa da, tüm Teksaslılar onun çok özel olduğunu biliyor. Ayrıca,
şimdiye kadar onun zevkinden şüphe eden
pirooting yapan hiç kimse gelmedi.'

"Vaizin Tucson'a geri dönmesinden önceki akşam,
Enright onu O.K. yemek odasının bir köşesine doğru çekti.

"'Papaz,' dedi Enright, bir şeyle
uğraşmış gibi görünerek--'Papaz, o küçük vaizlik oyununun yanı sıra, sen de o medyumlar gibi masa devirme veya spritüel
rap yapma konusunda hiç yoksun, değil mi?'

"'Ben de öyle düşünmüyorum,' diye cevaplıyor vaiz sertçe, boynunu bükerek,
öfkeyle. 'Ben de aynı şekilde, senin bahsettiğin törenleri kökenleri itibariyle
şeytani olarak görüyorum.'

"'Elbette, papaz,' diye karşılık veriyor Enright, biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, 'elbette.' Yine de, boynuzlarımdaki halkaları, yaşadığım yılların ve muhtemelen
ne tür sıkıntılar çektiğimin bir izlenimini veriyormuş gibi sayarsan, Şeytan'ı boş bir altıpatlardan daha fazla ciddiye almadığımı anlayacaksın. Ama gerçek şu ki, papaz, verdiğim vaatler beni
rahatsız ediyor. Dead Shot'ın ruhunun yanına, düğünle ilgili açıklama yapmak ve Doktor'la benim nasıl düştüğümüzü açıkça belirtmek için yeterince uzun süre koyulmak için sarı bir deste verirdim.'"

II

YAŞLI ADAM ENRIGHT'IN AMCISI

"Bu beni mazur gösterecek," ve yaşlı sığır yetiştiricisi kararlı bir
klik sesiyle bardağını masaya koydu, "eğer seni bu düşüncelere
uyduramazsam. Kendi adıma, hem yalanları hem de yalancıları kesinlikle onaylıyorum.
Ayrıca, kamu yalancılarının kamu yalanları söylemesi söz konusu olduğunda bu söz iki katına çıkıyor. Kulağa ne kadar kötü gelirse gelsin, bu hükümetin benim zamanımda devam etmesini tercih ediyorum; ve benim fikrim şu ki, eğer Washington'daki devlet adamları vergi yemekten bir saat bile izin alıp halka gerçekleri, tüm gerçekleri ve sadece kendi işlerinin gerçeklerini söylerlerse, söz konusu insanlar anında, tarla farelerinin yuvasındaki bir gelincik gibi, duruma düşerler ve Birleşik Devletler'in yüzünü temizlerler." 

Yukarıdakiler, bir senatörün yayınlanmış konuşması hakkındaki kınama yorumlarımdan ortaya çıktı, orada gerçek, bir çuval yalancı samanın içindeki bir buğday tanesi gibiydi. 

"Shore," diye devam etti yaşlı beyefendi, kesin kararını veren birinin tavrıyla, "yalanlar sadece alkışlanmamalı, aynı zamanda desteklenmelidir. Bunlar, toplumsal yapıyı dik tutan köşebentler ve köşebentlerdir, ki bu dik olmazsa toplumun tüm çerçevesi yana doğru eğilir, tıpkı geçen gün bana resmini gösterdiğin o İtalyan kulesi gibi. Neden, dünyadaki herkes bir sonraki saat için gerçeği söylemeye gitse, her yüz kişiden doksan dokuzu hayatlarının geri kalanını saklanarak geçirmek zorunda kalırdı.

"Ben hiç yalan söyler miyim?

"Sık sık ve neşeli. Hayatımı, insanlara başkalarının kendilerine yaptıklarını başkalarına yapmalarını öğütleyen ve onları buna alıştıran o zeki adamın koyduğu kurallara dayandırıyorum. Bu nedenle, bir beyefendiye kendi sistemini verirken, herkesin yalancılara yalan söylemesini kırılmaz bir uygulama haline getiriyorum. Sonra, yine, ne zaman kibirli bir çayır köpeği benim tasarımlarımı öğrenmek için etrafta dolaşıp sorular sormaya başlasa, onu her türlü yanıltıcı yalanla doldururum ve topuklarının arasına girip onu tökezletmek için hesaplanmış her türlü hayali engeli yoluna koyarım. Tüm bu meraklı asileri baş aşağı çevirip, bana karşı komplo kurup kurmadıklarını öğrenmekten hoşlanıyorum. "Ve neden olmasın? Bir süre önce size söylediğim gibi, bir partinin,
başımı arama hakkı, savaş çantalarımı arama hakkı kadar değildir,
ve kapıyı kilitleyebilecek bir beyefendi yalan söyleyebilir. Eğer siz kendiniz gidip bunu
yerinde düşünürseniz, bunun böyle olduğunu ve
çift kat daha kolay olduğunu göreceksiniz.

"Ayrıca, teknik olarak konuşursak, hiçbir kafa altında şaka sınıfında olmayan yalan olarak kaydedilebilecek olan bu ifadeler. Örnek olarak, Dick Wooten, Raton Geçidi'nde ne kadar zamandır yaşadığını sorduğumda, İspanyol Tepeleri'ni işaret edip, 'Şu yükseklikleri
görüyor musun? Pekala, bu vadide kamp kurduğumda,
o tepeler yerde iki delikti,' dediğinde, yalan söylediğini hissetmiyorum. Ben sadece onun blöfü yaşlı Jim Bridger'dan çaldığını hatırlıyorum,
sırıtıyor ve öylece bırakıyor.

"Aynı şekilde, ben de sadece eğlendirmek için yalan söyleyen o sevimli kalabalığa karşı aynı şekilde etkileniyorum. Bu sonuncular, eğlencelerinde kamu yararına spor yapıyorlar. Hepiniz,
bir ağacın gölgesindeymiş gibi, onların hikayelerinin gölgesine yayılabilir ve orada ferahlık ve dinlenme bulabilirsiniz.

"Peets'ten Cherokee'ye kadar aramızdaki en yaratıcı kişi, sohbet edenler kadar
zayıf olmasa da, şüphesiz, Wolfville'e romantik bir şekilde gelen en büyük yalancı, o zaman onu ziyaret eden Enright'ın amcasıdır. Tennessee'de bir grup bilim insanı, Enright'ın akrabasının Gingham Dağı'ndaki bir çorak arazide 'Teolojik Araştırma' olarak tanımladığı şeyi yapar ve kömür bulur. Ve bundan sonra zengin olur. Böylece, yaşlılığında, ama bir kümes dolusu kedi kuşu kadar neşeli,
kasabaya gelir, parayı çekmeden önce yeğeni Sam'e son bir kez bakmasına izin verir.

"Adı Stallins, annesinin tarafından Enright'a akraba olduğu için,
ve ondan dokuz yaş büyük olduğu için -Enright'ın annesi ilklerden biri- ve o, o zamandan beri evcil avın topuklarına kadar bebek olarak gelmediği için, yaş konusunda Enright'tan ancak on yıl öndedir.

[İllüstrasyon: İKİNCİ AKŞAM YAŞLI STALLINS BİZİMLE, DAN BOGGS VE TEXAS THOMPSON YAŞLI HAYATLARINI "KATAMOUNLARIN AŞK DANSI" İLE YÜKSELTİR." s. 43.]

"Hayır, ben Yalancılar arasında en iyi yalancı olarak anılmasını kimse istemezdi, aynı şey onun sürekli övünmesi ve böbürlenmesiyle de olur. Terimi bir iltifat olarak kabul ediyor ve sinirlerini bozmanın en hızlı yolu, yalancılıktaki dehasının azalmaya başladığını ima etmek.

"Bütün bunlara rağmen, Enright bana, bir er olarak, yaşlı beyefendinin bir yalancı olarak eski efendisinin bir işareti olmadığını söylüyor.

"Enright, 'Mahalle yalancılarından, kasaba yalancılarından, ilçe yalancılarından ve hatta ünü bir eyaletin sınırlarını doldurabilecek yalancılardan bile bahsettiklerini duydunuz. Amcamı ele alalım, diyelim ki kırk yıl önce, ve ona kel yüzlü viskinin hakkını verin, ve kıyıdan kıyıya savurduğu o kurguların kıyıdan kıyıya yayılması ona ulusun şampiyonu ünvanını kazandırıyor. Onunla karşılaştırıldığında, Ananias sadece hırslı bir amatör.'

"İhtiyar Stallins'in bizimle olduğu ikinci akşam, ve Enright onu Hamilton'ın Dans Salonu'na götürüyor, Boggs ve Texas -özellikle bir istek üzerine- yaşlı ruhunu o kulakları sağır eden ve çok kalabalık minyooet, 'Catamounts'un Aşk Dansı' ile canlandırıyor. Sergi onun hafızasını harekete geçiriyor ve Kırmızı Işık'a geri döndüğümüzde anıları canlandırıyor. "'Sammy,' diyor Enright'a, 'Hawgthief'in yukarısındaki o yeri hatırlayacak kadar yaşlıydın? Beyler,' diye devam ediyor, bize dönerek, 'altı kırk derecelik bir yer ve - tepe, bataklık ve dip - Boyalı Direk ile 'Possum Trot arasında geçilebilecek kadar iyi bir yer. Aklıma gelen şey, 'Catamounts'un Aşk Dansı', çünkü o zaman, bir catamount'un virchou'su sayesinde Sarah Ann'imi kazandım.

"'Cumberland'ın yıldız gözlü Venüs'ü kıyısında, benim Sarah Ann'im. Boya kadar siyah saçları, bir midillinin yelesi kadar kalın; dudakları, kızılcık suyu renginde; yanakları -yuvarlak ve yumuşak- Jooly'deki bir gün batımı kadar berrak ve parlak ve ışıldıyor; dişleri bir hurma çekirdeğinin içi kadar süt beyazı. Mokasenleri olmadan beş fit on bir boyunda, bir çam ağacı kadar dik ve alçak duruyor, bir mavna dümeni gibi bir kolu var ve tam boy bir sığır etini kaldırıp kancaya asabiliyor. Bu elli yıl önceydi. Şimdi evde, Hawgthief'te beni bekliyor, Sarah Ann'im öyle. Bir keseli sıçan kadar gri ve yanmış bir çizme kadar kırışık olduğunu söyleyebilirsin. Belki de öyledir; ama bana karşı değil, bahse girerim. Bana karşı ve her zaman aynı iç açıcı insan güneşi, o uzun zaman önce seviştiğim ve evlendiğim. "Yaşlı Stallins kendini dinlendirmek için duraklıyor ve Sarah Ann'den ilk bahsedildiğinden beri kıpır kıpır ve endişeli olan Texas, Boggs'a fısıldamaya gidiyor.

"'Bazılarınız,' diyor, oldukça sinirli bir şekilde, 'bu yumuşak yaşlı muşambayı uzaklaştıramaz mı? Bu ekip, Laredo'lu karımla neler çektiğimi biliyor. Ve yine de evli çiftlerle ilgili hikayelerle sürekli işkenceye maruz kalacağım gibi görünüyor ve beni o resitallerden kurtarmak için tek bir el bile uzanmıyor.'

"'Sıkı tutun,' diye karşılık veriyor Boggs, onu rahatlatmaya çalışarak. 'Bu çocuksu hislerle birlikte derini
kalınlaştır ve bu kadar kolay delinme. Ayrıca, en kötüsünün bittiğini düşünüyorum. Şimdi o katamountlara geliyor.'

"Teksas dişlerini gıcırdatıyor ve yaşlı Stallins maceralarını özlüyor.

"'Sarah Ann'in yaşlı babasının yeri Hawgthief'in hemen karşısında. Onun ve Sarah Ann'in dışında, ailede yaşlı kadından başka kimse yok, geri kalanı bir taşkında sürüklenip gitti. Kıyı, yaşlı adam Bender--Sarah Ann'in babasının adı bu--bir zamanlar on dört çocuğu varmış, Sarah Ann, en büyüğü, evcil tünekte ilk tavukmuş. Ama diğer on üçü bir akşam kaçırılmış, yağmurlar ve Gingham Dağı'ndaki karların erimesiyle birlikte, Hawgthief ayağa kalkmış. Şıp diye büyük bir su dalgası geliyor ve çocukların öksürdüğünü, tekmelediğini ve sisli öteye doğru gevelediğini duyuyorsunuz.

"'On üç diyorum çünkü yaşlı Bender'in kaybını
buraya koyduğu yer burası. Boyalı Direk'te yaşayan Zeb Stiles, o zaman sürüklenenlerin
on beş kişi olduğunu söylüyor. Onları saydığını söylüyor
bebek Benders iki akşam önce, yaşlı Bender'ın palin'lerinde, bir daldaki güvercinler gibi tünemişler. Ancak on üç veya on beş,
bir kez su altına girdiklerinde, o kadar fark etmiyor.

"'Belki Sarah Ann'imi altı aydır besliyorum, ona ayı cübbeleri ve vizon postları veriyorum, arada sırada da ocağı havalandırmak için bir çift kel kartal kanadı. Ancak aramızda yürek hoplatan hiçbir şey yok, Sarah Ann beni kol boyu uzakta tutuyor ve bir genç kızın yapması gerektiği gibi kendini dimdik tutuyor. Haklı; olası bir kız, evine gelen genç ve güçlü erkek geyikler konusunda fazla muhafazakar olamaz.

"'Yaşlı Bender beni çizgilerimle seviyor. On üç veya on beş çocuğundan mahrum kaldıktan sonra çok somurtkan oluyor ve ben de sığınağımda gidip onu yalanlarımla neşelendiriyordum.

"'Yalan söyleyebilir miyim?

"'Yeğenim Sammy, bir zamanlar tam yetişkin bir
ayı nasıl ölüme yatırdığımı anlatacak. Kurnaz yaratık benim silahsız olmamdan
faydalanıyor ve beni bir ağaca kadar kovalıyor. Kendimi kasıklara yerleştiriyorum,
ve at tırmanmaya başladığında,
onun üstüne, yalan çığının altında, ağacın dibinde ezilip ölünceye kadar,
yer üstüne yere atıyorum. Yalan söyleyebilir miyim, diye soruyorsun?
Beni sevmeyenler bile, Ohio Nehri'nin güneyindeki en karşı konulamaz yalancı olduğumu kabul ediyor.

"'Yaşlı Bender'ın yalancı duygularını yükseltirken, benden hoşlanıyor; ancak oyun oynamaya başladığımızda ekşiyor. Kumar oynamakta usta bir el, yaşlı Bender ve ben ortaya çıktıkça, bir iki yalanın ardından, bana yediye karşı oynayacağından emin. Şimdi, yaşlı Knox'un Knobs'undan Mississippi'ye kadar, benden yediye karşı mısır tohumu alabilecek bir spor yok ve çoğunlukla yaşlı Bender'ı kel suratından yenerim.

"'Bununla çılgına döner ve 8 karelik Hawkins tüfeğine atlayacakmış gibi yapar, kapının üzerindeki bir çift boynuzun üzerinde asılı durur; ama o, beni kulübeden kovmakla yetindi, benim gibi hiçbir bahçıvan herifin gelip etrafta dolaşıp onun çocuğunun evlenmesine izin vermemesi gerektiğini söyledi. Ayrıca, Sarah Ann'in olaylara yaşlı adamın gözünden baktığı ve daha çok buz gibi olduğu anlaşılıyor. "'Bir gün yaşlı Bender Pineknot'a dokumaya gider ve Zeb Stiles ile
hos ticareti yapmaya başlar. Saatlerce tahterevallide gezerler ve yaşlı
Bender yaklaşık iki dolarlık yalayıcı, durgun ev faizi emer.
Sonunda Zeb onu takasta esmerleştirir ve siyaha boyar, böylece ertesi gün hasta bir şekilde
battaniyelerine yattığında kimseyi ölüme kadar şaşırtmaz. Marm Bender onu yarbs, kumfrey çayı ve tatlı sakız reçeli ile canlandırmaya çalışır. Remediler işe yaradığında belki bir
eğlencenin onu getireceğine karar verir.

"'Öğleden sonra ikinci içki vakti, Marm Bender
Kemancı Abe'yi başlatır ve ikramı bildirir. Yaşlı zenciyi katır sırtında dolaşırken duyuyorum, şarkı söylüyor:

Burada pastırma dolu bir tütsüleme evi var,
Ve rom dolu bir fıçı.
Yemek, içmek ve bir şeyler sallamak için
Sadece gelmen gerekiyor.

"'Kemancı Abe şarkı söylemeye başlar başlamaz kızlar ve oğlanlar ormandan çıkıp, yanan bir kütükten çıkan kırmızı karıncalar gibi,
hızla yaşlı Bender'a doğru yola koyuluyorlar.

"'Gidelim mi?

"'Mum yakıldıktan bir saat sonra, kemerimin tokasının altında bir pint kel bira varken, daha yükseğe zıplıyorum, daha yüksek sesle bağırıyorum ve o eğlencede bulunan türümün dört erkeğinden daha fazla yerdeki yumrukları gevşetmek için daha fazla çabalıyorum. O da yaşlı Bender ise ve şirketten ve dört veya beş sert içkinin akışından ilham almışsa, o esnafın onu zamanından önce bir mezara götürmesine izin vermemeye karar veriyor ve battaniyelerinin üzerinde oturup, "Uyanın yılanlar; ve Gin'ral Jackson Kızılderililere uydu!" zamanının ruhuna uygun olarak.

"'Kemancı Abe "Küçük Kara Boğa Dağlardan Aşağı Geldi"nin coşkulu ezgilerine vuruyor ve Ten-spot Mollie'yi
genç calico sırt çantasından bir makara için çekiyorum. Ona Ten-spot Mollie diyoruz
çünkü her yanağında beş çil var. Yine de, dans etmeye gelince, o bir vapur kıyısına yanaşıyor. Her sallanışımızda
beni yerden kaldırıyor ve topuklarımı tekrar kirişlere vuruyor, ta ki iki ayak bileğim burkulana kadar.

"'Sarah Ann kıskanıyor, ben ve Ten-spot Mollie böyle hoş bir şekilde nişanlanmışız gibi görünüyor ve intikam almak için Rapid Run'dan gelen Mart Jenkins'e sırıtmaya ve kıkırdayarak konuşmaya gidiyor. Jenks, Gingham Dağı'nın etrafındaki tüm çocukları yalayarak topluma
girmiş saldırgan bir aptal. O zaman, sadece
söyleniyor.

"'Sarah Ann'i Jenks'le flört ederken görünce, Ten-spot Mollie'yi bırakıyorum, o da aniden bir köşeye yuvarlanıyor ve bulundukları yere doğru yürüyor. Sarah Ann'in omuzlarının üzerinden eğilerek, o yumuşamış Jenks'ten en uzak olan ben, "Tatlım, bu adamla konuşarak nasıl vakit kaybedebilirsin? Sahara, zekaları o kadar kısır ki, inek bezelyesi bile
yetiştirmezler?" dedim.

"'Bu Jenks'i rahatlatıyor ve ayağa kalkıp, "Dick
Stallins, çukurun dibine kadar bana eşlik edersen ve silahlarını getirirsen sana karşı en büyük borcum olacak." dedi.

"'Bunun üzerine, kürek çekerek dansa gittiğimde hem tüfeğimi hem de av tüfeğimi sığınakta bıraktığım için silahlarımın yanımda olmadığını açıkladım.

"'Jenks aşağılayıcı bir hareket yaptı ve "Sürünme, Dick
Stallins." diye karşılık verdi. Borry eski Bender'in dokuz inçlik çizmesini al ve benimle gel."

"Onu yatıştırmak için yapacağımı söylüyorum ve onu daha önce adı geçen mezbahaya bir kuzu kuyruğunun titrekliğinde göndereceğim. Jenks
tamamen tatmin olmuş bir şekilde
gidip giderken, ben Ben Hazlett'i arıyorum ve Jenks'in acil bir şey istediğini ve onu bulmak için
çukurun dibine doğru gittiğini fısıldıyorum. Ayrıca, bu konudaki diplomatik ilişkilerim Ben'i Jenks'in peşinden koşturuyor; ve bu beni çok rahatlatıyor, çünkü Jenks'in tek istediği bir kavga ve Ben de ona benim kadar iyi şakalar yapacak.

"'Onlar kıyıda mutlu günlerdi!' devam ediyor,
şişeyi yere koyuyor, yeteneklerini teşvik ediyordu. 'Troo, her beyefendi
Kızılderililerden korktuğu için kafasını demir bir kazana koyup uyumak zorunda kalıyor ve
yüz dolar bir kord odundan daha büyük ama hayat yine de
mutluluk dolu.'

"'Buradan mı korkuyordun Jenks?' diye soruyor Boggs.

"'Şimşek çakması kadar değil. Sadece, yeşil battaniye kumaşından yapılmış yeni bir av gömleği giydim ve o gömleği yırtmak konusunda hiç de zorlanmam.

"'Devam etmek için: Jenks'in peşinden Ben'i gönderdikten sonra
akşamın işlerinden biraz yorulduğum aklıma geldi, sığınağımı bulup kendi özel kulübeme gidip biraz uyumak için yatağa gireceğim. Olayların yakın çevremde birikmeye başlamasıyla sonuca biraz aceleyle varıyorum. Bill Wheeler, tek bir uyarıda bulunmadan, Gene Hemphill'in Güney Carolina'da bir kölelik karşıtı kadar haklı olarak popüler olduğu teorisini ilerletmenin yanı sıra, uçan bir timsah olduğunu duyuruyor. Bill'in bu zihinsel tutumunun, tartışmaya yol açması muhtemel, bu şüphe Gene'in Bill'i yere sermesi ve onu kapının önüne tekmelemesiyle doğrulanıyor. Açık alana çıktıktan sonra, bir veya iki yumruktan sonra, Gene ve Bill yakın dövüşe gidiyor ve kavga başlıyor. "''Sorunların etrafının yayıldığı zaman yoktur. Bud
Ingalls bana asılır ve ben de misilleme olarak
ona bir güveç
çatalları fırlatırım. Bud'ın başı, bir sirkteki
palyaçonun kağıt çemberlerden geçmesi gibi, dibinden geçer, güveç
boynuna Elizabethan fırfırlarından biri gibi
oturur. Güveç
Bud'ın dikkatini o kadar çok dağıtır ki sabırsızlanırım ve ona
bekleyecek zamanım olmadığını söyleyerek onu o
yotensil ile boğuşurken bırakırım ve Hawgthief'e doğru "Sandy
Land" diye ıslık çalarak yürürüm.

"'Bir ineğin içi kadar karanlık ve bir şekilde sığınağı kaçırırım;
ama inatçı olduğumdan ve eve varmak konusunda çok kararlı olduğumdan, suya girip yüzmeye başladım. Yaşlı Hawgthief bankayla doluydu ama eğer öyle olmasaydı diğer tarafa geçebilirdim, bir ağacın sarkan dalının altından yüzerken, arkamdaki suya bir şey düştü ve hırlayarak, sıçratarak ve tükürerek geldi. Atlayışta pek dikkat etmedim ama gece mokasenimi pençelediğinde, topuğumda bir inç derinliğinde bir kesik bıraktığında, geriye baktım ve iki yeşil gözünden bir ressamın veya sizin dağ aslanı dediğiniz şeyin, ve biz Tennessee'de bir öküzün ilgisinin odağı olduğumu anladım. "'Ama bir panter yüzemez,' diye tekrar itiraz ediyor Tutt. "'Arizona'daki tırtıllar gitmeyecek,' diye cevap verdi yaşlı Stallins, 'orada
bahsedilecek
nehirler yok. Ama Tennessee'de, nehirleri israf edilen yerde,
o kediler misk sıçanları gibi suya atlıyorlar.

"'Beni rahatsız eden tek şeyin bir tırtıl olduğunu gördüğümde,
bir ağacın derenin ortasına
yerleştiği yere doğru yöneliyorum,
sadece
eğer beni
rahatsız etmeye devam ederse, bir tırtıldanma sesi çıkaracağını omzumun üzerinden tırtıla fırlatıyorum.
Yerleşmiş ağacın gövdesine doğru sürünürken, tırtılların sanki benimle alay ediyormuş gibi kıkırdadığını duyabiliyorum ve bu
hakaret dolu sözlerin beni delirttiğini hissediyorum. Hiçbir
kedi tarafından hafife alınma alışkanlığım yoktur.

"'Kendimi sudan çekip, ağacımın gövdesine otururum,
ve peşimden sürünerek gelen
kedi için hazırlık yaparım.
Yatak odanızın kalınlığındaki uygun bir dalı keserek,
kendimi ziyaret eden
kediler için bir karşılama komitesi olarak düzenlerim ve
başlangıçta, yarasanın burnuna bir şey saplandığında suya geri düşmesini ve yüzmeye başlamasını ve sanki komik kemiğine bir şey saplanmış gibi daireler çizmesini söylerim.

"'Her yaklaştığında, dalın kıymık ucuyla gözüne vururum,
ve sonunda bu formalitelerden o kadar iğrenir ki kıyıya doğru yüzer. Orada
kıçları üzerinde kamp kuruyor ve azgın selin üzerinden bana yeşil gözlerle bakıyor.

"'Kıyı, onun için uzun bir çığlık atabilirdim ama aptalca gururum beni engelliyor. Ayrıca, Ben ve Jenks'in çukurun ağzında kavga ettiklerini, homurdandıklarını ve devam ettiklerini duyabiliyorum, bıçaklarıyla birbirlerine
vuruyorlar ve dikkatlerini
dağıtmak istemiyorlar.

"'Orada, yerleşik ağacımın üzerine kamp kurduğumda ve kedi
suyu kıyıya dikildiğinde, bir küreğin şapırtılı sesini duydum ve sonra
çan çınlaması gibi gelen bir ses gelip sordu, "Dick
Stallins, sen huysuz kaçak, neredesin?"

"'Bu, kızlık rezervinin üstünlüğünü ele geçiren sevgilim Sarah Ann'im, beni aramak için etrafta dolaşmaya başladı. O benim
sığınağımda.

"'Yavru kedi onu hemen tanıyor; ve onun kolay olması gerektiğini düşünerek, tekrar suya kayıyor ve
tekneye doğru
yürüyor. O kadar karanlık ki, onun planlarının kıyısında, onu yukarı uzanıp, sığınağı devirdiğini ve Sarah Ann'i akan selde
debelenmeye
başladığını görene kadar değilim. Sığınak, yavru kedinin üzerinde devriliyor ve bu onu o kadar şaşırtıyor ki, o kendine geldiğinde, Sarah Ann
benim ağacıma doğru sürüklenmiş oluyor ve ben onu
yanımda bir koltuğa kaldırıyorum. Katamount bizim konumumuzu kuşatmaya çalışmıyor, onu zaptedilemez olarak görüyor, ama kıyıya geri kürek çekiyor ve önceden olduğu gibi dikkatli bir kampa giriyor.

"'Kendi adıma, Sarah Ann'in benimle olmasından dolayı sevgi ve şefkatle öylesine yükseliyorum ki, katamount'u ölü bir konu olarak ve aşağılamanın altında bir şey olarak reddediyorum ve Sarah Ann'in duygularını yatıştırmak için onu serbest bırakıyor ve onu birkaç kez öpüyor, her biri bir boğa dövücünün kırbacının şaklaması gibi.

"'Yaşlı Bender onların okşamalarının evine kadar geldiğini duyuyor -- ne kadar da iyi, onlar çok çekingen ve ciddiler -- ve birinin tüfekle ateş ettiğini düşünüyor. Bu, yaşlı Spartalı'yı Hawkins'iyle birlikte ortaya çıkarma etkisine sahip; ve bana ulaşan ilk kelime ve Sarah Ann o, Marm Bender ve tüm halk orada, kıyıda, genel loşlukta, Hawgthief'in ortasında, hepimizin ne yaptığını anlamaya çalışıyor.

"'Benim kedimi hiç fark etmiyorlar, o akıllı kedi, karışıklıklarla kaplı gölgelere doğru
süzülüp gidiyor; gördükleri tek şey biziz. Ve bu manzara kesinlikle yaşlı Bender'ı heyecanlandırıyor. "General Jackson Kızılderililere uyuyor!" diye haykırıyor, aniden aklına bir düşünce geldiğinde; "o zavallı özür, dışarıdaki bir Birlik Demokratı için Sarah Ann'imizle kaçmaya çalışıyor."

"'Yaşlı katil, Hawkins'lerle bana saldırmaya başlıyor. "Baba," diye bağırıyor Marm Bender, kolunu çekiştirerek, "senin kıyın
yanılmış olmalı."

"'Yaşlı Bender buna izin vermeyecek. "Anne," diye geri dönüyor, kendini
kurtarmaya çalışarak, "Hayatımda hiçbir şey hakkında yanılmadım, sadece bir kez, ve o zaman
bir içki tartışmasında
açık viskiden sert elma şarabına geçtim. Beni bırak, kadın, o alçak herifi delinceye ve ailemizin şerefindeki lekeyi
temizleye kadar."

"'Ancak, yaşlı katil aile şerefini benim kanımda aklamaya başlamadan önce, Sarah Ann araya girdi. "Dickey'ime ateş
açma, baba," diye şarkı söylüyor, "yoksa kıyıda sahip olduğun her gelişmeyi
yakarım ve seni, ağzımı ve beni vahşi doğanın ortasında çatısız bırakırım."

"'Bu, yaşlı Bender'ı ayıltmaya doğru uzun bir yol kat ediyor, çünkü o, Sarah Ann'in tehditleri infaz etmek için Cumberland hatmi olduğunu
biliyor. Eski 8-karesinin namlusunu indiriyor ve kızla
evlenmeye söz verirsem kıyıya yüzebileceğimi ve affedilebileceğimi söylüyor.

"'Böylece konu çok dostça sona eriyor. Hepimiz eve doğru gidiyoruz, Pineknot'tan bir papaz olay yerine aceleyle getiriliyor ve Sarah Ann ile benim aramızdaki nikah kıyılıyor. Kıyı, Jenks ve Ben orada. Arkadaşlarından oluşan bir komite tarafından çukurun dibinde dağılmış halde bulunurlar ve
toplanıp
düğüne battaniyelerle getirilirler. Ertesi gün sahneyi inceleyen Dave Daniels,
uygun oldukları yere mısır ekebileceğinizi, bunun sürülmüş olduğunu söyler.

"'Törenin ardından Marm Bender ve yaşlı beyefendi beni
kendi ve tek oğullarıymışım gibi kalplerine ve kulübelerine alırlar. O harika bir
yaşlı kayınpederdir, yaşlı Bender öyledir ve Gingham Dağı'nın etrafında kırk mil boyunca, kel yüze, yedi yukarı ve günaha adanmış bir kalp ve ruh olarak saygı görür.

"'Şu çöpçatanlık yapan kedi mi?

"'Onu kovanlıyoruz. Ben ve yeni kayınpederim onu ​​sığınağına kadar takip ediyoruz,
ve işimiz bittiğinde tamamen tükenmiş oluyor. Ben postu Sarah Ann'e veriyorum; ve o da yatağının yanındaki yere seriyor, böylece bir kış sabahı ateşi yakmak için
çıktığında küçük yedi numaralarını üstüne koyuyor ve bana
doğal karabuğday keklerimi ve sosislerimi
hızlandırıyor.'"

III

CYNTHIANA, EV HAYVANINA ADI VERİLDİ

"Bu özel kahraman, sıradan zihin için
çok şaşırtıcı olacak kadar geleneksel bir yığın. Aynı şekilde,
kazanmayı
başarıyor ve kendini genel bir gurur kaynağı haline getiriyor. Bize, hiç, bir Wolfville deboo'su planladığını bildirmiyor; şaka nacherally
bizim üzerimize iner, o kadar uzakta, bir tavuğun üzerindeki bir vizon gibi duyurulur. Yine de, henüz beş mil ötedeyken bile geldiğini biliyoruz. Onun kim olduğunu veya neyi amaçladığını bilmediğimizden değil; sadece bir hanımefendi olduğu gerçeğinin yanında bir adım öne geçiyoruz ve aynı şekilde
görünüş konusunda da beceriksiz değil.

"Biz bu yer sözlerini tozda okuyoruz, yaşlı Monte sahneye
sallanarak girerken. Bu sarhoşun zayıflığı, sana söylediğim gibi, bir keresinde bir hanımefendiyi gemiye almasına izin verdiğinde, sanki yaşamak için bir dakikası yokmuş gibi takımına deri dökmesi için bir işaret gibi görünüyor. Bu, onun
kendi tutkulu tarzında, sekse yaptığı nazik bir ilgi.

"Daha da tuhafı, çünkü Monte'nin onlara gösterdiği tek ilgi bu. Onlara asla bakmıyor, onlarla asla konuşmuyor; sadece kendini kutunun üzerine, bir ineğin kuyruğu gibi yukarı aşağı dikiyor ve o taciz edilmiş atlara
çarpıyor. Övdüğü kadın eğer
denize düşecek olursa -ki bu da hiç şaşırtıcı olmazdı, o içki düşkününün nasıl araba kullandığını düşünürsek- onu patikanın yanında bir tavşan gibi kamburlaşmış halde bırakması ve asla durmayı veya geri dönmeyi düşünmemesi bile para eder. O sadece o aptalca gösteriş fikrine sahip bir ayyaş ve sahnedeki insanların söyleyebildiği hiçbir şey ona farklı bir şey öğretemez. İlkinden sonuna kadar hepiniz Monte'nin bir etekli yolcunun güzelliğini kırbacıyla
serbest bırakıldığı ölçüde. Onun bir
she-sunburst olarak gördüğü şey göz önüne alındığında, şirketin canlı hayvanlarına kötü muamele etmek
utanç vericidir.

"'Eğer,' diye gözlemliyor Peets, bir grup olarak o sırada Kırmızı Işık'ın önünde dedikodu yaparken, toz bulutunun giderek yaklaştığını
izlerken--'eğer o yaşlı ayyaşın Tucson'dan bir Kleopatra'yı, bir Meksika koyununu bir sığır midillisine
taşıdığını hayal etmek mümkünse, o da tekerlekli sandalyelerden birini öldürürdü.'

"Doktorun bahsettiği bu Kleopatra'nın kim olduğunu hiçbirimiz bilmiyoruz, _Daily Coyote_'u düzenleyen Albay Sterett hariç. Yine de,
karşılaştırma oldukça ikna edici. Doktorun kendisine göre,
bu Kleopatra, hareketli olduğu kadar güzel bir meteor kadın partisi,
zamanın sisleri içinde bir daire içinde yürüyen bir dizi eski sporu ayarlıyor. Ayrıca, beyaza bloo cipsleri ve
bir kedinin sırtından daha yükseğe bahis oynuyorlar, Doktor biliyor. Doktor, Yuma ile Raton Geçidi arasında bir mokasen yolu yapan
şüphesiz en iyi eğitimli beyefendidir ve herhangi bir tarihi özellik hakkında bilgi verdiğinde,
kaz tüyü bir yastık çağırabilir ve üzerinde uyuyabilirsiniz, o hiçbir şekilde havlamaz.

"Kalabalığın varoşlarında dolaşan zayıf bir genç acemi. O, o kadar huysuz ki, Doğu'da işe yaramaz olan, ailelerinin onlardan kurtulmak için mutlu bir şekilde korunaklı Batı'ya gönderdiği o insan eksikliklerinden biri. Bu özel ırksal felaket artık elimizde, belki altı aydır ve hepimiz onun bir şekilde kendini toparlayıp açık eylemlerde bulunacağını umuyoruz, bu da onu kamptan
kovmamızı sağlayacak. Ama şimdiye kadar yapmadı.

"Bu sürgün, bir çulluğunki kadar ince bir sesle, sohbete dalarak şöyle diyor:

"Bu yaşlı Monte kimdir?'

"Kimdir o?" diyor Boggs. 'Eğer hepiniz Tucson'dan kamp kurmuş olsaydınız, Lordsburg-Red Dog'un at arabasıyla yaptığınız gibi alçakça bir şekilde üzerimize gizlice saldırmak yerine, hiçbir şey sormanıza gerek kalmazdı. O, Arizona'nın en asabi ayyaşı Monte'dir. Aynı şekilde, sizin o pozisyonda iple çekmenizin boşuna olduğunu da fark etmelisiniz. Bunu söylüyorum, çünkü biçtiğiniz Old Jordan miktarından, buraya dair planlarınız olduğunu yarı yarıya çıkarıyorum.'

"Zayıf genç kısa boynuzlu, cılız bir gülümsemeyle gülümsüyor ve başka hiçbir soru sormadan öne atılıyor.

"Boggs'un söylediklerini dinleyen Texas, dörtnala dönüp bir tartışma için arma dikiyor. Texas'ın evlilik sorunları oldu ve aynı şeyleri sürekli düşünmesi onu biraz kasvetli ve asık suratlı biri yaptı.

"'Ses tonunuzdan, Dan,' diyor Texas, 'Monte'nin burun boyası iştahını bir kusur olarak görüyorsunuz. Benim
fark ettiğim nokta bu. O yaşlı yağmacı, aşırı kurnazlıktan dolayı sarhoş. Alkolde sığınak gemisini buluyor. Keşke 'ergenliğimde' viskiye başlasaydım.

"Boggs şaşkın.

"'Texas,' diyor, oldukça hüzünlü, 'sonunu delilere adanmış bir wickeyup'ta, bir dizi makarayla oynarken bulman beni hiç şaşırtmaz.'

"'Bu senin düşünme tarzın. Şimdi, Laredo'lu karım beni ilk gördüğünde içkiye köle olsaydım, beni sunağa çevirip şu anda gördüğün
çökmüş longhorn'a
döndürür müydü? Ona bir salkım üzüm vermek için ona yeterince yaklaşmama izin vermezdi. Benim yaptığım şey ayıklığım ve ahlaklı olmak. Bunu, boşanma sorunları ve onun hisselerimi kamuya açık bir yerde, yaptığı gibi, maliyet ve para karşılığında satması, gençken viskiden uzak durmama neden oluyor.'

"'Ben de öyle düşünüyorum,' ve Boggs çok sinirli ve tedirgin olduğunu gösteriyor, 'bundan daha sinir bozucu bir sohbetçiyle asla karşılaşmam! Çünkü sen çok ve aşırı bir egoistsin! Hepiniz on dakika konuşamıyorsunuz, Teksas, ama siz hep ev içi meselelerinizi getiriyorsunuz. Eğer viskiyi soyut bir şekilde tartışmak istiyorsanız ve Doktor'un akademik bir bakış açısı dediği şeyden, ben sizin beyefendinizim. Ama kişisel konulara sürüklenmeyi reddediyorum, çünkü tartışmanın hararetiyle
kendimi vurabileceğim bir noktaya
sürüklenebilirim.'

"'Tutumunu görüyorum, Dan; tutumunu görüyorum ve saygı duyuyorum.
Aynı şekilde, içki meselesinin evlilik karşıtı bir tarafı var ve bu konuda ayyaş olmanın telafileri de var.'

"'Ama o kesinlikle çok bulanık,' diye tekrarlıyor Boggs, ki kendisi zaten
sarhoştur ve bir zamanlar bir konu hakkında bir yavru köpeğin bir domuzun yaşına yaptığı gibi
sallanmaya ve gevezelik etmeye meyillidir: 'O ayyaş çok
bulanık.'

"'Bulanık ama özgür, Dan,' diye karşılık veriyor Texas, çok kararlı. 'O ayyaşın özgür olduğu kadar
tek bir bahis bile yok. Ayrıca, özgür olmak ayık olmaktan
daha iyidir.'

"'Monte'ye geri dönüyorum,' diyor Boggs, orijinal metne dönerek;
'zamanın yarısında, Bayan Rucker onu
dişe vurduğunda, O.K. Restorana gidiyor, o kıyıda değil, krep veya çıngıraklı yılan yiyor. Geçen gün, Rucker bir tabak düşürdüğünde, üç
ayak havaya sıçradı, ellerini havaya kaldırdı ve bağırdı, "Ekspres kutuyu alın, beyler, ama hayatımı bağışlayın!" Bunu yapan viskidir. Yaşlı cimmaron, onu yol ajanlarının soyduğunu düşünüyor.'

"Dispoote ancak sahnenin gürlemesiyle sona erer - deriler gıcırdıyor, zincirler şıngırdayor, patronlar ter ve alkali toz köpüğü, Monte
bir ağaç dolusu baykuş kadar sert bir şekilde kutunun üzerinde dikilmiş. Kapıyı açmak için orada, ama Peets ondan önce. Bırakın iş bir hanıma ilgi göstermeye kadar insin, ve en çevik spor aniden hareket etmek zorunda kalacak, yoksa Doktor ondan önce davranacak. Ki o kesinlikle tarihin bahsettiği en uyuşturucu bağımlısı!

"Doktor onu kurtarmak için elini uzatır, ama o bir yaprak kadar hafif bir şekilde yere düşer. Sonra onu baştan aşağı süzeriz. Onu alnından ayak bileklerine kadar götürürüz, elmas gibi güzeldir. Mısır rengi saçları ve Joone'daki gökyüzü kadar yumuşak gözleri vardır. Peets
onlara masmavi diyor--romantik olmak için. Geri kalanımıza gelince, biz onlara
hiçbir şey demiyoruz. Onlarda, herhangi bir yarı üretken beyefendinin yanlara atlamasına
neden olacak canlı bir görünüm var. Aynı şekilde, o da
bir Colt's .45 taşıyor ve küçük pençesinde bir Winchester tutuyor,
aynı şey onu bir yarışmacı olarak
etkileyici kılmaya yönelik çok şey.

"'Nasılsınız, sporcular?' diyor, serbest kalan elini
bir yığın kemer gibi savurarak. 'Sizinle ilgili Vegas'ta bir haber alırsam,
aşağıya doğru yuvarlanıp sizi
inceleyeceğim. Benim fikrim, sizin
yenilenmeye ihtiyacınız olduğu.'

"'Size yardımcı olabileceğimiz bir şey var mı, Bayan?' Enright, oyunu Peets'ten alır. 'Eğer bir şey isteniyorsa ve kıyafette uzanacak kadar uzun bir kement varsa, hepiniz Wolfville'e güvenebilirsiniz, sizin isteklerinize göre onu iple çekebilir, fırlatabilir ve bağlayabilirsiniz.'

"'Evet,' diye ekler Peets, 'Sam'in dediği gibi, eğer size hizmet etmenin en ufak bir yolu varsa, Bayan, sadece kelimeyi söyleyin. Aynı şekilde, konuşmak istemiyorsanız, işaretler yapın; ve işaretler yapmaya itiraz ediyorsanız, bir çalıyı sallayın. Tek istediğimiz en ufak bir ipucu.'

"'Gelin,' der genç hanım, tavırları sanki bir kraliçeymiş gibi kendinden emin. 'Siz kanun kaçaklarından tek istenen şey, uysalca dinlemek. Ben, Kadınların Oy Hakkına ve siyasette ve mülkiyet haklarında cinsiyetlerin eşitliğine inanan, kendine saygılı, kendini destekleyen genç bir kadınım. Benim adım Bark, vaftiz edildiğim isim Cynthiana, eski babamın hayattayken, Özgün Günah olarak adlandırdığı isim. Şu anki amacım, bu kampın bir vatandaşı olmak ve bir meyhane açarak ticari hayatındaki kısıtlanmış yerimi almak. Bekliyor, hepiniz bunu görüyor musunuz?'--ve kolye olarak taktığı, boncuklarla dolu bir
şey olan bir saçakla nazikçe oyalanıyor. 'O boz ayı da onun kadar büyük ve çirkin.' Sonra Boggs'a gül yaprağı elini fırlatıyor, Boggs bolca terliyor. 'Onu yere seriyorum. Ayrıca, aranızda bana apaçık bir ilgi gösteren ilk boynuzlu kurbağayı o barın peşinden
göndereceğim. Unutmayın beyler: adım Bark, Cynthiana Bark,
evcil hayvanım Original Sin, ve bu bir ısırıkla birlikte gelir.'

"Bu salootatory'yi kapattıktan sonra, Bayan Bark, Winchester'ına cilveli bir hareketle, O.K. Restoranına doğru gidiyor, bizi -hikaye yazarının dediği gibi- orada öylece bırakıyor. Görüyorsunuz, bizim için hayran bir göz kırpmamızı veya hayranlıkla sallamamızı bile beklemeyen, bizi ikiye bölmekle tehdit ederek müzakereleri başlatan hanımlarla karşılaşmak pek alışıldık bir şey değil.

"'İşte genç bir hanım,' diyor ilk nefesini alan Peets,
'benim _coşku_ dediğim şeye sahip.'

"'Bunu kabul ediyorum,' diyor Enright, bazıları şüpheyle, dizlerinin üstüne
bir sürü
atılmış; 'sizden bazıları-hepiniz genç
erkekler yine de ona uygunsuz bir şekilde bakmış olmalısınız ki, onun yaptığı gibi hayalet dansı
yapsın."

"Enright'ın gözleri Boggs'tan Teksas'a doğru meraklı bir şekilde geziniyor ve hatta Tutt'u bile
gözlemliyor.

"'Ben değilim!' diyor Teksas, oldukça ateşli; 'ben değilim!--eğer o bir
çıngıraklı yılansa!'

"'Tucson Jennie'nin kocası olarak,' diye gözlemliyor Tutt, havası biraz kibirli - ailesinden her bahsettiğinde bunu köpek gibi yapıyor - 'Tucson Jennie'nin kocası ve o kamusal süs ve kutsamanın şüphesiz babası, küçük Enright Peets Tutt, kendimi bu tür suçlamalardan arındırmanın bana düştüğünü düşünmüyorum.'

"'Sam,' diyor Boggs, sesi sitemli, 'o ayıyla benim aramda nasıl
haksızca karşılaştırmalar yaptığını ve ayıyı nasıl
sömürdüğünü fark ediyor musun? Bu aşağılık küfürden sonra ona hayranlıkla bakacağımı veya herhangi bir risk alacağımı varsaymak saçma.'

"'O zaman sen,' diyor Enright, o cılız yavruya doğru geliyor. 'Jack,' diye devam etti, Stranglers'ın kazan bekçisi olan Jack Moore'a yalvararak, ki bu şakacı kolun şefi Enright'tır--'Jack, bu özel çayır köpeğinin, titiz duygulara sahip bir kızı korkutmak için hesaplanmış herhangi bir dik bakışı veya sırıtışı fark ettin mi?'

"'Efendim,' diye araya giren zayıf genç acemi ve çok titrek, 'benim adım Oscar Freelinghuysen olduğu sürece o kıza hiç bakmam bile. Meydan okumalarını yaparken yanında bile değilim. Ne kadar donanımlı olduğunu gördüğüm anda Kırmızı Işık'a dalarım ve barmen Black Jack sözlerimi doğrulayacaktır.'

"'Tamam,' diye uyarıyor Enright, çok ciddi bir şekilde, 'dikkatli ol ve terbiyesiz davran. Wolfville ahlaki bir kamptır. New York'ta her gün yapılan ve onaylanan şeyler, Wolfville'de bir beyefendinin yere serilmesine neden olur.'

"'Bayan Bark'ın Kadın Oy Hakkı'ndan bahsettiğini mi söylüyor, Sam?' Boggs, Kırmızı Işık'ta kırk damla içki içerken, sorgulayıcı bir şekilde gözlemliyor.

"'Kıyı!' diye cevaplıyor Enright. 'Doktor sana onlar hakkında her şeyi anlatabilir.
Anladığım kadarıyla, erkek olarak doğmadıkları için şiddetle
kızgınlık duyan savaşçı bir kadın topluluğu. Ancak bir şey var; içtenlikle inanıyorum ki siz genç sporculardan hiçbiri, ona Özgün Günah adlı evcil adıyla seslenecek kadar ileri ve dikkatli
olmaz. Hangisinden faydalanabilirdi ki. Kadın hakları savunucuları, beklenenle dolup taşıyor, o da öyle ve benim inancıma göre, topluma
katılmayı
düşünmeyen herkes dikkatli olacak ve ona Bayan
Bark diye hitap edecek.'

"'Kadın Oy Hakkı markasından çok var mı?' diye ısrar ediyor Boggs.

"'Bir sürü var,' diye ekliyor Peets. 'Doğu sıradağları onlarla dolu. Ama uzun süre kalmıyorlar. Bir süre sonra evleniyorlar ve bu genellikle onların
zararlı faaliyetlerinin sonu oluyor. Evlilik, onların
boynuzlarını koparmaya müsait bir yığın.'

"Faro Nell, Tucson Jennie ve Bayan Rucker, Bayan Bark'ın Kadın Oy Hakkı görüşlerini benimsemiyorlar.

"'Hoş geldin,' diyor ikinci saygıdeğer aşçı ve matron, 'duygularına göre; ama bana hiçbir doktrin vaaz etmeye gelmemeli, bunun etkileri beni Rucker'ın seviyesine düşürebilir. O köylüyü ait olduğu yere geri döndürmek için yeterince zorluk çektim ve yıllarca süren çalışmayı hiçbir duygu için feda etmeyeceğim. '

"'Ben de sizinle aynı fikirdeyim, Bayan Rucker,' diyor Nell, öğle yemeği masasından
geri çekilerek baktığı erik reçellerinden birini alıp, sıradaki Cherokee'yi düşünerek; 'bir kadının, tüm
aylara
yayın yapmaya çalışmadan, bir beyefendiye patronluk taslayacak kadar işi var.'

"Bu görüş alışverişinde Cherokee, yolunu görebilen
bir sivri dilli gibi hafifçe sırıtıyor. Masada bekleyen ve mutfaktan yiyecek paketleyen Rucker'a gelince, bunu inatçı bir köpek kadar asık suratlı karşılıyor. Kişisel olarak, Rucker'a ihtiyacım yok; ama aramızda, Bayan Rucker, bir şekilde veya başka bir şekilde, kesinlikle onu eziyor.

"Hafta bitmeden önce, Bayan Bark hakkında Monte'nin sahnesinden bize doğru ilk kez zıplayarak geldiğinden çok daha fazla şey biliyoruz. Bunun hanıma karşı bir şey olduğu söylenemez. Enright'ın
hatırlamaya başlamasıyla ilgili.

"'Babasını tanıyorum,' diye açıklıyor Enright, 'şimdi hafızam kendini doğruluyor, onu Pecos Vadisi'ne ilk kez geldiğinde tanıyorum, on sekiz yıl önce. Bu Original Sin kızı ve onun ağzı daha sonra ortaya çıkıyor. Bark'tan daha masum bir acemi yoktur, Güneybatı'ya doğru
dolaşırken. O kadar cahilce masum, vahşi kazlar ona göre yılanlar kadar bilge. Ama yine de çok çalışkan bir enerjiye sahip ve öğrenmeye çok istekli.'

"'Neye yöneliyor?' diye soruyor Texas.

"'Bir şeftali çiftliğine kiralıyor. Ve bu size, bu Bark tarrapinin ne kadar çalışkan olduğunu gösterecek. Şeftali çiftliği partisinin zavallı bir
sürü koyunu var. Geceleri onları kutu gibi sıkı bir tahta ağılda tutuyor, böylece
çakallar onlarla hiç kaynaşamıyor. Günlerce onları
beslemek için serbest bırakıyor. İlk akşam şeftali çiftliği beyefendisi bu yere
Bark'a koyunları ağıla koymasını ve sonra akşam yemeğine gelmesini söylüyor. "Ve kıyıya çık,"
der şeftali çiftliği partisi, "hepsini içeri alırsın."

"'Bir saat geçiyor ve şeftali çiftliği partisi yemeğini bitirmek üzereyken, bu Bark masaya doğru geliyor. Yüzü kızarmış,
ama zafer kazanmış gibi bir ifade takınıyor. "Onları kovanlıyorum," diyor, biraz
coşkulu; "sadece bir kuzu kıyıya vuruyor, kendimi çok fazla zorlamama neden oluyor.
Onu yakalamadan önce yüzlerce mil koşacağıma bahse girerim."

"'Ertesi sabah şeftali çiftliği partisi koyunları serbest bırakmak için dışarı çıkıyor.
Sürüyü saymak için boynunu ağıl çitinin üzerinden uzattığında,
aralarında bir tavşanın dolaştığını görünce şaşırıyor. "Gin'ral
Jackson İngilizlere uyuyor!" diye haykırıyor; "o tavşan
koyunların arasına nasıl karışıyor?" Ve bunu Bark'a söylüyor.

"'O tepeden bakan kişi tamamen şaşkın. "Tavşan!" diyor.
"Neden, gelecek sonbaharda Cumhuriyetçi biletine oy vermeyi ve onu bir kuzuya koymazsam
utanç içinde ölmeyi umuyorum! Bu, onu
çevrelemek için paramı harcamama neden olan şey!"'

"'Söylediğin gibi, Sam,' diye tekrarlıyor Tutt, Black Jack'e şişeleri
çıkartması için söz vererek, 'o Bark partisinin
çok ateşli olması gerektiğini'.

"'Çığlık atmalıyım!' diye aynı fikirde Boggs.

"'Ama zamanla öğreniyor, değil mi?' diye soruyor Nell.

"'Öğreniyor, Nellie?' Enright tekrarlıyor; 'kendisini etrafındaki hayatla o kadar özdeşleştiriyor ki, bir poker oyununda onu soğukkanlılıkla alt etmeye çalışan iki keskin nişancıyı öldürüyor ve sabit işinin yanı sıra yaşlı John Chisholm'un buzağılarını çalmak ve Lincoln County Savaşı olarak adlandırılacak olan şeyin korkunç tohumlarını ekmeye yardım etmek olduğunu öğreniyor.'

"'Bu ilginç suçlunun sonu ne olacak?' diye soruyor Cherokee.

"'Linç edildi,' diye cevap veriyor Enright. 'Onu Seven Rivers'ta atlatıyorlar. Bu Rattlesnake'i görüyorsunuz -sonraki yıllarda ona Rattlesnake Bark diyorlar- bu jim-crow, ahır pansiyonu otellerden birinde yatıyor. Yan odada dört papazı ve bir as'ı yenmek için horlayan bir misafir var. Rattlesnake bölmeye vurmaya, ona küfür etmeye ve ona hırsız demeye çalışıyor. Ama faydası yok. O pansiyoncunun horlamaları tahta kesmeye benziyor,
ve kulübeyi sallıyor--o kadar fırtınalı. Son olarak,
Rattlesnake'in yükleri et ve kandan daha fazlasına ulaştığında,
.45'ine uzanıyor ve o uyuyanı duvardan bol bol bombalıyor.
Yeni bir şaka olduğu ortaya çıkıyor. Sabahleyin, bu gazetecinin derisini sıyıracak kadar ölü olduğu keşfedildiğinde, halk o kadar utanıyor ki
Rattlesnake kahvaltı biter bitmez onu dışarı çıkarıyor ve
bir dala bağlıyor.'

"'Bu gözenekli Rattlesnake'in hiç sesi çıkmıyor mu?' Nell soruyor.

"'Görüyorsun ya, Nellie,' diye açıklıyor Enright, 'Chisholm buzağılarını asi bir şekilde
harekete geçirmekle ve ona işaret eden bir veya iki aşamalı soygunla, bu Rattlesnake kişisi için
bir yıldır kapalı sezon
geçmiş. Sadece hazırlıklar yapmış olabilir. Orada Rattlesnake'e dua etmek isteyip istemediğini soran dindar bir grup var. "Karanlık nehri daha da kolay geçeceksin," diye açıklıyor dindar beyefendi. Ama Rattlesnake onun hizmetlerini reddediyor. "Ben
olduğum gibiyim," diyor; "ve bahsettiğin o karanlık nehre gelince,
sığ bir sığlık aramıyorum."

"'Bu Rattlesnake,' diye devam ediyor Enright, 'sonuna kadar öğrenmeye istekli. Bu onun yolu. Ona yeni bir oyun oynayın ve hemen bilgi ve tavsiye aramaya başlar. Bu yüzden bu kadar hızlı geliyor.
Linç edilmek için onu durduracak hiçbir şey olmadığından,
Boğmacılar Rattlesnake'i, otlattıkları ağacın altına yığılmış bir saman yığınının tepesine koydular. İpi boynuna doladığında ve işi bir toplantıya dönüştürmeye çalışan dindar partiden kurtulduğunda, Rattlesnake komitenin şefine bakar ve şöyle der, "Bu samanlıklardan asılmak benim için tamamen yeni bir şey ve bu yüzden sizden atlamamı mı beklediğinizi sormak zorundayım, yoksa "slayt?"'

"'Eh,' diye yorumluyor Jack Moore, derin bir nefes alarak, 'yaşlı katilin oyunu--yanlış yönlendirilmiş, belki, ama oyun.'

"'Öyle olabilir,' diye gözlemliyor Boggs, oldukça düşünceli, 'ama
sonuçta Sam'in bu Bayan Bark'a bir ışın tutmak kadar değerli olan bu ayrıntıları kaydediyorum. Yaşlı adamına
benzemesi ihtimaline karşı, bundan sonra onun etrafında bir bataklıkmış gibi dolaşacağım.'

"Bayan Bark kampa geldikten on gün sonra işler netleşmeye başlıyor.
Bir demircinin önlüğünün renginde yaşlı bir Meksikalı ve aynı sıradan renk tonuna sahip karısı, altı katırlık bir ekiple birlikte gıcırdayarak geliyorlar--iki vagon, bir öncü ve bir patika--stok ve demirbaşlarla dolu. Bahsedilen par'fernalia geldikten sonra, Bayan Bark eski terk edilmiş Lady Gay'in kapısından içeri dalar ve mülkü ele geçirir. New York mağazasını işleten Armstrong, Lady Gay'in sahibidir, ancak koşullar altında buna müdahale etmenin bir barbarın işi olacağını kabul eder.

"Ayrıca, genç hanımın kendi tavrı da oldukça cesaret kırıcı.

"'Kıyıda hayran kalırdım,'' der, Meksikalılarının yardımıyla,
şeyleri yerlerine fırlatırken, 'bir erkek suçlunun bu Lady Gay binasının mülkiyetine sahip olduğu ve benim ev sahibim olduğu konusunda blöf yapmaya çalışmasını görmek için. Erkekler, korunan kadınlar için çok uzun zamandır bir yığın zulüm gördüler ve en azından bunlardan biri sabırla sessiz kalmayı başardı.'

"Bayan Bark örgütlendiğinde, sahne istasyonundaki ressamın hazırladığı
bir tabelayı kapının üzerine asar. Üzerinde şöyle yazar:

KADINLAR İÇİN OY SALONLARI

"'Sadece doğru anlayın,' der Bayan Bark, O. K. Restoran'ın yemek odasında bizi
sıkı bir şekilde topladığında; 'Bu salonu
pis bir kazanç elde etmek için açmıyorum. Şu anda bu şımarık Wolfville kasabasını satın alıp yakmak için yeterli param var,
sonra da gidip satın alıp o aynı şekilde terk edilmiş olan Red Dog'a meşaleyi tutacağım. Benim ulaşmaya çalıştığım şey bu kampın politik olarak
yükselmesi. Viskiyi kalıcı bir şey olarak kabul edip, salonların kalıcı olduğunu kabul ederek, insanlara tatil köylerinin nasıl işletilmesi gerektiğini göstermeyi amaçlıyorum. Her s'loon'un hanımların elinde olacağı günü görmeyi umuyorum. Çünkü bir kez kadınlar ulusun burun boyasını kontrol ettiğinde, oy pusulasının da onu takip edeceğine inanıyorum.'

"Bir kere başladıktan sonra hepimiz günde ortalama üç içki için Votes For Women S'loon'a gitmeyi başarıyoruz. Enright bunun daha güvenli olduğunu söylüyor.

"'Aksi takdirde bundan hoşlanmayabilir,' diye açıklıyor Enright, 've dişlerine kadar silahlanmış gibi, ve ateşli fikirlere sahipken, nereye varacağını kimse bilemez.'

"Hiçbirimiz orada takılmak istemiyoruz. Ortam çok
resmi. Ayrıca, bu Bayan Bark'ın rolleri var. Hiçbir bahçeye izin verilmiyor; ayrıca, küfür etmek için dışarı çıkmanız gerekiyor. İçeceklere gelince, aramızdaki en ayık olanlar bile her zamankinden daha sık içki içemezken, Monte hiç içemiyor. Kadınlara Oy
Sloon'un bir ev olarak kabul edilmesi, en hafif deyimiyle, kesinlikle iç karartıcı.

"Bayan Bark'a günde üç içki için müşteri olmamızdan bahsettiğimde,
bu istisnalar hariç. Monte, belirttiğim gibi, içkiye köle olduğu gerekçesiyle hanımefendi tarafından yasaklanıyor; Tutt ise Tucson Jennie tarafından yasaklanıyor. Tutt, Jennie'nin emirlerine bazılarına kızıyor; ama ona ne geleceğini ve kadın, eş ve anne olarak üçlü rolünde neler yapabileceğini çok iyi bildiğinden, pes ediyor.

"Teksas'a gelince, o üç günlük içkiye abone olurken,
bir arkadaşının olması konusunda ısrar ediyor.

""Her şey yolunda," derdi Teksas; "Bu Bayan Bark'ın planlarını beslediğini ima etmiyorum. Ama bu benim kırılmaz rolüm, o sesli deneyimlerden beri, tanıklar olmadan evli kadınların huzuruna asla girmemek."

"Bu yüzden, hepimiz Teksas'la birlikte Votes For Women S'loon'u ziyaret ettiğinde oraya geliyoruz. Bu şekilde korunduğunda bile, gözlemlerini 'Licker, Bayan, lütfen!' ile sınırlıyor. ve
oyulmuş heykeller kadar aptalca durur. Yalayıcı önüne geldiğinde, sanki uyuşturucuymuş gibi
onu kendine fırlatır ve anında
yükünü hızla çeker, zor nefes alır. Ve bir
kurt ulumasını duymuş bir tavşan kadar korkar.

"Bayan Bark, Kadın Hakları konusunda vaaz mı veriyor?
Ki bunu da yapıyor! Hiçbir fırsatı kaçırmadığını söyleyebilirsin.
Wolfville o kadar bitkin düşmeden önce içkileri karıştırır ve
suyu viskiden ayıran herkes barla ilgilenebilir. Bu nedenle, Bayan Bark yaşlı Meksikalısı Pancho ile birlikte nöbet tutar. Kendisi bizim ihtiyaçlarımıza hizmet ettiği zamanlarda Kadın Oy Hakkı'nı aralıksız vaaz eder.
Ayrıca, tam anlamıyla delirmemiş olarak, uyum içinde eğiliriz. Enright ve Peets, bunun yapılması gereken şey olduğu konusunda hemfikir ve biz de yapıyoruz.

"'Ne fark eder ki?' diyor Enright; 'öküzlerin fiyatı aynı kalıyor, üçlü çiftleri iki çifti yenmeye devam ediyor,
bu hala bir faro destesinde elli iki yarda ve diğer tüm nacher yasaları geçerliliğini koruyor. Benim fikrim, Bayan Bark'a sözlü olarak katılmak ve Wolfville'in bizi kurtaracak yenilmez şansına güvenmek.'

"Bu tavsiye bize iyi geliyor ve biz de uyguluyoruz. Bayan Bark, burun boyasıyla birlikte kadın haklarını dile getirdiğinde,
biz içten bir onay mırıldanıyoruz ve ikisini de tarafsızca içiyoruz. 'Duygusal ve' üzerinde çalışılması kolay olan Boggs, bunu verdiği yere kadar bile gidiyor, aslında bir mürit.

"Bayan Bark yaklaşık bir haftadır haritada, sonra bir olay oluyor ki, derin bir etki yaratmasa da, ölmüş bir Meksikalı olarak, şakacı bir tavırla Rattlesnake'in eski Colt's .45'ini taşımadığını gösteriyor. Bir akşam, üçüncü içki vakti, Kadınlar İçin Oylar S'loon'dan gelen bir silahın donuk kükremesi duyuluyor. Oraya vardığımızda, kapının yanında dikkatsizce kıvrılmış ölü bir yağlayıcı buluyoruz ve Bayan Bark altıpatlarının boş kovanını
çıkarıyor.

"'Kızgındı,' tek açıklaması bu; ve Enright, tavana bakan Peets'e bir süre baktıktan sonra, bunun yeterli olduğunu söylüyor. "'Sadece,' diyor Enright, hepimiz Kırmızı Işık'ta güvende olduğumuzda, 'onun _Amerikalılar_'ı öldürmek için geriye dönüp baktığı noktaya kadar geriden bakmayacağına içtenlikle inanıyorum. Kıyıda, bu durumda ne yapabileceğimizi bilmiyorum, gözetim komiteleri, yapılarının özünde, kadınlar üzerinde hiçbir denetime sahip değiller.'

"'Doğru, Sam,' diyor Peets, oldukça ciddi; 'eğer bu Bayan Bark'ın kampa topçularını saldığı noktaya gelirse, geriye kalan tek umut Wolfville'i _sine die_ ertelemek olacaktır.'

"Ancak Bayan Bark hiçbir zaman hiçbirimize karşı cinayet işlemez ve o Meksikalıyı yere sermesinin tek etkisi, insanların kendi bölgesinde
ayaklandıkları
durumlarda daha yüksek ve daha yumuşak bir şekilde adım atmaya yönelmesidir.

"Bir hafta, iki hafta, üç hafta geçer ve ölü bir Meksikalının
az çok silinmez izler bırakması hesaplanmadığı için olay neredeyse unutulur, Kadınlara Oy Verme S'loon'unda ikinci bir ayaklanma gerçekleşir. Bu sefer olayların çığlık atan merkezi olan o hastalıklı çulluk sesli Oscar'dır. Çoğumuz, O. K. Restoranından çıkıyorduk, sabah yemeğimizin ardından dişlerimizi karıştırıyorduk, o sırada bu Oscar'ın Kadınlar İçin Oylar'dan fışkırdığını gördük, hepsi dağılmış halde. Sokakta yürürken Bayan Bark kapıda zarif bir pozisyon seçti ve ona üç mermiyi nazikçe ateşledi. Oscar'a mermileri ateşlediğini söylediğimde, bunun muhafazakarca olduğunu düşünüyorum; çünkü hiçbiri ona isabet etmiyor, sadece uçan ayaklarının etrafındaki tozu havaya kaldırıyor. Son atışta Oscar titreyen bir yığın halinde sakatlanıyor; ve o Texas
ve Boggs, yaralarının boyutunu bilmeden, onu bir
battaniyeye yatırır ve O. K. House'daki odasına götürür, böylece Peets
vücudunu bilimsel olarak inceleyip ipucunu bulabilir.

"Hiçbir ipucu olmadığı için, Peets bu konuda son raporu verir.

"'Sadece,' der Peets, 'o kadar korkmuş ki, bizim Joan of Arc tozluklarına iki kurşun daha sıksa tıbbi becerinin ötesine geçebilirdi.'

"Bayan Bark saçmalıkların ardından Enright'ı çağırır.

"'Bu taraftan,' diye devam eder, Enright geldiğinde. 'O kısa boynuzlu
Oscar sendeleyerek içeri girer ve burun boyası ister. Orada dururken, kemerinin altına koyarken -ben bu arada bardan siliyorum- pençesinin zengin olduğunu ve üvey ağzının şakasının bittiğini, onu ve pençesini yalnız bıraktığını söylüyor. Sonra kamptaki o başıboş hava pilotunun varlığına dikkat çekiyor, o da geçen akşam New York mağazasının ambarında vaaz veriyor ve şapkayı dolaştırıyor. Şimdi, barı zevkime göre ayarladıktan sonra, bu Oscar kişisine bakmaya vaktim oluyor ve onu yanıltıcı olmayan bir şekilde ve tavırla bana övünürken buluyorum. "Neye bakıyorsun?" diye soruyorum, hakaret edecek halim olmadığı için. Tharupon, evlilikle ilgili ve benim onun ruhunun ruhu olduğumla ilgili bir sürü laf ediyor. Bir süre bekledikten sonra, sabrımın onu daha da kötüleştirdiğini fark edince, acil durumlar için hazır bir şekilde
damlama tahtasının üzerinde duran Winchester'ımı aldım ve gerisini siz biliyorsunuz.'

"'Sizin özgür izninizle, Bayan,' diyor Enright, 'bir soru sormak istiyorum. Bu Oscar'ı aşağı mı atmayı, yoksa sadece onu mı zıplatmayı amaçlıyordunuz?'

"'Ben sadece onu biraz yukarı zıplatıyordum,' diye cevaplıyor Bayan Bark utangaç bir şekilde. 'Neden, eğer
eğer onun iskeletini gerçekten istiyorsam, kıyıya bir yığın alırdım. O zavallı sevgilinin ceketine bir dolar büyüklüğünde bir yama
takabilirsin, ve ben onu onda dokuz kez, gelişigüzel, yüz metreden keserim.'

"'Testler gerekli değil,' diye araya giriyor Enright, oldukça aceleci; 'bu kampın organik yasasının bir parçası, bir hanımın
yaşına dair bile olsa
sözünün sorgulanmasıdır.'

"'Bu da gurur verici,' diyor Bayan Bark. 'Şimdi, başka bir şey var mı?'

"'Sadece bu,' diye karşılık veriyor Enright. 'Sana sebep verdiği sürece ve sen de dediğin gibi vurabiliyorsan, neden onu yere sermiyorsun?'

"'İtiraf ediyorum,' diyor Bayan Bark, alnında bir kızarıklıkla,
'silahıma uzandığımda asıl niyetim bu. Ama
Oscar'ı manzaradan gördüğümde, aceleci olmanın bir anlamı olmadığını ve belki de teklifini düşünmek için kendime gereken zamanı vermem gerektiğini fark ediyorum.'

"Enright bilgelikle dolu başını sallıyor; konuşmasını Peets'e anlattığında, Doktor başını akıllıca bir şekilde sallıyor.

"'Bir şapka dolusu sarı fişe bahse girerim,' diyor Boggs, bir avuç beyazın karşısında durup dinleyerek, 'bu Bayan Bark'ın kendisini ve Oscar kısa boynuzlu adamı ve karısı yaptığını.'

"'Şimdi hiç kimsenin buna şaşırmayacağını' söylüyor Peets, Enright'ın gözlerindeki bakışa karşılık vererek. 'O ateş etmenin sayılmasına gerek yok. Üçlü bir sevgi, o kadar da gürültülüdür.'

"'Ve eğer,' diyor Enright, 'bahçeler evlilikten yana olursa, büyük ihtimalle o Votes For Women'ın sonu olur. Bu nankör grubun o iğrenç Oscar'a nasıl daha da çok borçlanabileceğini görmeye başlıyorum.'

"Hiçbirimiz bunu söylemeyiz, ancak Teksas'ın bu tehdit altındaki Oscar'ın kaçışına göz yumduğuna dair yaygın bir inanç var. Her neyse, ertesi sabah Oscar, halk uyanmadan önce O. K. Evi'nden dışarı fırlar ve saklanmaya başlar. Gerçek şu ki, kampın yaklaşık on mil uzağında Monte ve sahne için saklanıyor. En azından, Monte gelip Tucson'a götürülmesini istediğinde bir yığın halindedir.

"Bu Oscar kaçırılmadan önce ilk içki vakti değil ve ikinci içki vaktinde haber Bayan Bark'a ulaşmış olur. Ona haber veren Peets'tir ve olayı anlatırken, terk edilmiş kadının kaşlarını çatma şeklinin filozoflara bir uyarı olduğunu söyler.

"'Yani,' dedi sonunda, 'o yumuşamış tohum otu beni bu kalpsiz şekilde terk etmeyi mi düşünüyor. Bitirmeden önce benimki gibi ateşli bir aşkı
çekici bir şekilde hayata geçirmenin kolay bir iş olmadığını anlayacak.'

"'Kamptaki en iyi beyinlerin teorisi, Bayan,' diyor Peets, 'bu Oscar'ın Tucson patikasına ayak basması ve sahneden
ayrılma planı yapması.'

"On dakika sonra Bayan Bark eyerde, yanında dörtnala giden bir öncü midilli, doğrudan doğruya.

"'Öndeki midilli çok uğursuz görünüyor, Doktor,' diye gözlemliyor Enright, ikisi de Bayan Bark'ın gidişini izlerken.

"'Bu ilahi,' diyor Peets, alayı Kırmızı Işık'a doğru götürürken, 'o gökyüzü pilotunun sahnede olması. Bunu
çok iyi yapması gerek.'

"Altı saat sonra Bayan Bark Oscar'lı teyzesiyle içeri daldı,
topukları baş belasının karnının altına bağlıydı. Herkes onun uyuşmuş ifadesinden evli bir adam olduğunu anlayabilirdi. İki kafa da Kadınlara Oy Hakkı'na doğru yöneldi ve yeni
kardeşini arka odaya fırlattıktan sonra Bayan Bark camdan içeri baktı, saçlarını okşadı ve her zamanki gibi barın arkasına geçti.

"'Evet,' diye cevapladı ve Peets ve Enright -kamp adına- sahtekârca tebrik edip
etmeyeceklerini sorarken, 'Sanırım yapabilirsiniz. Ve en iyi yanı, sevgili Oscar'ımın çok hazır ve istekli olması. Bu kadar az çabayla evlenen bir damat tanımam beyler.'

[Resim: "SENİ İSTİYORUM, OSCAR," BAYAN BARK GÖZLEMLER. "AYIK BİR İKİNCİ DÜŞÜNCEDEN SONRA, EVLİLİK TEKLİFİNİ KABUL ETMEYİ KABUL EDİYORUM."
s. 93.]

"'Bayan Freelinghuysen,' diyor Peets, 'sizler bu Oscar kocasını ne zaman serbest bırakmayı düşünüyorsunuz?'

"'Ah,' diye geri dönüyor, 'güvenli olur olmaz. Şimdilik biraz gergin; ama bir iki gün içinde mutluluğuna yeniden alışmaya başlayacağını düşünüyorum. Ve bu arada, onu kilitlememdeki ana fikrim kısıtlamadan ziyade
düzenli olmak. Oscar son zamanlarda aşırı içiyor; ve ondan viskiyi almaya çalışıyorum, böylece bu şekilde ne kadar iyi bir koca olduğumu makul bir şekilde tahmin edebilirim. '

"'Chillon'un bu modern tutuklusunu ziyaret etmemize itirazınız var mı? Onu tedirgin edecek veya parmaklıklara karşı hayatını kaybetmesine neden olacak hiçbir şey söylememeye kendimizi bağlıyoruz.'

"'Ne olmuş, kıyı,' diye cevaplıyor, 'hepiniz hoş geldiniz. Tek umudum, ona
şeylere doğru ışıkta bakmayı öğretmek.'

"'Önemli değil,' diyor bu Oscar'lı koca, Enright ve Peets esaretinde onu çağırdığında, 'benim duygularımla, evlilik durumuna aceleyle getirildiğim için. Ama beyler, annemle babam, son mektubuna göre, her an size gelecek; ve şimdi ne söyleyeceğini düşünüyorsunuz?'

"Enright ve Peets o kadar duygulandı ki, hapisteki Oscar'a desteklerini
söz veriyorlar ve bu onu umutlu olmasa da en azından biraz neşelendiriyor.

"Monte, Tucson'dan döndüğünde düğünlerinin kendi versiyonunu veriyor.

"'Burası burası, dostlar,' diyor Monte. 'Yirmi mil uzaktayım, bir anda, oklar gibi kurşun bir atla bir şey
çakıyor.
"Bu bir at hırsızı, biraz hayvanla kaçıyor" diye düşünüyorum; ve,
Jack Moore'un kötü ayaklarına sert davranmasına izin vererek, Jack'in tozunu kaldırabilir miyim diye geriye bakıyorum. Sonra bir anda, en üst raftaki bir süt tavası kadar ani bir şekilde, gümüş bir sesin şunu söylediğini duyuyorum: "Freninizi çekin!" ve başımı çevirdiğimde gözlerimin arasında sizin parmağınızı koyabileceğiniz kadar kare bir
Winchester buldum.
Beyler, bir Winchester'ın bu konuda çok ikna edici bir yanı var,
ve ben frene bastığımda, aniden sapı
kırıp kopardım.'

"'Bu Oscar partisi nerede?' diye sordu Enright.

"'O benimle birlikte kutuda; ve bu korkusuz Bayan Bark bize o tüfekle saldırmaya başladığında yere yığıldı. "Sensin, Oscar," diye gözlemledi bu Bayan Bark, namluyu ona doğru çevirerek. "İkinci kez düşündüğümde evlilik teklifinizi kabul etmeye karar verdim."

"'Bu kriz anında,' diye belirtti Peets, 'elbette bu Oscar yüksek ve neşeli çığlıklar
attı.'

"'Tam olarak değil. Aslında, onun tonları bir nevi düşük ruhludur. "Anladığım kadarıyla," der, duygularını kontrol edebildiğinde, "o teklifleri, yapıldığı anda Winchester'ınızla reddediyorsunuz." Ancak hanımefendi bunu bir laf kalabalığı olarak reddeder ve yalnızca daha fazla oyalanmayacağını söyleyerek, Oscar ve içerideki Bible sharp'a patikanın kenarında toplanmalarını emreder. Bible sharp, Oscar'a bunu kendi özgür iradesiyle mi yaptığını sorarak yeni itirazların temellerini atmaya çalışır; ancak Winchester'ın namlusu - gelinin her zaman elinde tuttuğu - onun yönünde hareket etmeye başlar, hangi erkek ziyafetini karı koca ilan ettiğini gözlemler. "Cennetin birleştirdiği şeyi," der, "hiç kimse ayırmasın." Daha sonra onları kutsar ve son bağın bağlandığını bildirir. "Ona ödeme yap, Oscar," diye fısıldar gelin. Wharupon Oscar, parmakları titreyerek, İncil'i bir çift boğanın fiyatıyla birlikte
karıştırır ve iş biter. Artık iyi günde de kötü günde de onundur, onun topuklarını baş atının karnının altında
birleştirir ve mutlu çift Wolfville'e doğru romantik bir şekilde geri döner, ben ise frenin kalanını tekmeleyip Tucson'a doğru
tekrar yola koyulurum.'

"Üçüncü gün, şartlı tahliyesini vererek ve eşine her saat başı bir kez sevgiyle rapor vereceğine söz vererek Oscar'ın kampta eğlenmeye gitmesine izin verilir.

"'Sadece,' der hanım, Black Jack'e uyarıda bulunarak, 'içki olmayacak.'

"Bu gergin koşullar beş gün boyunca geçerli,
bir akşam sahne postaneye doğru sallanırken, şişman, gösterişli yaşlı bir beyefendi dışarı çıkıyor. Peets'e bir yığın
çok
küstahça gelip şişiyor.

"'Hepiniz sersem ve yarı-aptal bir genç parti tanıyor musunuz,' diyor, 'Oscar Freelinghuysen adında?'

"'Evet,' diye cevaplıyor Peets, 'tanıyorum. Hafızam pimini çekip tamamen sapmadıysa, o geçen hafta evlenerek biraz fazla yoğun bir flörtü
kapatan ateşli, keskin zekalı kişidir. Biz orada durup sohbet ederken o balayının ortasında.'

"Çılgın beyefendi Peets'e dik dik bakıyor, yüz hatları ciğer renginde,
gözleri bir salyangozun gözleri gibi dışarı fırlamış.

"'Evli mi!' diye soluk soluğa kalıyor ve apoplektik bir krize giriyor.

"Bir hafta sürer ve Peets'in aldığı tüm ilaçlar, felçlinin ayağa kalkıp burun boyası istemesini sağlar. Ve ne düşünüyorsun? Gelini, ama onun bildiği gibi, onu sodadan ipoteklere kadar emzirir. Oscar Joonior? Enright'ın tavsiyesiyle, savurgan çocuk, şişman buzağının kıyısına varana kadar Red Dog'da saklanmaya karar verdi.

"Eski Bayan Bark, Peets ile o emzirme oyununu oynar ve gece gündüz felçli kayınpederinin üzerinde bir resim üzerinde bir ressam gibi asılı kalır. Kesinlikle evcil bir tilki kadar kurnazdır! Bir bıldırcın kadar sessiz giyinir ve sesini bir kumru kadar yumuşak ve ayık yapar. Sonunda o hastayı hipnotize eder.

"Peets onu tehlikeden uzak ilan ettikten sonra ve büyük ihtimalle beşinci içki olan battaniyelerine sarılıp, felç geçiren adam bir yığın gözyaşı dökmeye başlar ve hemşiresine -eski Bayan Bark- iki karısının nasıl öldüğünü ve onu yalnız bir adam bıraktığını anlatır. Eski Bayan Bark olan o, onun tek arkadaşıdır -der- ve ağıtlarını onun üçüncüsü olmasını önererek bitirir.

"'Sen beni anlayan tek insan yüreğisin,' diye feryat eder, elini arar, 've şimdi nankör oğlum bir ilişkiye girdi, kıyıda seni karım olarak istiyor.'

"Geceleri başını bir çiçek gibi eğiyor ve bir yığın kafası karışmış olduğunu belli ediyor.

"'Konuş,' diye yalvarır; 'Bana benim olacağını söyle.'

"'Hayranlık duyacağım ama yapamam,' diye mırıldanıyor; 'Oğlunla evliyim.'

"Yaşlı apoplektik sersemlemiş bir şekilde daha fazla yalayıcı istiyor ve Peets'i çağırıyor. Doktor ve o yaklaşık bir saat boyunca yönetici seansına giriyor; bu arada kamp gergin.

"Kapanışta Doktor tamamen ışıl ışıl ortaya çıkıyor.

"'Her şey kadife gibi,' diyor; 'hiç bu kadar neşeli bir iyileşme
hastası yok. Edindiği gelin türünü göz önünde bulundurarak Oscar'ın insanların şüphelendiğinden daha fazla
aklı olduğunu açıkça kabul ediyor.'

"Şimdi gökyüzü açıldı, damat Red Dog'dan geri getirildi ve işte muhteşem bir yeniden uzlaşma.

"Hep birlikte Doğu'ya döneceğiz," diye hıçkırıyor kayınpeder Freelinghuysen,
ikisinin de elini tutarak.

"İki gün sonra yola çıkıyorlar, Bayan Freelinghuysen Joonier, sanki bir Charlotte Roosse'muş gibi
kayınpeder Freelinghuysen'e bakıyor.

"Kadınlara Oy Hakkı S'loon?

"Peet'in önerisi üzerine, o bu durumdan dolayı felç geçirdiği için, bir sır olarak saklandı. Hisse senetleri kampın kamu aboneliğiyle satın alındı ​​ve Freelinghuysen ailesi gözden kaybolduğunda ve bizi duyduğunda, Red Dog'u orta halli bir orjide bir araya gelip kemerlerini takarak davet etti. 'Kadınlara Oy Hakkı S'loon' tabelası, şu anda Wolfville Tarih Derneği'nin gözetiminde saklanıyor ve bu dernek, Red Dog ve biz hisse senetlerini içerken, Peet'in hareketiyle aktif hale getirildi." 

IV 

ESKİ MONTE, RESMİ SARHOŞ 

"Shore; Monte, Arizona'nın en şımarık ayyaşı." Yaşlı sığır çobanı sorumu yanıtlıyordu. "Ya da, o mebby Wolfville'in
joorisdiction'ının ötesine geçemeyeceğini görünce, diyelim ki Cochise County'nin
resmi ayyaşı. Bu Monte'nin medeni unvanı;
resmi ayyaş ve sosyal yerini düzeltmek için tasarlanmış.

"Bundan rahatsız mı oluyor?

"O da bu unvanı sanki bir kral tacıymış gibi gururla taşıyor! Onu ondan ayırmayı üstlenmek veya bunu reddetmek, onun sinirlendiği ve size bir savaş verdiği tek şey olduğu için, bu sonuncusu bir yığın anlamına gelmeli.

"Monte'nin sakin ve nacher'i, ve savaştan çekinmenin aşağılık sınırlarına kadar nefret ediyor. Kıyıya varmak için burnuna doğru buhar atacak, çimleri eşeleyecek ve sanki her yeri genişçe yaymak istiyormuş gibi davranacak - sanki yolun her iki tarafında her şeyi önünde bırakmak zorundaymış gibi. Ama bu ateşli
insan şölenlerinde aslında ne yüce ne de iğrenç bir şey kastetmiyor,
ya da daha çok kendi saygınlığını o şekilde dışarı çıkarmak.
Rakip onu aşağı çağırsın, o zaman kurnaz yaşlı cimmaron hemen
diske gidecektir.

"Bu arada, Monte'nin ilginç bir yanı da yok değil. Sürekli olan burun boyası akışının altındayken, üç farklı ruh hali vardır. Dördüncü içki sırasında, bir yabancı belirir ve -hepsi nazik ve çirkin- Monte şerefi orada hak eder. Yabancı, yorulup Monte'yi üzerinden attığında, aynı şey en son olur çünkü Yaratıcısı'nın suretinde yaratılmış hiç kimse onun sözel aptallıklarına belirli bir süreden sonra tahammül edemez, sırtını kamburlaştırır ve -görünüşe göre- o öfkeli, haksızlığa uğramış boz ayının ona süt kadar uysal olduğunu söyler. Ve yine de, size söylediğim gibi, bu sadece bir cekettir; ve çileden çıkan yabancı bir hesaplaşmaya gitme belirtileri göstermeye başladığı anda, Monte kendi üçüncü
kibirli sessizlik havası, ve sanki laf atmak ona yakışmazmış gibi
gidip gidiyor.

"Bu, Monte'nin anayasasındaki kurtarıcı maddedir; sarhoş olabilir,
ama asla keyifsiz olmaz. Bir akşam dans salonunda Shakespear'ın etrafındaki bazı kişilerden bir şaka var, Monte'nin sabrı
çoktan geçmiş. Bu Shakespear partisi, meseleleri kesin bir noktaya getirmek için Monte'ye yalancı olduğunu söylüyor. Sizce Monte onunla takılıyor mu? Asla! O, Shakespear'dan gelen o iftiracıya küçümseyici bir bakış atıyor ve burnunu
yukarı kaldırarak, küçümsemesini belli ederek, sözle birlikte uzaklaşıyor.

"'Bu, seninle tartışmayı reddettiğim bir şey.'

"Monte'de bu, kiralık bir kızdan daha gerçek bir p'isin değil.

"Monte'de bazı deneyler yapma şansımız oldu ve bunu yapmamamız hayatımızın hatası oldu. Pişmanlıkları bilimsel olan Peets, kendini çok özel hissediyor. Kampa belirli bir fıçı burun boyası getiriliyor ki bu, düşmanlığın yoğunlaştırılmış özünden başka bir şey değil. Yıllarca barmenlik yapan Black Jack, kendisinin buna benzer bir şey görmediğini söylüyor. İki içkinin ardından, insanlar huysuz Enright'ın onu Tucson'a geri gönderdiğini ve kampın huzurundan korktuğunu
söyledi. O sırada hiçbirimiz bunu düşünmüyoruz; ama
daha sonra, bir kısmının Monte'de denenmek üzere saklanmaması genel bir pişmanlık konusu oluyor. Belki de o özel marka yalayıcının eksik malzeme olduğu ortaya çıkıyor ve onu kahramanlık.

"Size o yalayıcının daha hafif işlerinden bazılarını göstermek için şaka yaptım. Boggs
kemerinin altına dört santimlik bir şey koyar ve sonra, ahırın yanından geçerken bir Meksikalıyla karşılaştığında, rahat ve soyut bir şekilde elini uzatır, Greaser'ın tasmalarını takar ve onu altı fitlik bir kerpiç çitin üzerinden fırlatır, sanki bir kepek torbasıymış gibi; ve hiçbir şeyle alakası yok. Boggs, neden hiçbir şey düşünmediğini kendisi de bilmediğini söylüyor. O anda başka bir şey düşündüğünü söylüyor ve bu bölüm hafızasında hiçbir iz bırakmıyor. Gerçek şu ki, onu korkuya teşvik eden şey o şiddet ve ağızlıklı burun boyası.

"Meksikalı incinmiş mi?

"Eğer doğru hatırlıyorsam, Peets kırık bir köprücük kemiğinden bahsediyor. Ama bu hiç ilgi çekmiyor--bir Meksikalı olması. Görüyorsunuz ya, yazılı bir yasaya benzeyen bir his var,
Meksikalıların hiçbir şekilde halk içinde görünmeye hakkı yok; ve
biri bu yer ilkesini ihlal ederek permiscus'un etrafında dolaştığı zaman,
çoğunlukla şansını deniyor. Hepiniz kumar oynayabilirsiniz,
Boggs shore'un ona asla uzanmayacağını, sadece
o viskiden etkilendiğini.

"Herhangi bir övünme blöfünün tamamen itici olduğu Çeroki kadar mütevazı ve çekingen bir ruh, o yalayıcının orta derecede bir yudumuna abone olur; ve bir midilliyi iple çekmekten daha kısa bir sürede, Kırmızı Işık'ın önünde, tabanca atış gösterisinde bulunur. Kampta bir çift kuleci var ve Çeroki onlara gösterecek. Hangisini onlara gösterir! İki domates kutusunu havaya fırlatır ve her elinde bir silahla onları atmosferde dans ettirir ve zıplatır, ta ki her birine altı kurşun isabet edene kadar. Bu, o patlak gözlü kuleciler için bir performans olarak çok tatmin edicidir ve ikisi de o akşam özel bir at arabasıyla şehri terk eder. "O yalayıcıdan etkilenen Cherokee, bir daha gidip kendisini rezil etmezdi, gerçi ekibin ukala sesi tarafından teşvik edilmişti. Faro Nell'in bu sömürüler hakkında söyleyeceklerini takdir edecek kadar kendine geldiğinde - ve nazik olsa da, oldukça açık sözlü - kendini ölüme yaklaştırır.

"Bunun Cherokee'ye ne yaptığını fark ettikten ve Boggs'un o güçlü gösterilerini duyduktan sonra, bu viski konusunda çekingen davranmaya başlarız ve Enright, barın geri gönderilmesini emreder. Ve haklıdır! Diyelim ki Red Dogs sosyal bir ziyaret için zıplayarak geldi ve diyelim ki onları eğlendirirken hepimiz istemeden o yalayıcıya başvurduk, sizce sonuç ne olurdu? Oğlum, bu onların bir katyclism dedikleri şeylerden biri olurdu ve bundan daha kısa bir şey olmazdı. "Bu, yalayıcının dövüşen bir biçimi. Tutt bir teneke bardak ayırıyor ve bir çayır köpeğinin deliğine koyuyor. Tutt'a göre, köpek dışarı çıkıyor, bir kez yalıyor ve sanki 45'le vurulmuş gibi geri dönüyor. Orada çömeliyor, gözlerini kırpıştırıyor, burnunu kırıştırıyor ve düşünüyor. Bunu düşündükten sonra, köpek çok dikkatli bir şekilde yaklaşıyor ve üç veya dört tur daha atıyor. Sonra geri dönüyor ve bir süre düşünüyor. Kararını vermiş gibi görünüyor ve bununla birlikte zıplıyor ve bir çayır köpeği için büyük bir içkinin ne olduğunu düşünüyor.

"İki dakika sonra, saçları diken diken, bıyıkları tel gibi dik, gözleri kararlılıkla dolu, o köpek başka bir köpeğe geçiyor ona komşu olan ve Tutt'a göre şöyle diyen:

"'Bir aydır etrafta egemenlik kuran, insanları deliklerine
saldıran o çakalı nerede bulabilirim? O çakal nerede?'

"Peets allers Tutt'un abartmasına izin veriyor, ama o yalayıcıyı kendim denedikten sonra, kıyıya çok uzak bir mesafedeyim.

"Monte'deki savaş içgüdüsünün eksikliği belirli bir dezavantaj değil. O, o sahneyi
sürerken, hiç kimsenin dövüşmesini beklemiyordu. Soyguncular anlıyor, şirket anlıyor, herkes anlıyor. Bu, patikanın yasası. Bu yüzden, sahne
durduğunda, sürücü asla yere serilmez. Eğer gemide para varsa ve ekspres ekip onu savunmak istiyorsa, o yolculukta bir spora
çalışırlar. Bu, rota ajanlarına bir argüman vermek için bu özel uzmanın görevidir. Güneş batana kadar birbirlerini
bombardıman etme lisansları vardır. Ancak sürücüye gelince,
etiket sadece frenini çekmesini ve herkesin ellerini başının üstünde tutmasını ister. Rollere göre, onun da hakları arasındadır. Soygunculara küfür eder ve onlara becerebildiği tüm zor isimleri takar; sanatını seven sahne sürücüleri ise içki aralarında vakitlerini yeni küfürler prova ederek ve duyulmuş lakaplar icat ederek geçirir, böylece bir fırsat çıktığında hazır olur. Tüfek sporunu bitirip, kovduktan ve ekspres lokomotifin dibini gördükten sonra, soyguncular sahne sürücüsüne yükünü çekmesini söyler. Bunun üzerine dizginleri alır, freni serbest bırakır, bir vitooperasyonunun son ve uzun bir yaylım ateşini serbest bırakır - bunu perorasyon yoluyla dikkatlice saklamıştır - ve dolambaçlı yoluna devam eder. "Monte ilk ortaya çıktığında Wolfville neredeyse bir yıldır haritadaydı. Başlangıçta ve hepimiz ona alışana kadar, o biraz sıkıcıydı. En azından, ona yakın bir arkadaş diyebileceğiniz kadar ileri gidemezsiniz. Kendisini kalıcı kılmayı planladığını anladığımızda, kesinlikle bir büyü arıyor, ne burun boyası tüketimiyle ne de horlama konusundaki iğrenç dehasıyla, dayanabileceğimizden biraz daha fazla olacak.

"Monte horluyor mu?

"Ondoo heyecanı yaratmak için değil, barın üstündeki giysili gerçek şu ki
horlaması günahtan başka bir şey değil. Boggs, horlamaları Enright'ın dikkatine getirdiğinde bolca yüz veriyor.

"'Burası bir yerde kıyıya yakın, Sam,' diyor Boggs, 'bu sarhoşun horlama hakkının sınırı. O da herkesi O.K. House'un kurulumuna çekiyor. Onu kontrol altına almak için bir şey yapılmazsa, St. Vitus dansı salgını olacak. Doc Peets'e sorun; size bu horlayan Monte'nin bir bela olduğunu söyleyecektir.'

"Sadece sesleri değil, aynı zamanda horlamalarının bu kadar istenmeyen olmasının sebebi kaliteleridir. Bazı insanlar horlarken çok küçümseyicidir,
ve bunu yaparken özür dilerler. Diğerleri ise oldukça kendinden emin bir şekilde horlar, ve sanki herhangi bir beyefendinin
onları ölümüne şaşırtacağı fikri gibi. Diğerleri ise meydan okurcasına horluyor ve sanki rahatlamak için değil de, insanlığa olan aşağılamalarını göstermek için horluyorlar. Sarhoş Monte, işte bu son düşmanca okula ait.

"Boggs şikayette bulunduktan sonra, Enright duruma bir göz atıyor. O.K. mutfağının üstünde, kendi başlarına iki oda var. Enright'ın ipucu üzerine, Bayan Rucker birinde Monte'yi, diğerinde ise sahne kumpanyası için koşum takımını onaran ve hiçbir şey duyamayan Sağır Andy'yi yatırıyor.

""Mükemmel arabanızın güvenliği için, hanımefendi," diye açıklıyor Enright. "Dan'in çok rahat hareket ettiği; ve bir sabah, eğer o gelişmeleri benimsemezsen, barındırdığın o uyuşuk ayyaş Dan'e karşı çok ileri gidecek. Sanırım hepiniz kulübenin Dan'in altıpatlarıyla dumanlanmasını istemiyorsunuz? O zaman o yankılanan ayyaşı en uç köşeye, Andy'nin yanına koyacaksınız.'

"Peets bir zamanlar Johnson adında uzun zaman önce bir şair partisinden bahseder, o öldükten ve halkın arasına karıştıktan sonra bir şair arkadaşından bahsederken, süslemediği hiçbir şeyi yapmadığını söyler. Monte'nin tarzı olmayan en büyük
simoleon'unuzu kullanabilirsiniz. Kızdırmadığı tek şey şişelerdir; asla dökmediği tek şey licker'dır.
Bu sonuncusu dinine aykırı olurdu. Nereye giderse gitsin, ipini
sürüklüyor ve çoğu zaman ipine basıyor.

"O mutlu Polonyalı resim ressamını bize doğru çeken odur.
Bu yer, sahneyi sürmeye başladıktan çok sonra ve Wolfville'in resmi ayyaşı kampın saygın bir özelliği haline geldikten sonra. Bu Polonyalı sanatçı, Arizona'da bir pazar okulu pikniğindeki faro düzeni kadar yersizdir. Monte, Tucson'daki Oriental S'loon'da onunla karşılaşır ve aralarında hiçbir bağ olmasa da, daha birbirleriyle işleri bitmeden, gece boyunca içki içmeye başlayan iki beyefendi arasında doğal olarak oluşan şeyden daha fazlasıdır. O ilham verici sarhoşluk, çılgın sanatçı partisini ellerimize indirir. Enright, Monte'yi yeniden rezerve etmede sınırı zorlar.

"'Neden, Sam,' der Monte ve o kadar küçümseyicidir ki sızlanır, 'Onu bir edinim olarak görmene izin veriyorum.'

"'Her neyse,' diye döner Enright ve onu bundan daha yasaklayıcı bir şekilde tanımam, 'lütfen bundan sonra sinir bozucu assidooitlerinizi sürüş sahnesiyle sınırlayın ve bu kampın görünümünü iyileştirmeye çalışmayın.'

"Monte, bununla birlikte, gözyaşlarını döktüğü o kasvetli hale geliyor. 'Hiçbir şeyi doğru yapamayacak gibi görünüyor,' diye hıçkırıyor.

"'O zaman yapma,' diyor Enright.

"Başından itibaren, Monte, Cochise County'de battaniyelerini saran, günde normalden yirmi içkiden fazla içen insanların anısına kendini kazıdı. Yılbaşı, Noel, Şükran Günü ve Şükran Günü gibi şenlikli günlerde, kendine beyefendi diyen hiçbir beyefendi, Black Jack'e ne kadar özgürce kaydolursa kaydolsun, bir başka beyefendiyi takip etmeyi düşünmez. Gala günlerinde,
belirtildiği gibi, dizginler atın üzerinden çekilmiştir ve
siz kapasitenizin üzerinde ve ötesinde içki içseniz bile, hiç kimse yorum yapacak kadar kaba değildir. Ama o Monte değil; o bir yığın farklıdır. Her gün onunla birlikteymiş gibi görünüyor, o burun boyası için acımasız
bir özlemle.

"Ayrıca, sosyal yönüne gelince, Monte, eskiden dediğim gibi, bir
rahatsızlıktır. İnsanları tanımak da onun çılgınlığıdır. Sadece ona yeterince yalakalık verdiğinizde, gördüğü her beyefendiye saldıracaktır. Bir yabancı ne kadar ciddi olursa olsun, Monte onu yakalar. Ve o
asla duymaya değer bir şey söylemez ve tamamen yönsüz
konuşmasıyla, kuyruğunu kovalayan bir köpeğe çok benzer.

"Ve sonra, her zaman kaçmaya çalıştığı o ayak blöfleri var. Bir akşam Kırmızı Işık'ta girip çıkana kadar Black Jack'i
çileden çıkarana kadar rahatsız ediyor. Yirminci kez savurganlık yaparken, Black Jack homurdanır ve mırıldanır,

"'İşte o içkiye bulanmış yaşlı hırsız yine geldi!'

"Monte yankısını duyuyor, tıpkı istenmediğinde herkesin duyduğu gibi, ama kim olduğunu söyleyemez. Bu yüzden barın yanında dikilir,
etrafına bakıp homurdanır. Sonunda kükrer:

"'Kim o kişiselliği serbest bırakıyor?'

"Bunda cevap yok ve Monte yine ipine asılmaya başlar.

"'Bana hakaret eden o herifi göster,' diye kükrer; 'artık onu
kırmayın, kendini beyefendi olarak gösterin.'

"'Tamam,' diyor Black Jack, öfkesi barmen olarak sorumluluklarının en iyisini alıyor, 'ki ben sana içkiye bulanmış yaşlı bir hırsız olarak
ayrılan kişiyim.'

"'Ve sen centilmensin,' diyor Monte, Black Jack'e
küçümseyen bir bakış atarak; 'yani sen bana içkiye bulanmış yaşlı bir hırsız diyen potansiyel katil misin?'

"'Ben de aynı sokan kertenkeleyim. Şimdi ne söylemeye bu kadar heveslisin?'

"'Ne söylemeye hevesliyim? Sadece senin
böbürlenecek hiçbir şey
yapmadığını belirtmek istiyorum. Hepinizin bana içkiye bulanmış yaşlı bir hırsız diyen ilk barmen olduğunuzu düşünmenize gerek yok.'

"Bu yeri açtıktan sonra, Monte sanki bir Black Jack lekesi bile bırakmamış gibi
sert ve kendini beğenmiş bir şekilde geri döner.

"İnsanlar artık onu dinlemeyi bıraktıklarında, Monte dışarı
çıkıp otoyollara ve ara yollara girer ve tabelalarla, kuru gıda kutularıyla ve manzaranın benzer önemsiz unsurlarıyla
uzun ve önemli tartışmalar yapar. Ayrıca, katırlara ve eşeklere. Onu kendim fark ettim, bir eşeğin ıssız avlusunda fısıldayarak ve bir ağaç kadar derin uykuda bir
gülümseyerek. O ayyaş sırlarını bitirdiğinde, geri çekilir ve pençesini eşekle gizemli bir şekilde sallayarak şöyle der:

"'Şunu unutma; sana bu yeri bir arkadaş olarak veriyorum.'

"O zaman Black Jack, Monte'yi kızdırır, ikincisi kaldırıma çıktıktan sonra, Black Jack'e karşı açıkça ezici bir geri dönüş olduğunu düşündüğü şeyi takip ederek, Jack'in onun
izinde dolaştığı hissine kapılır. Elli fit gitmeden önce, döner ve bağırır:

"'Hepiniz beni takip etmeyin! Eğer beni sıkıştırırsanız, sizi
tanıyanlar sizi sonsuza dek tanıyamaz.'

"Monte bu tehditten kurtulduğunda, Black Jack hayaletinin
korkmuş gibi göründüğü ve kendini savunmaya çalıştığı görülür.

"'Bu ne?' diye sorar Monte, hayaletin mazeretlerini çok onurlu bir şekilde dinledikten sonra; 'Affedersiniz? Başka bir kelime daha yok. Şimdi konuşmaya devam ederseniz, her şeyi mahvedeceksiniz. İşte elim, hayaletin
parmaklarını güçlü bir şekilde sıkıyor. 'Ben senin arkadaşınım ve bu da geçerli.'

"Barışı sağladıktan sonra, Monte Black Jack hayaletinin ona O. K. Restoran'a eşlik etmesi konusunda ısrar ediyor. Bayan Rucker'ın
söyleyebileceği veya yapabileceği her şeye rağmen, hayaleti masaya yerleştirir, onu mutfaktaki en iyi
şeylerle besler ve sanki kıyıdaki bir balıkmış gibi kendinden emindir. Ayrıca, iki kişi için ödeme yapmakta ısrar eder.

"Bayan Rucker ona yanıldığını göstermeye çalıştığında, o
böyle olmasını reddeder.

"'Sizler, hanımefendi, gözlerime hiç güvenemeyeceğimi mi düşünüyorsunuz?' diye sorar. 'Bir sonraki söyleyeceğiniz şey, üzerlerindeki hava geçirmez
şeylerin hayal ürünü olduğudur.'

"'Ama bunlar sizden sadece biri,' diye ısrar eder Bayan Rucker.

"'Hanımefendi,' diye karşılık verir Monte, tavrı son derece nüktedan, 'Sizin küçük oyununuzu tam olarak anlamıyorum. Ancak, her ne ise, siz-sizler yaşlı Monte'ye
oynayamazsınız. Aileme ve komşulara geri yazıyorsun,
ve aralarında en az iltifat edeni bile sana bir baykuş kadar
kurnaz olduğumu söyleyecek. İkimiz besleniyoruz ve ikimiz için ben
yerleşiyorum. Bir kadın olarak, akıl için çok zayıf, dürüstlük için çok
yalancısın.'

"'Bana kadın deme,' diyor Bayan Rucker, gözleri
parlayarak, 'eğer paraya çevirmeye hazır değilsen.'

"'Kadınlar!' diye tekrarlıyor Monte, manzaraya hitap ediyormuş gibi, ama yine de
çok alaycı, 'onlar insanın
depresyonuna verilen geçici bir gösteriden başka ne olabilir ki. Ayrıca, onlar için hiçbir şey değil. Ön kapılarını açıyorsun ve arka bahçelerindesin.'

"Teksas konuşmaya kulak veriyor. Laredo'lu karısı boşanmaya başlamadan önce; ama o çoktan savaş ilacı üretiyor,
ve bir ayaklanmayı işaret eden işaretler ve sinyal dumanları her tepede
görülebiliyor. Teksas, Bayan Rucker'ın onu duymamasına dikkat ediyor,
ama o uzaklaşırken şöyle mırıldanıyor:

"'Bu hayalet görme sporu ağaçkakanları ele geçirdi, ama yine de
onun hanımların tahminleri konusunda onunla dalga geçiyorum.'

"Teksas, Monte'den o kadar hoşnut ki, Tutt ile konuşuyor, Tutt henüz Tucson Jennie ile evli değil.
Bu evlilik ve o tarafsız kutsama, küçük Enright Peets Tutt,
onun sonucu,
daha sonra geliyor.

"'Bu Monte asisinde iyi olan şey,' diyor Teksas; 'sadece
burun boyasını ondan çıkarabilmek için.'

"'Şimdi, hiç merak etmem,' diyor Tutt.

"'Dün iki buçuk litre içti,' diyor Teksas.

"'Atılabilecek hiçbir adım yok mu?' diye soruyor Tutt. 'İki buçuk litre, ama kıyıya vurunca bir teklif gibi görünüyor.'

"Bu sözler Red Light'ta söylenir ve Tutt ve Texas
Çeroki'ye hitap eder, o talih sarayı
düzeninin arkasına yerleşir. Çeroki onları nazikçe ama kararlı bir şekilde savuşturur.

"'Bana hiçbir şey sormayın,' der. 'Hepiniz doktrinlerimi biliyorsunuz. Her beyefendi kendi yılanlarını öldürsün.'

"'Bu benim teolojim,'' der Boggs, New York mağazasından yeni gelmiş, gömlekler için bir deste para
değiştirmiş; 'Ben geveze bir yaştayken, Cambellite Kilisesi'nden Rahip Ed'ards'ın, Cain'in kardeşinin koruyucusu olmadığını açıkça söylediğini nasıl duyduğumu hatırlıyorum; ve o düşünce çağında bile Cain'in konumunu tamamen onaylıyorum.'

"Konuşma, barmen olduğunu söyleyerek, yalayıcı sorusu hakkında oldukça fazla şey bilen Black Jack'i kapsıyor. Jack, Arkansaw'da tanıdığı bir ayyaşın, sarhoşken elini yanlışlıkla uçurarak, hiç içki içmemeye nasıl şaşırdığını anlatıyor.

"'Vay canına!' diyor Jack, 've yalayıcının kölesi sol elini tutuyor. 'Beni dışarı çıkarıyor!' diye haykırıyor; ve söz konusu felaketten sonra, kiliseye katılmaktan daha fazla burun boyası kullanmayacak.'

"'Ama,' diyor Tutt, 'Enright'ın bu Monte'li ayyaşın elini vurmamıza izin verip vermeyeceği şüpheli.'

"'Bunu yapmayacağına on kat daha fazla,' diyor Texas; 'Yine de bir partiyi ahlaka
şok etmek için başka planlar olmalı ki, bu onu ömür boyu sakat bırakmaya yetmiyor.'

"'Ama bu sarhoşluk endişelenmeye değer mi?' diye soruyor Boggs. 'Ayrıca, bana öyle geliyor ki, bizim gidip bir yabancının ahlakını yeniden düzenlememiz ve ona sorulmaması bile çok yersiz. '

"'Hiçbir endişeye değmiyor,' diye cevaplıyor Teksas. 'Bu beyefendinin sahip olduğu hanımlar hakkında aynı derin anlayışa sahip bir partiyi kurtarma şansı varken, hiçbir çaba fazla değildir.'

"Red Light barının üzerinde, aynı şey dekoratif olarak tutulan doldurulmuş bir vaşak var. Teksas ve Tutt'un sohbet etmesinden sadece bir gün önce, Enright'ın binicilerinden birkaçı canlı bir vaşakla şehre gelir,
ve birlikte Tres Hermanas'ın eteklerine iple bağlarlar ve bir çift laiggin'e zahmetle sıkıştırırlar. Aynı fikir Teksas ve Tutt'un da aklına gelir. Onlar, bunun sadece, Enright'ın kovboylarının, Monte'yi yeniden canlandırmak ve onu kar kadar beyaz yapmak için bağladıkları Bar-8 vaşağının akıllıca kullanılmasını gerektirdiğini görüyorlar.

[İllüstrasyon: ENRIGHT'IN BİRKAÇ SÜRÜCÜSÜ CANLI BİR VAŞAĞI ŞEHRE GÖTÜRÜYOR. s. 118.]

"Monte'nin hiçbiri yok, O. K. House'a doğru gidiyor. Tutt ve Texas, titizlikle çalışarak, tutsak Bar-8
vaşağına bir tasma takıyor ve onu doldurulmuş vaşak yerine, Red Light barının üzerine zincirliyor. Bar-8 vaşağı, öğrenmeden önce bir iki kez atlıyor ve kendini linç etmeye çok yaklaşıyor. Ama Black Jack sabırlı ve her seferinde onu bir çakmakla dürtüyor. Belki üçüncü atlamadan sonra, vaşağa doğru eğiliyor ve kendisini o kadar uzağa fırlatıp, sadece Black Jack'in çakmaklı
düşünceleriyle asılarak ölümden kurtuluyor. Bu görüşü kabul ederek, rafında
duruyor. Aynı şekilde, kıyıda çok canlı görünüyor ve
dövüşünün o eski doldurulmuş selefini jaktan dört yöne taşıyor.

"Biz de can atıyoruz, şimdi Bar-8 vaşak örgütlendi,
Monte'nin gelip toparlanmasını bekliyor.

"'Ve kumar oynayabilirsin,' diyor Tutt, 'ona vereceği şokun
yararlı bir etkisi olacak. Bir veya iki el ateş etmek, o ayyaşın hissedeceği şekilde
işe yaramaz.'

"'Ben böyle düşünüyorum,' diyor Texas. 'O vaşağa bir bakış, ağaçlıkların kıyısında, ve o romla
ıslanmış vücudundan bir heyecan geçecek, tıpkı bir kamp toplantısında cennetin lütfu gibi. Birincisi, en mükemmel etkileri bekliyorum. Ne düşünüyorsun, Doktor?'

"'Ne düşünüyorum?' diye tekrarlıyor Peets. 'Bence, bu yalayıcı alışkanlığın
yaratıcıları olarak, hastayı O. K. House'daki odasına götürmek senin ve Dave'in elinde olacak, mücadelelerini kontrol edebildiğiniz
en kısa sürede.'

"Monte sonunda nefes alıyor ve titreyerek bara geliyor,
her siniri bir keman teli kadar gergin. Black Jack ona şişeyi
itiyor.

"'Hangi doldurulmuş anamil keskin,' diyor Tutt, kurnazca Black Jack'e doğru yönelerek, 'o vaşağı oraya mı çıkardı?'

"Monte hemen gözlerini kaldırıyor. İşte o Bar-8 kedisi,
yarı çömelmiş, yeşil gözleriyle ona bakıyor, ay kadar büyük.

"Bu işi çözer.

"Monte, Red Dog'da duydukları bir çığlık atar. Vaşak, bunu tehdit edici bir gösteri olarak algılayarak, bir cevap
bağırışıyla açılır ve Monte'nin kafasına doğru bir sıçrama yapar. Kıyıya, hiç inmez, iple bağlanmış bir midilli gibi aniden kaldırılır. Orada, sarhoş bir kızılderili kadar çılgınca
kükreyerek, tükürerek ve pençeleyerek sallanır ve kendini yeniden asmaya başlar.

"Monte?

"İştahın kurbanı, ıslak bir Aralık yaprağı kadar ölü ve düz bir şekilde yere düşer.

"Onların talimatları doğrultusunda, Tutt ve Texas, Monte'yi alıp Peets'e götürürler, o da yaklaşık bir saat boyunca onunla uğraştıktan sonra, onu öyle bir şekilde döndürür ki, bir kasılmadan diğerine geçer, hepinizin sonsuz bir krizler zinciri olarak tanımlayabileceği bir şekilde. Bunun bir önemi yok; Peets, Arizona'da serbest kalan en donanımlı uyuşturucu bağımlısıdır. Monte yaşarken, şaka yapmıyor. Bir ara, şarkı söylemeyi duyabilecek kadar kıyıya yakındı. "Monte iki hafta boyunca battaniyelerinin içinde kaynıyor ve zıplıyor,
Texas ve Tutt, bir yığın pişmanlık duyuyor, nöbet tutuyor ve bekliyor.
Onu düzeltmek için daha fazla girişimde bulunulmayacağına karar verildi,
o--Peets'e göre--çok ileri gitti.

"'O tamamen düzelebilir,' diye açıklıyor Peets; 'viski onun için o kadar ikinci planda olmalı ki, onu iyileştirmenin tek yolu
onu öldürmek.'

"Çektiği acıların kısmi bir telafisi olarak, Monte tekrar hareket edebildiği anda, Enright kampı toplantıya çağırır ve ona istediği kadar ileri gidebilmesi için mutlak ve geri alınamaz bir lisansla 'Resmi Ayyaş' görevini verir.

"'Bu resmi ayyaş görevi,'' diye açıklar Enright toplantıya, 'hiçbir para, hiçbir güç getirmez ve sadece karanlıktan aydınlığa ve tekrar karanlığa kadar içmekte özgür olduğu, eleştirildiği, azarlandığı ve kurtarıldığı anlamına gelir. Albay Sterett son _Daily Coyote_'ta bize Hinduların kutsal kobralarının nasıl olduğunu anlatır. Arizona'da kobralar bulunmadığından, Wolfville'de yaşlı Monte'yi kabul eder. Daha sonra, sarhoş ünvanını taşıyarak, Wolfville'in kutsal kobrası olarak kamusal alanda yerini alır.'

"Monte yükselişini öğrendiğinde, gözleri tatmin edici bir gururla dolar ve savaşa ve savaşa dayanabildiği anda, kutlama amacıyla uzun bir kamusal sarhoşluğa çıkar, biz ise sabırla bakarız.

"'Beyler,' der, 'size teşekkür ediyorum. Daha sonra, sizin seçkin onayınız sayesinde, vicdanın kemiren dişi körelecektir. Virchoo yerinde iyidir. Ama ahlaksızlık da öyledir. Dünya aynı anda hem iyi hem de güvenli olamaz. Hepimiz doğru olanı yaparsak ve doğruya gidersek, dünyayı altüst ederiz. Yarısı
yanlış yapmak ve sola gitmek zorunda, her şeyi sabit tutmak için. Bu benim;
Yanlış yapmak ve sola gitmek için yaratıldım. Kıskanç ama anlaşılmaz bir İlahi Takdirin bana saatimi hizmet etmem için izin verdiği tek yol bu. Kaba ayyaş! Tekrar teşekkür ederim. Bu, uzun zamandır aradığım ve bulamadığım için yas tuttuğum yol, uzun metre.'

"Boggs, kasvetli bir görüşe sahip olan tek beyefendi.

"'Bu, bu iğrenç Monte için iyi,' diyor Boggs, Enright'la konuşurken; 'Wolfville'in evcil ayyaşı ve kaba kobrası olarak, oldukça hoş bir şekilde karşılanıyor. Peki ya kamp? Wolfville
nereye giriyor? Biz güçlü bir halkız; ama herhangi bir beyefendi, önümüzdeki tüm romlu
yıllar boyunca dayanmak için gereken güce sahip olduğumuzu iddia ediyor mu? - ve hepimiz bu eşsiz sarhoşun ağırlığı altındayız, kendi eylemlerimiz ve kötü bir ayyaş olarak, küçülen ortamızda ağzını tıkadığımız? Beyler, bu şey uzun süre devam edemez. "'Mutlaka değil, Dan,' diye karşılık veriyor Enright, tavrı soğukta siper alarak; 'mutlaka değil. Durumu açıklayayım. Tucson sahnesini süren Sand Creek Riley'nin, diğer akşam, asların üçlüyü yendiği konusunda saçma sapan bir şekilde ısrar ederken, öldürüldüğünü hatırlatmama gerek yok. Söylediklerinin yarısının doğruluğunu fark eden Dan, bu akşam sahne şirketinin temsilcisiyle stratejik bir anlaşmaya girdim; ve sonuç olarak, bundan sonra, hepimizin pişman olduğu Sand Creek Riley'nin yerini doldurmak için yaşlı Monte işe alınacak. Bu düzenlemenin faydalarını belirtmeme gerek yok. Sahne sürücüsü olarak, yaşlı Monte her iki gecede bir Tucson'da biçilecek. Ve ben Bu kampın canlılığını yanlış değerlendiriyor, eğer üzerindeki baskı bu şekilde hafifletilmiş ve Tucson yükün yarısını taşıyorsa, hala hayatta kalabiliyorsa. Bana göre, Dan, bu açıklamanın ışığında, en azından en iyisini ummalısın.'

"'Ne olursa olsun!' diyor Boggs, tamamen ikna olmuş bir şekilde; 'Eğer sen duyulana kadar bekleseydim, Sam, bu endişelerimi asla dile getirmezdim. Ama gerçek şu ki, bizim bu Monte kobra, bibbin'leri ve guldurmalarıyla, beni sinirsel bir bitkinlik durumuna düşürdü. Şimdi her şey yolunda. Ancak şunu söyleyeceğim ki, Tucson halkının ne söyleyeceği ve ne düşüneceği konusunda ürpermeden hiçbir şey düşünemiyorum, o yüzden
kendilerine ne oynandığının farkına vardıklarında.'"

V

ALAYCI KUŞ NASIL KAZANILDI

"Gizemler mi?

"Onlarla çevrili yaşıyoruz. Nereye baksanız, her birinin
gömülü bir as'ı var. Şimdi köpekleri ele alalım: Neden onlardan biri, gündüz veya karanlıkta,
bir mil izini kestiğinde,
geri dönme gibi aptalca bir hata yapmaz, ama kıyı oyununu hareket ettiği şekilde mi yürütür?
Kokuda, köpeğe bir ipucu vermek için, bir tür baş ve kuyruk olmalı. Gizem!--hepsi gizem! Bir beyefendi ne kadar çok ganimet için
ortalıkta dolaşırsa, o kadar çok
homomite'yi ve
kurbağalara diz boyu olmadığını öğrenir.

"Ve yine de gizemli şeyler söz konusu olduğunda, bir hanımın kalbine kıyasla her şey
sahipsiz kalmaya mahkumdur. Elbette,
sadece felsefe ruhuyla konuşuyorum, acı çekmiş biri olarak değil. Ben
kendim bile
bir hanımın kalbine sokağın karşısından daha yakın bir yere
yaklaşamam. Peets bir keresinde tüm patikaların Roma'ya çıktığını söyler.
Bu patikalar işinde bir hanımın kalbi Roma'yı yan yatırmıştır. Sadece her patika tharunto'ya çıkmaz, aynı zamanda bu da
çiftler arası gitmek gibi bir şeydir. Aşık olmayı ele alalım; bunun yumurta pişirmek kadar çok yolu vardır. O tatlı duruma bir arser gibi dümdüz giren beyefendiler görürken, içeri süzülenler ve geri çekilenler de var. Hatta içeri giren bir çocuk bile tanıyorum.

"Bu durumdaki hanımefendi Alaycı Kuş. O Alaycı Kuş kızının sayısız talipleri var, ama kendini bir dağ koyunu gibi utangaç ve mesafeli tutuyor. Ona olgun bir şeftali verebilecek kadar yakınına kimse yaklaşamıyor. Ebony Turkey Track geliyor, kaderine doğru ilerliyor, ona bir silahla tehdit etmeye başlıyor ve sonunda onu doğrudan bombalıyor ve -sevgi, kalp ve el- koşarak geliyor.

"Wolfville'de ilerlemenin son kanıtı yok, bir callaboose. Rolümüzü ihlal eden herkesi vurmak veya linç etmek sakıncalı olduğundan, Jack Moore küçük suçlular için ikna edici ama zararsız bir ceza icat eder. Enright tarafından onaylanan, yel değirmeninin yanına bir su yalak kurar - bir köpeğin yüzebileceği kadar büyüktür - ve aşırı burun boyası yüzünden acı çeken ateşli bir kovboy, Moore'u yalakta biraz daha fazla hırpalamaya başladığında, daha mutlu ve daha iyi bir hayat yaşamaya söz verene kadar onu bir miktar küfürle savurur. "Su oluğunun çalışma şekli sihir gibi. Bir kovboyun ne kadar
şatafatlı hissettiğinin bir önemi yok, kıyı suyunu
dışarı çıkarıyor. En dikkatlisi verildiğinde, sessizliğe
dalması sadece birkaç dakika meselesi. Enright, Moore'un bu fikir için bir
paraya
hak kazandığını söylüyor.

"Turkey Track'in adı Ford, Tom Ford, ancak Turkey Track kıyafeti için bunu yaparken
sonunda marka için yeniden adlandırılıyor. Turkey Track ve iki yakın arkadaşı, Kırmızı Işık'tan Dans Salonu'na gidip geliyor, ta ki aşırı miktarda yalayıcının
birikmesiyle biraz yükseğe çıkmaya başlayana kadar. Ayrıca, yorgun ruhlarını bağırarak canlandırmaya ve altıpatlarlarıyla
dondurulmuş kutuları yakmaya başlıyorlar.

"Enright, Moore'a onları aşağı çağırmasını söyler.

"'Çocukların yaptığı şey,' der Enright, 'zararsız ve kıyıda olmak için kaygısızca yapılır ve radikal bir şekilde yanlış olan hiçbir şey amaçlanmamıştır veya kastedilmemiştir; ama yine de Jack, onların boynuzlarını
ufalamak cesaretten başka bir şey değildir. Tehlikeyi yaratan, o çocukların ne yaptığı değil,
ne yapmaya yönlendirilebilecekleridir. Tıpkı Cumberland Metodist sınıf toplantısında yaşlı Diyakoz Sopris'in bahçede oynama hakkında söylediği gibi. "Çocukların bir kış akşamı mutfak masasının etrafında mısır taneleri için oynamasında bir sakınca yoktur, ama yedi kişi kıyıda dans etmeye devam eder." Ve bu genç eğlence düşkünleri için de durum aynıdır. Boş şişelere ve eski domates kutularına vurmaya devam edecekler, ta ki daha tohumlu element nesneleri ve birileri yere düşene kadar. Bana katılmıyor musun, Doktor?'

"'Hiçbir şey yok, kıyıcı!' diyor Peets.

"Moore, Turkey Track'i ve diğer eğlenenleri bir araya topluyor ve birkaç fiat atıyor.

"'Şu bağırıp çağırmayı ve ateş etmeyi bırakın, çocuklar,' diyor Moore. 'Aynı şekilde, daha uygun olması için donanımınızı kemerinizde tutun. Bu yüzden kıyıya vurun, elinizde bir silah bulursam, onu vururum.'

"Turkey Track ve _arkadaşları_ hiçbir şey söylemiyor. Su yalağı konusunda bilgililer ve şevklerinin hiçbir şekilde azalmasını istemiyorlar. Yani bir grup baykuş gibi göz kırpıp duruyorlar, ama hiçbir tartışmada toka takmıyorlar. Yine de, bu onları çok rahatsız ediyor ve Moore emekli olduktan sonra ılımlı bir şekilde boyunlarını kıvırıp biraz daha genişliyorlar.

"Kendi aralarında endişeli bir şekilde konuşarak kimseye zarar vermediklerini söylüyorlar ve Moore'un gelip etrafta dolaşıp görgü kuralları hakkında ders vermesi, en az kendisi kadar saldırgan bir otorite gösterisi. Bunun anayasal olup olmadığı konusunda da şüpheleri var.

"'Bu jim-crow şakası yapan mareşal ne demek istiyor?' diyor Turkey Track. 'Görünüşe göre sadece bu ülkenin organik yasalarını çiğnemekle kalmıyor, bir de üstüne bir sürü köpek koyuyor. Bu
yer kampının bir kilise olduğunu mu düşünüyor?'

"'Bu emirleri yerine getiriyoruz,' diyor G-bar çiftliği için binici olan çocuklardan biri, 'haklı bir küçümsemeyle.'

"'Nasıl?' diye soruyor Üçüncüsü, Four-J markasına ait olan. 'Sen, hepimizi bu Jack Moore mareşalinin içine tek tek sokmaya yetecek kadar deli değilsin, umarım?'

"'Bu beni iğrendiriyor!' diyor Diğeri, Moore'un etrafındaki kârlı
çimenleri
tepinme fikrinden rahatsız olarak; 'ama sokağın en ucuna kadar gidip, dönüp, sadece bir atışla geri dönmekte ne sorun var?'

"'Harika!' diyor Turkey Track, planı alkışlayarak. 'Hepimiz
çoğumuz, sanki bir Meksika meydanıymış gibi, eski çayır köpeği kasabalarına ateş ediyor ve sonra çiftliklerimize doğru koşuyor, hepsi muzaffer ve rahat.'

"Üçlü, sokağın başına kadar gidiyor ve sonra
dönüyor ve - midillilerine çelik vererek - olayların ortasından vızıldayarak aşağı iniyor, Apaçiler gibi havlıyor ve havai fişek gibi görünüyorlar.
Her ikisinin de elinde birer silah var ve tıpkı sırtlarında üç volkan gibi, alevleri ve dumanı sallıyorlar.

"Moore, New York mağazasının önünde duruyor ve Tutt ile konuşuyor.
Hepinizin tahmin edebileceği gibi, o coşkulu ruhların onun emirlerine ne kadar az önem verdiğini görmek onu çok tedirgin ediyor. Yeniden rezervasyon yoluyla - onları tamamen yere sermek istemediğinden, en kötü şekilde alın, uygunsuzluktan daha iğrenç bir şey yoktur - Moore toplarını
harekete geçirir ve kuyrukluyıldızlar gibi hızla geçerken midillilere saldırır. Midilliler için zor; ancak genç hırsızların oyunlarından sıyrılmalarına izin vermek işe yaramaz. Örnek yayılacak; ve,
atlamada kontrol edilmezse, bir ay içinde sadece kovboyların geçit yollarında yukarı aşağı koşturan bir alayı olacak. Acemiler, barışçıl bir kamp olmamızı ve ticaret için bir darbe olarak işlev görmemizi istedikleri için endişelenebilirler. Ya oğlanları ya da midillileri alma durumu haline geldi ve bu koşullar altında midilliler çağrıyı alıyor.

"Thar, kasabada Moore'dan daha sanatsal bir silahşör değil, tabii ki Cherokee ve yakında bir derringer ile bir yığın olacak olan Doc Peets hariç. Midilliler
geçerken, Moore'un altıpatlarlısı üç kez havlıyor. İki midilli
yuvarlanıyor; üçüncüsü -Turkey Track'inki- sokakta ve kasabadan
aşağı zıplamaya devam ediyor. Turkey Track asla yanaşmıyor veya
geriye bakmıyor. Onu en son iki mil uzaktayken görüyoruz ve arkasında bir dalga yükselip onu görüş alanından saklıyor. "G-bar çocuğu ve Four-J takımından olan o, atlarının yirmi fit önündeki çimenlere, bir vagondan atılmış battaniye rulosu gibi vuruyor ve bir çubuk kadar çarpıp yuvarlandıktan sonra, kırıklara ve çıkıklara karşı son derece dayanıklı olduklarından, birkaç iptal edilmiş posta pulu gibi düzleşiyorlar. Shore, düşüş onların içindeki akıllıca dengeyi sarsıyor.

"Uzun ve pasif oldukları için Moore onları topluyor ve su yalağının içinde aşağı yukarı sümkürüyor, yaklaşık on beş dakika. Aynı anda hem canlandırılıyorlar hem de azarlanıyorlar. Yavruları kendilerine geldiğinde, meleklere örnek oluyorlar. Kıyıda olmak için,
zihinleri ilk başta öğlen güneşi gibi parlamaz,
ama saatlerce bulanıklaşır. Hatta
Alaycı Kuşla Türkiye Pisti'nin düğünü kadar geç bir zamanda bile--ve bu sekiz haftadan fazla sürmez--G-bar çocuğu Boggs'a sırlarını anlatır, küçük bir yalayıcıyı sosyalleştirirken, o hala bir tutulma yığınıdır.

"Alaycı Kuş'un kızlık soyadı Loocinda Gildersleeve'dir, ancak
popüler tercihler her zaman sahne adına sadık kalır. Üç yıldır aralıksız şarkı söylediği drammy'nin anaokulu olan Bird Cage Op'ry House'da favori bir isimdir. Ayrıca, Alaycı Kuş kıyıda yeterince şarkıcıdır. Hiçbir havlamanız
ve gözetlemeniz, farelerinizden hiçbiri gıcırdamaz ve çaydanlık sesleri ve yavru çakal havlamaz. Yuvarlak bir sesi vardır, tazı gibi böğürür
ve yüksek sesle bağırır ve şarkı söylerken kasabanın bir mil yakınında bir kurt bile ağzını açmaz. Bu hayvanlar utangaçtır, Alaycı Kuş onları geride bırakır o dereceye kadar.

"Sizler Doğu'da hiç kimse şarkı söylemez. Orada yer yok; ve ayrıca Doğu çok ürkek. Benim için ve müzik için hiç zamanım yok, Mockin' Bird'ün en üst notaları, bir dağ aslanının ölüm çığlığı gibi, bana hayaller yaşatabilir; 'Home, Sweet Home' ve 'Suwannee River'ı söyleme şekli ve sesi ruha işler gibi, Boggs ve Black Jack gibi duygusal sporcuları sanki kalpleri kırılmış gibi hıçkırıklara boğar. O kesinlikle bir jo-darter vokalisti - Mockin' Bird öyle ve bir keresinde 'Loosiana Loo'yu ve Boggs'un daha yaygın etkisini seslendirdiğinde, o, Colt'un .45'inden nişan alarak söyleyebileceği kadar yüksek sarı fişlere bahse girmeyi teklif ediyor.

"'Mesleğimin en sefil akşamlarından birini yaşıyorum,' diyor Boggs, Faro Nell'e, onun bu kadar üzgün hissetmesine sempati duyduğunu ifade ettiğinde. 'Küçük bir kil çiftliği için bile bunu kaçırmazdım.'

"'_Yo tambien_' diyor Boggs'un hüzünlü eşlik ettiği sırada ağlayan Black Jack. 'Sadece kendi durumumda garip bir şey olduğunu düşünüyorum, bir adam olmadan ve başka bir varoluşta, her piyano duyduğunda uluyan bu huysuz küçük köpeklerden biriydim. Bir köpek olduğum zamanki hayatın bana kalan kalıntıları, beni her seferinde, Alaycı Kuş kızı şarkı söylediğinde bağırmaya itiyor. Üçüncü içkinin ardından tek başına içki içen bir beyefendinin etrafında toplananlara benzer, düşünceli hisler yaşıyorum.'

"Alaycı Kuş şarkı söylediği kadar tatlı görünüyor. Uzun zaman önce, 'Aşkın kör olduğunu söylerler, ama bazı beyefendiler kızlarında benden daha fazlasını göremezlerse, ben de kahrolurum,' diyen felsefi yaşlı bir adamdan bahsetmiştim. Bu bilgelik Alaycı Kuş'a hiç uygulanmaz. Onun talibi, Türkiye Yolu'ndan hiç bahsetmemek için, bu kadar duygusal
olmak için şaka yapıyor. Güzel mi? O bir kaktüs çiçeği veya kazıklı ovalarda bir gün doğumu kadar güzel.

"Halk da onu seviyor. O akşam, Cow Springs'in öbür tarafından gelen bir barbar, Bird Cage Op'ry House'daki egzersizleri bir veya iki zavallı atışla bozmak için serbest bırakıldığında. Halk neredeyse onu
kırıyor. Kıyıya onu atlamasını istiyorlar, sadece Enright
müdahale ediyor.

"Açılış sahnesinde, aktörler yarım daire şeklinde kamp kurmuş, kemancılara bakıyor. Bird Cage'i yöneten ve içki yerine içki içen tek insan olan Huggins, Monte ile birlikte, bu hikayeyi anlatmak için yaşayan kişidir ve ikisinin ortasındadır. Alaycı Kuş'a eğilerek ve onun biraz ilahi söyleyeceğini fark ederek, şunu duyurur:

"Dünyaca ünlü ilahici Mam'selle Loocinda Gildersleeve, iki yarım kürede Arizona'nın Alaycı Kuşu olarak
kutlanır, şimdi Avrupa'nın her taçlı başının
yıllarını mest ettiği o ballad'ı söyleyecek, aynı şey Loocretia Borgia'nın operasından gelen o popüler havayla aynı: "Aşağıda Vadide."

"Bunun üzerine Cow Springs'ten o onca suçlu ayağa kalkar:

"Hepinizin blöf yaptığı Arizona'nın Alaycı Kuşu," diye bağırır, "bir eşekten daha iyi şarkı söyleyemez ve Colton'un yanındaki bir bölümde
haşlama yapardı."

"'Yine de, buna rağmen',' diye cevaplıyor Huggins, rahatsız hissetmeyecek kadar sarhoş, 'Arizona'nın Alaycı Kuşu olarak bilinen Mam'selle Loocinda Gildersleeve, şimdi "Down in the Valley" şarkısını söyleyecek.'

"Huggins, işleri bu noktada bırakırdı, ama Wolfville pop'lace öyle değil. Bir vinchester'ın horozu gibi o Cow Springs'in dışlanmışına tek bir bıldırcın üzerine kırk atmaca gibi saldırıyorlar ve daha önce de belirttiğim gibi, Enright olmasaydı onu
kısa sürede bulunması zor hale getirirlerdi. Kumar oynayabilirsiniz, Cow Springs vahşisi bir daha asla o dala çıkmaz.

"Turkey Track su oluğundan kaçarken ve kaçışını gerçekleştirirken
o zaman tamam, o pore midilli Moore tarafından yaralandı.
Kurşun ona eyer kapağının hemen arkasına isabet etti ve yaklaşık iki mil
uzakta tökezleyerek öldü.

"Olaylar yulaf ezmesi gibi bir araya gelmeye başlıyor.
Alaycı Kuş Tucson'ı büyüledi ve Monte ile normal sahne tam olarak ihtiyaçlarına uymuyor, geri dönmek için özel bir at arabası kiralıyor. Onu süren zayıf bir insan baykuşu var, bu partilerden biri tamamen alkali ve şanssız ve sütten kesilmiş tavşanlar kadar erkeksi ruhtan yoksun.

"Alaycı Kuş için giden bu at arabası partisi, Turkey Track'in işlevsiz midillisinden eyeri ve dizgini sökmesiyle birlikte at arabası şakasıyla birlikte takırdayarak geliyor. Turkey Track, yürütme yeteneğinden yoksun değildir ve onun evden otuz mil uzakta yaya olduğunu görünce, silahını çeker ve hemen at arabasını kaldırır. O genç baykuşun elinde bir ağlayan görür görmez yıldızları aramaya başlar ve Turkey Track'e onu öldürmemesi için yalvarır - bunun sıradan bir soygun olduğunu düşünür. Alaycı Kuş'un sözlerini saymazsanız, oradaki tek muhalefet budur, eşit oranda hem acı hem de ısırıcı olur, ancak Turkey Track'e -ve o yaya olarak- boğulmuş bir fareye su dökmekten daha fazla etkisi yoktur. Shore, bir inek avcısı bütün gün kavga eder ve hatta bir saat yürümeden önce öfkeli bir dişiyle bile yüzleşir. [İllüstrasyon: TURKEY TRACK, EVİNDEN OTUZ MİL UZAKTA OLDUĞUNU GÖRÜNCE
SİLAHINI ÇEKİYOR VE ALAYCI KUŞUN KUŞUNUN AYAKKABISININ ÜZERİNİ ÇIKARIYOR.
s. 138.]

"Turkey Track eyerini ve dizginini at arabasının arkasına yığar ve yağmaladığı şeyin arkasına geçerek, kara baykuşu sürücüsüne başka bir emir gelene kadar batıya doğru gitmesini emreder. Aynı şekilde, o ana kadar emirlerin Turkey Track çiftliğine varana kadar hiç bir şekilde çiğnenmeyeceğini söyleyecek kadar ileri gider. Bu programı topçularıyla desteklediğinden, kara baykuşunun söyleyecek hiçbir şeyi yoktur ve ekip Turkey Track'in tek ilgi alanlarındaki bir yan patikada dolaşırken vakit yoktur.

"Daha da kötüsü, bu yolculuğun can sıkıntısını gidermek ve sıkıcı kaygıyı uzaklaştırmak için Turkey Track, altıpatlarıyla Alaycı Kuş'un üzerinden geçmeye başlar ve onu otuz mil boyunca sürekli şarkı söylemeye zorlar. Ona 'Old Hundred'dan 'Turkey in the Straw'a kadar her şeyi söyletiyor ve sonra onu tekrar 'Old Hundred'a getirip baştan başlatıyor. Gözenek, tozla, ve Türkiye'nin tüfeğiyle ona zulmetmesiyle Mockin' Bird'ü taciz etti, daha iyi günler görmüş yağlanmış bir el arabası gibi
kesin geliyor. Sesini bir ay kadar geri alamıyor, ve o zaman bile, kendi kendine söylediği gibi, perçinlerin tekrar sıkılması gereken
yerler var.

"Şehirde tekrar Turkey Track'in duyulması için sekiz haftaya daha var. Ayrıca, Bird Cage Op'ry House'da zamanının yüzeyine
çıkıyor. Mockin' Bird, 'Old Kentucky Home'un vokal
picket-pin'ini yeni çalmıştı ki, pat! bir deli ona ateş etti. Kurşun, manzarada başının bir ayak üstünden bile geçmeyen bir delik açtı.

"Herkes duman iskelesinden o nazik dikkatin
çıktığını görüyor,
ve daha iki sayamadan, Moore, Boggs ve Texas Thompson
o aynı noktanın tepesine
toplanmışlardı. İşte Turkey Track, bir çocuk gibi ağlıyor.

"'Faydası yok beyler,' diye hıçkırıyor, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor,
'o çok baştan çıkarıcı ve ben ona o kadar hayranım ki, sadece
gitmem ya da patlamam gerekiyor.'

"Alaycı Kuş'a hiç zarar vermese de, Enright onları Kırmızı Işık'ta gayriresmi bir şekilde sipariş etmeye
çarptığında ve Black Jack ilhamı organize ettiğinde, Boğazlayanların
gönderisi Hindi
Track'i asmayı tercih ediyor. Hatta, Laredo'daki karısı tarafından kendisine kesilen boşanma ve nafaka yüzünden kadınlardan nefret eden Texas bile, onu
salladığı için çok mutlu.

"'Onlarla evlenmeye inanmıyorum,' diyor Texas, Boggs'un tutarsız olduğunu iddia etmesine cevaben hanımlarla ilgili pozisyonunu açıklayarak, 'onların öldürülmesini istediğim anlamına gelmiyor. Ama sen asla bir
mantıkçı olmadın, Dan.'

"Cherokee, daha yumuşak tavırlara meyilli olan tek beyefendi ve bu yumuşaklık esas olarak Nell'in etkisinden doğuyor. Nell
tam bir romantik ve Turkey Track'in sadece onu sevdiği için Mockin' Bird'e saldırdığını duyduğunda, o imkansız kovboyla ne yapmak istediğini gerçekten bilmese de, onun asılmasını istemediğini düşünüyor.

"'Çok ilginç bir hikaye!' Nell diyor ve sonra Bayan Rucker ve Tucson Jennie'ye doğru zıplıyor, duygularını toplamak için.

"Moore Turkey Track'i getiriyor.

"'Hepiniz bu genç hanımı mı göz ardı etmeye çalışıyorsunuz?' diye soruyor Enright,
'yoksa alkışlamak için silah mı oynuyorsunuz?'

"'Bu aşk,' diye itiraz ediyor Turkey Track, sesi boğuk; 'bu sadece ruhun bir
yayışı. O gün, arabada,
kırmızı saçlarına bakarken onu sevmeyi öğreniyorum, kırmızı benim kazanan rengim. Beyler,
hiçbiriniz buna inanmıyorsunuz, ama yine de o kızıl saçlar
kalbime dolanıyor.'

"'Ne düşünüyorsunuz, Doktor?' diye fısıldıyor Enright.

"'Bu çocuk,' diye karşılık veriyor Peets, 'kendi kafasında çok fazla şey var. Kitapların abartılı ego dediği şeyden muzdarip.'

"'Bu delirmenin bir yolu, değil mi?'

"'Shore. Ama onun akıl hastası olması, kalıntılarıyla yel değirmenini süslememek için bir sebep değil. Bir asmanın tek kamu yararı
insanları çok korkutmasıdır ve bir deliyi zekası düzgün bir beyefendi kadar hızlı ve sert bir şekilde korkutabilirsiniz.'

"'Orada duruyor,' Turkey Track tekrar araya giriyor, hiçbir soru beklemiyor, 've' ben onun çok altındayım, tıpkı yıldızlardan gelen sokan kertenkeleler kadar!
Sonra, yine, ön taraftakiler onu alkışlarken, o bu arada onlara nazik bir gülümsemeyle el sallıyor, bu beni kıskandırıyor. Beyler, hiçbir şey planlamıyorum, ama ilk bildiğimde eski .45'i çıkarıp takıyorum.'

"Alaycı Kuş, Nell, Bayan Rucker ve Tucson Jennie ile O. K. House'dan geldi. Turkey Track'in itirafını duyduğunda, gözlerinde elmas gibi iki damla belirdi. Nell'i sıkıca kavradı ve Bayan Rucker ve Tucson Jennie'nin arkada toplanmasıyla birlikte, ön kapıdan dışarı fırladı.

"Bu manevra, Nell geri dönüp açıklayana kadar bizi biraz üzüyor.

"'Bu ifşalar onu alt etti,' diyor Nell, 've' dışarı çıkıp
kızarıyor. '

"'Şarkıcının ileri doğru attığı adımlar,' diye gözlemliyor Enright,
'sorunu karıştırma ve bu komiteyi deliğe sokma eğiliminde.'

"'Bu konuda kafa karıştırıcı bir şey yok, Sam Enright.'
Nell ile geri dönen Bayan Rucker, yüksek sesle bağırıp tehdit ediyor.
'Bu Alaycı Kuş kızı, o silah kullanan kovboya aşık,
ve bunu ancak şimdi öğreniyor. Siz katiller hala bu çocuğu asmakta ısrar ediyor musunuz, yoksa onları evlendirmeye ve sonsuza dek mutlu yaşamaya mı razısınız?'

"'İlahi bir kaçamak yapalım,' diye haykırır Boggs, 've' onları evlendirelim. Eğer o Alaycı Kuş kızı Turkey Track'i istiyorsa, onu kıyıya
alacaktır. Eğer isterse, ona boş kafasını bir şarj cihazında veririm,
tıpkı o kutsal yazıttaki parti gibi, o da "Suwannee River"ı söyler gibi.'

"Nell tarafından az çok kandırılan Cherokee, evliliğin uygun bir adım olduğunu düşünüyor ve Tucson Jennie'nin gözünde bir şeyler gören Tutt, kendisinin aceleci olduğunu ilan ediyor.

"Teksas bile oyunu destekliyor.

"'Ama yanılmayın,' der Texas; 'Ben linçten ziyade evlilikte ısrar ediyorum, çünkü daha kötü.'

"'Bu da iyi, Sam Enright,' diye gözlemliyor Bayan Rucker, burnundan güçlü bir savaşçı gibi üfleyerek, 'siz ve yağmacılarınız o karara varmak için yolunuzu bulabilecek kadar sağduyuya sahipsiniz. Eğer başarısız olsaydınız, bu Hindi İzi çocuğunu sizden kendi ellerimle alırdım. Bu Nöbet Komitesi, etrafta istediğini yapacağını düşünmemeli - aşık oldukları için insanları asmak ve yıllarını kanayan bir kalbin inlemelerine kapatmak.'

"'Sevgili hanımefendi,' diyor Enright, tavrı yumuşatıcı; 'Tartışılacak bir şey göremiyorum. Komite bu suçluyu sizin ellerinize teslim ediyor, hanımlar, daha ne söylenebilir ki?'

"'Söyleyecek daha çok şey var,' ve Bayan Rucker'ın ciddi ağzı bir tuzak gibi
çatlıyor. 'Sen ve çeten, bir porsuk sürüsü gibi
çevrenizde dolaşırken,
bana kaba davranacağınızı kafanıza sokmak istemiyorsunuz. Bu kıyafetle istediğimi yapmaya hazır olduğumda,
yoluma çıkan çayır köpeği hiç doğmamış olmayı dileyecek.'

"Tamam, hiçbir şey söylemeyin ve geri kalanımız onurlu bir sessizlik sürdürerek, Bayan Rucker, her tarafa bir göz attıktan sonra, geri çekiliyor,
Tucson Jennie ve Nell'i aralarına alarak, Turkey Track.

"'Beyler,' diyor Enright, kıyıdan ayrıldıklarında ve kararlı bir şekilde konuştuklarında, 'bu toplantılardaki kadınsı unsuru sınırlamanın yolları bulunmalı. Bunu daha önce de söyledim, ama bu fikir kök salmıyor gibi görünüyor. Kadından daha güzel hiçbir şey yoktur, ama sempatisi sayesinde tam bir şaka yapabilir. Duyguları onu yönlendirir ve yüreği kafasının üstündedir. Bu nedenle, saklanmak kadar onurlu bir şeyi tercih etmesem de, bundan sonra kararlarımızda daha dikkatli, hatta gizli olmamızı öneririm.'

"Shore, evlendiler. Tören O. K. House'da yapılacak ve Deming kadar uzaklardan insanlar akın edecek.

"'Eğer bir kimyager olsaydın, Sam,' diyor Peets,
Alaycı Kuş'un Turkey Track için bu kadar aç olduğunu öğrendiğinde ne olacağını açıklamaya çalışarak, 'anlardın. Sanki aşkı bir ganimette tutuluyormuş ve Turkey Track'in tüfeğinin kavanozu onu hızlandırıyormuş gibi.'

"'Belki de öyle,' diye karşılık veriyor Enright; 'ama bir oyun olarak, bu şey beni
geriye döndürüyor. Bir hanımefendiyi kazanmak için birçok plan vardır, ama bu, bir beyefendinin onun kollarına
attığı ilk örnek.'

"'Peki,' diye karşılık veriyor Peets, 'eski atasözünü biliyorsun--elbette ki bunun istisnaları var.' Orada Bayan Rucker'a bir bakış atıyor. 'Şöyle diyor:

"Bir kadın, bir spaniel ve bir ceviz ağacı,
Ne kadar çok yenersen o kadar iyi olurlar."

"Boggs, Turkey Track'i tebrik ediyor ve gelini öpüyor.
Teksas, bir maça floşu kadar kasvetli bir şekilde Boggs'u köşeye sıkıştırıyor.

"'O Turkey Track,' diyor Texas, 'bunu bir kırbaç darbesi olarak görüyor.
Asılmayı kaçırıyor ve kadını yakalıyor. Her iki şekilde de kazandığını hissediyor. Bekle!
Dan, iki yıl geçmeden, evliliğe kıyasla, o kadar takılmanın teknik bir şeyden daha fazla bir şey olmadığını keşfedecek."

VI

ŞU WOLFVILLE-KIRMIZI KÖPEK DÖRDÜNCÜ

"Sonuç olarak ben bir vatanseverim, beşikten doğmuş ve beşikten büyümüş; benim Amerikancılığım, kurtlar, çıngıraklı yılanlar, Kızılderililer ve benzeri sığırlar hariç, ön kapıdan ve orta koridordan girer; ve yine de oğlum, yılda bir gün, bazen de iki gün, bağımsızlığımızdan pişmanlık duyduğumu ve keşke Yorktown olmasaydı ve Bunker Hill olmasaydı diye dilediğimi söylemekte özgürüm."

Yaşlı sığır çobanı, umutsuzluğun sınırlarına kadar yorgun bir havayla kadehini tattı; ardından piposundan acıklı bir nefes çekti. Neyin yanlış gittiğini biliyordum. Bu 5 Temmuz'du. Olağandışı bir patlayıcılığın olduğu bir 4 Temmuz'dan yeni kurtulmuştuk ve onun gürültüsü ve patırtısı yaşlı beyefendinin sinirlerini yıpratmıştı.

"Evet, efendim," diye devam etti, alnından bir keseli sıçan rengi saçı geriye iterek, "ben de kutlamalar denen o felaketlerden birini yaşarken, hatiplerin argo konuşmalarını dinliyor ve kendimi Silahların güm güm atması, havai fişekler ve benzeri Çin aletlerinden bahsetmiyorum bile, Albay Sterett'in Daily Coyote'unda 'Ülkemi sevebilirdim, eğer ülkem vatandaşlarım için olmasaydı' dediği Horace Walpole kişisinin hislerini takdir ediyorum.

"Yine de, dönemece geldiğimizde, bunun sadece, her şey
içindeyken, rahatlık için fazla yaşlandığım anlamına geldiğini düşünüyorum. Artık beş yıl oldu, boynuzlarımdaki yıllık kırışıklıkları saymaya
başlamaktan korktuğum için aynaya bakmaya cesaret edemiyorum.

"İnsanlar hakkında çok tuhaf şeyler. Kutlamalardan bahsetmişken, binlerce yıldır insanların ortak neşe hissini ifade etmesinin tek yolu, sınırsız ve anlamsız bir kargaşaya dalmaktı. Ayrıca, onların kamusal bir festival hakkındaki tek fikirleri, grubun yarısının sokağın ortasından aşağı doğru yürümesi, diğer yarısının ise ediyotik kaldırıma yaslanıp onlara bakmasıydı.

"Sürüdeki insanların zekası yoktur. Alt anamillerden sanki zeka konusunda tamamen onlara karşıymışız gibi bahsediyoruz, ama ben o kadar da kıyıda değilim. En büyük aptal katır kulaklı geyik bile, rüzgara karşı beslenmek için yeterince bilgilidir, tabiri caizse, pusuları yoklamak için burnunun bir çarpışma çizgisi oluşturur. Herhangi bir yaşlı erkek geyik, gece için tekrar yatmadan önce bir araya gelme eylemi olarak yarım mil daire içinde yürüyecek kadar yeterli bilgeliğe sahiptir, böylece o ortada uyurken, rüzgar değişse bile, burnu, hangi adam veya kurt olursa olsun, izini takip etmeye karar verdiğinden yeterince haberdar olur. 

"Alt anamiller'in yaptığı budur. Ve şimdi soruyorum, hangi adam, 
aptal kaderleriyle uğraşırken, öğle vakti bir baykuş kadar akıllı görünürken, yüzünde sürekli rüzgarı tutmaya eşit bir cesaret gösterir veya battaniyelerine sarılırken kendi etrafında dolaşacak kadar akıllıdır, tıpkı o bereketli geyik gibi?
Ne de olsa, bu Dördüncü Neşeli ayaklanmaların, insanlığın aptallığını ifade etmek için sonsuza dek 
asla tokalaştığı on bin modadan sadece biri olduğunu düşünüyorum.

"İnsan denen vahşi hayvandan zaman zaman kesinlikle çok iğreniyorum. Çok zeki olduğuyla ilgili tüm blöfleriyle,
Oturup görebiliyorum ki, zihinsel olarak, hindi hindileriyle eşit bir
aradalıktan daha iyi değil. Bilim dediği şey bile sonunda onunla birlikte çıkıyor ve bugünün kabul edilmiş cehaleti olmaktan başka bir şey değil; ve o, bir önceki gün ne kadar sınır tanımayan bir eşek tavşanı olduğunu kanıtlamak için varlığının her yarınını harcıyor. Onlarla ilgili her şey başka türlü; bildiklerini biliyorlar."

Açıkçası, eski dostumu güçlendirmek için bir şeyler yapılması gerekiyordu. Yaralılara ilk yardım olarak, bir içki daha ve siyah garsona yardım etmesi için işaret ettim. Eski dostuma iyi geldi, o içki, ilk meyveleri daha kolay olmasa da daha iyi bir durumdu, kendisine karşı bazı yeni suçlamalar.

"Doğrusu, bu dördüncü neşeli
patlamalara çok alışkınım; ve bu yüzden şüphesiz ortalama bir beyefendiden daha fazla acı çekiyorum. Görüyorsun ya, Wolfville'de hiç böyle bir şey yaşamadık; en azından bir kere yaşadık. O tek şenlikli
olayda ayağımızı bolca çarptığımızda, o kadar çok çarpıyoruz ki, aslında, bir daha asla oyuna karşı koymaya cesaret edemiyoruz.
Wolfville için bir kere yeter.

"Kampın ününü lekeleyen tek başarısızlık bu. O zaman, düpedüz Red Dog'a ait; veya en azından Pete Bland'e, Red Dogs'un kendi birliklerine ait olarak serbestçe kabul ettiği o yanlış yönlendirilmiş parti için.

"Bu Bland artık öldü ve kıyamet günü pisliklerinin altında. Ayrıca, sanki yaşamış gibi içki içerek öldü.

"'Hastalık ne?' diye sorar Enright, Doc Bland'in sonunu gördükten sonra geri döndüğünde.

"'Hiçbir hastalık yok, Sam,' der Peets, tıpkı sertleşmiş uyuşturucu adamlarının başka bir spor onun kontrolünden geçtiğinde olduğu gibi - 'hiçbir hastalık yok.' Bir demiryolu beyefendisinin dediği gibi, onun tırnağı sadece merkezlerde duruyor ve ben de tekrar başlatabiliyorum.'

"Peets bir tıp adamı olarak iyi miydi? Oğlum, şok oldum! Peets, profesyonel savaş çantalarında yirmi üniversitenin diplomalarını taşıyor ve ayrıca Mississippi'nin günbatımı yakasındaki en iyi eğitimli keskin kişi olarak da tanınıyor. Bahse girerim, ekmek hapları ile saçmalar arasındaki farkı en azından anlıyor, ki bu, bu uyuşturucu bağımlılarının bazılarının şimdiye kadar incelediklerinden çok daha ileri bir şey. "Söylediklerine oldukça dikkat eden Albay Sterett, Daily Coyote'unda Peets'ten 'entelektüel dev' olarak bahsediyor ve herhangi bir alaycının gelip çelişkiyi savurduğuna dair hiçbir kayıt yok. Belki de bunu yapmamanın Daily Coyote'un kendisinin çelişkiler yaratan çılgın tavrından kaynaklandığını ve bu baskının başyazılarının başında bir slogan, alaycılık olarak nasıl durmaya devam ettiğini söylersiniz:

"Coyote'a karşı çık ve yaşlılıktan kaçın!'

"Bunu yaparsan hiçbir şey olmaz. Bu slogan Albay Sterett'in blöflerinden biri, o kadar da nüktedan bir lafı. Nüfusun az ve seyrek olduğu, seyrek yerleşimli bir ülkede, Albay'ın belki de basit bir fikir ayrılığı yüzünden bir aboneyi öldürmeye gideceğini düşünmüyor musun? Albay o kadar da delirmiş değil."

"Peki ya Wolfville-Red Dog'daki 4 Temmuz kutlamanız?" diye ısrar ettim.

"Hikaye anlatacak halim yok--her sinirimi bir
banjo katgüt şakası kadar gerginleştirip, kırılmadan önce. Hikayeleri
anlatmak için ruh haliniz bir racontoor'un ruh hali olmalı--bir buğday tarlası kadar zengin,
güçlü ve dik, her hayal fırtınasından önce
dalgalanmaya ve eğilmeye hazır bir ruh hali. Dün beni böyle bıraktı, anlatmaya giriştiğim her hikaye ağzımdan kıyılmış saman kadar
sert,
kısa ve kırılgan bir şekilde çıkacaktı. Ayrıca, tatsız. Başka ve daha yumuşak bir akşama kadar
bırakmak daha iyi."

Hayır; şansı kabul etmeye hazırdım ve bunu söyledim. Değişiklik olsun diye kıyılmış saman
tarzı kabul edilebilir bulunabilirdi.
Beyannameyi yenilenmiş
Old Jordan ile tamamlayarak, o kadar muzafferdim ki
yaşlı sığır
adamım pes etti.

"Peki, o zaman," diye isteksizce başladı, "özellikle orijinal öneriyi hangi beyefendinin yaptığını söyleyebilirim, ancak benim inancıma göre Peets'tir. Ancak, Cornwallis fikrinin Bland'den geldiğini biliyorum; ve, sadece o Cornwallis açısından hepimiz alenen aşağı düşmediğimizden, aynı zamanda bu öncelikle bu Bland'in kendisinin saplantılı inatçılığından kaynaklandığından, Wolfville, her ne kadar suçu kendi omuzlarına yüklemeye gururla istekli olsa da, her zaman Red Dog'un ve bizim değil, sorumlu tutulması gerektiğine ikna olmuştur. Ancak,
Bland gitti ve gökyüzü izcilerinin nacher'e olan borcu olarak bahsettiği şeyi ödedi ve ben de onun ayıkken o kadar da kötü olmadığını itiraf etmeye hazırım. Ayıklık dönemleri ne o kadar özgür ne de o kadar uzun sürüyor ki herhangi bir monotonluk rengi alıyor.

"Bland'in vaftiz adı Pete'dir ve kendi tarzında Red Dog'da önde gelen bir isimdir. 7 bar-D kıyafetinin sahibidir, her iki yılda bir kırlangıç ​​çatalı işaretlersiniz - her bahar toplamada bin yedi yüz buzağıyı damgalar; ayrıca Red Dog'un ana fasulye fabrikası olan Abe Lincoln Hotel'in sahibidir. Bland bu meyhaneyi işletmek zorunda değildir, ancak arkadaşlarını görüp aynı anda paralarını almasını sağlar, bu da iş ve zevki eşit derecede bir araya getirdiği için ona çok çekici gelir. "Genel ses, Bland'in en iyi yanının karısı olduğunu söyler. O, Bland'e sadıktır, bahse girerim! Prescott'ta yaşarken, 'Ev Arındırma' topluluklarından birinden üç kişilik bir komite içeri girip, Bland'in tiyatroda şarkı söyleyen ve parasını onun güçlü permiscus'una harcayan genç ve çılgın bir kadına gerçekten ilgi duyduğunu söyler. Bayan Bland, iyice anlayana kadar çok şey dinler. Sonra Arındırıcılara şunu verir:

"'Hanımlar, iki kadınla ilgilenebilen bir kocam olmasını, bir kadınla ilgilenemeyen bir kocamdan çok daha fazla tercih ederim.'

"Sonra o Arındırma grubunun üzerine düşen bir yıldız gibi iner ve onları evden kovar. Önyargısız konuşan görgü tanıklarına göre, kesinlikle onların toplarını tozunu
zorla alır.

"Bland bunu duyduğunda Bayan Bland'in omzuna vurur ve haykırır,
'İşte benim kanka yaşlı Betsy Jane! O, o solgun yaşlı gri gözlerinden bir bakışı,
başına bir elbise geçiren
tüm o züppelere değişmem!'

"Bland, bunun ardından San Francisco'ya övgüler gönderir ve
beş yüz öküzden aldığı parayı boynuna takmak üzere
elmaslardan oluşan bir takım elbise için değiştirir ve bunları Bayan Bland'e sunar.

"'Thar,' diyor, o bibloları güneşte sallarken, 'sahnede böyle dizilmiş
hiçbir aktrisin uçuştuğunu fark etmiyorsun, değil mi? Öyleyse, o aşırı süslü kadınları göster, ben de onların neleri olduğunu görüp
beş bin daha fazlasına sahip olurum, eğer poligondaki her 7-bar-D
danayı gerektiriyorsa.'

"'Pete,' diyor Bayan Bland, bir eliyle düveyi sıkarken,
diğerini boynuna dolayarak, 'Arizona'da mokasen izi bırakan en nazik ruhsun, ayrıca iyi bir bakıcısın.'

"Shore, bu Bland o kadar da kötü değil.

"Ve bir şekilde, bahaneler de uydurabiliyor. Peets'le konuşurken, oldukça hafif ve neşeli alışkanlıklarını bir vaizin oğlu olarak görüyor.

"'Hiçbir zaman, Doktor,' diyor, 'ahlaki açıdan espri yapmayan ve kaçmaya çalışan bir kürsünün oğlu ve varisiyle karşılaşmazsın.'

"'Her neyse, Pete,' diye cevaplıyor Doktor, tüm ihtiyatlı ve muhafazakarlığıyla, 'Eğer her gün istikrarlı ve kanunlara uyan, hatta tohumluk bile sayılmayan bir parti arıyorsan, onu linç edilmiş bir partinin çocukları arasında arayarak bulma olasılığın çok daha yüksek.'

"O sefil Jooly'nin Dördüncü Günü oyununa geri dönersek, o akşam Red Dog'u bir grup halinde davet edip eski Kadınlara Oy
Sloon'daki kalan yalayıcı stokunu tüketmesini bekleriz ve çoğunlukla içki içilir. İçki içilen yerlerde görüşler ifade edilir ve teklifler yapılır. O zaman kutlama işini üstleniriz.

"Peets bir konuşma yapar, hatırlıyorum, ve Jooly'nin Dördüncü Günü'nün sadece iki hafta sonra olduğunu söyledikten sonra, bir şeyler yapmamızın vatanseverlik açısından uygun olacağını söyler.

"'Birlikte,' diyor Peets, 'Red Dog ve Wolfville, vatanseverlik gibi gururlu bir amaçla birlikte hareket ederek, oldukça gösterişli bir gösteri yapmalılar. Mallar olarak artık bebeklik kundaklarında değiliz.
Ayrıca, bir şekilde ve en iyi şekilde, uykulu bir Doğu'nun bizi fark etmesini sağlayacak şekilde, tüm halk olarak kayda geçmemizin zamanı geldi.'

"Peets benzer bir şekilde devam ediyor ve Güneybatı'nın yerleşimini, payımızı aldığımız, 'peygambersiz bir göç, haçsız bir haç' olarak anlatıyor, bu ifadeyi edebi bir spordan aldığını itiraf ediyor, ancak bundan daha az değil. Herkes onun gibi hissediyorsa, Wolfville ve Red Dog'un bir program ortaya koymaya başlayacağını söyleyerek bitiriyor, bu da hepimizin kalmak için haritada olduğu muhteşem gerçeği kıyıdan kıyıya yayacak. "Her iki ekip için de bir övgü, önerinin ne kadar da genç bir şekilde ele alındığı. B'ar Creek Stanton linç edildiğinden beri, halkın tek bir yöne bu kadar hızlı ve bu kadar az mücadeleyle gittiğini hiç görmedim; Bu şaka eylemi B'ar Creek'in bile mutlak onayına sahiptir.

"Peets konuşmasını bitirir bitirmez Tutt içeri doluşur.

"'Altıpatlarımız var,'' der, 'foosilade için; ve, 'Columbia the Gem' ve 'Star Spangled Banner' gibi
moosic'ler için, Bird Cage Op'ry House'daki orkestra olan Hollandalıları toplayabiliriz.'

"Sohbet, bir kelime diğerini taklit ederek devam eder, ta ki oldukça bir oyun taslağı çizene kadar. Wolfville ile Red Dog arasında bir geçit töreni olacak ve gerisi, Faro Nell'in Özgürlük Tanrıçası gibi bir _pinto_ midilli üzerinde aynı şeyi yönetmesi.

"'Ve bu bana şunu hatırlattı,' diye iddia eder Cherokee, Nell'e ulaştığımızda; 'Bu Bayan Rucker. Dışarıda bırakılmak onun duygularını incitecek.
O. K. Restoranının baş dehası olarak,
eğer ayağa kalkarsa
bize nefret edeceğimiz bir gürültü koparacak durumda.'

"'Onu oyuna dahil etmeye ne dersin,' diyor Boggs, 've Jestice'i şu şekilde yaz?'

"'Bu bir fikir, Dan,' diyor Texas Thompson, 'merkezi tıkayan, seni
gururlandıran bir tavsiye! O zaman karımın boşanmasını kazandığı Laredo Co't House'da, duvara çizilmiş bir Jestice figürü var. Shore, bunun hiçbir anlamı yok; ama yine de orada, beyaz giyinmiş, o tarafta, gözleri bağlı, bir elinde kılıç, diğerinde de birkaç terazi tutuyor. Şimdi düşününce, o kıyı resmi, Bayan Rucker'ın suratına çok benziyor, tam bir kibirli ve buyurgan. "'Bayan Rucker onun gibi değil,' diyor Enright yumuşak bir sesle ve temkinli bir şekilde etrafa bakarak, 'ben, daha saygın hiçbir hanımın bir krep pişirmediğini veya tavada tuzlu kraker kızartmadığını, ama onun incirinin belki biraz fazla bol olduğunu ileri sürüyorum. Jestice olarak, Teksas'ın dediği gibi, Tanrıça olarak Nell gibi, çoğunlukla beyaz giyecek. Teknik görünmek istemiyorum ama beyaz, insanların boyutunu büyütür ve söz konusu hanımı bir saman yükünden daha büyük gösterir.'

"'Öyle olsa bile,' diye hoşgörüyle tekrarlıyor Red Dog şefi, 'bunun kendi başına bir dezavantaj olarak kabul edilip edilmeyeceğini soruyorum? Hanım, Jestice'i canlandıracak; ve ben de onun hiç de büyük görünmediğini ileri sürüyorum.'

"Kızıl Köpek şefi Enright'a iltifat olarak, nazik bir gösterişle, itirazını memnuniyetle kabul eder ve Bayan Rucker Jestice için aşağılanır. Aynı şekilde, onun üstünde binmesi için sahne şirketinden bir araba ödünç alınması konusunda da anlaşmaya varılır.

"'Onun önceden kaplanmış olması,'' diye açıklıyor Peets, 'bir atı sürmekten, güvenli olmasa bile, tamamen onursuzca. Ona, Kırmızı Işık'tan büyük atel tabanlı sandalyelerden biriyle bir taht kurabiliriz,
ve bunu Amerikan bayrağına sararak resmi görünmesini sağlayabiliriz.'

"Cumhuriyetin Umudu olarak küçük Enright Peets ile birlikte Tucson Jennie,
arabanın içinde binecek.

"Buraya kadar geldikten sonra, Pete Bland, bir sayı söylemenin, Red Dog'un Wolfville'e karşı sahte bir savaş olacağını ileri sürüyor.

"Thar'ın muhalefeti buna karşı gelişti. Hem Enright hem de Red Dog şefi, popüler duygunun liderleri olarak, bir sporun bunun seviyede olmadığını unutacağından ve kendi rolünü aşırı oynayacağından korkuyor. "Red Dog şefi şöyle ifade ediyor:

"'Bir beyefendi coşkuyla o kadar ileri gidebilir ki
alçaktan ateş edebilir ve başka bir beyefendi kırılabilir.'

"'Benim de fikrim aynı,' diye araya giriyor Enright. 'Elbette, böyle alçaktan ateş eden beyefendi bunu kasıtlı olarak yapar; ama
uçurulan ve özür almaya yetecek kadar uzun
yaşayamayan partiye ne faydası olur ki?'

"'Önemli değil!' diyor Jack Moore. 'Sahte bir savaş bir tuzak olmaya çok müsaittir. Dahası, herkes onlara bu kadar alışkın olduğundan. Bir beyefendi, zihnini sabit tutarak, bir veya iki kez ıskalamayı başarabilir; ama er ya da geç meşgul olur ve kendini kurtaramadan önce muhaliflerin bir kısmını pataklardı.'

"Bland, sahte bir savaşa karşı görüşleri görünce, teklifi geri çeker ve ayakta durabilen bir beyefendi için oldukça zarif bir şekilde yapar.

"'Yeterince söylendi,' diye onaylayan bir pençe sallayarak belirtir. 'Ante, ve sorumluluğu başkasına at.'

"Lightnin' Bug, Red Dog tarafından konuşurken, işlerin normal seyrinde bunun mutlaka bir hitabet olması gerektiğinde ısrar eder. Bu bağlamda Phoenix'te yaşayan bir zekiden bahseder.

"'Ben kıyıdayım,' der Böcek, 'yardım etmeye memnuniyetle istekli olur;
ve duydunuz mu, ateşten bir dili var! Sizden bazıları -tüm sporcular- onunla karşılaşmış olmalı - Phoenix'ten Jedge Beebe?'

"'Jedge Beebe?' diye araya girer Monte, sahneyi ele geçirmek için bir seyise vekalet verir çünkü o sınırlı bir yalayıcıdır; 'ben ve Jedge, Tucson'a son geldiğinde saatlerce birlikte içki içtik.
Ama onun güzel konuştuğu konusunda tamamen yanılıyorsun, Bug.'

"'Yanlış mı?' diye tekrarlar Bug, çok öfkeli bir şekilde.

"'Elbette,' der Monte, Bug'ın ne kadar kolay kızıştığını ve altıpatlara tartışma aracı olarak baktığını hatırlayarak, 'hiç konuşamayacağını kastetmiyorum; sadece Doc'un Demosthenes dediği kişi o değil.'

"'Jedge'in konuştuğunu hiç duydun mu?' diye sorar Bug.

"'Ki ben kıyıdayım,' diye ısrar ediyor Monte; 'Onu iki saat dinliyorum
o zaman Tucson'da. Broadway Dans Salonu'nu açtıklarında.'

"'Konu ne?' diye soruyor Böcek, Monte'yi yakalamak için yalvarıyor;
'Jedge ne hakkında konuşuyor?'

"'Bilmiyorum,' diyor Monte, her zamanki viskiye bulanmış masumiyet pelerinine sarınmış; 'söylemedi.'

"Böcek'in gözleri öfkeyle birleşiyor; oyun oynandığını düşünüyor.

"Tharupon Enright araya giriyor.

"'Böcek,' diyor, çok sosyal ve nazik bir şekilde, 'Monte'ye aldırmamalısın. O kadar yanlış anlaşılmış ki yirmi beşinci içkiden sonra bilgisizliğini bilgi olarak kullanıyor. Hiç kimse şüphe etmiyor ki sen ondan
daha iyi bir belagat ustasısın ve burun boyası hariç her şeyde. Diyelim ki kendini birleşik kamplar için hareket edecek bir komite olarak görüyorsun ve bu gazeteciyi günün hatibi olarak
hazır bulunmaya davet ediyorsun.'

"Böcek'in kaşları bu sözlere çatıldı ve Enright'a yardımcı olarak hareket etmekten
gurur duyacağını söyledi.

"Ve, beyler,' diye ekledi, 'Patrick Henry'yi
yenmediğini söylüyorsanız, bir daha asla aslar kadar iyi bir asım olmasın.'

"Kızıl Köpek şefi, herkesin katılacağı bir ziyafete katılması gerektiğini duyurur ve onuncu içkiyle birlikte, o da Bland'in Abe Lincoln Evi'nde vermeye karar verir.

"'Söz konusu ziyafet,' diye açıklar, 'öğle vakti yapılacak bir öğle yemeğinin arifesindedir. Abe Lincoln Evi'nin yemek odası yeterince geniş değilse, ve ben de öyle olmadığını söylerim, o masaları içkisizce
sokağa koyarız. Benim tarzım bu! Meksikalılar hariç herkesin orada olmasını istiyorum. Bir parti verdiğimde, otoyollara ve ara yollara giderim ve iyi kitapta yazdığı gibi, topallara, sakatlara ve körlere sorarım. Ayrıca, hiçbir beyefendinin düğün giysileri için etrafta dolaşmasına gerek yoktur. Keçi derisinden laiggin'ler içinde ortaya çıkması veya ıslak bir köpeğin sırılsıklam ve saldırgan postuna sarılmış olarak görünmesi memnuniyetle karşılanır. '

"Red Dog şefi, bazılarımız hassas olmasın diye, hiçbir beyefendinin Wolfville'e yönelik olarak
topal, topal ve körler hakkında
o çatlakları kaydetmemesi gerektiğini eklemeye devam ediyor. O kadar da kıskanç olmadığını ve
söylediklerinin yalnızca hem ahenkli hem de açık, hem de aynı anda olmasını istediğini kabul ediyor.

"Enright, buna hiçbir hakaretin yapılmadığını söylüyor ve Red Dog şefine Wolfville'in ziyafete tamamen yayılmış bir şekilde katılacağını bildiriyor.

"Daha fazla yalayıcı, ardından genel tebrikler.

"Bland yine öne çıkıyor. Bu sefer, Cornwallis'in Washington'a teslim olmasını yeniden canlandırmanın
çok etkili bir dalavere olacağını düşünüyor.

"Tutt elini sıkmak için zikzaklar çizerek ilerliyor.

"'Bazı insanlar, Pete,' diyor Tutt, 'Monte kadar viskiye bulanmış yaşlı bir aptal olduğunu kabul ediyor. Ama ben değil, Pete, eski dostun Dave Tutt değil!
Ve beni duyuyor musun, Pete, Cornwallis'in kılıcını Washington'a teslim etme fikri bunu gösteriyor.'

"'Hayatına bahse girerim ki öyle!' diyor Bland.

"'Ama bu teslimiyet mümkün mü?' diye soruyor Texas. 'İlk bakışta bana biraz zahmetli görünüyor.'

"'Jack'i çevirmek kadar kolay,' diyor Tutt, oyunu Bland'den alıyor. 'Bunun yapıldığını gördüm.'

"'Ne zaman ve nerede?' diye ekliyor Cherokee.

"'Bir zaman var,' diyor Tutt--'çok eskiden--El Paso'da küçük bir poker oyununa başladığımda, masa bahisleri var ve yaklaşık 10.000 dolara temizliyor. Yaklaşık bir hafta boyunca 10.000 doların bir milyon olduğunu düşünerek dolaşıyorum; ve ondan sonra bunun olduğunu _biliyorum_. Bu yüce zenginlikler beni Chicago ve New York'u ziyaret etmeye karar verdiğim bir noktaya bağlıyor, beni genişletmek için.'

"'Noo York!--Chicago!' diye sözünü kesiyor Böcek. 'Bir keresinde o köylere indim ve şu çarpıcı farkla karşılaştım. Chicago'da
benim bir dolar harcamama izin vermiyorlardı, New York'ta ise başka kimsenin bir dolar harcamasına izin vermiyorlardı.'

"'Benim için durum farklı,' diye devam ediyor Tutt, 'çünkü bir 
süpriz için ikisini de göremiyorum. O zaman gencim, anlıyor musun, ve gençliğimden ve zenginliğimden etkileniyorum, yaltaklanıyorum, bunun sonucunda trende yukarı aşağı dolaşıp, yolculara şahsen tanıtılmakta ısrar ediyorum.'

"'Ve çoğu zaman sen de soğuyorsun,' diyor Boggs.

"'Tam olarak değil, ikisi de değil. Sadece şef, bir grup frencinin yardımıyla, kendi isteğimle
kaldığımı ikna edici bir şekilde önüme koyuyor. Anlaşılan, kabul etmek için, orta yaşlı bir okul müdiresine evlenme teklif ediyorum, o da benim tamamen yabancı olmam dışında hiçbir itirazı olmadığını söylüyor. O, yabancılarla evlenmenin onun için pek alışılmış bir şey olmadığını, ancak kendimi düzenli olarak tanıştırırsam ve sonra ona görünüşüme alışması için bir iki gün verirsem, beni götüreceğini söylüyor. Sonra şef beni bir kenara çekiyor ve diyor ki, "Senin yaşlarında bir oğlum var, benim ateşli genç sporcum, bu yüzden senin tarafını tutuyorum. Benim teorim, Rock Adası'na varana kadar bu trene binersen, o köyü tek bir adam bile
bırakamazsın."

"Bu beni ayılttı," diye devam etti Tutt, "ve ben bagajda saklandım, ta ki Sedalia adlı bir kampa varana kadar, sessizce kaçtığım yerde. O kadar rahatladım ki, taksiciye araba kullanmama izin vermesi için 20 dolar verdim ve sonra ortalığı uyandırmak için işe koyuldum. Bu da onları uyandırdı! Kaderin nefesi gibi ana caddeden aşağı indim; ve, diyelim ki, Missourililerin ağaçlara
tırmandığını ve genelde siper aldığını görmelisin! Bana 50 dolara mal oldu; ve yargıç bana, sadece Jooly'nin 4'ü olsaydı, bana iki hafta hapis cezası vereceğine dair söz verdi. Elli peso'yu minnettarlıkla aşağı indiriyorum ve törenlere tanıklık etmek için
çıkıyorum. O bir jo-darter, o Sedalia kutlaması
öyle! Pete Yere'nin önerdiği gibi, Fuar alanında Cornwallis'in teslim olmasını sağlıyorlar. Ayrıca, çok kolay. Tek ihtiyacınız olan
belki birkaç yüz kişi at sırtında, ve ondan sonra
geri kalanı bir kütükten yuvarlanmak gibi. '

"İçkiler etrafta dolaşırken daha fazlası söyleniyor ve Cornwallis'in Washington'a teslim olması hayal gücümüzü ele geçiriyor. Zar atıyoruz ve Red Dog'un İngilizler olmasını, Bland'ın Cornwallis olmasını, Wolfville'in Amerikalılar olmasını, Boggs'un Washington'ı canlandırmasını kararlaştırıyoruz - Boggs 1,83 metre boyunda ve ayrıca bir kapı kadar geniş. Kadınlara Oy Veren S'loon'un stokunu tamamen içtiğimizde her şey ayarlanmış oluyor.

"Eğer itiraz etmezsen, oğlum, bu acı dolu bölümün geri kalanında dörtnala gideceğim. Gün geliyor, aydınlık ve berrak ve Copper Queen halkı cömertçe topu yuvarlamaya başlıyor ve her biri orijinal eyaletler için birer tane olmak üzere on üç kutu barut patlatıyor. Sonra alay oluşuyor, Nell önde Tanrıça olarak. Tam iki yüz kişiydik, Wolfville ve Red Dog, midilliler üzerinde. Bayan Rucker'a gelince, o Jestice olarak arabanın tepesinde, Tucson Jennie--küçük Enright Peets genç bir melek gibi görünüyor--içeride ve Monte altı atın dizginlerini çekiyor.
Wolfville ve Red Dog arasında dört sefer yapıyoruz, düzensiz aralıklarla eski güzel 45'lerimizi çıkarıyoruz, Nell ise diğerleriyle birlikte Tanrıça olarak calico midillisinin üzerinde.

"Küçük Enright Peets tabanca atışına katılmak istiyor ve tıpkı çocukların yapacağı gibi bir çakal gibi uluyor, ta ki bunu önceden gören ve hazır bulunan Boggs ona bir bebek tabancası, bir kutu boş fişek verene ve onu serbest bırakmaya teşvik edene kadar. Küçük Enright Peets kıyıya vuruyor, tamam; ve, arabayı birkaç kez ateşe vermesi ve Bayan Rucker'ı tepede rahat bırakması dışında -belki bazı boş fişeklerde yanlışlıkla mermi olduğundan korkuyor- mükemmel bir zaman geçiriyor.

"Geçit töreni sona erdiğinde, Red Dog şefinin ziyafetini yiyoruz, ne
olur
her marka hava geçirmezlik tanıtılıyor. Bunu yaptıktan sonra, retorik olarak yükselen ve yelken açan ve yelken açan ve yükselen Jedge Beebe'yi dinliyoruz, belki bir saattir ve o kadar güzel ve yüce ki
en yüksek yerlerden başka hiçbir şeye
ulaşmıyor.

"Red Dog şefi bir konuşma yapıyor ve 'Wolfville'i öneriyor; Peets--Enright'ın isteği üzerine--tekrar yanıtlıyor ve 'Red Dog'u öneriyor. Her iki duyguya da
dayanıyor; çünkü içkiler konusunda hiçbir ihmal yok, Black Jack, Red Dog Küveti'nin aşırı çalışan barmen kardeşini dışarı çıkarmak için kardeşçe zıplıyor.

"Kimse daha fazla içmek, yemek veya konuşmak istemediğinde, Cornwallis'in teslimiyetini geçmek için iki kamp arasındaki düz bir yere iniyoruz. Rakip güçler karşıda dizilmiş, kırmızı bir ceket giymiş Cornwallis Bland ve tarih öğretilerine göre bembeyaz ve sarı saçlı Washington Boggs. İkisinin de Kale'den bağışlanmış kılıçları var.

"Her şey hazır olduğunda Washington Boggs ve Cornwallis Bland, rahatça konuşabilecekleri
bir mesafeye gelene kadar öne çıkıyorlar. Cornwallis Bland biraz fazla içmiş ve çok meydan okuyan bir bakış atıyor.

"Bir süre sonra, iki tarafta da hiçbir şey konuşulmayınca Washington Boggs sesleniyor:

"Burası General Cornwallis mi?"

"'Kiminle konuşuyorsun?' diye soruyor Cornwallis Bland, bir yığın aşağılayıcı ve küstah.

"Peets, onlara söylemeleri için kelimeler yazdı, ancak ikisi de kullanmıyor.
Cornwallis Bland'in kendini nasıl idare ettiğini gözlemleyen Washington Boggs, kılıcını oldukça şiddetli bir şekilde sallıyor, bu da midillisinin zıplamasına ve zıplamasına ve kükremesine neden oluyor:

"'Bana hiçbir şey yapmaya çalışma, General Cornwallis. Zavallı kılıcını teslim ediyor musun, etmiyor musun?'

"'Hiçbir şeyi teslim etme!' Cornwallis Bland, bu arada eyerinde dönerken, alaycı bir şekilde karşılık veriyor. 'Cochise İlçesi'ndeki boynuzlu kurbağa mahmuz takırdadığında asla beni teslim olmaya zorlayamaz. Aynı şekilde, siz de o aptalı bana hiç ağlamadan sallamayın. Bir puding çubuğu olsa bile, daha fazla değer vermem. Benim de bir tane var - o da midillilerinden birinin yaşlarını keserdi, sadece çok sıkıcı - ve onu oynaması için sarı bir yavruya bile vermezdim.'

"'Son kez, Cornwallis,' diyor Washington Boggs, yüzü öfkeyle alev alev, 'teslim olmanı emrediyorum. '

"'Blöf yapmasına izin verme, Pete,' diye bağırır, Red Dog-English tarafına ait olan
böbürlenen genç bir kovboy. 'O Wolfville takımıyla ovaları silip süpürebiliriz.'

"Red Dog şefi, genç sorun çıkaran kovboyun kafasına silahıyla vurur ve sessizce Lightning Bug'a ve bir Red Dog arkadaşına, kendisinden geriye kalanları
sağa taşımaları için işaret eder. Bunu yaptıktan sonra, Cornwallis Bland'e inatçılığı için tekrar itiraz etmek üzere döner. Çok
geç kalmıştır. İstediği kadar dik duran Washington Boggs, mahmuzları atına
çarpar ve hemen ardından bir sıçrayışla Cornwallis Bland'e ve şarjör dolusu keskisine
çarpıtır.

"Cornwallis Bland'in midillisi kendisiyle uçlarını değiştirir ve Cornwallis de onunla uçlarını değiştirirdi, sadece Washington Boggs onu yakalar ve eyerinden kaldırır.

"'Şimdi, ey sarhoş, teslim olacak mısın?' diye kükrer Washington Boggs, Cornwallis Bland'i bir köpeğin fareye yaptığı gibi sallayarak, ta ki o İngiliz lider tüm donanımını, tabancası da dahil olmak üzere, düşürene kadar--'şimdi teslim olacak mısın, yoksa senin sırtını kendi midillinin üzerinden mi kıracağım, sana yollarının yanlışlığını mı göstereceğim?'

"Görünüşe göre, tüm ellerin düşmanca bir karışımı olacak,
--saçları bir kuyrukluyıldızmış gibi arkasından akıp giderken--Bayan Bland hücum ederek gelir.

"'Hadi, sarhoş hain!' Boggs'a bağırıyor, 'kocamı hemen ver bana, yoksa gözlerini oymamı istiyorsun!'

"'Suçlu o, hanımefendi,' diyor Enright nazikçe, Boggs'un kurtarılmasına gelirken; 'ki teslim olmayacak.'

"'Ah, teslim olmayacak, değil mi?' diyor Bayan Bland, Cornwallis Bland'e
takılırken. 'Bana teslim olacağına bahse girerim, yoksa nedenini
öğrenirim.'

"Red Dog şefi, Enright'tan özür dilerken, ona aldırmamasını söylerken, Cornwallis Bland, Bayan Bland tarafından yarı itilip yarı uyuşturularak, tamamen çekilerek Abe Lincoln Evi'ne doğru sürükleniyor.

"Bu son. Kutlamamızın bu son bölümü basında geniş yer buluyor ve hepimizin umduğu gibi bir destek olmak yerine Wolfville ve Red Dog bir şaka ve alay konusu oluyor. Ayrıca, iki kampın dostça ilişkilerini bozmasa da, Jooly'nin Fo'th'undan bahsetmek bile Wolfville-Red Dog'un ağzında o zamandan beri acı bir tat bırakıyor."

VII

PROPRIETY PRATT, HİPNOTİST

"Hiçbir insanın hipnoz olduğunu gördüm mü? Birkaç kez şahit oldum. Ama bu genellikle silahla yapılır. Bir partinin aniden ve başarılı bir şekilde transa geçmesini görmek istiyorsanız, onu yakalayın. Yüz kişide bir kişi bile, yetenekli bir elin tuttuğu bir Colt .45'in namlusuna bakıp, Peets'in 'kataleptik durum' dediği şeye düşmeden duramaz.

"Shore, oğlum, ne demek istediğini anlıyorum."

Sonuncusu, eski çobanımın fazla küstahça bir ruh hali olarak gördüğüm şeye karşı sabırsızlık belirtileri göstermeye başlamamdı. Doğasının nazik nezaketiyle, aceleyle
tüyümü düzeltmeye çalıştı.

"Kıyıda olmak seni anlıyorum. Hipnozdaki gerçek şeye gelince,
ancak, Arizona'daki olayları hatırladığım kadarıyla çok az örnek var.
Uzaktaki Güneybatı, hipnozcular için uygun bir alan değil,
nüfusun zayıf zihinleri en aza indiriliyor. Ara sıra, doğu bölgesinden uzaklaşan hipnotik bir asi, aramızda bir tür kör ve permiscus gibi dolanmaya başlıyor.
Ama asla uzun süre kalmıyor ve genellikle bir gözetleme komitesi onun geri kaçmasına izin verecek kadar ileri gittiğinde, ölümüne gıdıklanıyor.

"Bir keresinde Bernilillo'da, bir kalabalığın bu büyücülerden birine ipini
taktığı zaman oradaydım ve bu, onu sorumlu tutan dışlanmışların acımasız cimriliğinden başka bir şey değil, bu da onu
kurtarıyor yukarı savruldu. Dikkat et, bu bir gözetleme komitesi değil, onu yakalayan bir
kalabalık.

"Fark nedir?

"Söz konusu fark, oğlum, uçsuz bucaksız bir uçurum gibidir. Bir gözetleme komitesi, bir topluluğun
dürüstlüğü ve beyinlerinin bir araya gelmesinin en havalı türüdür. Öte yandan bir kalabalık, bir orman kurdu sürüsü kadar vahşice beyinsiz olan yıkım karşıtıların şans eseri ortaya çıkmış bir konvansiyonudur. Bir gözetleme komitesi şaka peşindedir; bir kalabalık sadece kan peşindedir."

"Bu Bernilillo meselesi hakkında mı?"

Yaşlı beyefendi, resital biraz zaman alacakmış gibi,
siyah görevliye ikramlar getirmesini işaret etti. Şişeyi
dirseğinin yanında rahatça tutarak devam etti.

"Ben oradaydım, dediğim gibi, ama ne 'evet' ne de 'hayır' için bir rol almıyorum,
oyuncu grubunun Bird Cage Op'ry House'da gözlemlediği gibi, artık sadece 'Viyana'da bir izleyici' değilim. İşte Bernilillo'ya gösteri yapmak için gelen hipnoz eden keskin nişancılardan biri.
Sonra yerel halk bir hesaplaşma için rap yapıyor; Tanıdıkları birini
beğenmekte ısrar ediyorlar ve
yanında getirdiği paralı askerler sürüsünü hipnotize ederek
sürdürmekten
vazgeçiyorlar, çünkü bu sahtekârların
büyük olasılıkla
oyunu için
birer
serseri oldukları argümanıyla.

"Böylece ayağa kalktı, kendine profesör diyen adam, bir konu bulmak için etrafta dolaşmaya
başlıyor. Bernilillo'nun etrafında dolaşan, sanatçı olduğunu iddia eden ufak tefek bir Fransız var. Aslında bir ressam. Onu kendim bir boya ve bir sürü renk alıp,
ahşaba çok benzeyen ve yüzen bir demir boyarken görüyorum.
Sayfa;
Emil--bu dahinin adı Emil--çekimden önce
kalkmış kadar iyi bir sanatçı olarak.

"Hipnotik profesör seyircinin üzerinde gözlerini gezdiriyor. Bir anda
Emil'e ulaşıyor ve hipnotik ipini döndürmeye başlıyor. Sanırım onu ​​çeken şey Emil'in zayıf, güçsüz ve kansız olması. Bu
yer
Emil'in kuvvetli bir rüzgarda kendini tutabilecek kadar fiziksel gücü yok ve profesör, hipnoz açısından bakıldığında, onun kolay yenilir bir adam olması gerektiğini ilk bakışta anlıyor.

"Emil konu olmaktan hoşlanmaz, ama o Bernilillo soyguncuları
itirazlarına rağmen onu yakalar ve onu sahneye, profesöre geçirir. Bernilillo kabadayıları, kaba dememek için, oldukça fazla inatçıdırlar; özellikle de kalplerini bir şeye
bağlamışlarsa, ve zavallı Emil, bir baykuş sürüsü arasındaki bir pamuk kuyruklu tavşan gibi onların arasında aynı gösteride yer alır.

"Kendi adıma, her zaman, bundan sonra gelecek olanın öncelikle Bernilillo pop'lace'in kapısına yatırılması gerektiği teorisine bağlıyım. Bunu
profesör değil, kendileri asmalıydılar. Görüyorsunuz, bu Emil sanatçısı kişi profesörün büyüsü altında
gözlerini kırpıştırıyor,
ve bir daha asla yok olmuyor. Profesör Emil'i hipnotize ediyor, ama o onu hipnotize edemiyor. Davy Crockett kadar ölü bıraktı.

"Bu Emil kıyıda ölüyken, Bernilillo'nun düşünceleri çalkalanmaya
ve aktifleşmeye başladı. Pecos ile Colorado arasında, koşullar altında, o profesörü
germeyi hayal edebilecek iyi donanımlı bir gözetleme komitesi yok. Ne yaparsa yapsın, Bernilillo'nun aptalları onu yapmaya zorluyor. Ölen kişiye gelince, onun zamanında buharlaşması sadece bir tesadüf.

"Bernilillo pop'lace'in ne umurunda, kana susamış kurt? Profesöre
bir sombrero düşürerek bağladılar ve açıkta kalan tek soru, onu kasabanın yel değirmenine mi yoksa First National Bank'ın önündeki tabelaya mı asacakları.

"Bernilillo kurtları uluyor, linç ediyor ve profesörün etrafında
dolaşıyorken -ki kendisi de korkudan konuşamayacak kadar korkmuş ve tebeşir kadar beyaz- rahatlama en beklenmedik şekilde öne doğru geliyor. Singleton adında keskin bir adam, başka bir deyişle Planter, profesörü kurtarmak için kendini aday gösteriyor.

"Bankanın önündeki en üst basamağa tırmanan Planter, sesini
duymak için yükseltiyor.

"'Halk!' 'Ben bu linçten yanayım' diye bağırıyor, ezici bir çoğunlukla. Ama yine de, göz ardı ettiğimiz bir bahis var. Sadece şaka yapmak değil, cömert olmak da bize kalmış. Bu katil,
kendimden başka karşılaştığım tek gerçek sanatçıyı yok eden,
otelde bir karısı var. Bu şenliklere bağlı olarak dul kalacak. Bernilillo'nun erkekliği ve medeni erdemi için kendi inşa ettiği bir dul kadını parasız ve bir doları olmadan bırakmak mı? Kara Sıradağlar'dan gelen öfkeli yankıları alaycı bir şekilde geri kükrerken duyuyorum "Hayır!" Durum böyle olunca, bu yere asılmaya hazırız ve o dul kadın için bir bağışta bulunmaya karar veriyoruz. 'Oyunu başlatmak' için bir elli var - bu noktada Planter şapkasına elli dolarlık bir banknot atıyor - ve aranızdan geçerken her sporun, liberal ve özgür olmasını ve dünyaya Bernilillo'nun insanlığın tüm insanlarının inandığı kemerli hayırseverler topluluğu olduğunu kanıtlamasını istiyorum. "Elinde şapka, sanki bir linç kutusuymuş ve kilisede tepsiyi dolaştırıyormuş gibi, Planter ayakta duran çimenlerin arasından bir çayır kuşu gibi içeri ve dışarı girmeye başlar. Yani, içeri ve dışarı girmeye başlar; ancak, ilk hareketle, tüm o linç partisi sabah dağlarındaki sis gibi dağılır. Bir sürü sığıra battaniye sallamakla aynıdır. Her bir sefih, dul kadına yaptığı linç önerisiyle, ezilir ve Planter, profesör ve benden başka kimse kalmaz.

"'Ki o, o yer domuzlarını çiğ olarak nasıl eğiteceğini biliyor,' der Planter, profesörü serbest bırakırken. 'Şimdi onlara bir silah doğrultsaydım, bana bir savaş verirlerdi. Ama son adama kadar bir avuç cimriyi ele geçirmek, banka hesaplarına yöneltilen bir tehdit onları bıldırcın gibi saklanmaya zorluyor!'

"Profesör mü?

"Serbest kaldığı anda ve
koruyucusunu belagatinin gücü için tebrik etmek için bile durmadan,
gecenin içinde kayboluyor. Gözden kaybolmuş bir şekilde Vegas'a doğru gidiyor ve daha sonra Russ Kishler'den öğrendiğime göre o metropolü az çok tüketmiş. Hayır; karısı yok. Bu hayal
hayali, Planter tarafından sadece 'atmosfer' sağlamak için fırlatılıp atılıyor.

"Wolfville, bir hipnozcunun uyarısıyla bir kez onurlandırılır.
Bu parti kendisini bir 'manyetik şifacı' olarak ilan etmez, ama küçük oyununu 'manyetik şifacı' olarak ilan eder ve 'sağırların duymasını, körlerin görmesini, topalların yürümesini ve durmanın bir yamaç kuzusu gibi zıplamasını ve oynamasını' sağlamak için orada olduğunu bir ayak yüksekliğinde kelimelerle belirtir. Ayrıca,
onların
üzerinde, aynı şey bir at battaniyesi büyüklüğünde ve Red Light'ta, postanede, Dans Salonu'nda ve New York mağazasında asılı duran, eski Şeytan'ın kendisinin bir resmi var, Profesör
Propriety Pratt'e ders veriyor--bu büyücünün kendisine verdiği isim--mesleğini.

"Bu bildiriler, Profesör Pratt ölmeden tam bir hafta önce asılıyor ve Boggs üzerinde derin bir etki yaratıyor, o da aşırı derecede inançlı. Profesör bize gelmeden önceki akşam, Red Dog'da görünüyor ve Boggs mucizeler dizisinde vaat edilen şeyle o kadar
uyanıyor ki, orada bulunmak için
atını
atıyor.

"'Hiçbirine ikna olmadığımı söylemiyorum,' Boggs, Kırmızı Işık'ta
Yaşlı Jordan'ını içerken ve gördüklerini anlatırken, 'ama itiraf etmeliyim ki bu Pratt Profesörünün yaptıklarından az çok etkileniyorum. O, o Red Dog sarhoşlarından hiçbirini şahsen mıknatıslamıyor, bu yüzden aklanması gerekiyor, çünkü kendine saygısı olan hiçbir mıknatıslayıcı, kendisinin bunlarla karışmasına izin vermez. Maceralarını, yanında taşıdığı ve "hosses" adını verdiği bir çift hayalperest görünümlü kara baykuşuyla sınırlıyor. Bu serserilere yaptırdığı şey, meydanda olduğu takdirde, boğa yılanlarına bir uyarı niteliğinde. Onları "su baskını" altına aldıktan sonra, çiğ patates yiyorlar sanki
kavrulmuş elmalarmış gibi, iğneleri kendilerine batırıyor
sanki iğne yastıklarıymış gibi, ve en ufak bir isteğiyle
hem kan donduran hem de gizemli başka işler başarıyor. '

"Hepimiz Boggs'u dinliyoruz, tabii ki, Red Dog'da ne gibi harikalar yarattığını anlatırken, ama ona normalde olabileceğimiz kadar dikkat etmiyoruz, Whetstone Springs yakınlarında bir soygun haberiyle halk tarafından önceden yakalanmışız. Bir haydut -tek başına- Lordsburg arabasını sokuyor ve altmış bin dolar kazanıyor. Sonuç olarak merakımız bir yığın haline geliyor, çünkü Monte ve Wolfville sahnesinde ne zaman bir oyun oynayacağını ve hepimizin servetini harap edeceğini kimse bilemiyor. Lordsburg'a yapılanlara dayanabiliriz, ama kendi savaş çantalarımıza bir darbe, hatta beklentiyle bile olsa, bizi canlandırmak için hesaplanıyor. Hepimiz Bu yer rota ajanının yaptıklarını ve Boggs Red Dog'dan döndüğünde Curly Bill olup olmadığını merak ediyor, dediğim gibi, bulgularını ölü bir bahçeye yüklüyor. Bu yer kamusal dikkatsizliğin Boggs'u avladığı anlamına gelmiyor. İçmeye ve konuşmaya devam ediyor, tıpkı buğday tarlası gibi, tek yaptığımız dinlemek.

"'Ayrıca,' diyor, Black Jack'e kendini yeniden meşgul etmesini söylerken,
bu arada şeytanın Profesör Pratt'i kucağında nasıl tuttuğunu ve o hipnozcunun talimatı için nasıl çalıştığını gösteren posterin yanına yazıyor; 'O şarlatanı ölçecek birkaç test düşüneceğim. Bu kıyafeti o Red Dog aptalları kadar kolay bulamayacak.'

"Profesör Pratt'in Wolfville'de bir günlük beklemesi var, o akşam Bird Cage Op'ry House'u alamıyor, aynı şey Red Stocking Blonds adlı bir grup histriyon tarafından tutuluyor. Yapacak başka bir şeyi olmayan Profesör, orada burada dolaşıyor, bazen Red Light'ta, bazen New York mağazasında, ama akşam yemeği vakti O. K. Restoran'a hem çılgın hem de düzenli olarak geliyor. Bayan Rucker, para için bu kadar çok yemek yiyen bir beyefendiyi asla beslemediğini söylüyor ve bunun, yaptığı hipnozlar yüzünden sinirsel güç kaybından kaynaklandığına inanıyor. Suçlu bulduğundan değil, çünkü Profesör, onu bedava bir bilete yatırdıktan sonra, onu bir zar kutusunun titrekliğinde asasına alıyor.

"Profesör aramızda geveze ve arkadaş canlısı bir şekilde dolaşmıyor,
ama kendini bir yığın halinde uzak tutuyor, mesafeyi korumanın Kuş Kafesi kapısında sonuçları şişirme ihtimali olduğu hissine tutunuyor. Ancak Boggs, hiçbir soğukluktan etkilenmeyecek, bir beyefendinin o kadar kibirli olmasını bir ineğin örümcek ağına aldırış etmesinden daha fazla umursamıyor. Bahse girerim Boggs'u kontrol altında tutmak için basit havalardan daha fazlasına ihtiyaç olacak.

"Akşam yemeğimizin ardından O. K. Restoran'da, Boggs buzları kırıyor ve bazı deneyler için ilan veriyor.

"'Sizin iddia ettiğiniz,' diyor Profesöre yalvararak, 'sağırların duymasını ve körlerin görmesini sağlamak için. Neyse ki bu yazıda sağır insan kalmadı ve bu ormanda körlüğe yaklaşan hiçbir şey yok ki yalayıcıdan kaynaklanmasın. Ancak uygun engellilerin eksikliği nedeniyle bu şekilde imkansız hale getirilen tedaviler dışında, hala ortaya attığınız bu hipnotik blöf var. Wolfville'in özlediği şey testler, meşruiyeti hakkında hiçbir açık noktası olmayan testler. Bu yüzden bugün sizin mırıldanan aptalınız olmayı teklif ediyorum. Bana su içirmediğiniz bir deste kana bahse girerim, tıpkı sizin onlara yaptığınız gibi, bunun burun boyası olduğunu düşünüyorum. sizin konfederasyonlarınız.'

"Profesör iri yarı bir at gibi yapılı ve sıradan koşullar altında kendi başının çaresine bakabilecek gibi görünüyor. Ama Boggs ikinci kafanın altına girmiyor. Bu yüzden Profesör diplomatik ve iltifatkar bir tavırla Boggs gibi güçlü bir adamın onun
ipinin erişemeyeceği yerde olduğunu açıklıyor - Boggs itici ve çok güçlü bir iradeye sahip.

"'Size gelince, Bay Boggs, sizin o iradenizle,' diyor Profesör, 'Cook's Peak'i hipnotize etmekten de bahsedebilirim.'

"Boggs kamptaki herkesi teker teker geçit törenine çıkarıyor. Bu
olmaz; Profesör onları tamamen uygunmuş gibi bir kenara iter. Bayan Rucker'ın aklında çok fazla şey var; Rucker'da erkekliğin gelgitleri o kadar düşük ki
baskı altında ölebilir; Monte burun boyasıyla,
alkolle, o kadar dolu ki, iletken değil.

"Profesör Monte'yi kovduğunda, onu koyduğu yer o sarhoşu heyecanlandırır
ve Cherokee ve Tutt'un birleşik enerjilerinin onu Profesör'den
kovmasını gerektirir. Sonunda onu barışı korumaya iten tek şey
Enright'ın doğrudan emirleridir.

"'Bırakın onu vurayım!' diye bağırır; 'Bırakın onu vurayım! Bir gecekondu şarlatanının beni yeniden düşünmesine izin vereceğimi düşünen var mı? Geri çekil, Cherokee, yolumdan çekil, Dave, duvarı onun kalıntılarıyla sıvayana kadar!'

"'Sen de gel, Monte,' diyor Enright, sorunu anlamak için zamanında içeri
giriyor. 'Eğer bu hipnozcu gerçekten de senin duygularını rencide etmek istiyorsa, her şey çok farklı olurdu ve bu
sod-pawing ve horn-towing biraz şaka gibi görünebilir. Ama
söyledikleri bilimsel açıklamanın dışında ve bilimsel olarak söylenen hiçbir şey hakaret olarak algılanmamalı. Senin görüşün bu değil mi, Doktor?'

"'Shore,' diye cevaplıyor Peets. Doktor tartışmada hiçbir rol almamış, Profesörün şifa konusunda yaptığı blöfün bir deneysel olduğunu ve mesleki küçümsemesinin altında olduğunu düşünüyor. 'Shore. Ayrıca, Monte'ye eğer kırmızı yalayıcıyı bu kadar yalayıp yutacağını düşünüyorsa ve genel olarak insanları bu tüketimi bir sır olarak ele almaya zorluyorsa, yığınını yanlış yere koyduğunu söylemekte özgürüm.'

"'Yeterince söylendi,' diye coşkuyla söylüyor Monte, ama hâlâ sıcak; 'ister öyle olsun,
Doktor, bu ekibin resmetmeyi çok sevdiği ayyaş benim, en azından
o kadar aklımı kaybetmedim ki sana ve Enright'a karşı
sallanmaya gideyim. Yine de, bu kampta huzursuzluk tohumları
eken herhangi bir mıknatıslı boynuzlu kurbağaya, eğer bana iftira atarsa, benim tam olarak turuncu renkli şempanze olduğumu görecek ve kavrayıcı kuyruğumu onun etrafına dolayacak ve onu
uzuvlarından koparacak.'

"'Sağırlara ve körlere yardım etmenin dışında,' diyor Profesör, Monte'nin söylediklerini duymazdan gelip Boggs'a ve halk geneline hitap ederek, 'hizmetlerimin, iki aşkın yolu düzgün gitmediği her yerde etkili olduğu görülmüştür. Duyguların yaralarını sarar ve ruhun her hastalığını iyileştirir. Eğer etrafta serbestçe dolaşan ve bir olarak atamayan bir kalp varsa veya eşinden kopmuş ve ilişkiyi yeniden kuramayan bir ruh varsa, bu kötülükleri gidermek için çanları çalarak oraya gideceğime güvenin.'

"Profesör bunu yaparken çok iyi huylu bir şekilde gülümsüyor. Teksas,
ortak gözün üzerinde olduğunu hissederek, huzursuzlanmaya başlıyor.

"'Hepiniz bana iyi mi bakıyorsunuz?' diye soruyor Profesöre, tavrı
peteklere yaklaşıyor. 'Size bir uyarıda bulunayım, ve hepsi de göz kırpmanın kör bir katıra baş sallamak kadar iyi olduğu ilkesine göre. O yüzden
beni ve o boşanmış Laredo karımı yeniden yerleştirmek için herhangi bir oyun yapmaya gittiğinizde, hipnotize edici postunuzdan eyer kılıfı yapmak için yeterince toplayacağım.'

"'İzin verin,' diyor Profesör, Teksas'a dönerek, 'size söz veriyorum ki, böyle bir niyetim yok. Ancak, sizin tavrınızın bir poker destesindeki beşinci as kadar anlaşılması zor olduğunu söylemeye zorlanıyorum. Ne demek istediğinizi hiçbir şekilde anlamıyorum.'

"'En azından,' diyor Teksas, hala hastalıklı ve öfkeli bir şekilde, 'sizin veya herhangi bir falcının, benim evlilik işlerimi yeniden inşa etmek için gelip kertenkeleler, adaçayı meyveleri ve çekirgelerle yaşamak için bir Kazıcı Kızılderili olarak doğmuş olmanızdan daha iyi olabileceğini anlıyorsunuz. Bu konudaki umutlarım yerle bir oldu; ve onların rehabilitasyonunu üstlenen kişi bunu dumanın içinde yapacaktır. Şimdi
benim peşinde olduğum şey, bekar bir hayatın sürekli kesintiye uğramış sefaleti ve ben buna sahip olacağım ya da savaşacağım.'

"'Ateşli dostum,' diye itiraz ediyor Profesör, 'başka türlü yapmaya çalışmak gibi bir düşüncem yok. Tek başına romantikleşmen, o şekilde,
benim için hiç önemli değil. Ve eski gelininizden daha önce hiç duymamış olsam da, sizin ve onu tekrar bir araya getirmem için yapacağım herhangi bir girişime büyük ihtimalle kendisinin de çok kızacağı hissinden kaçınabiliyorum.'

"Texas açık bir cevap vermiyor, sadece homurdanıyor. Profesör, hala o yatıştırıcı tavırla, geri kalanımıza hitap ediyor.

"'Beyler,' diyor, 'bu şimdiye kadar bir gösteri yapmaya çalıştığım en kızgın ekip. Kavak kıllarını yanlış yöne sürtme gibi bir düşüncem kesinlikle yok. Tek amacım bir anamil manyetizması sergilemek, beni sakatlayan ve aylaklık eden duraksamayı ve körlüğü iyileştirmek, paramı toplamak ve huzur içinde yola koyulmak. Ve yine de bana karşı bir Yahudilik önyargısı varmış gibi görünüyor.

"'Kaldırıma biraz baskı yap, şurada,' diye sözünü kesiyor Peets. 'Sen hiçbir Yahudilik önyargısına karşı değilsin. O faturada, Wolfville duvarlarını tahrif ettiğin
zaman, çeşitli iddialarda bulunuyorsun. Ve şimdi
geri
kaldırıyorsun, birisi onlara asit
atmaya çalıştığı için kendini tamamen rahatsız hissediyormuş gibi davranıyorsun.'

"'Her neyse!' diye ekliyor Boggs; 'Doktor benim pozisyonumu
eşkenar olarak belirtiyor. Red Dog şovunu izliyorum. Yarın gece şovunda çok bulunacağım. Ayrıca, kendi inancıma karşı
bir şeyler yapma ihtiyacı hissediyorum. Red Dog'da yaptıklarını gördüğümde, ikna edici olmasa da, beni kilometrelerce belirsiz havaya fırlatıyor; ve seni _kaçırmaya_, beni hiç de sakin bir çerçevede bırakmaya
da zerre kadar umursamıyorum.
Bu yüzden, testler talep ediyorum.'

"'Yer,' diye araya giriyor Nell, dinliyordu, 'bu okült partinin beni hipnotize etmesinin nesi var?'

"'O destedeki garip şey,' diyor Cherokee, tavrı uğursuzluğa doğru siper alırken--'o destedeki garip şey, eğer bu okültist bir yayı hem sivri hem de sivri ucunu kaybedecek şekilde hipnotize etme yeteneğine sahip değilse, etrafınızda hilelerini ve hilelerini örmek için, Nellie, kariyerinin akşamını işaretler.'

"Nell, Cherokee'nin ilgisinin bu yer kanıtlarına bakıp gülümsüyor,
gözenekli Profesör ise Teksas yükseldiğinde olduğu gibi
derinden dağınık bir zihinle bakıyor.

"Küçük Enright Peets, Tucson Jennie'nin onu istediğini söylemek için pençesine doğru yürüyor. Kısa yavru domuz yavrusuyla sendeleyerek gelirken,
şişman ve kırk domuz kadar yuvarlak olan Profesör, durumu hafifletebileceğini düşünerek, küçük Enright
Peets'e hoş görünmek için eğiliyor.

"'İşte benim küçük dostum!' diyor, aynı zamanda ellerini uzatarak.

"Daha sonra hepimiz gösterdiğimiz heyecandan biraz utanıyoruz. Ama
gerçek şu ki, Profesör küçük Enright Peets'i okşamayı teklif ediyor
bu bizi ayaklarımızdan yerden kesiyor. Daha önce hiç böyle bir güç gösterisine tanık olmamıştım. Her beyefendi öne doğru atıldı ve bazıları silahlarını çekti.

"'Pençeleri çek!' diye kükredi Enright, orada çürümeye çok yaklaşan, şaşkın Profesöre; 'o duyurular karşısında' - Enright, Şeytan ve Profesörün öğretmen ve pislik olarak görüldüğü faturaya işaret etti - 'sizler o çocuğu zorla götürürken bir şeytanın
bebeğine bakmamıza izin mi vereceğinizi düşünüyorsunuz?'

"Profesör çaresizliğe kapılmış gibi ellerini havaya kaldırdı.

"'Halk,' dedi, 'tüm yuhalamasıyla soruyorum, bu kampta hayatımı mahvetmeden söyleyebileceğim veya yapabileceğim bir şey var mı?'

"'Kıyı,' diye karşılık verdi Boggs; 'Yapman gereken tek şey bir gösteri yapmak.'

"'Ancak hipnotik bir gösteri yapacağım,' diye karşılık verir Profesör, görünüşe göre sinir krizinin eşiğinde, 'her olası konu ya çok
önyargılı, ya çok inatçı, ya çok
zayıf, ya çok genç, ya çok güzel ya da çok sarhoşken? Eğer iyileşmek istiyorsan, elindeki en hastayı getir. Eğer körse ve gözü tam olarak oyulmamışsa, görmesini sağlarım; eğer topalsa ve bacağı tam olarak kesilmemişse, yürümesini sağlarım. Ve şimdi beyler, işim bitti. Eğer bu teklifler uygun değilse, çizme işime devam edin. Umurumda değil, çünkü sizinle birlikte geçirdiğim bir gün,
hayatı bana o kadar tatsız hale getirdi ki,
yaşamak için elimi veya başımı çevirmek istemedim.'

"Bunu aklından çıkardıktan sonra, yorgun Profesör yere oturur ve
yüzünü ellerinin arasına gömer.

"'Neden onu tanıştırmıyorsun,' diye araya girer Rucker, ortalıkta dolaşan, 'dün gece sahneye inleyerek gelen
o hasta kısa boynuzluyla? Kampa geldiğinden beri
o romatizma yüzünden battaniyelerine sarılmış. Eğer bu sahtekâr onu yürütebilirse,
Bayan Rucker ile krallar gibi olacak, çünkü o yatağı
yapmak istiyor.'

"'Bu hasta nerede?' Boggs, Profesörü kolundan tutup aynı hareketle altıpatlarını çekerek talep ediyor. 'Bu
yerdeki tartışma, bir spor için öldürme veya tedavi etme meselesine dönüşecek noktaya geldi.'

"Rucker merdivenlerden yukarı doğru yol alıyor, Boggs ve Profesör sonra, gerisi takip ediyor. Herkes küçük karanlık yatak odasına doluşuyor. Orada, yatakta, düğümlenmiş bir şekilde, romatik grup yatıyor. Hepimiz içeri girerken, battaniyelerin altına çekiliyor, burnundan başka hiçbir şey dışarı çıkana kadar.

"'Profesör,' diyor Boggs ve altıpatları 'kluck! kluck!' diye bağırıyor, çok tehditkar, 'Hadi oyununuzu başlatın! Umarım durduramayacağınız hiçbir şeye
başlamamışsınızdır.'

"Zavallı Profesör hiçbir şüphe duymuyor. Kendisini
kanın ve ani ölümün ortasında sanıyor; bu yüzden, iddiaya girerim,
bolca ruhu raketine atıyor. Elleriyle birkaç düşmanca hareket yapıyor - Boggs silahını kaldırıyor, bu hareketlerden pek memnun değil - Profesör bağırıyor:

"'Kalk!'

"Mir'cal'lardan bahsetmişken! O roomatik'i görmeliydin! Tek bir
tük çığlıkla Boggs'un ayaklarının dibine dizlerinin üzerine çöküyor, merhamet için yalvarıyor.

"'Beni öldürme,' diye bağırıyor; 'Parayı nereye koyduğumu sana göstereceğim.'

"O roomatik kim? O, Whetstone Springs'in yanındaki sahnede duran kişi. Onun roomatizmi sadece o suçlunun
örtü altından gitme şeklidir.

"Profesör daha sonra Boggs'a Wells-Fargo halkının ödediği iki bin dolarlık ödülü paylaşmayı teklif eder, ancak Boggs başını
sallar.

"'Sen tüm parayı al, Profesör,' der, o cömert büyücüyü bir kenara iterek. 'Bu senin kendi hipnotik yay ve mızrağının ödülü. Benim .45'imin ne kadar payı olacağı tesadüfidir. Ben de şunu söyleyeceğim,
eğer senin elini oynuyor olsaydım,
o ilacı kariyerimin yıldız mucizesi olarak
posterlerime yayardım."

VIII

O TURNER KİŞİSİ

"İnsan fırtına merkezlerinden ve doğuştan keder merkezlerinden bahset,"
diye gözlemledi yaşlı sığır yetiştiricisi, anımsayarak; "Ben o Turner kişisini
tüm rakiplere karşı desteklemeye hazırım. Ama bir kere köşelerine girdiğimizde,
bir şekilde kayıtlarımıza sızıyor. Vaftiz adı
'Lafe', ama aramızdan hiçbir zaman hak etmiyor,
o baştan itibaren o kadar iğrenç
davranıyor ki, her zaman
'o Turner kişisi' olarak anılıyor.

"Kaderinin bulanık akıntılarının ne kadar hızlı aktığını gösterirken, kampa girmesinden bir gün bile geçmeden genel bakışı ona odaklamayı başarıyor. Aynı şekilde, Bayan Rucker'ın o sırada şahsen hiç kimseyle birlikte olmaması da iyi, yoksa büyük ihtimalle masadaki tüm çanak çömleği ona odaklardı, ki son _peso_nuzun bile bir arzuyu kanıtlayamayacağından emin olabilirsiniz. Bayan Rucker benim olağandışı huysuz dediğim biri olmasa da, bir hanımefendinin sessiz kalıp lisanslı bir sınır görevlisi tarafından bir Borgia olarak gösterilmesi, bir kadının kan ve etinden daha fazlasına mal olurdu. 
"Böyle bir şey. Turner kişisi, O.K. Restauraw'a diğer sürünün geri kalanıyla birlikte iterek girer ve en yaşlı bir sakinin tüm özgüveniyle yiyeceklerin üzerine bir sandalye çeker. Islak bir köpek kadar nazik bir şekilde masanın üzerinde aşağı yukarı sırıttıktan sonra, hava geçirmez bir kutuya asılır, aynı şey şeftalidir. Kendini yeterince bol bulur ve onları biçmeye başlar. "Hiçbirimiz, kendi kancamıza
ulaşmakla meşgulken, aniden bir vaşağı
susturacak kadar
bir çığlık attığında, belirli bir şeyin farkında değiliz.

"'Sinirlendim!' diye bağırıyor; 'Şu anda ölü sayılırım!'

"Bu çılgınlığı takiben,
kemerindeki tokayı sıkıca tutarken,
sertçe dans etmeye başlıyor.

"Bir kriz anında,
bir çılgının, sinirlendiğine izin vererek
tüm bir yemek odasını istila ettiği
zaman, derhal harekete geçilmesi gerektiğini söylediğimde, muhalif bir ses çıkmamalı. Bu nedenle, Jack Moore'un, Boğazlayıcılar için kazan bekçisi olarak, tüm _resmen_ gözcülük vakalarının kendisine atandığı, hayalet dansı yapan Turner kişisini yakasından yakalaması
hiç şaşırtıcı değil.

"'Bu öğlen heyecanının anlamı ne?' diye soruyor Jack. 'Eğer bunlar yemek odasındaki görgü kurallarınsa, seni bir kez kilisede görmekten
çok memnun olurum.'

"'Sinirlendim!' diye bağırıyor Turner kişisi, hava geçirmezlere işaret ederek.
'Bu ptomaines! Ben bir fawnskin'im! Ptomaines merkezde bir atış!'

"Hiçbirimiz Rucker'ı fazla yüceltmiyoruz, yine de o kocanın hareketini şaka olarak görüyoruz. Rucker, bir tabak jambon ve lahana taşıyarak mutfaktan içeri giriyor. Turner'ın 'ptomaines' hakkındaki blöfünü toplamak için zamanında geliyor ve kendisinin 'p'isened' olduğunu
anlıyor. Shore, Rucker ptomaines'in ne olduğunu bilmiyor, peki o zaman ne?
Geri kalanımız da bilmiyor, Peets değilse ve Tucson'a gitmişse. Sık sık belirttiğim gibi, Doc Arizona'daki en eğitimli
keskin kişidir ve 'ptomaines' bile onun yanında hiçbir şey yapamaz.

"Rucker jambon ve lahana tabağını masaya koyuyor ve etrafımızdakilere sesleniyor.

"'Beyler,' diyor, 'Arizona'daki en iyi meyhanenin yanında durup hakarete uğramasını mı izleyeceğim?' Ve bununla birlikte, o çılgın at Moore'un ellerinde zıplayıp dans ederken, Turner'ın üzerine devrilen bir ağaç gibi iniyor.

"'Bu iftiralar ne,' diye bağırıyor Rucker, 'hepiniz karımın oteline
saldırıyorsunuz? Biz buradayız, sizi ülkenin en yağlı şeyleriyle besliyoruz; ve minnettarlığınızın biçimi, sinirlendiğinizi duyurmak! 'Sen yükünü çek,' diye mırıldanıyor, dans eden Turner'ı kapıya doğru sürüklerken, 've eğer bir daha bu hanın içine o aşağılayıcı burnunuzu uzatırsanız, sizi saçmalarla doldururum.'

"Kıyıda olmak gerekirse, saçmalarla ilgili o çatlak boş bir abartıdan başka bir şey değil, Rucker boğa yılanlarının cesaretine sahip değil. Ancak Turner kişisi, onun bundan sıyrılmasına izin veriyor ve uysalca bufalolanmaya razı oluyor, ki bu da onun boynuzlu bir kurbağanın yüreğine sahip olmadığını gösteriyor. Ancak bu olay Rucker'a çok iyi geliyor ve o da aşırıya kaçıyor. Bufalo yapabileceği herhangi bir parti verildiğinde ve o zayıf fikirli evli adamın göğsünü genişletmesi ve yürümeye başlaması, kekliklere karşı bir uyarıdır. Ve her zaman, sıradan bir kararlılığa ve karakter gücüne sahip bir tavşan, Rucker'ı bir ağaca veya bir deliğe götürür.

"Turner kişisi öfkeli mi?

"Benden daha fazlası değil. Bu, o korku yayıcının hararetli hayal gücünün basitliğidir,
Red Dog'da Wolfville'den ayrılmadan önce aldığı burun boyasından doğan kayıplarla daha da kötüleşir. Black Jack'ten Old Jordan'ın iki fahişesi onu o kadar iyi hale getirir ki
kırıktır.

"Muhtemelen hepiniz şimdi, Rucker gibi bir insan başarısızlığının üstüne her şeyi
sokmasına izin verdikten sonra, bu Turner'ın bir süre hareketsiz kalacağını ve öz saygısının
nefes almasına
bir şans vereceğini düşünürdünüz. O değil. Aynı akşam Black Jack ile gereksiz boynuzlarını birbirine geçirdiğinde, ikinci içki saatinden daha uzun sürmez. Bu son karmaşaya karşı -ve olabilir- hiçbir savunma yoktur, Jack o kadar cana yakın ki
onunla baş etmek, kendi görüntünüzün
bardakta olduğu bir şekilde yere yatmak gibidir. Jack, uzun süredir acı çeken bir barmen. Belki de bu Turner denen kişiyi, onun hassasiyetlerine
saldırmaya iten şey, onun hoşgörü dehasıdır. "Turner'lı adam barda duruyor, meşru kırk damlayı
döküyor. Onu harekete geçirecek hiçbir şey söylenmeden veya yapılmadan, Jack'e gözlerini dikiyor - tıpkı bir şişenin içine bakan bir karga gibi - ve diyor ki,

"'Bunlar benim hoşuma gitmiyor ve senin görünüşünü de beğenmiyorum.'

"Jack bir süre bardan bir şeyler silmeye devam ediyor ve hepsi Mayıs ayı kadar hafif.

"'Bu söz alaycı mı algılanmalı?' diye soruyor sonunda, 'yoksa buna komik olmak için yapılan beyinsiz bir çabadan başka bir şey diyemez miyiz?'

"'Hiçbiri!' Turner kişisi karşılık verir; 'bu gözlem ciddi bir ruh hali içinde yapıldı. Yüz ifadeniz şüphesiz ki çağın yüz başarısızlığıdır ve ben içerken yüzünüzü diğer tarafa çevirmenizi rica ediyorum.'

"Şu anda başka bir şeyle meşgul olmadığı ve emrinde zaman geçirdiği için Jack barın arkasından çıkar ve Turner kişisini bir yıl boyunca yakalar.

"'Ve bu Batı'nın övündüğü misafirperverliktir!' diye bağırır Turner kişisi, Jack'ten kurtulmaya çalışırken, Jack onu yavaşça ama büyük bir şekilde sokağa doğru tekmeler.

"Onu kurtarmaya çalışan Nell.

"'Evet, sen Jack!' diye şarkı söyler, 'Hepiniz o gözenekli acemiyi incitmeyin.'

"Ancak Nell biraz geç kaldı; Jack onu çoktan kovdu.

"Shore, Jack özür diler.

"'Af dile, Nellie,' der; 'en küçük emrin bile benim için dörtlüden iyidir; ama o kovulmuş kısa boynuzluya gelince, sen daha yığınını indirmeden onu tamamen
dışarı atarım.'

"Turner'lı adam kendini tozdan çıkarır ve bir eliyle
çökmelere karşı vücudunu hissederken, diğer eliyle Black Jack'e
zayıfça tehdit eder.

"'Bir gün, rom satan herif,' der, 'benimle çok ileri gideceksin.'

"Bu zalimlerin bu Turner'lı adamı ne kadar az avladığını gösterirken,
on dakika geçmeden Wolfville'in ana geçidinin ortasına varır, ciğerlerinin tüm gücüyle kükrer,

"'Yolu temizle! Ben dağların gri kurduyum ve genel 
yıkım
ben nereye gidersem oraya giderim!'

"İşte uzun bir uluma sesi çıkarıyor.

"Silahını kuşanmış en sert vatandaş bile
Wolfville'deki kadar gürültü çıkaramaz ve bir yudum viski kadar dayanamaz.
Bir çakalın kuyruğunun yarım vuruşuyla, Jack Moore Turner'ı
çevreledi.

"'Bu kamp senden bir yığın aldı,' diyor Moore, 've şimdi dinlenmenin ve düşünmenin ne işe yarayacağını deniyoruz.'

"'Ben bir kurdum--!'

"'Bizim hepimiz bir kurt olduğunu biliyoruz. Ayrıca, seni yel değirmenine bağlayacağım, böylece evcilleştirici bir akım yaratabilirsin.'

"Moore, Turner kişisini yel değirmenine götürür ve iki elini
yataklarından birine bağlar.

"'Thar, Wolf,' der, Turner kişisini kıyıya
bağlayarak, 'Vahşiliğin her unsuru azalana kadar seni yalnız bırakacağım, hepiniz daha çok evcil bir anamil gibi hissetmeye başlayıncaya kadar.'

"Hepimizin postanenin önünde durduğu yerden, Turner kişisini yel değirmeni yatağına
bağlanmış olarak görebiliyoruz.

"'Sizce o partide ne sorun var?' diye sorar Enright, genel bir şekilde; 'Onun aslında hiç kimseyle ilgilenmediğini sanmıyorum.'

"Bu konu hakkında yarım düzine görüş var. Tutt, Turner'ın zekasının başlangıçta çok sıkı bir şekilde bağlanmadığını, muhtemelen eyerde olduğu gibi kolanlarını kaydırdığını öne sürüyor. Cherokee, ihanet ettiği zihinsel sapmaların, esas olarak o hafta Red Dog'da kalmasından kaynaklandığı fikrine meyilli. Cherokee, Red Dog kıyısındaki tek bir alanın, ne kadar sağlam temellere oturtulmuş olursa olsun, herhangi bir spora kesin bir eğim vermek için yeterli olması gerektiğinde ısrar ediyor. "Diğer ikisine karşı olarak Boggs, Turner kişisinde gözlemlenebilen olağandışı zindeliğin, içki içen kişinin değişmesinden kaynaklandığı görüşünü savunuyor ve Red Dog'un içeceklerinden, ki bu sonuncusu kesinlikle sıvı bir çılgınlıktan başka bir şey değildir, Red Lights Old Jordan'a ani geçişin, en düz zekalılarda bile bir dönüm noktası yaratacağını ileri sürüyor. "'Bir parti tanıyorum,' diyor Boggs, 'bir keresinde on penny'lik bir çiviyi bir çeyrek Red Dog yalayıcısına batırıyor ve haftanın sonunda onu bir tirbuşonla çıkarıyor.'

"'Git ve onu yakala, Jack,' diyor Enright, Turner'a işaret ederek;
'Onun oraya bağlı olması bir iç gösteri ve eğer küçük Enright Peets gelip onu görürse, bu masum çocuğu sertleştirme eğiliminde olur. Onu buraya getir ve bana sor.'

"'Açık konuş,' diyor Moore, Enright'ın önüne çıkarıldığında Turner'lı kişiye; 'şimdi açık konuş, açık sözlü ve neşeli ol ve soruları cevapla. Ayrıca, kurt olmakla ilgili tüm göndermeleri atla. O konuyu
konu başlığında geveledin'; ayrıca sana itibar kazandırmak için hesaplanmadı.'

"'Neyin var senin?' diye soruyor Enright, Turner'lı kişiye dostça bir şekilde. 'Sisteminde bir sorun olduğunu düşünmeye başlıyorum. İnsanları rencide etmekle ilgili bu şekilde konuşmaya devam edersen,
Güneybatı'daki her sosyal çevrenin sana karşı
kapatılması çok uzun sürmeyecek. Neyin var senin?'

"'Bunlar,' diye neşeyle haykırıyor Turner'lı kişi, ağlamaya başlayarak, 'aylardır bana söylenen ilk nazik sözler. Eğer
hepiniz beni şuraya davet ederseniz ve içkileri alırken beni o katil barmenden
korursanız, size artık yaptıklarımdan sorumlu olmadığım kadar kötü durumda olduğumu göstereceğim.
Bu bir aşk ilişkisi,' diye ekliyor, hıçkırığı yutarak, 've ben çok yanlış anlaşıldım.'

"'Bir aşk ilişkisi,' diye tekrarlıyor Enright, yeterince yumuşak bir şekilde, çünkü aşktan söz etmek,
eski savaş şefimizi, çitinden bir palin atılmadığı
zamanlarda her zaman etkiler. 'Hepinizin aşık dediği türden biri olmadım, Gingham Dağı'nın Mor Çiçeği Polly Hawkes ile Boyalı
Kulübe'de evlendiğinden beri. Polly bir güzellikti, bir kanopi gibi bir kolu vardı ve sarılmak gibi tatlı egzersizlerde bile yanlara doğru dikilmiş halde duruyordu.
Ancak, bu Tennessee'deydi ve yıllar önceydi.'

"Enright, gözlerinden damlaları silerek, Turner kişisini Kırmızı Işık'a doğru
sürükledi ve Black Jack'e işaret etti.

"'Onfold,' dedi; 'soğuk bir şekilde güverteye çıkan o aşk ilişkisini bana anlat.'

"Nell gözetleme taburesindeki pozisyonunu terk etti ve Enright'ın omzunda ilgi ve kararlılıkla belirdi.

"Ben de buna dahil değil miyim?" diye sordu.

"'Hiçbir özelliğin,' diyor Enright Turner'lı kişiye,
'masumiyet yıllarını rencide etmek için hesaplanmış mı?'

"'Hiçbiri,' diyor Turner'lı kişi. 'En titizleri bile
şoke edebilecek kapasitedeyim.'

"'Bayan Rucker ve Tucson Jennie'yi toplamamın zamanı geldi mi?' diye soruyor Enright'lı Nell, 'aşk hikayeleri dinlemek, ikisi için de ördek çorbası gibi.'

"'Hepiniz daha sonra anlatabilirsiniz, Nellie,' diye geri dönüyor Enright. Sonra, Turner'lı kişiye, 'Oyununu oyna, _amigo_ ve eğer bir şeye ihtiyacın varsa,
işte hazır.'

"'Bu muhteşem bir resital değil,' diyor Turner kişisi hüzünlü bir şekilde,
'ama' yine de, iyi niyetli beyler arasında, onlara az çok son davranışlarıma giren
tuhaf ve ranikaboo'nun boş unsurlarını açıklamakta biraz mesafe kat etmeli. Ben Missouri'liyim; ve geçimimi sağlamak ve kurtlara meydan okumak için, bir vakıf yöneticisi mesleğini takip ediyorum. Tek zayıflığım, Sni-a-bar tepelerinde ailesiyle birlikte yaşayan Peggy Parks'a olan aşkım.

"'Düğün günü belirlendi ve ben ruhsatı almak için Kansas City'ye kış uykusuna yatıyorum.'

"'Kaç yaşındasın?' diye araya giriyor Enright.

"'Ben mi? Ben eski Missouri'nin son Joone yükselişinde yirmi altı yaşındayım. Dediğim gibi, atımı Market Meydanı'na götürdüm ve Battle Row boyunca keşif yapmaya başladım, lisansların nerede satıldığını merak ediyordum. Sonunda, bir köpeği okşayan, kendinden memnun görünen bir grup gördüm. Köpek hakkında konuşmaya başladım ve bir sohbete
başlayarak kendi kendime biraz köpek gezdirdim;
ve lisans almak için nereye gitmem gerektiğini sorarak bitirdim. "Şurada," dedi köpek grubu, bana belediye binası olduğunu söylediği bir binanın karşısında. "Birinci kat, birinci kapı ve hasar bir dolar."

"'Böyle yönlendirildim, onu hızla karşıya geçiriyorum ve talimatları takip ediyorum. Dolarımı
biniyorum ve harekete geçmemi istiyorum. Lisans oyununu
yapan dışlanmış kişi benim adımı yazıyor ve kağıdı karşıya doğru itiyor. Bir mutluluk
bulanıklığıyla onu kot pantolonumun içine koyuyorum, atıma biniyorum ve
gam yaparak Peggy'nin yanına geri dönüyorum, atalarımın Sni-a-barında bekliyor.'

"'Peggy sevgilin güzel mi?' diye soruyor Nell.

"'O bir güzellik lambası! Tatlı mı? Pancarlar onun için
güç ve pelin otu.

"'Düğüne gelince, Peggy ve benim ertesi gün kendi tüneklerimizden
uçarak geleceğimiz kararlaştırıldı. Şüphesiz ki öyle yapardık,
sadece o portakal çiçeği ayinleri bekleneni vurur ve
gözden kaçar.

"'Bizi evlendirmek için getirilen Campbellite papazı, oyunu başlatan kişidir. Oyun Peggy'nin pençesinin evinde oynanacak,
sonrasında, bir düğün gezisi için, o ve ben Shawnee Misyonu'na doğru dolaşacağız, orada akrabalarım var. Rahip, tüm ekibi salona
sıkıca topladığında, -çok yaşlı bir
pratisyen olarak- ruhsatı görmek istiyor. Ruhsatı çeviriyorum ve okumak için
pencereye götürüyor. Belgeye bir bakıyor ve sonra bana
çok kötü bakıyor. "Zavallı herif," diyor,
"sizler kendinizi katran ve tüyle kaplamak mı istiyorsunuz?"

"'Benim düşünceme göre bu salgının törenin bir parçası olduğunu düşünüyorum ve "Evet!" demeye başlıyor. Ancak ben bir kelime etmeden önce, Peggy'nin ihtiyarını çağırdı. "Oku şunu!" diye bağırdı, ehliyeti ihtiyar Pap Parks'ın burnunun altına tutarak. İhtiyar Parks okudu ve aldığım bir sonraki haberde,
beni bir kyarpet'i dövüyormuş gibi
ceviz ağacından yapılmış bastonuyla hırpalıyordu.

"'Gelini öpmeyi veya ehliyetimi geri almayı beklemeden,
sadece evin önünden çıkıp ormana doğru kaçıyorum. Ertesi
gün, ihtiyar Parks beni tazılarla avlamaya başladı. Sonunda,
insanın insana karşı insanlık dışılığının bu kanıtı üzerine, Kansas'a gizlice girip
gün batımına doğru yola koyuldum.'

"'Ve,' diyor Enright, 'ihtiyar Parks'ın neden savaş baltasını bu kadar aniden kazdığını tahmin edemiyor musun?'

"'Doğuştan çıngıraklı yılan yok, eğer beni damadı olarak almanın verdiği aşırı sevinç onu delirtmişse.'

"'Bu olamaz,' diyor Enright, Turner'a sert ve düşünceli bir
bakış atarak. Sonra, bir duraklamanın ardından, 'işte orada bir gizem var!' diye ekliyor.

"'Hiçbiriniz denemediniz mi,' diye soruyor Nell, 'mesaj yazmak veya benzeri bir oyun oynamak gibi, her şeyi netleştirmek için?'

"'Hiçbiriniz Pap Parks'ı tanımıyorsunuz, Bayan, tüm kıvrımlarıyla. Neden, o düğünde eski papyonunu giymemiş olması büyük şans, yoksa beni ikiye bölerdi. Eğer mektupları o şekilde yazmaya başlarsam, beni
bulacaktır; ve bana güvenebilirsin ki, o eski katil, iskeletimi almak için dünyanın sonuna kadar seyahat eder. Bu bana
yapmayacak; çünkü, Peggy'yi ne kadar sevsem de, ölmektense bekar olmayı tercih ederim.'

"'O parti lokomotif değil,' diyor Texas, Enright onu sorgulamayı bitirdiğinde hıçkırarak ağlayan Turner'a doğru başını sallayarak. 'O sadece uluyan bir budala. Evlilikten mucizevi bir şekilde kurtuldu; ve -zincirler ve kölelik!- şimdi özgür olduğu için
yüreğini dökerek özgürlüğünü kullanmanın daha iyi bir yolunu düşünemiyor. Eğer küskünsem beyler, bunun nedeni zor deneyimlerden
bahsetmemdir. Daha sonra Laredo'nun boşanmasını nasıl engellediğini ve sığırlarımı kamuya açık bir yerde masraf ve para karşılığında nasıl sattığını düşünürsek, eğer ben o hanımla sunağa gittiğimde, Bayan Thompson, benim
gyardian meleğim bana bir baltayla saldırsaydı, o sadık ruh basit bir '

"Enright, Turner'ı Red Light ve O. K. Restoran'da karşılamayı kendi üzerine alır; ve onun ensooing davranışı oldukça makul sınırlar içinde olduğundan, Rucker görüş alanına girdiğinde biraz yüksek ve güçlü adımlar atması ve Black Jack'in ona sert ve dar bakışlar atması dışında, sorun çıkaracak hiçbir şey olmaz. Bir haftadan kısa bir sürede,
kendi doğru yerine oturur ve her şey bir ördek havuzu kadar sakinleşir.
Hatta Nell, Bayan Rucker ve Tucson Jennie'nin bir tür gözdesidir,
kaybedilmiş bir aşk yüzünden ruhsal çöküntü yaşadığını iddia ederler. Elbette, bu kadınsı blöfte hiçbir şey yoktur,
ama tabii ki hiçbirimiz o sırada bunu söylemeyiz.

"Boggs, Turner'ın sadece inanılmaz yetenekli bir yalancı olduğunu
ve ona inanmayı reddettiğini savunur. 'Çünkü bu saçmalık,' der Boggs, 'insanların bir düğünü tezgahlamak için içeri girmeleri ve sonra, papazın önderliğinde, düğünün eşiğinde damadın etrafında dolanmaları.'

"'Hiçbir şekilde kıyı değil, Dan,' diyor Texas, Boggs'un inançlarını aktardığı kişi, 'ama çiviyi çaktığın şey bu. Eğer Parks
hane halkı bu Turner denen adama gerçekten düşmansa, onu bu yola
götürürlerdi. Bir şeytanın intikamı bile onu evli bir adam olarak görmekten daha fazlasını isteyebilir mi?'

"Yaklaşık iki hafta içinde, o Turner denen adam tamamen sakinleşti ve içtiği Red Dog yalayıcısının en kötü etkileri ortadan kalktı. Peets'in dediği gibi, kendini normale yaklaşırken hissettiğinde, Enright'a böyle bir durumdan bahsediyor, eğer kasaba buna karşı bir şey görmezse, bir müteahhitlik dükkanı açacağını düşünüyor.

"'Ben,'' diyor, 'bu yerlerdeki eski rüşvetlerin olması gerekenden daha az olduğunu ima edecek adam değilim; ama yine de, kentsel bir etki yaratmak için bir cenaze arabası ve ploom'larınız olmalı. Onlara gelişmiş bir medeniyetin işaretlerini sağlamak benim olsun. Red Dog ve Colton gibi köyleri alçak sesle şarkı söylemeye zorlayacak ve itibar için mücadele eden bir kamp için belirgin bir avantaj olacak. Evet efendim,' diye devam ediyor Turner kişisi, temayla ısınarak, 'eğer siz-hepiniz onları her zerre iyilikten
tüketmezseniz cenaze törenlerinin kamusal faydası ne? Ve herhangi bir ekip bunu nasıl yapmayı bekleyebilir,
ve söz konusu ekip modern yeniden inceliğin en büyük kanıtı olan bir
cenaze arabası dışında? Gül ağacından bir tabut ve ploomlu siyah bir cenaze arabası verildiğinde -ben
kutunun üstünde- ve alay Boot Hill'e doğru ciddiyetle ilerlediğinde, eğer hepimiz bölgenin anında kıskançlığına maruz kalmazsak, beni en yakın karınca yuvasına
sabitleyebilirsiniz, ta ki ben yanlış yaptığımı kabul edene kadar.'

"'Bütün bu belagatına gerek yok,' diye yanıtlıyor Enright,
yumuşak bir şekilde. 'Önerdiğin şey yıllardır benim hayalimdi. Sen
oyununu fon direktörü olarak aç, ve eğer senin için yerel
bir malzeme bulamazsak, açığı kapatmak için Lordsburg ve Silver City'ye kadar dolaşacağız.'

"Enright'ın arkasında olduğunu hisseden Turner'lı kişi, o kadar coşkulu bir coşkuyla
işe gidiyor ki, Tucson'dan cenaze
arabasını getirmesi bir ay bile sürmüyor, söz konusu araç Doğu'dan gönderilmiş. O bir katafalk için de hiç fena değil ve biz de onunla
sokağı aşağı yukarı dolaşıp etkisini alıyoruz.

"Boggs genel hissiyatı dile getiriyor.

"'Bu bir ulaşım aracı,' diyor, 'ölümün acısının yarısını çalmaya çok yaklaşıyor. Herhangi bir spor, son görünümünün bir zafer olacağını ve
bu tür gösterişli bir vagonda
mezarına taşınacağını anladığında, daha fazla içerik kazanmaya mecburdur.'

"'Bu kıyı, derinlere sınıf kazandırmak için hesaplanmıştır,' diye onaylıyor
Tutt.

"Bu övgüler kesinlikle Turner kişiliğinin ruhunu çok daha fazla yüceltiyor. O, Kadınlara Oy Hakkı S'loon'un sona ermesinden bu yana tekrar Armstrong'un mülkü haline gelen eski Lady Gay dans salonunu satın alır, cenaze arabasına çift kapı yaptırır ve içki ve eğlencenin o işlevsiz tapınağını bir girişim kuruluşu olarak yeniden açar. Ön tarafa tabelasını asar.

TABUTS ALIŞVERİŞ MERKEZİ.

L. TURNER, CENAZE MÜDÜRÜ.

CESETLER TALEP EDİLDİ.

"Bu tabela kasabanın ruhunu o kadar yükseltiyor ki, Kırmızı Işık'taki günlük geliri iki katına çıkarıyor. Ayrıca, iki veya üç karanlık karakter, o cenaze arabasını hareket halinde görmek için halkın istekli olmasının ne yapabileceğinden korkarak
ortadan kaybolur. "Turner'ın işe başlamasının ertesi günü, ve fon müdürü tabut dükkanının ön penceresinden dışarı bakıyor ve bir beyefendinin silahıyla bir şeyler yapmasını ve belki de yeni cenaze arabası için yükünü boşaltmasını diliyor, o sırada Enright yüzünde demir bir ifadeyle postaneden çıkıyor. Peets onunla birlikte ve arkadaşları bir toplantı düzenliyor.

"Geri kalanımız daha fazla dikkat edebilirdi, sadece sombrerolarımız bir önceki gün Turner'ı o şekilde serbest bırakmaya olan ilgimizden dolayı biraz sıkı oturuyor. Şu anda, donuk bir göz kırpıyoruz ve Enright'ın kaşlarını çatmasına ne olduğunu zayıf bir şekilde merak ediyoruz.

"Ancak, Nell ile birkaç dakika konuştuktan sonra, Enright Turner'ı çağırana kadar, bu durum hayret verici olmaktan öteye geçmiyor. Kadın yeteneklerinin ne kadar keskin bir şekilde hassas olduğunu gösterircesine, Bayan Rucker ve Tucson Jennie, O. K. House'un ön odasında küçük Enright Peets'in çocukça bir hastalığıyla ilgili bir şeyler araştırıyor ve sanki havadaki o kokuyu
alırlarsa, sonra ne olacağını görmek için Kırmızı Işık'a doğru geliyorlar.

"'Genç adam,' diyor Enright, Turner'ı içeri getirdiğinde, 'başlangıç ​​olarak, sorayım, kaderini, ki sen sorumluluğunu almaya tamamen hazırsın, iğrenç ama nazik ellere teslim etmeye hazır mısın?'

"Turner kişisi, Moore'u görmekten rahatsız olan, bir kementle dikkatsizce oynayan, yolunu kesen, titrek bir sesle izin veriyor.

"'İşte onlar,' diye devam ediyor Enright, 'dünyanın en iyi niyetleriyle, Sni-a-bar dertlerinizin içini ve dışını araştırıyor ve bulutlar ölçülebilir bir şekilde dağılırken, endişelerinize düşen taze ışık sizi en aptalca durumda bırakıyor. Eğer ben, henüz ergenlik çağına gelmemiş olan küçük Enright Peets'in, o bebeğe ne kadar düşkünsem, sizden daha fazla aklı olmadığını düşünseydim, onun yokluğuna oy verirdim. Ancak, anlaşmaya devam edersek, şunu söylemek istiyorum: Nellie thar, Peggy'nize yazıyor, ben de yaşlı adam Parks'la müzakereleri başlatıyorum. Size cevapları okumayı planlıyorum, ancak Doktor'a danıştıktan ve Nell'in görüşlerini topladıktan sonra, ne yapacağınızı söylemenin yeterli olduğu ve ardından sizi bunun başarılmasına yönlendirmenin yeterli olduğu düşünülüyor. Bizim ortak bulgumuz, eski Parks'ın yazılı olarak onayladığı ve Peggy sevgilinizin Nellie'ye ilettiği şeyde gözyaşlarıyla istediği gibi, hemen Sni-a-bar'a gitmeniz ve kesintiye uğramış nikahınızı bitirmenizdir. Bundan sonra, gelininizle birlikte oraya dönmekte ve belirlediğiniz onurlu ve yararlı işe devam etmekte özgür olacaksınız. Stranglers'ın başkanlık görevlisi olarak, bir sonraki aşamaya başlamaya hazır olmanızı istiyorum; ki, Monte o kadar derine inip de o aracı bir uçurumun üzerinden devirmezse, önümüzdeki haftanın ortasına kadar Peggy'nizi göğsünüze bastırıp yanaklarındaki gözyaşlarını öpmenize izin vermelidir.'

"'Ama,' diye araya giriyor Turner'lı kişi, sesi bir koyunun dehşet içindeki melemesine benziyor, 'sizler bana o zaman neyin yanlış olduğunu
hiçbir şekilde gösteremiyor musunuz? Karanlık bir cehalet içinde, kurbanlık kuzu gibi geri dönmeyi çok fazla arzulamıyorum. Yaşlı Parks'ın o çizme bıçağıyla beni avlamayacağına dair ne garantim var? Beni bu tür tehlikelerin ortasında, bir kasap dükkanındaki kör bir köpek gibi, etrafta dolanmaya bırakmak adil değil.'

"'Peggy'niz,' diye cevaplıyor Enright, 'Nellie Yere'nin elinden size bir mektup göndermiş, bu mektupta ailesine yaptığınız hakaretler yazıyor olabilir veya olmayabilir. Ayrıca, söz konusu mektup, bu yolun sonunda cahilce yaptığınız kötülüklerin genişliğini ve uzunluğunu bulmanız için tek şansı sağlıyor. Benim için, o zamanlar hepinizin neler yaptığı düşüncesi o kadar bilgilendirici ki, bunları kelimelerle anlatmayı reddetmeliyim. Sadece, eski Parks ilk kızgınlıklarında sizi kazıkta yakmış olsaydı, onu kınamazdım. Güvenliğiniz için,
kişisel olarak, kıyıya çekilmiş olarak kaydedebilirsiniz. Peggy'niz sizi koruyacak,
ve ayaklarınızın altındaki kayınvalideniz sizi her şeyden
beraat ettirecek,
ama bir aptal olmaktan başka. Ancak,
ailesinde bir aptal olmasını mı yoksa yılanının hayatı boyunca sefil olmasını mı tercih ettiğine bağlı ve
aptalı almaya cesareti var.'

"'İşte sevgilinizin mektubu,' ve Nell, Turner'ın eline voylet kokan bir
zarf koyuyor.

"Cenaze levazımatçısı mektubu okuyor; ve bir an utançtan sersemledikten sonra neşelenmeye başlıyor.

"'Arkadaşlar,' diyor, Peggy'nin mektubunu öpüp ceketinin içine saklayarak, 'cömert bir halkın, işlerimdeki pürüzleri gideren nezaketlerine teşekkür ettikten sonra, kamp için sınırlı içkiyle olayı kapatmama izin vereceğine inanıyorum.' Söylediği tek şey bu;
ve Enright veya Nell'den daha fazla bir şey öğrenemeyiz.

"Turner'ı sahnede görüyoruz ve ona her türlü şansı diliyoruz. Monte altı atının dizginlerini düzeltirken ve kırbacının darbesini parmaklarının arasından temizlerken, Peets bir veda sözü söylüyor.

"'Ne ben ne de Sam,' diyor Peets, 'sizin ve gelininizin, siz ve gelininiz, geri döndüğünüzde güller kadar hoş karşılanmayacağınızı düşünerek gitmenizi istemiyoruz.'

"'Ne olursa olsun,' diye araya giriyor Nell.

"'Ayrıca,' diye araya giriyor Enright, 'yaşlı Parks çimleri ezmeye veya boynuzlarını sallamaya giderse, hepiniz o gösterilere katlanacaksınız
ve hiçbir sinir bozucu yorum yapmayacaksınız. Artık sizden daha iyi kimse, o gururlu yaşlı beyefendiye ne kadar acı çektirdiğinizi
bilemez.'

[Resim: TURNER'I GEMİNİN İÇİNDE GÖRÜYORUZ VE ONA HER TÜRLÜ ŞANS DİLİYORUZ. s. 222.]

"Elbette hepimiz Turner'ın yaptığı korkunç şeyi bilmek için endişeleniyoruz. Sonunda Enright'ı
tüten Bayan Rucker oluyor.

"'Sam Enright,' diyor bu korkusuz hanım, tavrı oldukça karanlık, 'ne zaman dürtüm harekete geçse yemeğinize
son verebileceğimi unutmamalısınız. Aynı şekilde, bir hanım olarak, sadece
konumumu bilmekle kalmıyorum, aynı zamanda haklarımı da şiddetle hissediyorum. Sizi zorlamayı amaçlamıyorum,
ama bu Turner'ın suçları hakkında gerçeği söylemezseniz, bazı sert adımlar yolda.'

"'Göreceksiniz, Bayan Rucker,' diyor Enright, biraz beyazladığı için mazur görülecek, 'size dün akşamdan beri her şeyi
engellemeye karar verdiğimi söylediğimde, beni tehdit etmek için şu anda hiçbir sebep yok. Anlayacağınız, bunu korkudan değil;
bazı insanlar masumlara zarar vermekten şüphelenmesin diye yapıyorum. Ben de
geri
hatırladığım kadarıyla, Turner'ın nasıl
bu hataya düştüğünü görebiliyorum, önce Battle Row'daki o köpek grubuna köpek gibi konuşuyor,
sonra da nikah ruhsatı için nereye gittiğini soruyor.'

"'Sam Enright,' diye sözünü kesiyor Bayan Rucker, parlayan gözlerinden histerikleştiği anlaşılıyor, 'beni anlamsız konuşmalarla taciz etme.
Ne yaptığını düz bir şekilde söyle, yoksa sonuçlarına katlanırsın.'

"'Neden, sevgili Bayan Rucker,' ve Enright cevabıyla acele ediyor,
'şey kolayca kavranıyor. Vaize verdiği kağıt
bir köpek ruhsatı. Turner'ın o kişisi, bir köpek beslemek için
Sni-a-bar'ın güzeliyle evlenmek istiyor! Battle Row'da tanıştığı köpek grubu bir durumu yanlış anlıyor.'

"'Her neyse,' dedi Texas Boggs'a, o akşam New York mağazasında buluştuklarında, 'bir köpek lisansının tek bir özelliği var, evlilik lisansında görülmeyen, altın ve değerli taşlar değerinde. Söz konusu belge bir yıl içinde tükeniyor. '"

IX

RED MIKE

"Belki de hepiniz o Polonyalı sanatçıyı hatırlıyorsunuzdur?" diye önerdi yaşlı sığır çobanı, çekinerek; "Ondan mı bahsediyorum?" Benim gri yaşlı _campanero_ "kırk damla" dediği şeyi ölçüyordu ve bu tören bir gözünü bardağından ayırmasını, diğer gözünü de benden ayırmamasını gerektirdiğinden, çelişkili çabası, her zamanki olumlu havasıyla hiç de uyumsuz olmayan, titrek ve belirsiz bir ifadeyle sonuçlandı. Sohbete yardımcı olmak için, "Polonyalı sanatçıyı" açıkça hatırladığımı itiraf ettim ve onu o ilginç sürgünle ilgili ayrıntıları vermeye zorladım.

"Eh," diye ihtiyatla karşılık verdi, "Wolfville kariyerinde bu kadar heyecan verici hiçbir şey yok. Görüyorsunuz ya, o, çoğunlukla, popüler bir figür değil - o bir kürkçü, bir sanatçı ve ayrıca o kadar kaba bir şekilde kibirden muzdarip ki, delirmiş olduğunu söylemek abartı olmaz. Bu küçük dalgıçlar ve çeşitli engeller yüzünden, hiçbir sosyal başarı elde edemiyor ve bizimle olduğu sürece, onu bizden biri olarak adlandıramazsınız. "Varşova'nın son şampiyonunun soyundan gelene itirazım yok, kişisel olarak. Ben de Enright'a bu konuda çok benziyorum ve kıyı hoşgörüsü de öyle. Uzun zaman önce, hepimizin insanlar hakkında kusur bulmamızın sebebinin, çoğunlukla o insanların çevrelerini anlamamamız olduğunu öğrendim. Boyunlarımızı büktüğümüz ve belki de onları çok fazla öldürmek istediğimiz şeylerin yarısını, onlar yapamaz. Onların gerçekte neye karşı olduklarını anlarsak, onlara acıyoruz.

"Bir zamanlar, Steve Stevenson ve ben bir bufalo boğasıyla ani ve sert bir sorun yaşadığımızda. İspanyol Tepeleri'nin yakınındaki Rocky Dağları'nın kenarında kamp kurduk ve Steve ve ben, küçük bir _passear_ sırasında, bir İncil dersinde beklendiği gibi, bir erik çalılığının etrafında dolaşırken, o şeytanın oğlu ve bir boğanın varisi --çalılıkların arasında saklanmış-- saldırıya geçti. Steve ve beni
dağılırken görmeliydiniz! Biz kesinlikle aceleci hareketlerde tokalaşıyoruz! O bir yük vagonundan daha büyük ve silahlarımızı kampta on çubuk ötede bıraktığımızda, kazmaktan başka çaremiz yok.

"Bulunduğum yerin yakınında zavallı bir _pinon_ ağacı var ve o sebzenin dalları ve dalları arasında
uçuşum dağ aslanlarına
bir ders olmaya çok yakın. Missouri'nin batısındaki en şanslı spor olan ve sech olarak ünlenen Steve'in hiç ağacı yok. Yapabildiği en iyi şey,
bir çakalın
sıcak bir
pursoote'de olduğu gibi
bir tavşanmış gibi, bazı kayalarda gördüğü bir deliğe dalmak.

"Steve ve ben ikimiz de güvendeyiz ve o boğayı şaşkına çeviriyoruz,
bir rahatlama nefesi alıyorum. Yani, açıkçası, onu çekmeye başlıyorum; ama daha başlamadan, o aşırı
Steve, o boğadan pek memnun olmamış gibi
deliğinden tekrar çıkıyor. Boğa da onu terk etti ve kuyruğunu çevirerek bazı düşünceli insanlar uzaklaşmaya başladı, o zaman, size söylediğim gibi, o aptal Steve geri çekilen dizlerinin üzerine doğru fırladı. "Elbette, kendine saygısı olan bir boğa, Steve'i geri kovalamaktan başka ne yapabilir? Ama faydası yok; Steve bunu kabul etmeyecek. Boğa onu kovandan çıkarıp tekrar özel hayatına çekilmeye hazır hale gelir gelmez, bing! Steve bir şişeden çıkan mantar gibi şişerek geliyor. Ve böylece Steve ile boğa arasında düzenli bir tahterevalli gibi devam ediyor. Steve, sığınak mağarasına, çayır köpeği gibi, boğanın boynuzlarının bir ayak önünden girecek, ancak o titiz anamil derinleşmeye çalışırken boğanın kuyruğunun bir ayak gerisinde olacak. 

"Bu zavallı strateji benim hor görmemi sağlıyor. "'Sen baba-içkili Siwash,' diye bağırıyorum Steve'e, 'ama neden hepiniz
o delikte kalmıyorsunuz, boğa nerede olduğunuzu unutana kadar?'

"'Hadi!' diye bağırıyor Steve, sanki başı önde, benim için
yirminci kez; 'sadece yumurta emmek kadar basit, değil mi,
senin için ağacında mı? Siz-hepiniz bu delikten hiçbir şey bilmiyorsunuz;
bu delikte bir 'bar var!'

"Steve'in o ikilemini hep hatırlarım. Ve şimdi, bir beyefendinin çılgınca bir mola verdiğini ve herkesin onunla alay ettiğini ve onu bir deli veya daha kötüsü olarak nitelediğini gördüğümde, hepimiz onun içinde bulunduğu deliği incelemeye gitsek, bunun tamamen bir deliyle dolu olduğunu göreceğimizi düşünüyorum.

"Orijinal önermeye dönersek, aynı Polack gibi,
başlamak için şunu söyleyeyim ki, onun herhangi bir sözüne gelince, onu tam olarak alıntılamakta neredeyse
başarabiliyorum. 'R'lerini trampetlerden birine benzeyene kadar yuvarlaması ve İngilizcesini sarsıcı bir şekilde kesmesiyle, bir beyefendi bir planya değirmeninin tam olarak alıntılamaya çalışabilir.

"Size verebildiğim tek şey, onun tüm isminin, ilk kez dolaşmaya başladığında bahçesinde bir yığın eşyayı gezdirmesine bağlı olduğudur, adı basılı haliyle 'Orloff Ivan Mitzkowanski, Portre Ressamı ve Sanatçısı'dır. Bu fulm'nation'ı iki veya üç kez tekrarlıyoruz ve Peets bile yüksek sesle okuyor; ancak sıradan bir beyefendinin dili onu iple çekip fırlatmaya, hatta bağlamaya bile muktedir olmadığından, Gordian düğümünü her zamanki gibi kesiyoruz ve onu _pro bono publico_ olarak yeniden vaftiz ediyoruz, bu da onu herkesin sözlü olarak ulaşabileceği bir yere yerleştiriyor. 

"'Evet,' diyor, o bahçeleri kepçeyle boşaltırken ve hepsi de iyilikler bahşeden bir prensin tavrıyla - 'evet, ben sana gelen bir sanatçıyım, konular ve renkler arıyorum. Muhtemelen adımdan da anladığınız gibi, ben cesur bir Polonyalıyım, Kosciusko düştüğünde asil ataları çığlık atan biriyim.' 

"O, o kadar da yabancı biri değil ve Peets hariç, Polonya'yı, Kosciusko'yu veya bunu yapan her kimse Kosciusko'nun öldürüldüğünü öğrendiğinde çığlık attığını duymamış olan hiç kimse, Mike'ın bu blöfüyle
geçmesine izin veriyoruz. Ayrıca, adı bile bizi bir nevi tutuyor. Herhangi birinin, özellikle de herhangi bir kürkçünün, insanlığın hassas yüzüne böyle bir ad takarak
bu kadar ileri gidebilmesi ve yine de bu hikayeyi anlatacak kadar yaşaması, herhangi bir şeye inanmak için yeterince hazırlayıcıdır.

"Yerel koşullar nedeniyle ona 'Kızıl Mike' demek zorunda kalacağımızı kabul ettiğimizde, o da kabul eder.

"'Nasıl isterseniz dostlarım,' diye bağırır, göğsünü dışarı çıkarıp vurarak. 'Ölümsüzlüğe mahkum olan benim, barbarların bana Kızıl Mike diye seslenmesi umrumda mı? Yok olmamam, hala hareket ediyor olmam ve varlığımı sürdürmem yeterli!'

"'Mike,' diye lafa girer Tutt, biraz sinirlenerek, 'hiçbir saldırgan uçuşta serbest kalma. Bize hitap ederken 'barbar' kelimesini fazla kullanmak çok akıllıca. Kendin de dediğin gibi, hayatta olduğun için şanslısın; kabul edersek, şansını değiştirmek için hiçbir şey yapmaman senin adına oldukça mantıklı olur.'

"'Dur, Dave,' diyor Enright, 'gözeneksiz, karanlık bir kürkçüye dişlerini gösterme ve onu kıvrımlarımıza sokma.'

"'Kürkçü olması,' diye karşılık veriyor Tutt, 'onun dikkat etmesi için ek bir argüman. Kendi adıma konuşursam, özellikle hiçbir kürkçünün kuyruğuma basmasını ve orada durmasını istemiyorum, sanki hislerim işe yaramayacakmış gibi.'

"'Sakin ol, dostum,' diyor Mike, Enright'ı takip edip Tutt'la anlaşmaya çalışarak - sakin ol. 'Barbarları' geri çekiyorum ve bir içki öneriyorum.'

"'Önemli değil, Mike,' diye karşılık veriyor Tutt, kolayca yumuşayan; 'yine de
Arizona'da çok fazla
yayılmanın hiçbir şey olmadığını çekinerek söylüyorum. Bu zamanın sana verdiği tek şey, Mike,
sadece yemeğimizi yedikten sonra mutlu bir şekilde uyuşuk olmamız. Eğer barbarlar hakkında o gevezeliği yapsaydın ve biz de hiç kimseyi beslemeseydik, başka bir işte çalışmayan bir beyefendi seni yerleri silmek için bir paspas bezi gibi kullanırdı. "Mike'ın o zaman gerçekten cinayet işleyip işlemediği konusunda bir karışıklık var. Tutt ve Texas, ışığının sönmesinin kazara olduğunu sonuna kadar savunuyor. Ancak Peets, bunun yeterince kıyıya vuran bir cinayet olduğunu söylüyor. Elbette Boggs, Peets'le birlikte gidiyor.
Konu ne olursa olsun, Boggs oyununu Doc'larla birlikte yapmaktan asla geri kalmıyor; bu Boggs'un sistemi. Boggs'tan bir tepki almak için yapmanız gereken tek şey Peets'ten biraz fikir almak. Doc kendini ilan ettiğinde, Boggs her seferinde son doları için söz konusu beyanı desteklemekte haklıdır.

"Peets, cinayet iddiasını sürdürürken, bunun bir beyefendi olmadığını, tam bir ukala olmadığını, ancak nasıl yapılacağını tam olarak bilmek için yeterli miktarda dev barut bildiğini belirtiyor. sürtünmeyle ateşlenebilir.

"'Neden,' diyor, pozisyonunu açıklayarak, 'karanlık vahşiler bile
bunun için görevlendiriliyor. Bir keresinde, geyik-yum
Doğu'da bir Güney Denizi Adalısı gördüm, iki çubuğu birbirine sürterek bir sürü tıraş bıçağını ateşe veriyor. Ve bu yer Mike, Heidelberg adlı bir Hollanda
birliğinde eğitimli, zeki bir adam. Siz, böyle bir
seminer mezununun soğuk bir yaka ile dışarı çıkıp, akıllı olmadığı halde, bu yer Mike gibi
aptalca hareketler sergileyeceğini mi düşünüyorsunuz?'

"'Her neyse!' diye çınlıyor Boggs.

"Size söylediğim gibi, Peets'in ortaya koyduğu herhangi bir vurgulu fikir, Boggs'u anında o guguklu saatlerden biriyle aynı şekilde çalmaya sevk ediyor.

"Haklısınız mı?

"Eski gümüş uç, Peets ve Boggs'un veya Tutt ve Texas'ın yanında değil, nootral duruyor.

"'Bu Mike'ın kıyıda ölü olması,' diyor Enright, 'bana yeterli geliyor. Mokasenlerimi buna dikiyorum ve beni bir dalda bırakabilecek veya bırakmayacak hiçbir yağma için pirorooting ve çıkıntı yapmıyorum.'

"Tucson'daki Oriental S'loon'a sarhoş olarak giderken Monte'nin Mike'ı bizim yolumuza yönlendirmesini hatırlıyorsun. Ayrıca, Enright'ın o şımarık sahne sürücüsüne bunu yaptığı için söyledikleri. Enright'ın kıyısı o olayda ateşliydi ve kullandığı dil
iki dönümlük çimeni öldürebilirdi. Ama o hiç de öyle değil. Enright'ın pençelerini kaldırdığı toz
yerleştikten sonra, Mike hala, tamamen yorgan içinde, Wolfville'in kucağında.

"Daha kötü bir özellik, Mike'ın karısı olmak da aynı şey. O da Nell kadar genç ve neredeyse o kadar güzel; sadece o kör, bu
Mike'ın karısı, herhangi bir gece yarısı köstebeği kadar kör. Onun dışında, bir kol dolusu boya ve resim, Mike'ın yağmalamak için sahip olduğu tek şey on dolarlık bir banknot. Eğer sadece Mike olsaydı, hepimiz derilerimizi bir yığın halinde
kaldırırdık ve günlük yemeği için yanlara zıplamasına izin verirdik, tıpkı diğer insanlar gibi. Ama kızların beslenmesi gerekir, özellikle kör olanların.

"Bu iğrenç Mike, ona 'küçük Joolie' diyen, onun kör olmasına izin veriyor, bu yüzden onunla evleniyor.

"'Bu onun masumiyetini aşılar,' diyor; 'çünkü bu onun dünya
hakkındaki cehaletini aşılar.'

"'Aynı şekilde,' diyor Peets, Mike'ın Kırmızı Işık'taki bu nedenini tartışırken, 'onun çizdiği yumuşatılmış resimlere dair cehaletini yansıtıyor. Eğer sadece onlara iyi bir bakış atabilseydi, onu bir İspanyol parçasıyla bile tutamazdı. Ama
hepiniz nasıl olduğunu biliyorsunuz, Sam?'--Peets kadehini tokuşturuyor ve Enright'a karşı çok akıllıca--'Rüzgar kırpılmış kuzuya karşı yumuşatılıyor. Genel olarak, onun kör olmasının, bu şekilde, en iyisi olmadığına hiç ikna olmadım.'

"Bu küçük Joolie'ye baktığınızda, hiç kimse onun hiç kimseyi göremediğini asla anlayamazsınız. Gözleri büyük, yumuşak ve derin, onlarda tuhaf bir şey yok
sadece yarı bulanık, bebeksi bir bakışları var. Peets, bunun ölü olmanın verdiği cesaretten kaynaklandığını kabul ediyor. Ama kör olsun ya da olmasın, küçük Joolie shore, sanki sevgi ve altından yapılmış gibi, o Red Mike kocasına tapıyor. Onun cenneti!

"Eserlerinin tarafsız ve önyargılı bir şekilde değerlendirilmesinden sonra, bu Mike'ın sanat açısından tabela ressamı boyutunda olduğu aşikar olsa da, küçük Joolie onu bu veya başka bir çağın en iyi dehası olarak görüyor.

"'Sanat dünyasında devrim yaratacak,' diye ilan ediyor Nell'e, Nell onu görmeye gitmek konusunda çok ısrarcı; 'Ivan' - 'Vahn' diye telaffuz ediyor - 'şüphesiz yeni bir okulun kurucusu olmaya mahkum.'

"'Ve yüzü,' diye devam ediyor Nellie, bize bir akşam O. K. Restoran'a giderken, Mike ve küçük Joolie karısı gece için yüklerini çektikten sonra - ve yüzü bir meleğin inancıyla parlıyor! Yani eğer siz çocuklardan herhangi biri onun huzurunda bu Mike'tan bahsetme fırsatı bulursa, kıyıya vurun ve bir sanatçı olarak, plandan daha dik bir şekilde geri çekildiğine yemin edin.'

"'Başarısız olan zavallı,' diye ekliyor Bayan Rucker, oldukça sert, 'bir daha benimle
kavga etme! Marplot'un O. K. House'da son tokat dolu tabağını
yediğine bahse girebilirsiniz ve bu konuda size bir uyarım var.'

"Elbette, hiçbirimizin bu kör küçük Joolie'yi incitecek bir şey söyleyecek kadar küstah olmadığı kesin; aynı zamanda hiç kimse Bayan Rucker'ın tehditlerine kızmayı mümkün görmüyor! O çok öfkeli bir matron, Bayan Rucker, kinci olma eşiğinde ve kürkünü yanlış şekilde ovmak bir vaşağın kürkünü yanlış şekilde ovmakla aynı şey. Bir egzersiz olarak bunun hiçbir faydası yok. Ayrıca, sürekli bir şey hakkında bizi tehdit ettiği için buna alıştık. Tehditler, bu şekilde, Bayan Rucker'ın tarzı.

"Mike ve Joolie'li karısı O. K. House'da yaşamıyor, sadece oradaki ekmeklerini alıyorlar. Sanatına şaka olsun diye, 'no'th light' dediği şeye sahip olması gerektiğini söylüyor ve bu yüzden şehrin no'th tarafında dolaşıyor ve boş bir kulübeye atlıyor.

"Para eksikliğinden dolayı, büyük olasılıkla, Mike kampta bir hafta bile kalmadan, eğer öldürülmezse veya kaçırılmazsa, Enright'ı çok fazla boyayacağını açıkça ortaya koyuyor. Ön çalışma olarak, bize örnekler göstermek için bir grup insanı evine davet ediyor.

"'Bu benim şefim,' diyor, kırmızı ve kahverengilerle sıvanmış, lekeli görünümlü bir tuval getiriyor.

"Hepimiz buna bir bakış açısıyla bakıyoruz, bu arada kendimizi bir baykuş sürüsü kadar ciddi tutuyoruz. Ve bu kıyafetin en şahin gözlüsü bile
hiçbir şeye benzetemez. Hepimiz askılarda geri çekiliyoruz ve Peets'in öne geçmesini bekliyoruz. Çünkü orası güzel küçük kör Joolie karısı, tüm yıllarınız ve sevgi dolu ilginizle, ve Nell ve Bayan Rucker'ın yaptıklarından sonra duygularını parçalayan beyefendi
kayboldu. Sıkışık bir anda Peets bizim yol göstericimiz oluyor.

"'Muazzam!' diyor Peets, bir duraklamadan sonra.

"'Kıyısında devasa bir yığın var!' diye mırıldanıyoruz, Peets'in dumanını takip ederek.

"'Ve bir atmosfer!' diye devam ediyor Peets.

"'Verilecek atmosfer!' yankılanırız.

"Bu övgülerde küçük Joolie'nin gözenekli, memnun yüzü
güneş gibi parlıyor. Mike'a gelince, iltifatlar onun için hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi rahat bir tavır takınıyor.

"'Konu ne?' diye soruyor Peets.

"'Bu, dostum, _Ekim ayındaki Linden_,' diye karşılık veriyor Mike, sanki bize cennetin ön kapısının bir resmini gösteriyormuş gibi. 'Evet, _Ekim ayındaki Linden_.'

"'Eğer bu Polonyalı,' diye fısıldar Teksas, Cherokee'ye, 'o lekeden bir şey çıkarabiliyorsa, Cochise County'de battaniyelerini
yayan herhangi bir spordan daha fazla şeyi yalayıcı yardımı olmadan görebilir.'

"Teksas, ne Mike'ın ne de küçük Joolie'nin söylediklerini anlamaması için çok dikkatli.

"Ayrıca, Mike ve küçük Joolie'nin, Güneybatı'nın, eski Laredo karısının Teksas'a kötü anılarını getirmeyen
tek evli çift olduğunu hatırlamakta fayda var.

[İllüstrasyon: "KONU NE?" diye soruyor PEETS. "BU, ARKADAŞIM, 'EKİM AYINDAKİ ILHAM,'" DİYOR MIKE, SANKİ BİZE CENNETİN ÖN KAPISININ BİR RESİMİNİ GÖSTERİYORMUŞ GİBİ. s. 238.]

"'Bu bir yanlış değil, Doktor,' diye ısrar ediyor, Peets bundan bahsettiğinde; 'bu Red Mike-Joolie durumu bir yanlış barındırıyor. Sadece Laredo'lu karımın elinden çektiğim kötülüğü göstermek için mevcut.'

"_Linden_ Mike dışarı çıkardıktan sonra bir düzine başka lekeli
kare tuval. Tek tek gözden geçiriyoruz, gözlerimizi dikip başımızı önce bir yöne sonra diğer yöne çeviriyoruz, tıpkı bir karga gibi, bir düğüm deliğine bakıyor. Peets 'gökyüzü efektleri', 'ön planlar' ve 'orta mesafe' hakkında bir şeyler söylediğinde, biz de hepsini aynı şekilde yığıyoruz. Bunun bir önemi yok; Mike ve küçük Joolie kızı çok keyifli bir saat geçiriyorlar.

"Misafirperver hisseden Mike, Jack Moore'un odada etrafa saçtığı susuz bakışlara karşılık olarak, viskisi olmadığı için pişmanlık duyuyor.

" 'Küçük Joolie'm itiraz ediyor,' diye açıklıyor.

"'Ah, peki,' diye konuşuyor Peets, sanat çalışmalarını sona erdirmek için çok hevesli, 'Kenan'da kıtlık, Mısır'da mısır varken. Diyelim ki hepimiz romantik bir şekilde Kırmızı Işık'a gidip bir şeyler yalıyoruz. Bir resmin ikna edici noktalarını ortaya çıkarmak için burun boyası, iç boya gibi bir şey yok.'

"'Haklısın, Doktor,' diyor Moore. 'Daha geçen hafta, Monte'nin izini kendim kesiyorum, o da sadece yedinci içkinin
sonunda, ahır kapısına yapıştırılmış üç sayfalık bir posterin üzerine
sıcak gözyaşları döküyor. Bu renkli izdiham, _Uncle Tom_ şovunda sunulan "Küçük Eva"nın ölümünü, Bird Cage Op'ry House'a doğru sürüklenerek anlatıyor. Monte, bunun şimdiye kadar karşılaştığı en dokunaklı şeylerden biri olduğunu kabul ediyor ve hıçkırıklar arasında o gün sahneyi normal yolculuğuna çıkarmayı protesto ediyor. "Yas tutmak için bir saat var," diye inliyor; ve şirket ısrar ettiğinde şok oluyor. Freni serbest bırakırken gözlerinden yaşları siler ve şöyle der: "Bu şirketlerin hiç yüreği yok!"

"Eğer Enright'ın bu kadar zayıf olma ihtimali varsa, o lekelerin ve lekelerin görüntüsü bile her şeyi halleder ve biz Old Jordan'ı Red Light barına doğru iterken, Mike'a genel olarak kendisinin hiç resim yapmayacağını düşündüğünü söyler. Ancak, bunun Mike ile ilgili bir dava olduğunu ve paraya ihtiyacı olduğunu hatırlayarak, Enright ona Monte'yi resmetmesi için bir görev verir.

""Tarihi bir karakter olduğu için," der Enright.

"Monte Tucson'da ama o ayyaşın kendisine söylendiğinde kullandığı dili duymalıydın.

""Siz bana ne yapmaya çalışıyorsunuz, Sam?" diye feryat ediyor. 'Çalışan bir adamın hiç hakkı yok mu? Kampta sahne alacak tek beyefendi benim ve arkamdan beni rezil etmek için bir komplo kuruluyor!'

"'Red Light barına gitmek için,' diye açıklıyor Enright, 'aşırı içme eğilimi olan insanlara korkunç bir örnek olmak için. Kapının altından bir domuz gibi bağıran sana gelince, bu yoksul sanatçı grubunu kampa kim çekiyor ve onu bizim ellerimize mi bırakıyor? O orada olduğuna göre, viskiyle boğulmuş zekanız bile bu yerdeki Mike'ın ve özellikle de küçük kör Joolie'nin beslenmesi gerektiğini anlıyor.'

"'Pekala beyler,' diye karşılık verdi Monte, burun boyasıyla kederini yutarak, 'eğer beni sağlıklı bir ahlaki akım olarak kullanmak sizin küçük oyununuzsa, kükreyerek gitmekten vazgeçerim. Yine de, baş acı çeken olarak, beni gelecek nesillere sıradan bir alay konusu olarak
kaldırmayı ayarlamadan önce, sizin gibi yücelticiler tarafından daha fazla danışılmaya hakkım var.'

"Shore; Monte'nin bu itirazları yarıdan fazla bile değil.
Bir şekilde, fazlasıyla memnun.

"'Çünkü,' dedi, yalayıcısı üzerinden Black Jack'e güvenerek, 'her uzun boynuzlu sahne sürücüsünün fotoğrafı bu yetenekli Yooropean'lardan biri tarafından çekilmiyor.'

"Black Jack buna tamamen razı oluyor, çünkü o iyi kalpli bir barmen,
bu arada. "Doo zamanında resim Red Light barının arkasına asılmıştı.
Bir portre olarak düzenlenmişti, kıyısı umutsuzdu ve hatta Enright bile yarı pişmandı. Monte, bir süre inceledikten sonra, ciddi bir şekilde
acımaya başladı. Yazarların söylediği gibi, pullar kesinlikle gözlerinden
düştü.

"'Jack,' dedi, tesadüfen orada bulunan Moore'a yalvararak, 'o şey bana
benziyor mu?'

"'Evet,' diye cevapladı Jack, sol gözünü çok eleştirel bir şekilde kısarak; 'kıyıda olmak sana biraz iltifat ediyor, ama o sanatçılar genelde öyle yapar.'

"'Jack, eğer söylediklerine inanacak kadar zayıfsam, ekspres şirketinden bir av tüfeği çalıp kafamın tepesini uçururdum. Bu hiçbir insanın portresi değil"--ve Monte resme doğru üzgün bir şekilde elini kaldırıyor; "bir çakal ile bir inek derisi gövdesi arasındaki
bir tür onnacheral melezinin çirkin bir sunumu."

"Cherokee düzeninin arkasından kalkıyor ve resme bir çizgi çekmek için yanına doğru yürüyor. Uzun ve küçümseyici bir inceleme yapıyor.

"'Seni korkutmaya teşvik etmiyorum, Monte,' diye belirtiyor son olarak, 'ama eğer topluma bir borcun varsa, kendine de bir borcun olduğunu unutma. Sam Enright'a bu rezaleti ortadan kaldırması için iki hafta vermezsen, öz saygını yitirmiş olacaksın ve o zamana kadar ortadan kaldırılmazsa, onu mahvedeceksin.'

"Black Jack de yine resimde.

"'Hayır,' diyor, 'bütünüyle boğmak istediğimden değil; sadece postanede daha iyi görüneceğini düşünüyorum, insanlar onu çok fazla takılma yeri yapmıyor. Düzenlenmiş reklam, Kırmızı Işık'a bir gerileme. Bir beyefendi içki içmeye ve eğlence hissetmeye kararlı bir şekilde geliyor.
Monte'ye bir bakıştan sonra her şey bitiyor. O eğlence düşkünü fikrini
değiştirdi ve tek kelime etmeden tekrar açık alana doğru sendeleyerek yürüyor.
Bu sanat eserinin doğrudan sonucu olarak, her gün bir yığın kantin fiyatına, yani yaklaşık olarak bir gila
canavarına sahip olmak istiyorum.'

"Mike, bütün bu iltifatlar havada uçuşurken hiç orada değil. Eğer orada olsaydı hiçbir şey söylenmezdi. Sanatçının hassas ruhunu, eserleri mısırla beslenmiş gibi olmasa bile, tırmalayacak kadar
sertleşmiş kim olabilir?

"Ancak, yeteneklerine yönelik daha sonraki bir tribyoote, Mike'ın yıllarına ulaşır. Black Jack'in protestolarının arkasında, Red Dog'dan küçük bir ziyaret için gelen Lightnin' Bug içeri girer. Monte'nin
portresini gördüğünde, gözleri cumartesi gecesi bir honka-tonk gibi
parlar.

"'Çıngıraklı yılanlar ve sokan kertenkeleler!' diye bağırır; 'eğer siz-hepiniz gidip onu
resmetmediyseniz ben bir Meksikalıyım! Nasıl başarıyorsunuz?
Onu yakaladığımız zamanı hatırlıyorum, son bahar toplamasıydı. Onu yakalayana kadar iki hafta geçti, böylece giysilerini giyecek! Ve o zaman bile hepimiz gözlerini bağlayıp onu içeri sokmak zorundayız!'

"'Sence o kim, Böcek?' diye sorar Kara Jack.

"'O, o lokomotifli Kazıcı Kızılderili, değil mi?' der Böcek; 'o zamanlar onu
ağzımıza koyardık, karıncalar ve cırcır böcekleri, kökler ve otlarla yaşardık,
Patates Kanyonu'nda?'

"'O Monte.'

"'Monte! Bu yüzden kimse öldürülüyor mu?'

"Kara Jack sanatçı olarak Mike'tan bahseder.

"'Ne, uzun saçlı o Hollandalı herif mi?' der Böcek.

"'O bir Polonyalı.'

"'Polonyalı mı yoksa Hollandalı mı, olasılıklar ne? Looeyville'de saçları onunki kadar uzun olan bir parti görüyorum. Onu bir berber dükkanına
bunu kestirmek için kandırıyoruz ve dört uçan sincap
çıkıp gitmezse sendikaya karşıyım. Onlar
içinde yuvalanmışlar.'

"Böcek bir süre sonra eyerin üzerine hafifçe sallanıyor ve
takırdayarak Red Dog'a geri dönüyor. Söylediklerine hiç dikkat edilmiyor, sadece Black Jack'ten duyan Monte, gidip Mike'a söylemesinin kötü olduğunu söylüyor.

"'Hepiniz aralarına sorun çıkaracaksınız, Monte,' diye tekrarlıyor Nell,
Monte yaptığı şeyle ilgili o çılgınca övünürken.

"'Önemli değil, Nellie. İkisi de bana hakaret ediyor; Mike beni kutsal bir gösteri gibi göstererek ve Böcek beni bir
Digger geyiği olarak göstererek. Diyelim ki Böcek Mike'ı devirdi ya da Mike Böceği devirdi? Her iki durumda da amcan Monte'nin yem kutusunda yulaf var. O benim, Nellie; her zaman senin eski amcan Monte! Ki, soğuk entrika söz konusu olduğunda, o zaman, bizimkilerin en hızlı sporcusu benim.'

"Monte'den Böcek hakkında duyduklarında Mike bolca aşırıya kaçıyor. Havaya
doğru gidiyor ve orada kalıyor. Red Dog'a gidip Böceği avlayacağını söylüyor. Kandan başka hiçbir şey ona
yardım
edemeyecek.

"Mike'ı durdurmak için söyleyebileceğimiz veya yapabileceğimiz hiçbir şey yok, bu yüzden bir süre konuştuktan sonra onu serbest bırakmaya karar veriyoruz, Enright önce zararsız olduğunu ve öldürülmemesi gerektiğini bildiriyor.

"Enright'ın sözünü alan Red Dog şefi Böceğe bir uyarı iletir. Mike hiçbir koşulda öldürülmemelidir. O bir sanatçı olduğu için sorumlu değildir.

"'Ben onu öldüreceğim!' diye bağırır Böceğin fikri onu ürkütür; 'Ben bir
silah
alıp bir böcek yakalarım! Beyler, o iyi eski sadık .45'lerime karşı o kadar fazla saygım var ki, onları bu kadar düşük seviyede
tutmak istemiyorum.'

"Herkesin hissettiği bu esaretin sebebi küçük Joolie ve Mike'a duyduğu kör aşktır. En kötüsü geldiğinde, ondan üç ayrıntıyı dikkatlice gizleriz ve baruthanenin kendiliğinden gitmesi konusunda ısrar ederiz.

"Sonra Nell, Tucson Jennie ve Bayan Rucker'ı destekleyerek, küçük Joolie kızına haberi iletir. Kıyıda sert gazeteler var; Bayan Rucker ve Tucson Jennie, O. K. Evi ile Mike'ın evi arasında koşturup durur ve isyan eder, küçük Joolie'ye kafur ve benzeri ilaçlarla bütün gece boyunca yük taşırlar, Nellie ise başını tutar.

"Mike'ın kovayı tekmelemesi küçük Joolie'yi iflas ettirir mi? Şöyle: Görüyorsunuz ya, hepimiz katkıda bulunuyoruz ve Ekim ayında _Linden_'ı satın almak için oldukça makul bir miktar para biriktiriyoruz.

"'Yetenekli kocanızı anmak için,' diye açıklıyor Enright, o ve Peets ve Boggs altını tokuşturmak ve _Linden_'ı almak için yanlarına gittiklerinde. 'Bu yüce şahsiyet asla bizim elimizden ayrılmayacak.'

"'Yaşadığımız sürece değil!' diyor Peets.

"'Harika bir resim!' diye karşılık veriyor küçük Joolie kızı, gururlu ve aynı anda gözyaşlı.

"'Harika!' diye tekrarlıyor Peets; 'Jack'ten dört kat daha iyi _Angelus_'u yendi.'

"'Bunu belirtmeliyim!' diye ekliyor Boggs. 'Neden, Doktor, bizim bu _Linden_ kıyısı, o _Angelus_ şeyini eski bir bira
puluna benzetiyor.'

"Bu sınırlı hayranlık dolu kıyılar, küçük Joolie'yi gözyaşları arasında gülümsetiyor. Ayrıca, ona getirdikleri
banka parası onu ailesine şık bir şekilde geri gönderiyor.

"Yani küçük Joolie kızını aldatmayı uygun bir suç olarak görmüyor musun? Tucson'da İncil'e aşina birinin, bir parti işten bahsettiğinde aldığı pozisyon tam olarak budur.

"'Gidip o şüpheci Thomas'a bir hava pilotundan bahset,' diyor Peets, bunu duyduğunda, 'bunun üzerine bir ton Watts ilahi kitabına bahse girebilir. 
Hepiniz de, onun kürsü rehberliği için, aldatma gibi görünen şeyin, genellikle basit bir nezaket olduğunu, oysa Hıristiyan hayırseverliğinin, sahtekarlığın yüzüyle karşılaştığını söylüyorsunuz.' 

"Ama ben arabaların önüne geçiyorum. Çok ateşli olan Mike, Kan Küveti'ndeki Böceği aramaya gidiyor. Böcek, Mike içeri girdiğinde manzarada hiçbir yerde görünmüyor. Mike, içeri giren bir kama yoluyla, bir içki için abone oluyor. Küvetin barmeni, kendisine yanlış bir şey yapmak için verdiği geleneksel hediyelerle, Mike'ın kadehlerini koymaya giderken, sorun çıkarmaya başlıyor. Ve bu
sadece onun cehaleti ve aralarında gösteriş yapma arzusudur.

"Tub barmeni çanak çömleği yere çarptığında Mike biraz
sert ve huysuz bir şekilde havlar:

"'Buz! Sizde buz yok mu?'

"Tub barmeni Mike'a ekşi bir baykuş bakışı atar. Sonra tezgahın üzerinden yavaşça siler. "Bir süre sonra yukarı bakar ve der ki:

"'Dışarıda dönen kar yığınlarını fark etmiyorsun, değil mi?
Şehre gelirken hiçbir kar fırtınasına kapılmadın, değil mi?
Hayır, dağların dik, dik koyunları, buzumuz yok.'

"Mike, barmenin tavırlarından biraz bufalo hissettiğinden, daha fazla bir şey söyleme. Sessizce yalağını içer ve sonra bir masaya oturur.

"Barmen, gözünün ucuyla onu incelemeye devam eder.

"'O çılgın asi hakkında ne düşünüyorsun,' diye sorar Lordsburg'dan yeni gelmiş bir
yük gemisine. 'Ağustos'ta buz istemesi fikri!'

"'Belki de Wolfville'den haber gönderdikleri aptal partidir,' diye cevaplıyor yük gemisi - 'Böcek'in hörgüçlerini
bir sürü sürünerek dolaşan o mu?'

"'Bu aynı hurma!' diye bağırıyor barmen, elini tezgaha vurarak. 'Bunu bana söylemeden bilmem gerekirdi. Acaba Peets veya Wolfville'deki diğer sporculardan biri, bize hakaret etmek için
burada buzun etrafında kabadayılık taslamaya
gelmesini mi istiyor?'

"Yük gemisi, Mike ile bir pow-wow'a girmesine ve onu yoklamasına izin veriyor.

"Aynı masaya yerleştirilen yük gemisi ve Mike kısa sürede
hırsızlar kadar yakınlaşır. Bir sepet içindeki iki yavru gibi anlaşırlarken, yarı at yarı timsah suçlulardan birinin rahatsız edici bir unsuru ortaya çıkar; bu suçluların ayırt edici özelliği, hepsinin
huysuz ve düşmanca olmasıdır. Red Dog'un dezavantajı budur. Kesinlikle en
huysuz sürüngenlerin bazılarının yuvasıdır, o kadar!

"Huysuz, asabi parti, en baştan itibaren, Mike'ın tüm sanatçılar gibi bir ayak uzunluğundaki saçlarından
memnun olmaz. Bir beyefendi, bir inek midillisi gibi saçları olmadıkça ressam olamaz.
Sorehead partisi, Mike ve 
şilepçinin yalan söylediği masanın yanından aşağı yukarı yürüyor, Mike ile savaşçı bir ilişki
kurmak için planlar yapıyor. Bir süre sonra yolunu gördüğünü düşünüyor ve dönüp homurdanıyor.

"'Bu ne? Benzeri muşambalarınızdan biri George Washington hakkında
hakaret içeren bir şey mi söylüyor?'

"Hem şilepçi hem de Mike şaşkın şaşkın bakıyorlar ama suçsuz olduklarını
iddia ediyorlar. Washington'ı hiç düşünmediklerini söylüyorlar.

"'Afınızı rica ediyorum,' diye karşılık verdi Sorehead, güçlü bir şekilde
kibirli ve ayrıntılı bir şekilde homurdanarak; 'Sanırım birinin Washington hakkında
çok yakışan bir yorum yaptığını duyuyorum. Büyük ihtimalle dün gece içtiğim o yalayıcıdır.'

"İki dakika sonra tekrar duruyor.

"'Bu sefer yanılmış olmam mümkün değil. Ve bu konuda, sizin
saldırgan yer baykuşlarının Thomas Jefferson hakkında
neler gözlemlediğini tam olarak anlamıyorum?'

"Mike ve Lordsburg yük gemisi, Jefferson'a hiçbir şekilde
bağlılık olmadığında ısrar ediyorlar, hiç.

"'Affedersiniz!' Sorehead homurdanıyor; 'Ag'in ben özür diliyorum! Eskisi gibi,
bir demet yaprağa havladığımı görüyorum. Yılım beni kandırıyor, siz iki aptal yer baykuşunun
Thomas Jefferson'a karşı yeniden suçlamalarda bulunduğunuz düşüncesine.'

"Üçüncü kez ve Sorehead'in sırtı, boynu eğik ve parmakları çalışıyor.

"'Şimdi hata yok! Siz ucuz çayır köpeklerinden hangisi yaşlı Andy Jackson hakkında o alçakça ifadeyi yapıyor? Bırakın konuşsun, kalbini
yiyip bitirmeden önce ona yüz dolar vereyim.'

"'Kimse Jackson'dan bahsetmiyor,' diyor Mike, korkmaya ve endişelenmeye başlıyor; 'her neyse, Jackson hakkında konuşan birinin fikri ne?'

"'Oh, ho! Belki de, benim cüretkar herifim, yaşlı Andy'nin konuşmaya değmediğini düşünüyorsun!'

"Bunu derken, o asabi huysuz Mike'a uzanıyor ve ikisi
odanın etrafında yelken açıyorlar. Asabi Mike'ı kaldırıyor ve
bardan bir iki ip cam parçasını da süpürüyor. Sonra
onu duvardan bir resim indirmesi için işe alıyor. Sonra
onu en alakasız şekilde oraya buraya fırlatıyor.

"Asabi Mike'a uzanmış ve on dört kömür yağı lambası taşıyan bir avizeyi parçalamış, o sırada Şimşek Böceği beyaz ve köpüklü bir şekilde ortalıkta. Böcek tutunacak yer aramakla vakit kaybetmez, ama
rahatça, ama aynı derecede etkili bir şekilde, Sorehead'e takılır. On pençesini ona
yerleştiren Böcek, hemen o gladyatörle birlikte yerde ve yüksekten yuvarlanmada bazı hünerlere başlar, böylece Mike'ın başına gelenler zavallıca görünür.

"'Hepiniz bilmiyor musunuz,' diye bağırır Böcek, Sorehead ile bir sandalyeyi kırdıktan sonra, kalanını bir masayı parçalamaya adamaya başlar--'Hepiniz bilmiyor musunuz, terk edilmiş müsrif, kötü muamele ettiğiniz bu sanatçı benim kişisel bir arkadaşım, benimle önemli konularda konuşmak için Red Dog'da mı? Ve sizin gibi evsiz bir herifin onunla kaynaşması kötü niyetli mi?' Bundan sonra, yazılı iznimi almadan nefes almaya bile cesaret edemezsiniz!'

"Olay biterken Böcek Sorehead'i bir pencereden, pencere pervazından ve her şeyden fırlatır. Sonra ellerini tozdan arındırır ve şöyle der:

"'Beyler, yalayalım.'

"Barmen içkilerin küvette olduğunu söyleyerek memnun oldu.

"'Ayrıca, cam ve çerçeve, Bug,' diye ekliyor.

"Yenilenen Bug, yıpranmış ve parçalanmış bir durumda olan Mike'ı şefkatle alıyor ve onu bir tırpanla nazikçe bize doğru taşıyor. Peets'in gösteri ringine tekrar hazır olmasına bir hafta var ve Kırmızı Işık'ı yakmak için yeterince alçı kullanıyor. Küçük Joolie? Ona Mike'ın bir dişi boz ayı ve yavrularıyla karşılaştığını ve o aileyi temizlerken
çok sert bir şekilde çiğnendiğini söylüyoruz.

"'Mike biraz yıpranmış, hanımefendi,' diye açıklıyor Peets; 'ama
hızla iyileşiyor. Onu ilk gördüğümde, o ayı sürüsüyle karşılaştıktan sonra, derisinin prensiplerini taşıyıp taşımayacağı bir soru. Ama
üstesinden gelmeyin, hanımefendi; şimdi onu doğru yola soktuğuma göre, bir hafta içinde
yeni gibi olacak. Ayrıca, o boz ayı sürüsünü hurdalığa
götürdüğünü de unutmayın.'

"Mike, Peets'in elinden tuhaf bir öfkeyle dolu bir şekilde çıkıyor ve onurundan bahsediyor. Şimdi peşinde olduğu kişi Sorehead. Asil bir Polonyalı olarak, diyor, çok kötü bir şekilde kullanılmış ve bir dooel'de ısrar ediyor. Böcekle değil, o eski Monte'nin portresiyle ilgili orijinal kararlarını geri çekti ve bunun yerine söz konusu resmin Arizona'nın sanatsal gururu ve sevinci olacağı görüşünü koydu. Mike, yaşlılara karşı savaşmak istiyor.

"Yeni arkadaşlıklarının coşkusuyla Mike, Böceğin onu çömelmesini ve tutmasını istiyor. Ayrıca, Böceğin çömeldiği zamanki coşkuyu fark etmek daha iyi bir nacher için de iyi.

"On adım öteden altı atıcı olacak," diye açıklıyor Mike'a; "ve eğer sadece resmettiğin gibi ateş edersen, o serseriyi kötü adamlar rahatsız etmeyi bırakıp yorgunlar dinlenene kadar göndeririz."

"Kızıl Köpek şefi, Enright'a Mike'ın hiçbir tehlikede olmadığına dair söz veriyor.

"'Davalara gelince,' diyor Kızıl Köpek şefi; 'bu Sorehead kerevitinin
eşit parası var. Eğer yapmazsa, sizin o Kızıl Mike sanatçınız yerine ona
Böcek'i vermek için her şeyi ayarladık. Yani görüyorsunuz ki
sizin için -tüm kurtların- endişeleneceği hiçbir şey yok.'

"'Biz kurtlar şaşırtıcı bir ölçüde endişelenme alışkanlığına sahip değiliz,' diye cevap verdi Enright, biraz katı; 'Yine de, ben kendim manzaraya bir göz atacağım, sadece kıyıya
silahın hangi yöne doğrultulduğunu görmek için. Bunun sebepleri, biri de sevecen küçük kör bir kız, bu iddia edilen sanatçı partisini atlamadan önce bu kadar titiz olmamamızın sebebi.'

"Dövüş bir hafta sonra ve Böceğin tavsiyesi üzerine, Mike atışına cila sürmeye karar veriyor. Bu parlak bir fikir olarak kabul ediliyor, dahası, hepimizin tahmin edebileceği gibi, Mike annesi beşiğini sallayıp sütünü ısıttığından beri
bir kez bile tetiği çekmiyor.

"'Sadece,' diye uyarıyor Enright, Mike hazırlıkları yaparken, 'hepiniz kasabaya doğru nişan almayın. Köyü bombalayan yeni gelenler istemiyoruz, içeride ve dışarıda olayların nacheral katlanmasında yeterince mermi görüyorsunuz.'

"Mike, silahı olmadığı için bir .45 Moore alır. Bu şekilde
donanımlı olarak, New York mağazasından birkaç fişek alır ve ateş eder.
Kimse onunla birlikte gitmez, çünkü kendisi
yanında olduğunda daha iyi ateş edeceğini düşünür.

"Şehrin yaklaşık bir mil dışında, Copper Queen Madeni'ne ait bir barutluk var. Kendi başına duruyor ve yakınında hiçbir şey yok, bir veya iki ton barutun yanında yaşamak için fazla bir şey bilen yok. Sabahleyin Mike'ın atış talimi için seçtiği beşinci içki saati, kandan çıkan bir şimşek gibi, o Copper Queen barut deposu
çok güçlü bir şekilde patlıyor! Peets'in 'sarsıntı' dediği şey, Wells-Fargo ofisindeki camları kırıyor ve Kırmızı Işık'ı sarsıyor
o kadar ki Monte'nin resmini düşürüyor ve şişeleri kırk flindere kadar patlatıyor.

"'Bir an için,' diyor Black Jack, yaptığı genel karmaşayı yorumlayarak, 'Bunun Albay Sterett'in _Coyote_ başyazılarından biri olduğunu düşünüyorum, yalayıcı sorusuyla ilgili.'

"Bu barut patlaması, Mike'ın son talihsizliğini işaret ediyor. Artık hiç ortalıkta görünmediği ve civarda keçi otlatan bir Meksikalı, patlamadan hemen önce barut deposunun arka tarafına bir hedef
yerleştirdiğini gördüğünü söylediği için, patlamanın Mike'ın mermilerinden birinin sebep olduğu ve Mike ile barut deposunun aynı anda uçtuğu yaygın bir histir. Sadece, daha önce de belirtildiği gibi, Peets, Mike'ın ne olacağını bildiğini iddia ediyor. Belki Peets haklıdır ve belki Mike da bir şekilde cinayet işliyordur. Hangisi olursa olsun, cinayet veya kaza, bu çok büyük bir başarıdır; çünkü Mike veya barut deposundan bulabildiğimiz tek iz, yerdeki
çok ayrıntılı bir deliktir. "'Aynı şey, benim tuttuğum gibi, en mükemmel özelliktir,' diyor Boggs,
fonerallerden nefret eden. 'Bu baruthanenin para kazanma şekli benim onayımı
kabul ediyor. Hiçbir kalıntı bırakmıyor!'"

X

TUTT TEXAS THOMPSON'I NASIL VURDU

"Red Dog'da, Tutt ile Teksas arasındaki o zamanki atışmanın bölgesel bir duygudan kaynaklandığı ve Teksas'ın güneyli bir beyefendi olması, Tutt'un ise Kuzey'den gelmesi nedeniyle başladığı hikayesini başlatıyorlar.
Bu açıklamalar saçma --Doc Peets'in de dediği gibi. Ayrıca, bir kelime daha ileri gidip, bu tür kurguları beslemek, tembel ve yalancı olmalarına rağmen,
sodadan ipotek parasına kadar tek bir gerçek hecesi olmadığını belirtmeliyim. Alevlenme, iki çocukta, Annalinda Thompson ve küçük Enright Peets'te başladı ve Tutt ve Texas'ta hem ebeveyn hem de amca olarak ne tür bir rekabet duygusu hakim oldu."

"Yine de aranızda bir dereceye kadar bölgesel duygu olmalı," dedim, daha çok eski sığır çobanımı harekete geçirmek için, daha asil bir amaçtan ziyade; "bazılarınız Güney'den, diğerleri Kuzey'den geliyor, aksi olsaydı gerçekten garip olurdu."

"O zaman bu kıyı garip. Benim Wolfville arkadaşlarım bir
ve hepsi Birleşik Devletler adamı. Onlar Güneyli değil, Kuzeyli değil, Doğulu değil, hatta Batılı değil. Aynı şekilde, etrafta dolaşıp onları ikinci olarak adlandırmayı üstlenen beceriksiz sporcu, çok fazla aksiyon alırdı, çok yakında ve bolca.

"Neden, Teksas'ı ele alalım: Kampın etrafında bir yer bulmak için dolaşan bir gecekondu partisi var, Teksas'la aynı yerden olduğunu söyleyen. Bu sinir bozucu sahtekar da bununla çok gurur duyuyor ve Teksas'ın yanında çok fazla
yakalanmış olmaktan övünüyor. Bunun ona bir
ayak bastığını düşünüyor.

"Bir sabah, sadece birkaçımız etrafta dolaşırken, kendini bir Red Light sandalyesine
çok rahat ve önemli bir şekilde yerleştirdi ve
günün ilk içkisini içtikten sonra Texas'la konuşmaya başladı.

"Oraya yerleştiğinde, her şey yolunda ve bedava, yaşlı bir Doğu beyefendisi geldi, Armstrong'la New York mağazasıyla ilgili işler hakkında pazarlık ediyordu. Yaşlı Doğu kısa boynuzlusu
tezgahın yanına doğru sallanarak gider ve Black Jack'e
yalayacağını nazikçe söyler. Bunu yaparken, Teksas'la aynı menzilde ve cinste olduğunu
övünen bu ateşli parti, bir köpeğin havlaması gibi
keskin ve kaba bir şekilde konuşur:

"'Evet, siz! Hepinizle bir iki kelime konuşmak istiyorum!'

"Bununla birlikte, başlangıçta şikayetleri olduğunu iddia ettiği şeyi ortaya koyar,
aynı şey, yaşlı Doğu sporunun Monte'nin sahnesine gelirken yaptığı veya yapmadığı bir şeyden kaynaklanıyor--o zamanlar onlar da yol arkadaşlarıymış gibi görünüyor--ve sonra kendini serbest bırakır ve dörtlüyü yenmek için
hırsızlık yapmaya ve tekrar suçlamaya ve hakaret üstüne küfür yığmaya gider. Kesinlikle o yaşlı Doğuluya bir 
yer veriyor! Shore; o sadece gösteriş yapıyor ve Teksas'ı etkilemeye çalışıyor.

"Başlangıçta yaşlı Doğulu beyefendi sersemlemiş gibi duruyor, kendini toparlayabiliyor. Ancak, aklını başına topluyor ve bu tiradları dinlemek için hiç kimsede kalmayacağına izin vererek, burun boyasını
bir kenara koyuyor ve dışarı çıkıyor.

"Gittikten sonra vitooperatif partisi Teksas'a doğru dönüyor ve diyor ki - çok hoş ve hoş, sanki toplantının amacı en mutlu şekilde başarılmış gibi:

"'İşte, bu sana gösteriyor.'

"'Ne gösteriyor?' diye soruyor Teksas, biraz asık suratlı.

"'Kuzey beyefendisi ile Güney beyefendisi arasındaki farkı gösterir. Kıyıya vuracak olursak, o yaşlı cimmaron benim yarım kadar bile değil ve yaşımdan da küçük, ama yine de Teksas, eğer Güney'dense, bahse girerim, sen ve ben gibi, kazansa da kaybetse de, öldürülse bile bana saldırırdı!'

"'Öyle mi düşünüyorsun?' dedi Teksas, gözleri bir yılanınki kadar sert ve parıldayarak. 'Şimdi sana bir şey söyleyeyim, aslan yürekli dostum.
Güney'de cesur adamlar var ve Kuzey'de cesur adamlar var. Ayrıca, pes edenler var; Kuzey-Güney yolunun her iki ucundaki, bir vizon gibi suya girecek olan pes edenler. Deneyimlerime göre, ve sürüdeki insanlarla epeydir oyalanıyorum, senin o coğrafi blöfünde hiçbir şey yok. Dahası, sanırım
işim bitmeden önce, beni şimdi kandırdığına göre, bunu
kanıtlayacağım. Öyleyse, başlangıç ​​olarak, senin dediğini kabul edersek, sen bir Güneylisin?'

"'Bu kıyıya yakın,' diye yanıtlıyor diğeri, ama güçsüz; 'sen ve ben, dediğim gibi, ikimiz de Güneyliyiz.'

"'_Bueno!_ Şimdi senin teorilerinin ne kadar sağlam temellere dayandığını göstermek için kalkmış gibi'--Texas ayağa kalkıyor ve sandalyesini geriye doğru tekmeliyor
böylece yer açılıyor--'Sana haber vermekten mutluluk duyuyorum ki sen hafif bir hırsızsın;--ve ayağa kalkmaya cesaret edemiyorsun. Evet, efendim; sen bir zenciyle içmeye veya bir köpekle yemeye uygunsun;--ve bunu yapacaksın ve alacaksın.'

"Kağıt kadar solgun olan o iğrenç parti, kesinlikle bunu yapacak ve Teksas'ın kehanet ettiği gibi tam olarak alacak; ve ona dik dik baktıktan sonra, bir anlığına gözleri kıpkırmızı ve öfkeli bir şekilde, Texas pençelerini kot pantolonunun içine sokuyor ve uzaklaşıyor.

"Bu da şaka. Neden, eğer o ahmak, Texas felsefedeki önerilerini dile getirmeye başladıktan sonra dudaklarını kıvırsa veya parmağını kıvırırsa, Texas onu yayıyla masaya çiviler ve tekmelerken bırakırdı, tıpkı kendilerine nacheralist diyen o fal taşı gözlü profesörlerin iğneyle vızıldayan bir sinek yapması gibi.

"'Eğer bir şey varsa,' diye açıklıyor Texas, Enright'a, 'beni özellikle yoruyor, o da Kuzey ve Güney'deki çatlaklar. Eğer bu Amerika Birleşik Devletleri'nin genel müdürü olsaydım, o betimleyicileri bir ölüm cezasına dönüştürürdüm.'

"'Göğüslerdeki o dar muşamba gibi bazı gözlemler,' diye yorumluyor Enright, 'sadece ne kadar sığ olduğunu gösteriyor. Dönüşe doğru yaklaşırken, o yaşlı Doğu kısa boynuzlusunun ondan uzaklaşması bile
mutlaka kum eksikliği anlamına gelmez. İnsanlar bu gözyaşı vadisinde bir yığın koşuyor, ama çeşitli ve değişken tartışmalarda. Bir beyefendi
bir sansardan kaçar ve o bir ayıdan kaçar; ama sebep aynı değil.'

"Tutt'un Teksas'la olan farklılıklarında hiçbir bölgeselcilik yok, hiç yok. Ayrıca, benim de savunduğum gibi, kökleri Annalinda ve küçük Enright Peets'te bulunsa da, bu, o bebeklerin birbirlerine yaptığı hiçbir şeyden kaynaklanmıyor. Aynı sepetteki iki yavru, aynı daldaki iki kuş, bundan daha uyumlu olamazdı. Nell, küçük Enright Peets'i Annalinda'yı görmeye getirdiği anda, o çocuklar yulaf ezmesi gibi bir araya geliyorlar ve ailevi kısıtlamalardan dolayı engellenip, bunu yapmak için serbest bırakıldıkları zamanlarda, onları gün doğumundan karanlığa kadar, tıpkı bir çift melek gibi, etrafta oynarken görüyordunuz. "Troo, Annalinda küçük Enright Peets'e hükmediyor ve onu getirip götürmeye ve yanında beklemeye zorluyor; ayrıca, onu bir sopayla dövdüğü veya bir kaçamak yaptığı zamanlar da var. Ama başka ne bekliyordun ki? Hatta dört ayak üzerinde duran küçük Enright Peets'le bile karşılaşıyorum ve Annalinda onu bir atmış gibi sürüyor. Aynı şekilde, daha hızlı gitmesi için kaburgalarını tekmeliyor. Ama bu önemli değil; o iki bebek sadece oynuyor.

"Ben de öyle değilim ama bu son aynı manzara, Nell'e o iki çocuğun bir gün evleneceği fikrini veriyor. Ancak bu sadece bir varsayım ve bir bakıma önemsiz. Hepinize yöneltmek istediğim şey, Texas ve Tutt'un boynuzlarını birbirine vurmasının tek bir nedeninin olmasıdır. Gizli kıskançlıklar ve sosyal üstünlük için mücadeleler, nerede bulunursa bulunsun tek bir baba ve tek bir amca arasında meydana gelmesi kaçınılmazdır. Tek güvenlik, onları ortak kılan çok sayıda baba ve amcada yatar. Her birinden sadece birine sahip olmak onları kibirli ve gururlu yapar ve her şey bitmeden önce savaşta insanlığa kıyısı olan bir hayali yükselişe neden olur. "Hepimizin yapabileceği bir övünme var. Tutt ile Teksas arasındaki çatışma, çocuklar arasında çıkan tek kıyı sorunu. Elbette, 'çocuklar' dediğimde, Wolfville'in sosyal ve ticari omurgasını oluşturan Enright, Peets ve diğerlerine atıfta bulunduğumu anlıyorsunuz. Diğer karmaşalar az çok dumanlı ve permiscus, bir şekilde çözülüyor, ancak bize haklarımızı uygulamak için tutulmuyorlar. Bu tür uzaylı bağlantıları için, tabiri caizse, tüm sorumluluğu üstleniyoruz. Bu kaçamaklara fazlalık gözüyle bakıyoruz ve onları tamamen reddediyoruz. Tutt'un Teksas'a karşı gitmesi, Wolfville'in gerçekten sahip olduğu tek savaş oyunu." "Unuttun," dedim alaycı bir şekilde, "Boggs ve Tutt arasındaki çatışmayı, Çamaşırcı Kadın Savaşı'na bağlı olarak."

"Hangisi, o?" Ses tonlarında öfkeyle karışık bir sabırsızlık vardı.
"Bu, yiğitlikten başka bir şey değil. Bu,
buradaki hanımların etrafında aranması gereken bir şey ve türümüzün genç erkeklerinin, bir etekliğin göz kamaştırıcı çırpınışıyla
şaşalayıp sersemlediklerinde
ortak olduğu aşırı bir ruh halinin sonucudur. Boggs ve Tutt dürüstçe
o kurşunları hiç kastetmiyorlar. Ayrıca, eğer siz-hepiniz aptalca kesintilerinize devam edecekseniz, ben de bırakacağım."

Benim tarafımdan, eşit derecede aşağılık reform vaatleriyle desteklenen, aşağılık özürler.

Yaşlı beyefendi, böylece yumuşadı ve devam etti:

"Bu Tutt-Teksas çarpışmasına geri dönersek, bunu inkar edemeyiz ve adil olalım, ama Tutt'un gerekçeleri var. Beş yıldır kamptaki tek baba olarak görülüyor ve Teksas'ın sizin "saat on birde" dediğiniz anda ortaya çıkıp, amca olmaktan başka bir şey olmadan küçümseyici bir şekilde resme girmesi, saçmalık. Böyle yetersiz bir gösteride ortalıkta dolaşmak, köpeğini giymek ve sanki dünyayı omuzlarında taşıyormuş gibi, hepimizin bir yığın halinde, onu düşürmemek için hiçbir şey yapmamaya dikkat etmek zorundaymışız gibi, öfke sınırına kadar affedilemez. üçüncü veya dördüncü derece
bazı uykululukları birleştirmek için şaka olarak kullanılır; ve Enright, Peets'in yatağının kalınlığından kurşunu çıkardıktan sonra Texas'a bunu söyler. "Annalinda hakkında ilk bildirimi, akşamları ilk içki saatinden sonra gelen
bir grup insanımızın
postaneye sürüklenmesiyle alırız. Bazılarına mektup gelir, bazılarına gelmez; ve Teksas, bir
rol olarak, hacimli bir yazışması olmayan,
mesajlar hakkında da,
başka bir şeyden çok sizi
sokmaya daha yatkın bir yığın gibi hissettiğini, postacının onu
dışarı ittiğinde, transeksüeller hakkında hissettiğiyle aynı şekilde hissettiğini söylüyor.

"Laredo'dan ve Teksas üzerindeki izi gördüğünde,
açıp yere bırakıyor.

"'Eski karım!' diyor, titreyerek. 'İşte,
yine bana üstünlük sağlamak için içeri giriyor.'

"'Saçmalık!' Peets mektubu alırken, "birkaç avukattan" diyor. "Köşede isimlerini göremiyor musun?"

"'Bu hiçbir şey ifade etmiyor,' diye fısıldıyor Texas - bir yığın sarsılmış halde kıyıda;
'bu onun hızıyla ilgili olurdu, şu anki huzurumda beni yeniden baltalamak için komplo kurarken, nasıl yapacağını göstermesi için bir kanun kurdunu ipe çekmek.'

"Peets'in ve onu destekleyen diğerlerinin ısrarıyla, ne olursa olsun kaderinde kalacağız ve onu sonuna kadar savunacağız, Texas zarfı açmayı başarıyor. Orada durup okurken, yüzündeki korku yerini kasvetli bir ifadeye bırakıyor.

"'Beyler,' diyor sonunda, 'bu kardeşim Ed. Parayı bozdurdu.' Biz
düzenleme pişmanlıklarını dile getiriyor ve Teksas devam ediyor: 'Ed bana kızını bırakıyor, Annalinda--o benim yeğenim.' Bir duraklamadan sonra ekliyor:
'Bu kıyı dikkate alınmayı gerektiriyor.'

"'Bu kanun adamları,' diye açıklıyor Teksas, hepimiz Kırmızı Işık'ta sosyal olarak örgütlendiğimizde ve Black Jack'ler sağdan ve düzenli hatlardan
geçtiğinde, 'Ed'in bu küçük çocuğun babası gibi sürüsünü alıp binmem için son isteğini kabul ediyor.'

"'Peki ya annesi?' diye ısrar ediyor Enright.

"'Hiçbiri yok. Annesi iki yıl önce öldü. Şimdi Ed
içeride, o bebek kırbaçlandı; tam teşekküllü bir yetim,
gidip geliyor.'

"'Anne tarafından akrabaları yok mu?' diye soruyor Nell, Cherokee'nin yerleşim yerinin arkasından.

"'En kötü insanlar, Nellie,' diyor Teksas, 'hiçbiri istisna değil, Colorado ile Mississippi arasında. Görüyorsun ya, Laredo'lu karımla akrabayız, Ed ve ben aynı kabileye
evleniyoruz. Bu da Thompson'ın
zekasını gösteriyor. Henüz bir Thompson bile bir muhafıza
ihtiyacı
olmayan
biri değil.'

"Bitmeyen tartışmalardan sonra, Teksas'ın Ed'in yetim bebeğini Wolfville'e getirmesi gerektiği genel bir fikir olarak anlaşıldı.

"'Ama diyelim ki,' diyor Teksas, 'Ed, bu bebeğin, annesinin kıyafetinin, benim koruyucu kanatlarımı ona vermemi istemesine rağmen,
benden birkaç _para_ karşılığında sarsmayı mı düşünüyor?'

"'Bu durumda,' diyor Boggs, çok ilgili, 'beni çağır, Teksas, ve biz de onu ele geçirelim. Karının ailesi gibi duygusuz ve duygusuz hiçbir çetenin Ed'in Annalinda çocuğu hakkında emir vermesine ve seni bir kenara çekmesine izin vermeyeceksin, değil mi? Ki sen sadece Ed'in ölmeden önceki emirlerini yerine getirmeye çalışıyorsun.'

"Teksas'ın, her ne olursa olsun, Annalinda'yı bize getirmesi gerektiği kesinleşti. Bunu atlattıktan sonra, bir sonraki soru, Annalinda'yı Wolfville'e güvenli bir şekilde getirdiğimizde, onunla nasıl ilgilenileceğidir.

"'O. K. Restauraw bunu yapmaz,' diyor Texas, Enright ve Peets'e endişeyle bakarak. 'Dikkat edin, Güneybatı'da yulaf ezmesinde eşiti olmayan Bayan Rucker'a karşı hiçbir şey ima etmiyorum, ama plastik bir çocuk için, kolay izlenimler aldığı bir zamanda, Rucker'a kötü muamele etme biçimine her gün tanık olmak, o bebeğe kocaların başına gelecekler hakkında yanlış fikirler vermektir. Ben sert bir adamım beyler; ama bu Annalinda bebeğini bir gün, Laredo'lu karımın bana verdiği gibi, bir şans eseri spora para dağıtmaya teşvik edilmesi için büyütmeyi hedeflemiyorum.' "'Thar'ın Bayan Rucker'dan başka nedenleri var mı,' diye hemen gözlemliyor Enright, 'neden O. K. Ev, bebeklik için en uygun yer değil,
ve saygıdeğer ev sahibemizin evlilik
tavırları hakkında herhangi bir tartışma çok
açıklayıcı. Diyelim ki,
açıklamadan, kreş açısından iyi olan Ev'in
işe yaramayacağını kabul edelim.'

"Cherokee, Annalinda'nın Tutt ve Tucson Jennie ile yaşamasının çok iyi bir yol olacağını düşünüyor.

"Peets akıllıca başını sallıyor.

"'Dave benim konumumun tamamen bilimsel olduğunu anlayacaktır,' diyor, Tutt'a bakarak, 'böyle bir hareketin hata olacağını söylediğimde. 
Tucson Jennie, eş ve anne olarak, ipek kadar güzel. Ama aynı zamanda bir dişi kadın ve kendi
bir poposuna sahip. Kadının, sempatik ve genel olarak konuşursak,
çok güzel olmasına rağmen, bazı koşullar altında dürüst bir anlaşma yapamamasının doğuştan gelen nedenleri var. Örneğin, bu bebek işinde, yüzyıllardır gözlerinde kendi yavruları ile diğer insanların yavruları arasında aşılamaz bir uçurum var olmuştur; ve Tucson'a olan tüm sadakatsizliği reddederken, Jennie, Annalinda ile küçük Enright Peets arasında, onun bir hatta kır. Gerçeği abartıyor muyum, Dave?'

"'Hiçbiri,' diye karşılık verdi Tutt. 'Sen bilimsel olarak keşfettiğin şeyi, Doktor, ben
koca ve baba olarak daha acı bir şekilde öğreniyorum. Başkalarının
çocukları söz konusu olduğunda hiçbir kadın annenin tarafsız teraziyi tutamayacağına tamamen katılıyorum.'

"'Fransız mı, karısı mı?' diye cıvıldıyor Nell, dirseği planın üzerinde,
ve küçük yuvarlak çenesi yumruğunda; 'Fransızlar mı, ahırlara doğru? Fransız ve Benson Annie'nin hiç çocuğu yok ve Annalinda'ya sahip olmaktan
ölümüne kadar memnun olacaklar.'

"'Ama yetenekliler mi?' diye soruyor Texas, kendi üzerlerinde bir sarmaşık gibi sarmaşık gibi sürünmeye başlayan bir kendini önemseme duygusu. 'Ben
bir
sabancı olarak görülmek istemiyorum, ama gördüğüm kadarıyla, 'Bu Fransızlar yetenekli mi?' diye sormazsam amca olarak
beni küçültmüş olurum.'

"'Her neyse, Teksas, bir hemşireyi iple bağlaman gerekecek,' diye ekliyor Boggs. 'Meksikalılar arasında bunu yapacak düzinelerce iyi kalpli, şişman genç senorita var. Fransızlar bilmese bile hemşire işini bilir.'

"'İki hemşire,' diyor Tutt. 'Bir baba olarak, hemşire oyununu baştan sona biliyorum. İki kişiye ihtiyacın olacak; biri tutmak için, diğeri de bir şeyler getirmek için.'

"'Peki ya o Fransızlar?' diye soruyor Jack Moore. 'Biraz hızlı gitmiyor muyuz? Belki de kendilerinin itirazları vardır.'

"'Çok iyi görünürlerdi,' diye gözlemler Cherokee, güverteyi karıştırıp
ve onu oldukça vahşi bir şekilde kutuya fırlatarak, 'Nellie yere onları bu güven için aday gösterdikten sonra'
itiraz etmek için etrafta dolaşmak için.'

"'Bunu kibirli bir şekilde reddedecekleri anlamına gelmiyor,' diye açıklıyor Moore; 'ama, Teksas'ın kendisinin de dediği gibi, kim bilebilir ki, onlar çok mütevazı insanlardır, kendilerini yetenekli olarak kabul edeceklerdir? Fransızlar hiç pratik yapmamışlar ve genç bir çocuk hakkında yanlış anlaşma yapmaktan daha kolay bir şey yok.
Bir gün Prescott'ta beyinsiz bir anne bebeğini bana doğrulttu, bir elbise almak için bir mağazaya girerken, hepiniz bahse girebilirsiniz, ilk dakikadan itibaren bahse gireceğim. Bebeklerin sorumluluğunu almak göründüğü kadar kolay değil. Kesinlikle amatörler için bir iş değil.'

"'Bu şüphelerde hiçbir şey yok, Jack,' diye ekliyor Boggs kendinden emin bir şekilde. 'Fransızlar hiç pratik yapmamış olsalar ve hemşireler düşse bile, o hanenin dirseğinde her zaman olacak düzinelerce kişi var; ve eğer cehaletleri yüzünden oyunu beceriksizce yapmaya başlarlarsa, onlara doğru dümeni vermek için bir vinchester'ın içinde üzerlerine çökeceğiz.'

"'Sanırım, Nellie,' dedi Texas, Nell'e hüzünle bakarak, 'eğer oradaki çocuklardan birkaçı nöbet tutarsa,
bir gün boyunca bir takım elbiseyle yatıp uyursun? Bunu, biliyorsun, ben Laredo'dayken, düşmanlarla ele geçirme nedeniyle mücadele ederken yapabilirsin.'

"'Shore,' ve Nellie bu ihtimale gülümsüyor. 'Ben de onlar için Tucson'a doğru hızla gideceğim. Annalinda kaç yaşında?'

"Teksas, Annalinda'nın yaşını üç olarak veriyor.

"'Gelecek sonbaharda dört olacak,' diyor; 'Ed'in bana sığır eti toplama sırasında
doğduğunu yazdığını hatırlıyorum.'

"'Bu durumda,' diye yorumluyor Enright, 'yaklaşık sekiz el yüksekliğinde olmalı. Söz konusu giysileri bir araya getirirken, Nellie, bu sana biraz boyut
intisi verecektir.'

"'Ve, Nellie,' diye devam ediyor Teksas, 'benim fikrime göre, diyelim ki bin dolara
değiştirmek isteyeceksin?'

"'Neden, Teksas, delirmiş gibi konuşuyorsun. Yüz dolar, bir yıl içinde
yırtabileceği, giyebileceği veya parçalayabileceği tüm giysileri yener.'

"'Shore,' diye çakışıyor Tutt; 'küçük Enright Peets'i al. Yüz peso onu bir sirk gibi gösteriyor.'

"'Ama Annalinda,' diye itiraz ediyor Texas şüpheyle, 'bir kadın. Kızlar için daha pahalı. Laredo'lu karım altmış baş sığırın fiyatını
harcadı ve sonra yarı giyinik olduğunu söyledi.'

"'Yüz peso işe yarar,' diye ısrar ediyor Nell.

"O gece boyunca tartışıp düşündük. Ne kadar çok
konuşursak Annalinda fikrini o kadar çok seviyoruz.

"Güneş doğarken, herkesin en iyi dileklerini sunarak, Texas en hızlı midillisine bir tekne taktı ve Laredo'ya giden demiryollarını almak için Tucson'a doğru yola çıktı.

"'Eğer bana beklediğimden daha fazla mücadele vermezlerse,' diye belirtiyor, ayaklarını üzengiye yerleştirirken, 'on güne kadar geri
döneceğim.'

"'Ve, Teksas,' diyor Boggs, onu dizginlerden tutarak, 'hepiniz
o bebeğe benim onun Dan Amcası olduğumu aşılayın. Geri dönmek sana
yapacak bir şeyler verecek.'

"'O gün Prescott'ta yaşadıklarımı düşününce,' diye belirtiyor Moore, çok alaycı bir şekilde, 'Teksas'ın yapacak çok şeyi olacak.'

"Teksas, Laredo'dan hiçbir muhalefetle karşılaşmıyor, akrabaları neredeyse ona Annalinda'yı vermek için can atıyor gibi görünüyor. Bunlardan biri
hatta masrafları paylaşmayı teklif edecek kadar aşağılayıcı bir boyuta gidiyor, ancak
Teksas onu altıpatlarla
beynine vurmakla tehdit ettiğinde blöfünü geri çekiyor.

"Boggs, Laredo'nun bu istekliliğini duyunca,
hiçbir şekilde anlayamıyor.

"Benim için çok fazla," diyor. "Şimdi ben olsaydım, inekler eve dönene
kadar o mübarek bebeğe tutunurdum. Laredo'lu budalalar kesinlikle
zevksiz olmalılar!"

"Bir amcanın kutlamaya nasıl başladığının sergilenmesi gibi, Teksas'tan bahsetmeye başlar başlamaz ayağa kalkar ve kibrinin tüm yoğunluğuyla, Laredo'ya varmadan önce, kampın Fransızlar ve Annalinda hakkında kurduğu plana karşı karar verir ve kendi çetesini kurar. Bu Fransızlar için de bir darbedir, çünkü biz onları bilgilendirdiğimizden beri, kalplerini bu işe vermiş durumdalar.

"Ama Teksas sarsılmaz.

"'Ed ölüyor,' diyor, 've beni Annalinda'dan sorumlu olarak atıyor, benim kendi
evimin olmasıyla en iyi şekilde karşılanabilecek bir durum yaratıyor. Hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, ama biraz düşündükten sonra, tek başıma oynamaya karar verdim.'

"O yokken Texas etrafta projeksiyon yapıyor ve Dallas'taki bir kreşten birkaç yaşlı siyahi dadıyı kesiyor ve onları da beraberinde getiriyor. Onlar ve Annalinda sahnede Tucson'dan geliyorlar; ama, eyere daha aşina olduğu ve Monte'ye şartları daha iyi denetleyip dikte edebildiği için, kendisi
atıyla geliyor.

"'Ve, beyler,' diye sızlanıyor Monte, dizginleri atarken, Red Light barına doğru yöneliyor, aramızda o aynı Teksas değil. O Annalinda çocuğu kıyıda onu ürküttü. Tucson'dan beri, Senegambianlara nasıl tutacakları veya ne zaman besleyecekleri konusunda emir vermek için dümene geçmediği
zamanlarda bana tehditkar davranıyor. Bu yüzden üç saat geç kaldım. Zorlu yerlerde, bana seslenmesi için yeterince kötü bir isim yok gibi görünüyor; ve bir keresinde, ön tekerlek bir çukura girdiğinde ve Annalinda bir fırtına çıkardığında, bir silah çekiyor ve beni vurmakla
tehdit ediyor. "Daha dikkatli ol," diye kükredi, "yoksa seni tünediğin yerden uçururum! Çocukluk, o açıdan, narin bir çiçektir; ve eğer
eğer
onu
sahipleneceğimi ve kendi kişisel yeğenimin hassas durumunda, içkiye düşkün bir ayyaşın o çiçeği sapından kırdığını
göreceğimi
düşünürsen, seni çokça kandırırım." Ve hepiniz biliyor musunuz,'
Monte, neredeyse hıçkırarak, 'bir milden fazla bir süre boyunca .45'inin çekicini asla tekrar indirmez.'

"Annalinda çok güzel. Tüm kamp bir heyelan gibi onun yolundan gidiyor. Tucson Jennie onu onaylıyor - tabii ki küçük Enright Peets'in lehine çekincelerle; Bayan Rucker bizi beslemek ve Rucker'a patronluk taslamak arasında birkaç dakikayı fırsata çevirip her gün onu görmeye gidiyor; Nell'e gelince, o sabah, öğlen ve akşam Teksas'ın 'doby'sine girip çıkıyor ve Cherokee'nin yarısı zaman gözetleme kulesi olmadığında da Boggs oluyor.

[İllüstrasyon: "ON VE ANNALINDA SAHİLİ BİR RESİM OLUŞTURUYOR. 'BU, ÇİZİLECEK BİR PARÇA,' DİYOR NELL TEXAS'A, GÖZLERİ KAHVERENGİ ELMASLAR GİBİ."
s. 281.]

"Nell küçük Enright Peets'i getiriyor ve bundan geri adım atmıyor
o ve Annalinda shore bir resim oluşturuyor.

"'Bu, ÇİZİLECEK BİR PARÇA!' diyor Nell Texas'a, gözleri elmaslar gibi.

"Romantik olan, tüm kızlar gibi ve bu arada fantezilerle dolu olan Nell,
Annalinda ve küçük Enright
Peets'in daha sonra evlenmesi hakkında şakacı spekülasyonlara dalıyor. Annalinda'nın bir niyeti yok ama
Texas bunu oldukça ciddiye alıyor, bu da onun egoizminin ne kadar fazla mesai yaptığını gösteriyor.

"Monte, Teksas'ın nasıl değiştiğiyle ilgili sızlanmalarını dile getirdiğinde, hepimiz
şikayet etme alışkanlığına bağlıyoruz, ki bu, belki viski yüzünden,
onun yanında ikinci planda kalıyor. Her zaman bir şeylerle ilgili
tekliyor; ve bu yüzden, genellikle, Teksas'la ilgili o ulumayı
içine çektiğinde, özel olarak hiç dikkat etmiyoruz. Ancak, Monte'nin bir kez olsun haklı olduğunu
anlamamız üç gün sürüyor.
Teksas kesinlikle değişti. Onun hakkında anlaşılması zor ve katlanılması daha zor olan, daha düşük bir tavır, bir kibir denebilecek bir şey var. İçkilerini
dökülürken, hepimizin onun bizimle çok
konuştuğu için affetmek zorunda kalacağımızı sürekli olarak tekrarlama alışkanlığı haline geliyor, çünkü aklında dertler var,
ayrıca Annalinda ile bütün gece birlikte olmaktan dolayı oyun oynanıyordu.

"'Süt dişlerini döküyor,' derdi, 've bu onu
çok
yoruyor.'

"Sonra da, sanki biz onun
taşıması gerekeni takdir edemeyecek kadar
aşağı ve donukmuşuz gibi, onurlu bir şekilde geri çekilirdi.

"Ya da, yine -ve her zaman çekilişten önce- bir poker oyununda elini yere atar ve ayağa kalkıp şöyle derdi:

"Aman Tanrım! O Annalinda çocuğunu unuttum!'

"Ve bununla birlikte uzaya doğru kaçıp bizi
ellerimizde yanlış dağıtımla, her birimizin elinde belki de aslardan daha iyi bir şeyle ve doldurabileceğimiz kıyıyı hissederek orada bırakırdı. Davranış biçimi daha az korkunç değil; ve onun bundan sıyrılmasına izin vermemiz, göğüslerimize işleyen Hıristiyan hayırseverlik duygularını sergiliyor.

"İşte böyle, Boggs'a sataşıyor! Özellikle iki olayı hatırlıyorum; ve Boggs'un sabrı düşmanlıkların hoşuna gitmiyor. Bir keresinde Annalinda iki yaşlı siyah annesiyle yürüyüşe çıktığında Boggs, tayfayla birlikte Annalinda'yı öper. Wharupon Texas sokağın karşısından bağırır, sanki bir çıngıraklı yılan tarafından ısırılmış gibi:

"Bunu yapma, Dan! Belki ona bir şey verirsin. Mother Shrewsbury'nin "What Ails Babies and Why" adlı kitabında onları öpmemeniz gerektiği vurgulanır.

"'Ama sen onu öpüyorsun,' diye karşılık veriyor Boggs.

"'Ben mi? Ama ben onun amcasıyım. Ayrıca, ben sadece onun ellerini öpüyorum. Dan, eğer bu sana uygunsa, hepinizin onun ellerini öpmesine izin vereceğim. Ama
hiçbir zaman abartma. Unutma ki, ellerin sınırı vardır ve sen de oradan inersin. '

"'Ben kıyıda değilim,' diyor Boggs, biraz incinmiş bir şekilde, Enright ve Cherokee'yle Kırmızı Işık'ta bu konuyu konuşurken--'ben kıyıda değilim ama Teksas haklı; sadece
o kadar sağlam saldırganının sağlık rulolarını atmamalı. Çıkardığı kavgadan Annalinda'yı yediğimi tahmin edebilirdin.'

"Bir başka sefer Boggs, Annalinda'ya oynaması için altıpatlarını veriyor, o çığlıklarla talep ediyor. Teksas buharlaşıyor.

"'Dan,' diye bağırıyor, Annalinda'nın elinden silahı kaparak, 'bazen kendime tüm ciddiyetimle soruyorum, sağduyun var mı? Bu masum çocuk için bir tuzak mı kuruyorsun? Hepiniz onun kafasını uçurmasını mı istiyorsun?'

"'Ama, Texas,' diye haykırıyor Boggs, 'hiç şansı yok. O silahı ve ana yayı on beş kiloluk direnci nasıl kuracak?'

"'Ama düşürebilir.'

"'Eğer düşürürse, hiç ateş alamaz; çekici bilerek iki mermi arasına koyuyorum.'

"'Bu bebeği kim büyütüyor, sen mi ben mi?' Texas, Boggs'a silahını fırlatırken talep ediyor. 'Lütfen ona daha fazla top vermeyin. Eğer
varlığının bir silahla oynamadığı sürece başarısızlığa uğraması gerekiyorsa, amcası olarak ben söz konusu donanımı kendim sağlamayı tercih ediyorum.'

"Shore, Boggs, Texas'ın kontrolden çıktığı çok açık.

"'Ve eğer buna doğrudan bakarsanız, hiç de şaşırtıcı değil,' diyor Boggs, bunu çok affeden biri. 'Eğer aniden Annalinda gibi bir yeğenle herhangi birimizi zenginleştirirsen,
hepimiz onun için delirirsek Texas'a bir sürü para veririz.'

"Her zaman tıp kitapları okuyan Texas, kızamık, kızıl, boğmaca ve bebeklikten itibaren pusuda bekleyen diğer hastalıklar hakkında bilgi vererek ortalıkta dolaşmayı sever. Bazı anlarda yeterince aldatıcı ve kurnazdır, bu yüzden bizi kendisiyle tartışmaya
tuzağa düşürür. Belki kabakulak ve ne yapılması gerektiği hakkında olur; ve sonra, bizi harekete geçirdikten sonra, hakaretin o okul imajını geri getirir ve bizi 'Mother Shrewsbury' ile yere serer. Kampın kabul edilmiş zararlısı olana kadar bu taktikleri uyguladığını söylemek abartı olmaz ve içimizden hiçbiri bir grup Apaçi'nin gelmesini ondan daha çok tercih eder. Annalinda hakkında iki dakika konuşamaz ama o kadar hakaret eder ki
ona gitmemek için erkekliğinizi ense kökünden tutmak zorunda kalırsınız.

"Enright bile muaf değil. Bir akşam, Teksas'ın Annalinda'yı nasıl çıldırttığıyla ilgili yasayı ortaya koyduğu sırada, Enright'ın annesinin onu bir şeker bezi ve bir makara dizisiyle sakinleştirip meşgul ettiği ortaya çıktı. Bunu kıyıdan görmelisin, Teksas ona bak! Saygıyla değil, aklında bulunsun; sanki değerli veya ilginç bir şey
duymuş gibi. Ama sanki kendi kendine şöyle diyormuş gibi, 'Ve sen kendini şeker bezleri ve makara dizileri lehine bir argüman olarak sunuyorsun! Bu uyarının arkasında, hiç şüphen olmasın, ben gidip Annalinda'ya şeker bezleri ve makara dizileri vereceğim, öyle değil mi?' Bunu düşünürken, bunu küçümsemenin dişlerini gıcırdatacağını düşünerek sırıttı.

"Texas, basit bir kendini beğenmişlik ruhuyla, Tutt'un bir baba olmasından faydalanarak onu köşeye sıkıştırırdı; ve sonra, geri kalanımızı dikenli sürüye aitmişiz gibi görmezden gelerek, krup için bir çare olarak skunk yağı hakkında konuşmakta ısrar ederdi. Ve en kötüsü, sonunda, daha önce yeterince kötü olan Tutt'un, çocuksuz erkeklere karşı iki kat daha fazla küçümsemeyle, şaşkın burnunu göğe doğru çevirerek etrafta dönmesidir. Kamptaki en sosyal iki spordan biri olan amca ve diğeri olan baba, içlerindeki sıradan insanı öyle bir şekilde yerinden ediyor ve bir kenara itiyor ki, Eyüp'ün kendisi bile onlarla geçinmek için uysallık ve uzun süre acı çekme konusunda yeni bir rekor kırmak zorunda kalacaktı. Hepimiz her ikisinden de o kadar acı çekiyoruz ki, birbirlerini bombalamaya başladıklarında, bölüm bazı açılardan bize hoş bir rahatlama gibi geliyor. 

"Peets bile Teksas'ın peşine düşüyor. Hiçbir işe yaramıyor. O kadar
inançlı hale geldi ki, Peets'e Monte'ye duyduğundan daha fazla saygısı yok.
Texas, Annalinda'nın bazılarının canının sıkıldığından bahseder ve Peets'e
fikrinin ne olduğunu sorar.

"'Gökkubbenin altında hiçbir şey yok, Texas, o bebekle ilgili sorun,' der Peets, 'senden başka. Eğer bir yaşında ona ulaşabilseydin, Herkül'ü kendin öldürürdün! Telaşlanmayı bırak ve Annalinda'ya bir şans ver. Yavru çakaldan bir ders al. Annalinda'yı
kumda yuvarla ve onunla
kavga etmesine izin ver. Genç bir çocuğu büyütmenin yolu budur.'

"'Anne Shrewsbury seninle aynı fikirde değil,' der Texas. 'Ayrıca, sizin o yavru çakal iddialarınızda
hiçbir şey yok.'

"'Mother Shrewsbury,' diye karşılık veriyor Peets, 'sizin gibi hangi budalalarla beslenen ve şişmanlayan, patentli bir ilaç
takımından başka bir şey değil.'

"'Affedersiniz, ama o paha biçilmez eserin her yerine dağılmış olarak ilahiyat doktorlarının onayları var.'

"'Shore! Zamanın yarısında bir broşüre sarılı bir altın tuğla gelir.
Yine de, Texas, Annalinda hakkında konuştukların
hızla akıl sağlığını şüpheye düşürüyor.'

"Texas buna küçümseyerek homurdanıyor ve 'Mother Shrewsbury'e geri dönüyor.

"Daha önce de belirttiğim gibi, bu Teksas'ın
bardağında acı bir damladır ve Tutt o damladır. İnkar edilemez bir baba olarak Tutt, canı istediğinde her şeyi Teksas'a veya başka bir amcaya söyleyebilir ve Teksas da bunu kalbinin derinliklerinde bilir. Bu hissi gizlemek için çabalar,
ama herkes Tutt'un görüntüsünün bile onun için pelin otu olduğunu söyleyebilir.

"Aynı şekilde, Tutt da uysallığını tamamen kavrar ve bunu hiçbir şekilde gizlemez. Tutt için bu, yumurta emmek kadar kolaydır, çünkü bolca pratik yapmıştır. Küçük Enright Peets doğduğundan beri Tutt, hepimize karşı inişli çıkışlı bir şekilde davranmıştır ve buna izin verilmiştir; neden olmasın? Bu tarz Tutt'un o kadar bir parçası haline geldi ki, Teksas Annalinda'yı miras alıp kendine bir ev kurduğunda bile, geri kalanımızın ona biraz olsun saygı duymasını sağlasa da, Tutt'la hiç ilgilenmiyor. Tutt, baba olmak ile amca olmak arasındaki farkın fazlasıyla farkında. Aynı şekilde, Teksas'ın bunu patikanın her kıvrımında görmesine izin veriyor. "Nell, küçük Enright Peets ile Annalinda'yı eşleştirmek için harcadığı zaman ve hafif bir ruh haliyle bir gün evlenebileceklerinden bahsettiğinde, belirttiği gibi Teksas'a fikrini söyler ve ona ne düşündüğünü sorar. Annalinda'nın içinde olduğu herhangi bir şey hakkında karar vermek için her zaman zamana ihtiyacı olan Teksas, ilk önce kutudan
çıktığında gıdıklanıp sızlanmadığını söyleyebilir. Bahsettiğim gibi, oldukça ciddileşir, çok yüce ve ciddi homurdanır ve bazı şeylerin çok uzak bir ihtimal ve engel teşkil ettiği ve köprüye varana kadar geçmemenin bilgeliği hakkında mırıldanır. "On dakika sonra, hala Annalinda ve küçük Enright Peets'i bahçesinin ufuk çizgisinde tutarken, Teksas, Armstrong'la politikadan konuşan Tutt'la karşılaşır. Armstrong, Rusya ile savunma ve saldırı amaçlı bir anlaşma hakkında birkaç zayıf fikir ortaya attı ve Tutt buna bir ev kadar sağlam bir şekilde karşı çıkıyor.

"'Evet, efendim,' diyor Tutt; 'Ben herhangi bir düşük ittifaka karşıyım. Kendimi beyaz bir adam olarak adlandırmaktan ve böyle açık gözlü bir rezilliğe rıza göstermekten utanırım.'

"Teksas beyazlaşıyor. Kusurlarından biri de, tüm dünyanın her zaman kendisinin düşündüğü ve konuştuğu şey hakkında
düşünüp konuştuğu hissinden kaçamaması. Tutt'un söylediklerini
duyan Tutt, küçük Enright Peets'in Annalinda ile evlenmesi hakkındaki düşüncelerini açıkladığını ve Tutt'lara ve Teksas düşmanlarına bir utanç olarak bu ittifakların hepsini
reddetmeye hazır olduğunu anlar. Tutt'un kıyı babası olarak
yeterince kötü! Ve şimdi Tutt, hakaretle yarayı daha da kötüleştiriyor! Bu çok fazla!

"'Silahını çek, Dave,' diye seslenir Teksas, kendi silahını öne getirerek. 'Baba olman beni hiç korkutmuyor, bahse girerim!
Aynı şekilde, eğer sen bir Tutt isen ben de bir Thompson'ım ve
gittiğim her yerde durdum. '

"Tutt, deneyimli bir silah oyuncusu olarak, bir bakışta
çatışmacıları fırlatmak için zamanı olmadığını görüyor. Bilinmeyen ama yeterli sebeplerden dolayı, Teksas onu
alt etmek için manevra yapıyor. Tutt, buna göre adımlar atıyor ve biraz ani hareketler yapıyor. O kadar ani ki, aslında, Teksas, yakın arka bacağı dizinin hemen üstünden bir kurşunu durdurana kadar konuşmasını bitiremiyor. Shore, Tutt'a ateş ediyor ama
kumda bir ayak öteye doğru sıçrıyor. Sadece iki atış var, Enright, Armstrong ve Jack Moore aralarına giriyor ve daha fazla sorun çıkmasını engelliyor.

"İki saat sonra, Enright biraz akıl
vermek için geliyor Texas.

"'Doktora göre,' diyor Enright, Peets'in Old Jordan'dan bir
fahişeyi kepçeyle çıkarması sırasında, 'bu, bir ay sonra tekrar binebilmen için yeterli olacak. Bu süre zarfında, seninle Dave arasında neler olup bittiğini veya ne tür hakaretler yapıldığını
bildiğimi iddia etmesem de, sana Texas, yanıldığını söylüyorum.'

"'Nasıl yani?' diye homurdanıyor Texas, burun boyasını yudumlayarak.

"'Son zamanlarda giydiğiniz o havalara gelince. Onları savunamayacağınızı biliyorsunuz. Dave, yaklaşık beş yıldır bu kıyafette tek meydan okunan baba oldu; ve sizin gelip,
kazanınızı sizinle paylaşması konusunda ısrar etmeniz ve bir yeğenden daha üstün hiçbir şey tutmamanız, onu aşırı derecede çileden çıkarıyor.
Dave'in yerinde olsanız siz de aynısını hissederdiniz.'

"'Ama anlamıyorsunuz, Sam. O, bebeklerin büyüdüklerinde birbirleriyle evlenmelerine karşı
engel oluyor ve boynunu büküyor -- kanımı kaynatan şey bu. Dave, herhangi bir teklifte hakaret etmek için nereye geliyor? Soğuk bir gün olacak
bir Thompson bir Tutt'a eşit değil ve ben
bir .45'lik çekip vurabildiğim sürece bunu iyi yapacağım.'

"'Hangi Dave,' diye lafa giriyor Peets, kaz tüyü bir yastığa Teksas'ın ayağını sokarken, böylece atış daha az hissedilecek--'Dave şu anda düşünüyor ve bana kişisel olarak, sizin-hepinizin onunla siyaset yüzünden ve onun Doğu'da cumhuriyetçi olması yüzünden
münakaşa etmeye başladığınızı söylüyor. Armstrong da onu dışarı atıyor.'

"'Politika mı?' diye soluyor Teksas, hayretle. 'Politikayla ne umurunda? Ben zenci seven bir cumhuriyetçi değilim. Aynı zamanda, ucuz bir demokrat değilim, hatta Teksas'tan gelsem bile. Neden, Doktor, yargıç ve muhalif avukat ve kararı kaydeden katipten, hisselerimi kamuya açık alanda masraf ve para karşılığında satan o huysuz şerif müzayedecisine kadar, Laredo'daki karım boşanma davasından döndüğünde, aralarındaki her soyguncu bir demokrat. Ve ben siyaset hakkında hiçbir şey bilmesem de ve asla da bilmeyi hedeflemesem de, sen bunun sınırını aşabilirsin, ben o haydutlardan biri değilim. Ben daha çok yasakçı olmayı tercih ederdim!'

"Enright, Peets ve Texas, yanlış anlaşılma ortadan kalkana kadar tartışmaya devam ediyor ve Texas, yanıldığını hemen kabul ediyor. İstekli ve hazır olan Tutt içeri alınıyor ve çift yeniden barışıyor.

"'Ve ihtiyar,' diyor Tutt, Texas ile tokalaşmak için iki elini de kullanarak, 'Eğer ben yakalanırsam kendimi çok daha iyi hissederim.'

"'Bunu söyleme, Dave,' diye geri dönüyor Texas, şimdi ne yaptığını anladığında, derinden etkileniyor. 'Tamamen yanılmışım; şimdi görüyorum.' Ayrıca, zamanı geldiğinde Annalinda, küçük Enright Peets ile evlenmekten yana olduğunu ilan ederse, hemen bin baş boğa karşılığında onların nikahını desteklemeyi taahhüt ediyorum.'

"'Teksas' ve su Tutt'un gözlerinde duruyor, 'böyle bir gürültüyü ilk duyduğumda, seninle gideceğim elim, düve için düve ve toynak için toynak.'

"Peets'in 'durum mantığı' dediği şey her yerde yalayıcıya işaret ediyor; ve hepimiz Annalinda ve küçük Enright Peets'in bulutlu geleceğine içerken, Teksas ve Tutt yine ikinci kez güçlü bir şekilde titriyor. "

XI

ESKİ HOLT'UN CENAZE TÖRENİ

"Şu Turner denen adam! Wolfville'de uzun süre kalacak mı?" Yaşlı sığır çobanı sorumu sanki yönünü bulmaya çalışıyormuş gibi tekrarladı.
"Şey, rekor kırmıyor. Şunu söylemeliyim ki, bizimle birlikte olduğu için
belki de altı ay sonra bahisleri yükseltip yükünü Doğu'ya geri
çekecek. Ah, hayır; kamuoyunun fikrini
şekillendirme yetkisi olan herhangi bir beyefendi, örneğin Enright veya Peets, Turner denen adamın daha fazla
varlığına itiraz etmez.
Genel olarak konuşursak, hislerin ağırlığı onun lehine. Sadece
eksikleri var. Bu Turner denen adamın genel itibarı
ne tam olarak sahip olduğunu söylemek kolay değil. Belki de onun, sizin onaylamamanıza neden olmasa da, sizi pişmanlıklarla dolu tutmak için kıyıda bekleyen partilerden biri olduğunu söylemek yeterlidir. "Bu boynuzlu kurbağayla sık sık karşılaşmıyor musun? Onlara karşı koyabileceğin hiçbir şey yok, bir gözetleme komitesinin bağlayıp bağlayabileceği hiçbir şey yok; dürüstler, iyi niyetliler, hatta cömertler; ve yine de, bir ıslak köpekle aynı popüler olma şansına sahip, gizemli bir şekilde bir başkası tarafından döşenmişler. Kendi adıma konuşursam, bu asi asilere acıyorum, doğumdan itibaren beşikten mezara kadar kaçak olarak yaşamaya mahkum edilmişler, her yerde bir pikniğe gelen bir sansarı bekleyenle aynı karşılamayla karşılaşıyorlar.

"Bu Turner kişisinde baskın bir kötülük unsuru yok. Bu durumda, sorun onun inşa ettiği yolda sallanıyor ve şakırdıyor. Onun
en büyük kusuru, çok muhtemel, o yan yamaç
zihinlerinden birine sahip olması ve geliştirdiği fikirlerin hiçbir dayanak noktası bulamaması, ama her şeyin başlangıcında soyulmasıdır, kalıcılığa benzer. Aylarca onun
gelmesini ve çıkmasını izliyorum ve aynı zamanda ona hiçbir kötü niyet atfetmememe rağmen--her koşulda ve her zaman bir kadının nöbetçisi kadar güvenilir olduğunu söyleyebilirim.

"Doğuya gidip tamamlamaya gittiği o düğün hakkında mı?

"Bu, ılımlı bir şekilde konuşursak, kazanan olarak bırakıyor gibi görünüyor. Enright'ın emirlerine göre, tekir kediler kadar evcil bir şekilde Sni-a-bar'a geri döner ve oraya vardığında, yaşlı adam Parks ve geri kalanı onu evlilik kanalından bir yığın başarılı bir şekilde ıslık çalar. Aramıza, kolunda kızaran Peggy gelini ile birlikte çıktığında, tam anlamıyla evli bir adamın tüm damgalarını ve izlerini taşır; aslında, Teksas'ı rahatsız eden birkaç derece. "'Hatırlatıyor,' diyor Texas, 'Laredo'lu karımla geçirdiğim balayı günlerini, o boşanmayı kazanmadan önce. Ona bakmak kalbimde bir buz sarkıtı gibi,' diye devam ediyor, Turner'a ve içinde belirgin olan yağlı zevk sisi'ne bakarak. 'İşte, bir yavru ayı gibi, tüm dertleri önünde ve korkunç durumunu takdir edecek kadar
beyni yok.'

"'Neden, Texas,' diye itiraz ediyor Nell, sıra üç dokuza geldiğinde,
üçlüden bir deste kan alıp çek rafına koyarken, 'evlilikten sanki bu ayin bir çiftmiş gibi bahsediyorsun. Birçok kişi oyunu
yendi. İşte Tutt ve Tucson Jennie.'

"'Dave ve Jennie'nin nikahları, Nell,' Teksas geri döner, başını bir yığın kasvetli şekilde sallayarak, 'bir emsal sağlamak için yeterince uzak değil. Dave uyanana kadar bekle.'

"'Dave uyanana kadar mı?' diyor Boggs, düzenlemeyle meşgul ve büyük kareye bakırla kaplanmış bir yığın kırmızı dikmiş. 'Sech pess'mizm, Teksas, kamış gibi. Anladığım kadarıyla bu şekilde evli olmak, ip üstünde yürümeye benziyor. Dikkat gerektiriyor ama yapılabilir. Kıyıda olmak, bir şey olursa, büyük bir sarsıntı yaşarsın. Yine de, sorumluluk bu işi imkansız kılmıyor ve cesur bir adam bunu göz ardı ediyor.'

"'Ne olursa olsun,' diye yorumluyor Nell, kral kazanmak için düşerken, o
Boggs'un kırmızılarını aşağı çekiyor.

"Turner şahsına ve Peggy gelinine verdiğimiz karşılamada hiçbir soğukluk yok. Monte, eğer gemidelerse, av tüfeğini kampın bir veya iki mil dışına taşıması için emir aldı, böylece fark edilecek ve
bahçemizden
yakalanmayacaktık. Yaşlı ayyaş bir kereliğine güvenine sadık kalır ve onu iki fıçıyı da savururken duyduğumuzda, New York'ta dedikleri gibi, _toplu halde_ dışarı çıktık. Her beyefendi sahne yaklaşırken tüfeğinin altı haznesini boşalttı ve Turner'lı kişi, Peggy gelini'ni çok neşeli bir yemeğin ortasına fırlattı. Eğer o Sheba Kraliçesi olsaydı, bundan daha fazlasını yapamazdık.

"Turner kişisi ve Peggy gelini hemen işin içine giriyor. Bayan Rucker gelinin bir hanımefendi olduğunu ilan ediyor; Nell onu 'kıyıda
mısırla beslenmiş' olarak ilan ediyor, Tucson Jennie ise onun
bir tavşan-koca için fazlasıyla iyi olduğunu kabul ediyor.

"Güzelliği mi?

"Kör etmek için hesaplanmış olduğunu söyleyemezsin.

"Sadece güzelliği için Nell için bir işaret değil. Açıkçası, Tucson Jennie ile eşit olup olmadığı
basit bir sorudan daha fazlası. Bayan Rucker'a gelince, o matron gençliğini geçmiş olduğu için yarışta düzgün konuşamıyor ve onu kızlarla
karşılaştırmak alay konusu olur.

"Bir kere indikten ve hazırladığımız o alkışlardan kurtulduktan sonra, Turner kişisi ve Peggy gelini, Cash Box Billie ve Missis Bill tarafından
evlilik oyunlarının başladığı
wickeyup okyoopied
eski yerine geçerler. Aksine hiçbir şey duymadan, ondan hiçbir acı dolu uluma, ondan hiçbir şikayet çığlığı duymadan, bu ahmak devletinin hangi sevinçlerle birlikte gelmesi gerektiğini söylemek güvenlidir, Teksas'ın tüm o korkunç önsezilerini çalarlar ve en azından eşit bir mola alırlar.

"Yaşlı adam Parks, Sni-a-bar'da mı?

"Turner kişisi, çok çekingen olduğu için, o yaşlı cimmaronun içinde gizlenen tehlikeleri abartıyor gibi görünüyor. En azından, yaşlı Parks ona ne düğünde ne de daha sonra hiçbir şekilde gözcülük yapmıyor. Tören sırasında iki misafirin yaşlı Parks'ı tutmak zorunda olduğu ve vaiz tarafından oyununu çevirmek için ilahi izin vermeden önce
silahlar arandığı gibi bir ukala söylenti duyuluyor. Ancak, bunu söylemekte özgürüm, bu hikayelere asla inandırıcı gelmiyor.

"Turner kişisi, artık evli bir beyefendi ve tam teşekküllü bir vatandaş olarak yerleşmiş durumda, kendini bu işe veriyor. Tabut dükkanını açmakta her zamanki gibi hızlı. Kırmızı Işık'ın kapılarını ardına kadar açan Black Jack gibi. Oraya vardığında,
akşam lambaları yanana kadar kalır, yeni cenaze arabasını
kullanmak için bir ceset bekler.

"Ayrıca, Turner'ın umutları var: ve aynı şekilde inşa edeceği temelleri de yok değil. Bu, Armstrong'un kampa sendeleyerek gelen, kendisinin de söylediği gibi, ölmek için gelen bir amcası. Aynı şekilde, bu Armstrong'un akrabasının sahip olduğu sebepler, kıyafetteki her beyefendinin önyargılı görüşüdür. O yürüyen bir enkaz. Peets, bilimin karanlıkta olduğu birkaç tanesinin dışında, şimdiye kadar duyulmuş her hastalığa sahip olduğunu kabul ediyor.

"Ne yazık ki, sadece Turner değil, aynı zamanda halkın tamamı, bu amcanın cenaze arabası için istihdam sağlayacağını ve çok da uzak olmayan bir gelecekte olacağını düşünüyor. Ama öyle görünüyor ki, bu hafifletilmiş
hasta sabrımızı sınamak için orada. Sabahtan sabaha, iki bastonla Kırmızı Işık'a doğru koşuşturarak gelir, burun boyasını almak için ve bunu kötü niyete benzeyene kadar sürdürür. Ayrıca, hepimizin ona karşı duymak zorunda olduğu o tuhaf ilgiyi de esnetir, hava atar ve bizimle karşılaştığında, bir serserinin yanındaki ücretli araba kadar soğuk ve kibirli bir şekilde yanımızdan geçer. Ya da, yine, bize karşı
çokça asabi ve kötü niyetli bir şekilde sırıtmaya meyillidir ve bunu özellikle Turner kişisi etrafta dolaşıyorsa yapar.

"'Siz çocukları bekletmekten hiç hoşlanmam,' derdi, kahkahalarla, sinir bozucu bir kahkaha atarak; 'ama hissettiğim kadarıyla o cenaze arabasının göbeğine
yağ sürmek daha erken olurdu.'

"Sech sürekli olarak alaycı bir şekilde fırlatıyor, ta ki Boggs'u çılgına çevirecek kadar yaklaşana kadar. "'Görünüşe göre,' diyor Boggs, 'sadece yaşamak o yaşlı hırsız için yeterli değil. Tamamen mutlu olmak için, dünyadaki kalışını
başkaları için bir sefalet kaynağı haline getirmek zorunda. Ki on yıl önce
mezarında olması gereken de buydu. Nefes aldığı her gün çok
kadifemsi; ve minnettar olmak yerine, tek düşündüğü
kötü yorumlar yapmak ve
acı şeyler söylemek. Aşırı kışkırtılmış bir spor, hakaret eden kafasına altıpatlar bükene kadar devam edecek.'

"Haftalarca bekleyiş geçiyor. Armstrong'un yaşlı porsuk amcası tutunuyor,
ve Arizona'da hiçbir dış ceset düşmüyor, şüphesiz ki siz bilgililer,
o kadar da rezil derecede sağlıklı. Şimdiye kadar, her zamanki gibi gelen herhangi bir uygun kişiden, kasaba asla dalgalanmayan ve huzursuz bir huzur dönemi yaşamadı. Ayrıca, halkın oyun boyunca ne kadar ileri gitmeye istekli olduğunu gösterdiği için, Boggs'un iki kez en iyi midillisini bütün gece dışarıda bıraktığını, kendisinin de Winchester'ıyla birlikte bir mesquite çalılığının arkasına yayıldığını ve bir Meksikalının onu isteyecek kadar zayıf olduğunu umduğunu söylemem yeterli. Ancak, hepsi boşuna. Cochise County'nin zamanını belirleyebileceği bir fon vermek için tuzağa düşürüldük ve bunu başarmak için ham madde konusunda hiçbir şey yok. Genelin bundan daha fazla öfkelendiğini hiç görmedim. Sanki alaycı bir tavırla kaderimiz bizimle alay ediyor.

"Turner kişisi, bu yürek parçalayıcı tembellik karşısında,
bir at koşusuna sığınır, bu at türü bizim için develer kadar gariptir. Kıyıda, bizim koşu yarışlarımız var, midilliye karşı midilli, çeyrek mil koşu; ama biz ancak bu kadarını yaparız.

"Turner kişisi, kendisi için koşu yarışlarını tercih ettiğini söylüyor,
ve onu kıyıya bir kez binerken gördükten sonra, bu tercihe
şaşırmayı bırakıyor. Onu bir midilli üzerinde tutamazsanız, onu kızgın bir sobanın üzerinde tutamazsınız. Eyerin boynuzuna bir rulo battaniye bağlarız ve ayrıca onu kayışlarla düzenleriz ve tüm o güvenlik bariyerleri karşısında, bir oda hizmetçisinin yapmasını bekleyeceğiniz gibi, o attan aşağı yuvarlanır.

"Turner'a göre, koşu yarışları kralların sporudur,
ve bu hissiyatla hareket ederek bir at için Doğu'ya geri gönderir. Bir akşam sahnenin arkasına
sürükler ve hepimiz onu değerlendirmek için
ağza gideriz. Oldukça büyük bir attır, en uzun midillilerimizden üç el daha uzundur. Ayrıca, koyun boynu ve
bol bacakları vardır. Adı 'Navarre'li Henry'dir, ancak bunun asla işe yaramayacağını hemen anlarız ve ona 'Boomerang Bob' adını veririz.

"Bu at geldiğinde Boggs heyecanlanır ve o ve Turner'lı
birlikte şehrin etrafına bir kemer gibi bir pist döşerler. Boggs bunun bir mil uzunluğunda veya ona yakın olduğunu kabul ediyor ve Greasers'ın bir paketi kaktüsü, mesquite'i ve İspanyol süngüsünü temizledikten sonra, Turner'lı kişi Boomerang'ı bir dağ arabasına bağlıyor ve onu gözlerinizi o kadar uzağa fırlatacak bir hızda döndürüyor ki günahlarınızı görebiliyorsunuz. Yaşlı Boomerang kıyıya biraz kaçık! Turner'lı kişi dizginleri sallayıp "Skoot!" diye bağırdığında vızıldadığını duyabiliyordunuz. Bazı durumlarda dört ayaklı bir meteordan farksız oluyor ve belirli bir noktadan geçerken kırk fit uzunluğunda görünüyor. "En büyük dezavantajı, Boomerang'a karşı yarışacak hiçbir dört ayaklı at olmaması. En azından, birkaç ay boyunca hiç duymadık ve duyduğumuzda da Albuquerque kadar uzaklardaydı. Görünüşe göre, veremli bir acemi, Albuquerque ile Socorro arasında dörtnala koşan bir atı var, en azından bize gelen kelime bu.

"Bu akciğer sporu Boomerang'ı duyduğunda, ki bunu Turner'ın abartılı övünmelerinden yararlanarak yapıyor, atı Toobercloses'un onu para, bilye veya tebeşir karşılığında yenebileceğini duyuruyor. Sonra bir blöf ve karşı blöf sezonu gelir, akciğer partisi
Turner'ın Boomerang'ı Albuquerque'ye getirmesi konusunda ısrar eder,
ve Turner'ın akciğer sporuna meydan okuyarak 'köpeğini', Toobercloses'u küçümseyerek adlandırdığı gibi, Wolfville'e kadar getirir.

"Turner kişisi için söylenmesi gereken şey, Boomerang'ı kıyıya alıp Albuquerque'ye gidip o zayıf ciğerli serseriyi ve onun efendisini aramaktı, ancak düşünce buna tamamen karşı. Hepimiz kampın o yarışmanın avantajlarını kaybetmesini istemiyoruz ve bu yüzden tartışmaya son vermek için Turner kişisine eğer denerse onu kıyıya vuracağımızı söylüyoruz. Bu kararlılık bize Albuquerque'ye göre öncelik veriyor ve akciğer sporu Wolfville'e geleceğine dair kesin bir şey söylüyor, ancak ne zaman olacağını söylemeyin. 

"Olaylar böyle bir girdaptayken ve kamp Boomerang ile Toobercloses arasındaki yaklaşan yarış için tüm hazırlıklarını tamamlamışken, Turner kişisi için uzun zamandır beklenen şey gerçekleşti, foneral
yönetmen, 'ilk çağrısını' alır. Red Dog'da Holt adında bir parti vardır. Hiç de yükseklerde durmuyor, bir Meksikalı kadınla
evlenmiş ve Red Dogs bile Meksikalılara karşı sosyal
çizgiyi çekme öz saygısına sahiptir. Ancak bir gün güneş doğarken, Casa Grande yakınlarındaki halkını ziyaret etmek için
çizgiyi aşar ve asla geri dönmez. Görünüşe göre yaşlı Holt'tan bıkmış, onu tanıyan beyefendiler
yabancıların üzerine siper kazmazlar.

"Yaşlı Holt'un bu Meksikalı karısının uzun takım elbisesi hasta olduğunu düşünüyor, Armstrong'un amcasına musallat olduğu kadar kendisinin de sorunları olduğunu düşünüyor.
Çadırdan kaçıp kabilesine doğru yola çıktığında, geride belki de yüzlerce şişe veya daha fazla patentli ilaç bırakıyor, arnika'dan saç boyasına kadar her şey var.

"Yaşlı Holt, o kaçışının ardından, neleri lahanalayıp neleri bıraktığını görmek için bir hesap yapmaya gidiyor ve ilk bakışta bu kadar ilaç buluyor. Onları atmak için fazla cimri, yaşlı Holt ise çok cimri, ve oyunu bir süre zihninde evirip çevirdikten sonra onları kurtarmak için onları yutuyor. "Hiç kimse o zamanlar yaşlı Holt'u hangi bireysel ilacın
vurduğunu çözemez ve bunun arnika mı, saç boyası mı yoksa başka bir kaynatma mı, yoksa sadece tüm klan-jamfrey'in bir arada olması mı olduğu söylenemez. Hiçbir beyefendi gerçekleri araştırmaya gitmez, genel çıkarlar yaşlı Holt'un kıyıya atıldığı gerçeğine memnuniyetle kamp kurar. Doktor
Peets? Yaşlı Holt, Doktor Red Dog'a yarı yolda varmadan önce paketlenir.
Kıyı; şişelenmiş ilaçların bazıları altıpatlar kadar doğru ve aksiyon doludur.

"Elbette hepimiz Turner'ın, bir fon yöneticisi olarak, görerek çiçek açmak için doğmadığını düşünmekten memnunuz, ancak su birikintisindeki çatlak, cesedin Red Dog'a ait. Yaşlı Holt bizim değil ve hangi açıdan bakarsak bakalım Wolfville'in ona
bakmayacağı anlaşılıyor.

"Enright'ın liderlik konusundaki dehasını gösterdiği anlar işte böyle anlar. Hepimiz, Red Dog'un kendi cenaze arabamız için bizden önce nasıl geldiğini görmek için bakarken, bizim bereketli eski savaş şefimiz popüler yardım için bir oyun
yapmaya çalışıyor.

"Red Dog şefinin başkanlık ettiği Red Dog heyeti, Turner'ı ve cenaze arabasını toplayıp yaşlı Holt'u gömmek için geliyor. Enright ortaya çıktığında diplomasisini kullanmaya başlıyor.

"'Hepinize sempati duyuyoruz-hepiniz yasınız için, beyler,' diyor Red Dog grubuna, 'ama bu cenaze arabasının kampın dışına çıkması bizim için ters.'

"'Cenaze arabası konusunda biraz cimri davranmıyor musun?' diye soruyor Red Dog şefi soğuk bir şekilde.

"'Cimri değil, sadece şımarık. Ölüm geceleyin bir hırsız gibi gelir, özellikle Arizona'da ve hepimiz tek cenaze arabamızı tüm bölgeye ödünç vermek için iyi bir çayır köpeği sürüsü olurduk ve belki de evde ihtiyacımız olduğunda Utah hattında etrafta dolaşırken onu çınlatabiliriz. Ancak, cimri olma konusundaki en büyük görevinizi yerine getirirken, eğer siz Kızıl Köpekler ölüleri buraya getirmek isterseniz, tüm düzenimiz emrinizdedir. Kendi gökyüzü pilotunuzu bulmanızı sağlayarak, sadece cenaze arabamızı size vermekle kalmayıp, aynı zamanda Kuş Kafesi Ameliyathanesi'nden geyik, dans salonundan sandalyeler, New York mağazasından servisler düzenlemek için hazırız, ayrıca sizi sodadan hacizlere kadar misafirlerimiz olarak görmekten bahsetmiyorum bile, söz konusu Kırmızı Işık teriminin ima ettiği her şeyle. "'Ayrıca,' diyor Peets, Enright'ın dirseğindeki yerinden, oyunda ihtiyatlı bir şekilde
sürüyü sürüyor--'ayrıca, size,
parasız ve bedelsiz, Boot Hill'deki gömütlüğümüzde bir mezar sunuyoruz.'

"Bu son protesto fırtınasına neden oluyor, Red Dog heyeti
sırayla sergiliyor. Ama Enright ve Doc sakin bir şekilde duruyorlar.

"'Şimdi,' diyor Red Dog şefi ve sesi acı --'şimdi senin komplona karışmaya başlıyorum. Siz zekiler de benim gibi, yaşlı Holt'un sizin yığınınıza hiç girmemesi gerektiğini düşünüyorum. O bizim yığınımıza ait -- Red Dog'un yığınına. Ve size hatırlatayım, Red Dog Headboard Hollow'da kendi mezarlığına sahip ve İspanyol Tepeleri'nin batısındaki hiçbir birliğin mezarlık oranlarını sormuyor. Bu iyi bir fikir,' diye mırıldanıyor, alaycı bir şekilde yandaşlarına dönerek; 'bu cenazeleri kapmaya çalışmakla yetinmiyorlar, cesedi çalmak için küstahça manevra yapıyorlar.'

"Bu contoomelius tekrarlamaları üzerine Boggs, Tutt, Moore ve Cherokee öne çıkmaya başlar, ancak Enright onları uyarıcı bir el hareketiyle bastırır.

"'Beyler,' der Red Dog soyguncularına, 'ziyaretçiler olarak, davetli olsanız bile, nezaket hakkınızdır. Ancak nezaketin bile bir sınırı vardır ve bunu zorlamamalısınız.'

"Bu sonuncusu Red Dog ekibini özür dileyen kıçlarına geri koyar,
ve birkaç ayak üstü ama daha az aşağılayıcı blöften sonra, danışmak için çekilirler. Sonuç olarak Enright'ın şartlarına boyun eğerler, Boot Hill'i de içine alırlar ve Kırmızı Işık'ta içki içtikten sonra eski Holt'un üzerinden yük trenine doğru dörtnala giderler, böylece ertesi gün ziyafeti çekmeye hazır olurlar. "O hazırlıklara geri dönüp baktığımda, bir fon yöneticisi olarak Turner'ın oraya malları götürmek konusunda kendini kanıtladığını inkar edemem. Bir kez söz aldığında, her şey uyuyan bir çocuğun nefesi kadar ölçülü ve istikrarlı bir şekilde ilerliyor. Hatta Red Dog şefi bile, beyler sekizinci içkiyi
içtikten sonra sık sık daha yumuşak görüşlere yöneliyor ve Enright'a, sırdaşça, her şey yolundayken tek kınadığı şeyin yaşlı Holt'un Headboard Hollow yerine Boot Hill'e yerleştirilmesi olduğunu fısıldıyor. Bunun üzerine, Red Dog şefiyle yarı yolda buluşan Enright, daha sonra, eğer Red Dog aynı şeyi isterse, atlayıp yaşlı Holt'u Headboard Hollow'a tamamen
taşıyacağımızı fısıldar. Bu özgürlük üzerine Red Dog şefi, Enright'ın elini bir yığın sıkar kardeşçe ve duygudan boğuluyor. Hıçkırarak ağlıyor
bunun kamplar arasındaki eski dostça
ilişkileri yeniden kurmak için istenen tek şey olduğunu söylüyor.

"Geçit töreni Güneybatı'da şimdiye kadar görülen en heyecan verici gösterilerden biri. Başta tüylü cenaze arabası var, içeride yaşlı Holt, kutunun üzerinde Turner kişisi. Sonra posta arabası geliyor, Monte sürüyor, ve Nell, Bayan Rucker, Tucson Jennie, küçük Enright Peets, Turner kişinin Peggy gelini ve içeride diğer hanımlar. Geri kalanımız ikişer ikişer atlarımıza biniyoruz. "Sahneye çıkacak olan keskin hatlı vaizi beklerken, hanımların arasına
sıkışmak için, çukur göğüslü, tebeşir yanaklı,
alaycı görünümlü, alaycı görünümlü bir haydut, zayıf ve uzun bir atı
tüylü bir
tekerlek dedikleri o örümceklerden birine
sürükleyerek, yürüyerek
cenaze alayının bir tarafına doğru geliyor.
Red Dog yolundan geliyor, ama Red Dog'un meraklı yüzlerinden onun bizim kadar onlar için de yeni olduğu anlaşılıyor.
Alaycı haydut cenaze arabasının hizasına gelene kadar alayımızın etrafında dolaşıyor.
Sonra, henüz hepimizin başlama
sözü gelmeden
geliyor.
"Turner'lı adam eski Boomerang'ı cenaze arabasına bağlamış, böylece
Bu ilk fooneral'ına elinden gelen tüm stili vermek için.
Tüylü tekerleğini durduran, telaşlı haydut, biraz öksürerek, kırbacını
Boomerang'a doğrultur ve Turner'a şöyle der:

"'Toobercloses'uma karşı yarışmaya çalıştığın paten bu mu?'

"'Boz ayılar ve altın kartallar!' diye haykırır yanımdaki Boggs, 'eğer o Albuquerque'den gelen o lüfer değilse!' Ve Boggs sola doğru
çeker ve daha yakından bakmak için cenaze arabasına doğru toplanır.

"'Bir vali olarak,' diye cevaplıyor Turner'lı kişi, telaşlı,
tüylü çarklı hayduta, onu hemen kavrıyor--'bir vali olarak,
adabımı korumalıyım. Ama sadece sen bekle, utangaç
kanun kaçağı, ta ki ben eski Holtye'nin pisliklerini temizleyene kadar, ve sahip olduğun her kıymık için seninle yarışana kadar.'

"'Önemli değil,' diye karşılık veriyor telaşlı haydut, bir küçük kedi öksürüğü daha geçirerek. 'Bu senin işini geri almana gerek yok.
Bu arada, ben de bu cenaze töreniyle birlikte gideceğim, böylece
işin bitince seninle hindi konuşmaya hazır olacağım.'

"Enright işareti verir ve Boomerang ve cenaze arabası önde olmak üzere, alay mezara doğru bir başlangıç ​​yürüyüşü yapar.

"Boot Hill, bizim ahmaklarımızın etkisini göstermek için yaklaşık bir buçuk mil ötede konumlandırılmıştır. Biz ileri doğru iterken, her şey çok ciddi, telaşlı haydut, bir kaç adım ötede bir tarafta durarak, atını cenaze arabasıyla paralel olarak yürütür. Arada sırada atı, sanki kırbaçla vurulmuş gibi yarım bir cıvata yaparak, dört ayaklı bir gölge gibi bir veya iki çubuk ileri doğru koşardı. Sonra onu aşağıya doğru çeker ve cenaze arabası tekrar gelene kadar bir şekilde oyalanırdı. Bunu yarım düzine kez yapar; ve hepsi bir istiridyenin nabzı atmayan ruhunu
kızdıracak kadar saldırgan bir ruhla.

"Bir şekilde ve başka bir şekilde, dizginleri ısırmaya ve şakalarına biraz
müsaade ve izin vermeye başlayan yaşlı Boomerang'ın duygularını harekete geçiriyor. Turner kişisi, duygularını kuyruğundan tutarak onları serbest bırakmaktan alıkoyan bir parti gibi davranıyor. Yüzü sabit, dirsekleri kare ve cenaze arabasına
bir tüfek namlusu kadar sert ve dik bir şekilde oturuyor, yaşlı Boomerang'ın iki yaşındaki arasında tam ileriye bakıyor. Böylece muhtemelen yarım mil kadar devam ediyor, telaşlı haydut yaşlı Boomerang'ı tahterevalli gibi sallıyor, rahatsız ediyor ve rahatsız ediyor, şimdi
öne doğru
atıyor, şimdi cenaze arabasının ketçlenmesini sağlamak için yavaşlıyor.

"Daha önce açıkladığım gibi, Turner kişisi birden fazla kişiyi eğlendirmek için
zihnen ayarlanmamış her seferinde fikir. Benim fikrim, Toobercloses'la birlikte telaşlı haydut onun dikkatini giderek daha fazla çekmeye başladıkça, eski Holt ve 
foneral'in o yolunu gözden kaybediyor. Bu teorinin değeri ne olursa olsun, Boot Hill'den yaklaşık bir mil uzakta, bir tüfek sesi kadar ani bir an geliyor, Boomerang kuzey rüzgarının hücumuyla uzaklaşıyor. Toobercloses bir saniye bile geride değil. Oradalar, Toobercloses Boomerang'a karşı,
tüfek tekerleği cenaze arabasına karşı, yaşlı Holt içeride, bir royal flush'ı yenmek için yarışıyorlar.

"Cenaze arabası ve tüy tekerlek patikadan aşağı doğru ilerlerken Monte ateşlenir ve geyik derisini üç karışına dökmeye başlar ve kırk Apaçi gibi bağırır. Altı at aslanlar gibi tasmalarına girer ve sahne cenaze arabasının içinde sallanmaya, zıplamaya ve çarpmaya başlar. Ve hepimiz geride bırakılmış midilliler üzerinde olmayacağız,
bahse girerim. Biz serbest kalırız, quirt ve spur, ve bir toz kaldıran, dörtnala giden yarım ay içinde r'ar'ı getiririz. Hiç şüphesiz şimdiye kadar çekilen en hızlı
hareket eden
fuoneral'dir.

"Yaşlı Holt, ve en hafif tabirle, yüz seksen pound ağırlığındadır,
ve cenaze arabasının kendisi bir Studebaker vagonu kadar ağırdır.
Ağırlık açısından, gözenekli yaşlı Boomerang düzgün bir anlaşma elde edemez.
Ancak yaşlı kahramanın yenilmek gibi bir fikri yoktur. O tamamen
yüreği ve kıç; ve, oyun?--kel eşek arıları onun için pes edenlerdir!

"Yük sonunda etkisini göstermeye başlar, ve Toobercloses, Boomerang'ı santim santim dışarı atmaya başlar. İşte o zaman sel kapıları açılır.
Nell, başını bir arabanın penceresinden dışarı çıkararak
Boomerang'a bağırmaya başlar; Bayan Rucker, diğerinden güneş başlığını çıkarmıştır,
telaşlı haydut ve Toobercloses hakkındaki fikrini ifade eder; Tucson
Jennie, Dave'e gelip onu kurtarması için bağırmaktadır; Turner'ın Peggy'si histerik bir şekilde çığlık atmaktadır; vaiz--Monte'ye ulaşmaya çalışan--senaryoya uygun ama çeşitli şeyler söylemektedir, bu arada
küçük Enright Peets, küçük yavru çakal sevinç çığlıklarını genel gürültüye karşı koymaktadır.

"Biz biniciler arasında bahisler akşam vakti kırlangıç ​​kuşları kadar yoğun bir şekilde buraya ve oraya uçuyor, Boomerang'a yüzlerce teklif ediyoruz ve o Red Dogs Toobercloses'u destekliyor. Toobercloses'un yavaşça öne çıktığını gördüğümüzde, bu Wolfville kalbine ölüm tekniği gibi.

[İllüstrasyon: BU, BİR GATLING BATARYASINA BENZEYEN BİR BOMBARDIMAN, TAMAMI "AH!" GİBİ BİR KASIRGA TARAFINDAN YIKILIYOR, s. 317.]

"Boot Hill'e yarı yolda Boggs, Boomerang'ın yakın kanadında mahmuzlanıyor.

"'Bu şeye biraz canlılık kattığımız yer burası!' kükredi; ve silahlarını çekip içindekileri Roma mumları gibi sallamaya başladı.

"Wolfville ve Red Dog, her beyefendi Boggs'un örneğini izliyor.
Bir gattling bataryası gibi geliyor, hepsi bir 'Oops!' kasırgasıyla noktalanıyor, bu da bir blöfün üzerinden bir Apaçi savaş grubunu geri püskürtebilirdi. Tucson'da bizi neredeyse duyuyorlar.

"Yaşlı Boomerang, Boggs'un altıpatlarlarına asilce karşılık veriyor. Beklediği
tam da bu tür bir teşvikti ve onların
ilhamıyla Toobercloses'tan fırlatılmış bir mızrak gibi geçiyor. Biz de Boot Hill'e doğru ilerliyoruz, şeytani bir bitiş yapıyoruz, yaşlı Boomerang cenaze arabasının uzunluğu kadar önde gidiyor.

"Kimse yaralanmadı, tabii Albuquerque'den gelen o telaşlı haydutu saymazsak. Soğuk bir şekilde dövüldükten sonra, Toobercloses bir mesquite çalılığına
kazara takılıyor, tüy çarkı kendiyle yer değiştiriyor ve telaşlı Albuquerque haydutu bir sürü kaktüsün içine
baştan aşağı iniyor. Bir gösteri kıyısına geliyor; ve Peets, bir süreliğine ölmeyi umduklarını söylüyor. Arizona'daki en
iyi tanrı olan papaz içinse, göz ardı edebileceği tek bahsin, telaşlı haydutun boynunu kırmamak olduğunu kabul ediyor.

"Elbette, Red Dogs, işlerin gidişatından biraz huysuz hissediyor ve telaşlı haydutu linç etme konusundaki orijinal düşüncelerinden vazgeçerken, yaşlı Holt'un
fuoneral'ini bir at yarışına dönüştürdüğü için ona oldukça öfkeliler. Onları endişelendiren yaşlı Holt değil, kampları için bir utanç gibi hissetmeleri.

"Bu Red Dog hissi, beklenen bir etki yaratıyor. Kasvetli ve asık suratlı bir şekilde etrafta dolaşıp, Turner kişisini korkutup, düşmanca bir boyuta getirmek için kendi kendilerine konuşuyorlar. Nacher tarafından
korkak bir şekilde, Red Dogs'un öfkesinin onu
sonuna kadar saracağından ve boynuzlarını ona doğru çekerek sona ereceğinden korkuyor. Onu yakalamaya çalışmanın faydası yok. Tartışma, tekrarlama, hatta onu
hayatımız pahasına koruma sözü bile işe yaramıyor. Turner kişisi, son bir cesaret gösterisiyle, Missouri'ye geri dönmek istiyor -- kendisi ve Peggy
gelini. Orasının daha barışçıl, daha medeni olduğunu söylüyor, ki bu kıyı bize
çok şakacı geliyor. Ancak sonunda onu bırakmak zorundayız.

"Cenaze arabası mı?

"Cenaze arabasını, onu ve Boomerang'ı biz tutuyoruz; Armstrong'un amcası onları satın alıyor. Yüz mil uzaklıktaki tek cenaze arabasından ve onun mezarın eşiğinde olmasından hiç ayrılmak istemediğini söylüyor.

"'Şu anda yaşamamın tek sebebi,' diyor, 'Boggs'u öpmek ve bu bile bir eğlence olarak sıkıcı olmaya başlıyor.'

"Boomerang kaçta geliyor?

"Kimse nöbet tutuyormuş gibi davranmıyor. Ama bir şey var ki, o da kıyıya vuruyormuş gibi görünüyor. Tutt dönüş yolunda cenaze arabası tarafından ezilmiş ölü bir tavşan alıyor."

XII

HAMLE KİTABI BEN

"Söylediğin gibi." Yaşlı sığır çobanı, konumundan emin birinin rahat tavrını takındı. "Yeniden rafine etme, o zaman, ara sıra
en beklenmedik şekilde ve biçimde masanın ortasına çarpar. İşte Red Dog. Şimdi, sizce kim
yeniden rafine edilmiş bir raketle
kayışacak
bir on-th kıyafeti arar? Ve yine de
en azından Red Dog'un ipeksi tarafının olduğunu gösterdiği bir zaman vardır.

"Ve sonuçta, belki de Red Dog konusunda çok dar görüşlüyüm.
Öyle zamanlar oluyor ki,
önceden Yahudilik tarafından bir kenara çekilip Red Dog'un sözlerini yanlış anladığımdan ve davalara gelince sadece gürültü olduğunu cahilce bayağılık olarak gördüğümden korkuyorum. Büyük olasılıkla içtikleri şey viskidir. Onlar, onları ıslık çalmaya, cıvıldamaya, cıvıldamaya ve sohbet dalında aşağı yukarı sallanmaya sevk eden bir tür kedi kuşu viskisine bağımlıdırlar, görünüşte boş kafalı bir boyuta getirmek için, en zekileri bile, Red Dog ile başa çıkmanın doğru yolunun, etrafına şu taşlardan birini inşa etmek, buna akıl hastanesi demek ve öylece bırakmak olduğuna inandırmak için tasarlanmıştır. 

"Wolfville'in viskisi mi? 

"Hepimiz kendimizi Valley Tan, Willow Run ve Old Jordan ile sınırlıyoruz, hepsi de bir beyefendiyi tohumlama ve onu tam bir törensel kılma eğilimi olan yalayıcılar. Hiçbir şekilde abartmıyorum
ben, Red Light barında onuncu veya belki de on birinci içkiden sonra, zavallı bir Meksikalıya 'Efendim' diye hitap eden partilerin izini sürdüğümde.

"Red Dog'a dönersek, aklımda olan o ipeksi olay, davetsiz ve tamamen gönüllü olarak, Spellin' Book Ben'i deviren muhasebeciyi astıkları zamandır. Bu, söz konusu eylemin, karmaşıklıkların kaynayan kaynağı haline gelecek şekilde yanlış yorumlanma riski taşıdığı kısa bir andır. Görüyorsunuz, Red Dog'dan altıpatlarlık bir tüfeğin dipçiğinden daha hassas bir oyun beklemiyoruz ve Red Dog şefi kendisi tarlalara girip, her şey yeterince pis olana kadar, tam olarak yakalanamayız.

"Red Dog daha da ileri gidiyor ve bahis koydukları paranın fazlasını ödemekte ısrar ediyor ve hepsi, bahis oynadıkları yarışmanın bir hesaplaşmaya gitmesi kadar onurlu. Ancak Enright buna izin vermiyor, hiç; ve bir taraf hararetle teklif ederken diğer taraf soğukça yeniden yemek yaparken,
bunun hissedileceği bir zaman gibi görünüyor. Ancak, Peets--herhangi bir karışıklığa karşı her şeyiyle ilgili olan--Red Dog ve Wolfville'in, Yazım Kitabı için bir mezar taşı satın almak üzere yarı yarıya birleşmelerini önerdiğinde sürtüşme önleniyor, üzerinde kyarved tharon yazısı var, aynı şeyi okumak için:

YAZIM KİTABI BEN'İN HAFIZASINA.
CAHİLLİK GÖRÜNÜMÜNE ÖLÜMÜ TERCİH EDEREK,
ÖĞRENMEYE VE
CESURCA
DOĞRU BİR YAZIMI SAVUNMAYA ŞEHİT OLARAK ÖLDÜ.
DİL KAYBINI YAŞIYOR.

"'Bizim bu asılmayla tek amacımız,' diyor Red Dog şefi, açıklamalar yaparken, aynı zamanda Enright'a da hitap ediyor, 'sizi tatsız bir beladan kurtarmak.'

"'Nasıl yani?' diye soruyor Enright, içgüdüsel olarak çok savunmacı olan ve paralar satıcının elindeyken asla destesini indirmeyen.

"'Nasıl yani,' diye karşılık veriyor Red Dog şefi. 'Troo, bu muhasebeci suçlusu, hakları gereği yeterince kıyıya sahip değil Red Dogger, ekspres şirketinin bir ithalatı ve en iyi ihtimalle veya en kötü ihtimalle kapılarımızın içinde bir misafirden daha fazlası değil. Ama, bu akşam bizim şirketimizde nasıl dolaştığını düşünürsek, kendimizi sorumlu hissediyoruz. Bu nedenle, belki de - hepiniz bize ziyaretçilere doğru duruyorsunuz, o uzakta, ev sahiplerinin ışığında - misafirperverlik anlayışınız, şaka yürüyüşünüzü engelleyecek şekilde mahmuzlarını karıştırıyor, biz müdahale ediyoruz. Ben, orada bulunan hiçbir beyefendinin, açıkça bir uzaylı oyunu olan bir şeye müdahale edecek kadar eğitilmiş Red Dog'u kaydetmediğine inanıyorum. Red Dog o kadar da aşırı derecede küstah değil, hatta kaba bir eşcinsel bile değil. Sadece sizin omuzlarınızı, söz konusu suçluyu
oyaladığımız yükten kurtarmak için.'

"'_Bueno!_' diye cevaplıyor Enright, Red Dog şefinin sözlerini tartıyormuş gibi, onurlu bir duraklamanın ardından. 'Bir beyefendi, eli bir şeref noktasıyla
doldurulmamışsa, herkes bir başka beyefendinin sözünü
alır. Bu nedenle, sizin yaptığınız icraat, nazikçe yapılmış olarak kabul edilir ve nazikçe karşılanır. Wolfville adına, aynısını nazik bir nezaketle yapılmış olarak kaydetmeye hazırım. Ne diyorsunuz, Doktor?'

"'Sizin gibi Sam,' diyor Peets, 'Kızıl Köpek tavrını kavrıyor ve takdir ediyorum. Ayrıca, bu şekilde yapılandırılan işin, kökleri karşılıklı saygıya dayanan ve kardeşçe sevgiyle 
bir arada olan iki kamp arasındaki ilişkileri güçlendirmek için hesaplandığını düşünüyorum.'

"Doktor daha sonra devam ediyor ve Enright'ın cevabı olmadığı sürece, Kızıl Köpek şefinin konuşmasından daha güzel bir şey
olamayacağına dair övgü dolu sözlerle eğiliyor.

"'Bir kelime dağarcığı uzmanı olarak,' diye ekliyor, 've düzgün konuşmanın bir aşığı olarak, her ikisinin de ifadelerinin İngilizce'nin 'dokunulmaz' örnekleri olarak
saklanması gerektiği görüşünde çekingenim.'

"Yeterince konuştuktan sonra, Enright ve Peets bunun Wolfville'in ziyafeti olduğunu iddia ederek, her iki taraf da Kırmızı Işık'a doğru 
ve virajlarda oldukça neşeli bir şekilde 
gidiyor.

"Önce cesedi kesip, Bayan Rucker'ın gazabından
kaçınsaydık daha iyi olurdu. Kesinlikle bir ihmal.
Bu tek bir olay dışında, her yerde hakim olan iyi hissi
bozacak hiçbir şey ortaya çıkmıyor. Neyse ki, bu ancak ertesi gün öğlene kadar gerçekleşiyor; ve o zamana kadar Red Dog halkının hepsi evlerine gitmiş oluyor,
en azından eyerden düşmeden gidebilenler. Eğer
Kızıl Köpekler orada olsaydı ve fikir oluşturabilseydi, Bayan Rucker'ın o ölçüsüz
gösterileri ve özellikle Enright'ın bize karşı söylediği ve tehdit ettiği şeyler bizi ölümüne korkuturdu.

"Kadın zihninin kaprislerini gösterdiği için, Bayan Rucker, linç olayını bir konu olarak seçti ve o da
skandal bir şekilde devam etti. Yemek odasına henüz girmiştik ki, Enright'ta basma bir elbise giymiş bir kasırga gibi serbestçe dolaştı. Oğlum, o kesinlikle bizim yaşlı Lycurgus'umuzu korkunç bir şekilde kör ediyor!

"Enright ne yapıyor?

"Bir katır gibi dolu fırtınasında sırtını hafifçe kamburlaştırmaktan ve buna dayanmaktan daha fazla ne yapabilir ki?

"Bayan Rucker duygularını serbest bıraktığında ve onları
dönüşe kadar yeniden suçlamaya başladığında, Enright'ın gizli burnunun altına bir parmağını sallar ve bir uyarıda bulunur.

"'Sana daha önce de söyledim, Sam Enright,' diyor, 've' sana tekrar söylüyorum, siz sarhoşlar ya bana bu şekilde
rahatsız olmayı bırakacaksınız ya da aranızdan bazılarını
bulmak oldukça
zor olacak. Şimdi bana hiçbir şey söylemeyin,' diye bağırıyor, Enright bir şeyler söylemeye başladığında; 'beni hiçbir uydurmanla
rahatsız etme. Bu sadece senin aşırı şımarıklığından ve bizim gibi zavallı kadınlara yemek pişirip su çekmek için bir köpek gibi davranıp onları ezme isteğinden başka bir şey değil, bu da sizi
değirmen iskelesine kadar partiler düzenlemeye yöneltiyor. Ve tüm
ellerimi hamurdan çektikten sonra, siz
Stranglers o B'ar Creek Stanton'ı atlamanın üzerinden atlattığınızda ve
sahne ahırına gidip
çok daha iyi adapte olmuş bir kirişi işaret ettiğinizde.'

"'Ama, hanımefendi,' diye haykırıyor Enright, 'yanlış vagon rayından tamamen çıktınız. Biz değiliz; o Red Dog vahşileri.
Wolfville'e gelince, onun yel değirmenine doğru savrulması, o kadar, çok fazla.'

"'Aynen öyle,' diye geri dönüyor Bayan Rucker, acımasız ve yumuşatılmak için geri çekiliyor, 'bir yığın dikkat etsen iyi olur. Bir kere o Red Dog sürünerek
çıkmana izin verdiğimde. Ama eğer bir gün yel değirmenine asılı başka bir parti bulursam ve su alamazsam, orada bir grup ayyaş var, ki sen, Sam Enright, yenilenmiş şefisin, kıyıya çıkıp yiyeceklerini fazlasıyla alacaksın.'

"Peets, bu kriz anında, Enright'ın dirseğini dürterek, ona çekilmesi için kaydoluyor; ve Rucker'a birkaç gün boyunca hükmetmesi dışında, gösterilerini durduruyor.

"Ama Bayan Rucker'ın da kendi tarafında bazı hakları var. Günde üç kez kırk kişiyi beslediği için, aklında çok şey var; ve kovasını doldurmaya gittiğinde yoluna çıkan güzel bir eğlence bulmak, onu ister istemez rahatsız ediyor.

"Ve Stranglers da buna karşı. Suçluyu asmak, suçlu bulunması, kamusal bir oyundur; ve yel değirmeni, merkezi bir yerde konumlandırılmasının yanı sıra, görünürdeki tek kamusal mülktür. Ayrıca, Bayan Rucker'ın o ahır uçurumunda hiçbir şey yoktur. Tahsis ettiği kiriş yeterince büyük değil ve aynı şekilde çok alçak.

"Bayan Rucker'a sempati duyan Boggs, bir keresinde elimizde ihtiyacımız olmayan bir hırsız olduğunda, onu Armstrong'un New York mağazasının üzerindeki tabelaya bağlamamızı önerdi. Ama bu rakip ticari çıkarlar ve Enright, bunun Armstrong'un mağazasına müşteri çekmek için gizli bir plan olarak
kötü karşılanacağından korkuyor.

"'Şahsen,' diyor Enright, 'Dan'in fikrini destekliyorum. Ama Armstrong komitenin bir üyesi olduğundan, sizler de görüyorsunuz ki,
bizim onun tabelası üzerinden suçluları idam etmemiz, doğrudan etkileri onu farklı kılan ve oyununu güçlendiren, kıskançlıklara yol açacaktır.'

"'Nasıl olur,' diye soruyor Texas, 'eğer o pazarları topluca ele geçirirsek,
ve birbiri ardına bütün tabelalarını yok edersek?'

"'Teksas'a saygılarımla,' diye lafa giriyor Tutt, 'bu tabeladan tabelaya, şakalarla sallanma, caydırıcı etkilerden muhtemelen bir yığın eksiltecektir. Değirmene bağlı kalmamız ve Bayan Rucker'ın kızgınlıklarını yatıştırma şansını denememiz daha iyi.'

"'Bu senin için sorun değil, Dave,' diye karşılık veriyor Boggs; 'sen evli bir adamsın ve evde yemek yiyorsun. Eğer hepimiz _frijoles_'leriniz için o kolayca sinirlenen matrona güvenmek zorunda olsaydık, Bayan Rucker'ı susturmak konusunda bu kadar rahat hissetmezdin, tıpkı bizim gibi. Tucson Jennie, Cochise County'deki en iyi aşçıdır ve onun kocası olarak, sen de hiçbir şekilde şımarıklık yapamazsın.'

"'Dan haklı, Dave,' diye ilan ediyor Peets; 'ne kadar çevrelenmiş olursanız olun, tehlikemizi hissedemiyorsunuz, yani, tam olarak hissedemiyorsunuz. Tucson Jennie eş ve anne olarak ne kadar takdire şayan olsa da ve bunu küçük Enright Peets'in adını aldığı iki kişiden biri olma önyargısıyla söylüyorum, o aşçı rolünde daha da takdire şayan. Bu nedenle, Dave, hepiniz, Bayan Rucker bizi tehdit ettiğinde, Dan'in dediği gibi, söz konusu tehditleri doğru bir şekilde ölçemiyoruz.'

"Tucson Jennie'ye yapılan o soğuk iltifatlar Tutt'u yatıştırıyor. Boggs'a boynunu eğmeye yarı yarıya başladı, ama onu yatıştırıyorlar.

"'Muhtemelen haklısın, Doktor,' diye karşılık verdi, yüzü düzelmiş bir şekilde;
've Dan'den söyleyeceğim bazı şeyler için özür dilerim. Karım
sahip olduğu örnek bir aşçıdır ve belki de ben uygun bir avukat değilimdir. Yine de,
hepiniz, asılmalara gelince, bu
onlarla
bir yerden bir yere gitmenin onların ahlaki yanlarını çalmaya yaradığını göreceksiniz.'

"'Dave gibi hissediyorum,' diye gözlemliyor Enright, pow-wow'a katılırken. 'Lynchin'in ağırlığı olması ve bizim için bir itibar olması için düzensiz olmaması gerekir. Onlar hakkında bir düzensizlik olması, bir kamp olarak konumumuzu sarsar.'

"Monte, Red Dog'un bizi nezaketiyle şaşırttığı anda, bir akşam gelip Tucson'daki önde gelen akımların mükemmel bir heceleme okulları sefahatinde nasıl patlak verdiğine dair haberle işe başlar.

"Ve ben,' dedi, kendini beğenmiş, romlu üslubuyla, 'bu yarışmaların muazzam bir metropol atmosferini engellediğini söylemeliyim.'

"'Heceleme okullarını kim başlatıyor zaten?' Boggs soruyor, merakı yarı horozda. 'Bunları ilk kez duyuyorum.'

"'Büyü okulları yeni bir şey değil,' diye yanıtlıyor Peets. 'Doğu'daki deelirum treemon'lar kadar yaygınlar.'

"'Kesinlikle öyleler,' diye doğruluyor Enright. 'Cumberland boyunca, çocukken bile, sürekli titreme ve ateşle birlikte, 'biz'de de var. Hepimiz genç delikanlılar, onlara çok sadık bir şekilde katılıyoruz ve kızlarla kimin eve gideceğini görmek için kavga ediyoruz. Konu popülerlik olduğunda, 'büyü okulları' gander pullin'lerle eşit bir kopuş.'

"'Tucson'dan bir çırak,' diye devam ediyor Monte, 'Oryantal s'loon'a doğru, bana heceleme okullarının Prescott, Benson ve Silver City'de de çok moda olduğunu söyledi. Red Dog'dan o Şimşek Böceği de ortalıkta dolaşıyor, çırak konuşurken, yaşları yonca tarlası gibi dalgalanıyor. Red Dog'un bu fikre kapılıp, kendi kendine öğrenme turnuvaları düzenlemesi
olasılığı olduğunu düşünmüyor musun, Sam?'

"Monte'nin söyledikleri bizi düşündürüyor. Bir rol olarak onun gözlemlerine pek kulak asmıyoruz, aynı şey alkolden de kaynaklanıyor. Ama Red Dog hakkındaki o blöf bizi çok korkutuyor. Nasıra'dan iyi şeyler çıkabilir ve hatta Monte bile şans eseri ara sıra merkezi yönetebilir.

"'Bizim işimize yaramaz, Doktor,' diyor Enright, bu düşünceyle bazılarını rahatlatıyor -- 'ki bu düşünce, ileri bir kamp olarak, Red Dog'un okulları hecelemesine izin vermemize engel olmaz.'

"'Ben de itiraf etmeliyim!' diye itiraf ediyor Peets, çok vurgulu bir şekilde. 'Genel bakış açılarından konuşursak, bizi derimiz için fazla ölü olarak işaretler.'

"Sityooation, kendimize bir heceleme okulu açma ve Red Dog'u davet etme kararıyla şekilleniyor. Red Dog'un orijinal eylemini engellemek için bazı adımlar atıyoruz.

"'Onlara bize karşı heceleme meydan okuyalım,' diyor Texas. 'Bu, kendi heceleme okullarını açmalarını engellemek için bir kıyı ve bu, onları alt etmek için düveleri takip etmek kadar basit olacak. İstediğin kadar bahis oynayayım, eğitim konusunda o kadar ileri gidersek, Red Dog'ları bir grup Digger Kızılderilisi gibi gösterebiliriz.'

"'Bu öneride yığınını merkeze taşıma, Texas,' diye gözlemliyor Tutt, 'elini iyice derisini yüzmeden. Eğitim
Red Dog'da tamamen ölmedi. O, Wells-Fargo halkı için defter tutan, jilet gibi keskin bir
şekilde eğitilmiş, onun üstünde bir kısa boynuzlu.'

"'O mu?' diyor Boggs. 'O katil kitaptan anlayan biri değil. Onu tekrar Doktor'a veya Albay Sterett'e koyun, bir ahırda bir litre viski kadar bile dayanamaz. O, bir heceleme yarışmasından
çok daha iyi bir silah oyununda parlayacak bir yığın manzaradır.'

"'Ama Albay Sterett burada değil,' diye ısrar ediyor Tutt, 'ailesini görmeye geri döndü; Doktor'a gelince, kelimeleri
yaymak için ona ihtiyaç duyulacak. Yetenekli bir beyefendi kutunun arkasına geçip oyunu dağıtmalı ve Doc bu tanımı karşılayan kasabadaki tek kişi.'

"Küçük eski kırk damlasını ararken olan Armstrong, El Paso'da bir sözlüğün kapakları arasında gizlenen her kelimeyi heceleyebilen bir parti tanıdığını söylüyor.

"'Bu doğru,'' diye ilan ediyor Armstrong. 'Bu El Paso dâhisi her şeyi heceleyebiliyor. Onu içkiler için bir katırın arka nallarını hecelerken gördüm. Rio
Grande'nin patron heceleyicisi, o kadar ki ona "Heceleme Kitabı Ben" diyorlar. "'

"'Hadi onu ipe bağlayalım,' diye öneriyor Peets. 'Eğer hepimiz onları yüzüstü bırakırsak, o Red Dogs asla konuşmayı
bırakmayacak.'

"'Siz,' diye soruyor Enright, Armstrong'a yalvararak, 'El Paso uzmanını bu
zekalar savaşına katılmaya
çekebileceğinizi mi düşünüyorsunuz?'

"'Yedi-yukarı oynamak kadar kolay,' diye yanıtlıyor Armstrong. 'Ona, mağazamdaki stokları saymak için yardımına ihtiyacım olduğunu
yazacağım ve bahse girerim ki koşarak gelecektir.'

"'Ama diyelim ki,' diye savunuyor Tutt, 'bu Red Dog suçluları uyanır da
bu Yazım Kitabı Ben'in bir numara olduğunu anlarlar?'

"'O durumda,' diyor Teksas, 'onlara silahlarımızla kafalarına vurarak karşılık veririz. Onlar, misafir olarak, bize şartları dikte etmeye mi gidecekler?'

"'Hayattan bıkmışlarsa hayır,' diyor Boggs. 'Hiçbirini söyleyemem ama Missouri'deki gençliğim ailem tarafından az çok ihmal ediliyor, bir Red Dog suçlusuna nerede hata yaptığını göstermek benim için ördek çorbası. Böyle bir oyunda zafer kazandığımı görüyorum.'

"'Kıyı!' diye ısrar ediyor Teksas, çok emin; 'Red Dog'un bir zayıf yıl sallamasına izin verin, ve onu anında teslim olmaya zorlayacağız.'

"'Hiçbir itirazı kabul ettiremezler,' diye gözlemler Enright, her şeyi düşündükten sonra. 'Bu Yazım Kitabı Ben denen kişi Armstrong için çalışacak ve bu da Doktor'un dediği gibi onu kampın _geçici_ vatandaşı yapıyor. Çünkü o tamamen meşru bir ortak. Red Dog, istese bile, ona karşı bir direnişçi olarak boynuzlarını indiremez.'

"Anlaştık ve bundan sonra sadece yazım okullarından bahsediliyor. Meydan okumamızı yapıyoruz, Peets aynı şekilde davranıyor ve Red Dog hemen blöfümüzü görüyor. Kendilerini o yetenekli Wells-Fargo muhasebecisine yerleştirmişler, kavgaya çok hevesliler. _Baile_ iki hafta sonra ayarlandı ve Peets yazım kitabını tutacak.

"Zaman belirlendikten sonra Monte gelip savurganca
bir gün daha ileri gitme hakkını elde eder.

"'Çünkü, Sam,' diye ısrar ediyor yaşlı ayyaş, sanki bir şeye
değermiş gibi göğsünü şişirerek, 'o akşam senin attığın
yolda ben
olacağım ve bu yarışmaya kendim de katılmayı teklif ediyorum.'

"'Sen mi?' diyor Boggs, onu duyar ve Monte'nin cesaretine
çok şaşırır ve küçümser. 'Neyden bahsediyorsunuz? Benden başkasını doğru düzgün yazamıyorsun. Doktorun
söyleyeceği ilk kelime seni kilisedeki bir domuza benzetecek.'

"'Aynı şekilde'--çünkü Monte içiyordu ve her şey inatçılaşıyor
doğrudan kemerinin altına ne kadar yaladığına bağlı olarak--'aynı şekilde, Dan, bu yazım şekline gelince, yard istemeyi teklif ediyorum.
Sanat Lisansı olmasam bile, Doktor bana tek heceli kelimelerden daha kötü bir şey
söylemediği ve onları iki kişiden daha hızlı
göndermediği sürece, Amcan Monte oraya varacak, tasmalar
gıcırdıyor, zincirler şakırdıyor, iki toynakla.'

[Resim: "KIZLAR ENGELLENDİĞİ TAKTİRDE," DİYOR FARO NELL, SANDALYEDEKİ
YERİNDEN "BİR EL TUTMAYA HAYALİM VAR." s. 337.]

"Red Dog sadece meydan okumamızı kabul etmekle kalmıyor, aynı zamanda bahse girmek için teklif ettiği o küstahlığı da alıyor. Shore, teklifle kapatıyoruz. Red Dog'un herhangi bir şeyle
başarmasına izin vermek bizim medeni ekonomimizin bir parçası değil. Tahminimce, bir tarafta yukarı, diğer tarafta aşağı, sekiz yüz düvenin fiyatını koyuyoruz.
Texas ve Boggs sadece yayılıp gidiyorlar, Cherokee ise üç bin dolar için bir eboolient Red Dog spekülatörünü çağırıyor. Red Dog'a karşı Wolfville, yönetme rolü, 'Kaçır!'

"Heyecan daha nazik mezheplere bile ulaşıyor.

"'Kızlar hariç,' diyor Nell, yazım okulunun açılmasından önceki ikinci akşam gözetmeninden konuşurken,
'Bir el atmaya karar verdim.'

"'Bu adil bir anlaşma olmazdı, Nellie,' diyor Texas. 'Sen içerideyken,
herkes bir amacı kaçırırdı.'

"'Neden olmasın,' diyor Nell.

"'İki sebepten dolayı; birincisi, göz kamaştırıcı derecede güzelsin; ve,
ikincisi, Çeroki çok iyi bir nişancı.'

"'Kıyı,' diyor Boggs, yüksek bahçeye bir yığın kırmızı dikerken. 'Yarışmacıların hepsi sana boyun eğecekti, Nellie. Kesinlikle Cherokee'nin oraya, Colt'un .45'iyle çerçevelenmiş bir şekilde geleceğini ve bir palyaçonun seni hecelemesine izin verecek kadar küstah olacağını düşünmüyorsun?'

"Nell ısrar etme, ve sıra 'kral-jack'e gelince, Boggs'un kırmızılarını kontrol rafına doğru
sürükledi.

"Büyük akşamda Red Dog bize doğru geldi, homurdanarak, zıplayarak ve atış yaparak. Kesinlikle kendine güvenen bir çayır köpeği grubu. Wolfville organize ve hazır, Armstrong'un Yazım Kitabı Ben partisi üç gün önce El Paso'dan gelmişti.

"Kızıl Köpekler'in kendilerini ne kadar güçlü hissettiklerini görünce Boggs
gerginleşmeye başlar.

"'Dave,' dedi Tutt'a konuşurken, 'o
karizmacıların
kolunda bir şey olduğunu düşünmüyor musun?--gömülü bir as gibi küçük bir şey?'

"'Ki buna cesaret edemezler. Ayrıca, sen konuyu açtığın için, Dan,
şimdi kendi adıma onların başarısını kesin bir hainlik kanıtı olarak kaydedeceğimi bildiriyorum. Bu kararlaştırılınca, Kızıl Köpek'in o
mezrasını yağmalayıp, virane alanını tuzla sürüp ekerim.'

"'Söylenti bu!' diyor Boggs. 'Bir kere kazanmalarına izin verin, o zaman sen ve ben,
Dave, bireysel kapasitemizle hoplayıp zıplayacağız ve hayatımızın son eylemi olsa bile o Red Dog köyünü harap edeceğiz.'

"Yazım okulu, Stranglers'ın toplandığı Noo York mağazasının arka ambarında planlandı. Tüm Red Dog orada, bir at gibi giyinmiş, Wells-Fargo muhasebecileri coşkulu
ortalarında. Enright, altıpatlarının dipçiğiyle toplantıyı düzenliyor; eski savaş şefimiz her zaman tüfeğini tokmak olarak kullanıyor, daha
iyi görünmek için. Ayrıca, bir başkanın görevi düzeni korumak olduğundan, çok da nezaketsiz olmayan bir güç gösterisiyle başlamak yerinde olur.

"Enright toplantının amacını belirtiyor ve Peets, elinde yazım kitabıyla eyerin üzerine
atılıyor ve bir anda yola koyuluyor.
Kelimeler kalın ve keskin bir şekilde dökülüyor, bir tüfeğin çatırtısı gibi. Hangi
sahil yarışmacıları yeterince hızlı bir şekilde zayıflatıyor! Boggs, 'Theery'den önce yere iniyor, fazladan bir 'e' ile heceliyor. Tutt üç ateşe dayanıyor, ancak 'Epitaph' tarafından vurulmuş bir tavşan gibi kıvrılıyor, ki bunu 'f' ile bitiriyor. Texas, 'Definite'te ölüyor, Tutt'un başına gelenler tarafından yanıltılıyor
ve bu da onu çok parlak bir 'ph' ile tanıtıyor.

"'Hiç şaşırmıyorum,' diyor Texas üzgün bir şekilde, Peets ona disk sahasında olduğunu söylediğinde; 'eski Laredo karım o boşanmayı, para ve kızlık soyadının geri verilmesiyle birlikte aldığından beri, Suggs'la aynı, bir zamanlar olduğum gibi yanlış heceleyici değilim.'

"Cherokee şanslı ve uzun süre dayanıyor. Onu yakalayan 'onuncu kelimedir. Ve orada Çerokiler
tarafından söylenecek bir yığın şey vardır.

"Peets'in söylediği gibi kelime 'Capitol'dür.

"'C-a-p-i-t-a-l,' Çerokiler'i heceler.

"'Ölü kuş!' diyor Peets, bolca özdeyiş.

"'Ne tür bir sermaye?'

"'Bir eyaletin başkenti.'

"'O zaman seni yanlış anlıyorum. Sanırım bir
banka hesabından bahsediyorsun.'

"Ancak Doc, inatçıdır ve Cherokee geri iter.

"'Bence,' der Nell, Bayan Rucker ve Tucson Jennie'ye fısıldayarak,
küçük Enright Peets ile birlikte, bir kenara çekilmiştir--'Bence Doc, dürbününde çok dar bir
görüntü.'

"Monte, 'Manzara'da yol kenarına düşer ve o kadar
önemsizdir ki
Peets'e bir tartışma başlatmaya başlar. Monte, 'Görüş' diye yazar.

"'Sizler ehliyetinizi nereden alıyorsunuz, Doc,' diye sorar, Peets ona nasıl yazıldığını söylediğinde, 'o uyumsuz 'c'yi sıkıştırmak için mi? Yirmi yıldır sahne kullanıyorum, orada bulunan herhangi bir beyefendi kadar manzara gördüm,
ve sahil nasıl yazıldığını bilmeli. Manzara, gördüğünüz şeydir.
"G-e-e", görmek anlamına gelir; ve bu nedenle "S-e-e-n-r-y"nin manzara anlamına geldiğini iddia ediyorum. "C"nin bize atlaması, Doc, bir küfürdür ve ön verandadaki bir inek kadar yersizdir.'

"Enright, Monte'yi yere serer. '"Manzara" kelimesi, Doktor'un söylediği şekilde yazılır,' diyor Enright, gözleri biraz sert, 've hiçbir beyefendinin
şoförü önlem almaya zorlayacağına güvenmiyorum.'

"'Daha fazla konuşma,' diye yanıtlıyor Monte, oldukça mütevazı ve hızlı. 'Benim
istediğim sadece 'yasal bilgi'. Yine de, anayasanın genel refah maddesi uyarınca ve seçebileceği bir alfabeyle, bir sporcunun
her şeyi istediği gibi yazma hakkının devredilemez olması gerektiğini düşünüyorum. Aksi takdirde,
buraya özgür bir ülke demenin ne anlamı var? Eğer bir beyefendinin manzara kelimesini aptal bir "c" ile yazmaya zorlanması gerekiyorsa, size soruyorum, Yorktown ve Wharfore Bunker Hill neden?'

"Monte, bu şekilde yüklendikten sonra, 
üzüntüsünü iyi bilinen 'Bill, of Smoky Hill' adlı şarkıdan bir iki kıta mırıldanarak örtbas ederek, r'ar'a çekilir.

Bill üç kat at sürerdi,
Ve Kızılderililer görüş alanına girdiğinde,
"Arkadaşlar, onlara cehennemi yaşatın!
Dövüşecek zamanım yok." diye bağırırdı.

Ama bir keresinde tekrar kaçmayı başardı,
Kurşundan yapılmış bir mermi,
Ve Bill'i şehre getirdiklerinde,
Bir yığın gözyaşı döküldü.

"Texas, Boggs, Tutt, Cherokee, Monte ve Wolfville ekibinin geri kalanı Kasım ayının yaprakları gibi düşerken, o Red Dog haydutları da aynı hızla kayboluyor. Daha da hızlı kayboluyorlar. Spellin' Book Ben'in varlığına itiraz etmek için fazla nazik veya fazla cesurlar ve biz başladıktan sonraki üçüncü içki saatinde, Wells-Fargo'nun Red Dog için keskin kitabı ve bizim için Spellin' Book dışında ayakta kalan hiçbir bey yok. Aralarında yaklaşık yüz kelimelik bir alışveriş var ve hiçbiri ortografik
parmağını bile çarpmıyor.

"Akşam, şairlerin 'küçük saatler' dediği şeye doğru ilerliyor. Bayan Rucker yorgunca gözlerini kırpıştırırken, küçük Enright Peets
Tucson Jennie'nin kucağında horluyor, kobay gibi horluyor.

"Kara Jack'in ikramları dağıtması için bir duraklama oluyor ve Nell
bu durgunluktan faydalanıyor.

"'Kimsenin,' diyor Nell, 'bizi tam olarak düşünmemesini umarak, biz hanımlar
emekli olacağız. Küçük Enright Peets'in sesinden, benim
hissettiklerimden veya Bayan Rucker'ın görünümünden bahsetmiyorum bile, zayıf gemilerin battaniyelere çarpma zamanı geldi.'

"'Evet, kesinlikle,' diye ekliyor Bayan Rucker, esnemesini eliyle bastırarak;
'Kesinlikle uzun süre kalmayı isterdim, ama o saati hatırlayınca, Nellie gibi, hepimizin yükümüzü çekmemiz gerektiğini düşünüyorum.'

"Enright örnek teşkil ediyor, biz beyler ayağa kalkarken bayanlar geri çekiliyor, küçük Enright Peets Nell ve Tucson Jennie arasında sürükleniyor.

"Peets kelime çağırma işini bırakıyor ve iki kahraman bir saat daha büyü yapıyor.

"Ancak sonunda, Wells-Fargo kitapçısı titremeye başlıyor; baskı etkisini göstermeye başlıyor. Spellin' Book Ben'e gelince,
o bir kilise kadar sağlam.

"'Musa'nın mezarı başında, Dan,' diye fısıldıyor Tutt Boggs'a, 'o Red Dog
sahtekarı bir izdihamın eşiğinde.'

"Peets 'süzgeç' veriyor; Spellin' Book Ben'in sırası. Sözlü döngüsünü
döndürmeye başladığında, Kızıl Köpek ustası silahını çıkarır,
ve onu Spellin' Book'un kaburgalarına doğru sıkıştırır.

"'U ile hecele,' der Kızıl Köpek sertçe, 'yoksa seni kıyıya
gönderirim! Babanın sarhoş olduğu tüm
ediyotasyonlarına
dayandım ki sinirlerim bunu benimsemek için gerildi.'

"Spellin' Book Ben'in oyunu, sarı eşek arıları kadar oyun. O kitapçı katilinin soğuk ağzıyla,
kendini ona doğru iten
dönüştürülmüşe ipucu verirken, asla titremez.

"'C-o,' diye başlar.

"Ama o ancak bu kadar ileri gidebilir. Sıkıcı bir kükreme duyulur ve gözenekli bir
Spellin' Book, bilgili tüneğinden kayarak gelir. O kadar
hızlı yapılır ki Jack Moore'un bile diğer tarafa bir yığın
atmaya vakti olmaz.

"'Çok geç, Doktor,' der zavallı Spellin' Book, Peets onun üzerine eğilirken; 'beni iyi anlıyor.' Sonra herkese genel bir bakış atar. 'Beyler,' der, 'geri kalanımı El Paso'ya geri göndermeyin. Boot Hill
benimkini yapıyor. '

"Onlar Yazım Kitabı'nın son sözleri ve onu gururlandırıyor.

"Katil kitapçıyı keskin bir şekilde yakalayan ve silahını alan Şimşek Böceği'dir. Sonra onu Enright'ın önüne savurur.

"'O senin tutsağın,' der Red Dog şefi, örgütünü temsilen,
ve Enright takdirlerini sunar.

"Oğlum, bu iki adamın liderini görmek bir derstir. Enright
hiçbir zaman daha asil görünmez ve Red Dog şefinin tembel olmaktan çok uzak olduğuna bahse girebilirsin.

"Jack Moore, Wells-Fargo muhasebe cinayetini üstlenirken, şakanın etkili olması için hızlı davranılması gerektiğini söyleyen Enright, gerekçe gösterilmediği takdirde komiteyi hemen toplayacağını söylüyor. Aynı şekilde, Red Dog şefi ve mevcut olan kabile üyelerinin üzerlerine düşeni yapmalarının nazikçe karşılanacağını da ekliyor.

"Red Dog şefi tüm nezaketiyle reddediyor.

"'Bu sizin görevlendirmeniz,' diyor, 've biz Red Dogs, önerinizin ima ettiği iltifatı, sizin verdiğiniz kararların doğruluğuna olan önceden güvenimizi size
kazandırarak iade edebiliriz.'

"'Sözünüzü söyleyin,' diyor Enright, Moore tarafından önüne çıkarıldığında Wells-Fargo muhasebe suçlusuna. 'Bu Yazım Kitabı Ben'in mumunu söndürmenize ne sebep oldu?'

"'Şunu söyleyeyim,' diye haykırıyor Wells-Fargo muhasebeci katili ve tavrı biraz ateşli, 'bu yarışmaya beş yüz dolar bahse girdim----'

"'Bu bir soru,' diye sözünü kesiyor Enright, nazik ama oldukça kararlı,
'şüphesiz yöneticinizin ilgisini çekecektir. Ancak, bunun zamanı ve yeri değil. Tekrar soruyorum, bu yazım uzmanını kıyıdan kovmanızın sebebi ne?'

"'Sizler,' diye karşılık veriyor Wells-Fargo katili, 'benim gibi bir belirsizliğin benden daha büyük olduğunu görmeye katlanacağımı mı düşünüyorsunuz? - sekiz eyaletin ve iki bölgenin en iyi heceleyicisi olan ve mümkün olan elliden altmış beşten aşağı puan alamayan ben? Ben ölmeyi tercih ederim.'

"'Öyleyse ölmeyi tercih edersin?' diye tekrarlıyor Enright, bir Kasım günü kadar soğuk, karanlık ve kısa. 'Eh, çoğu insan bu dünyada erkenlerini elde edemez, ama seninki gibi bir yığın var!' Moore'a dönerek devam ediyor: 'Red Dog'dan arkadaşlarımız seni esir tutacak, Jack, siz de
komitenin de yardımıyla ağıla gidip bir ip alacaksınız.'

"Moore, Wells-Fargo cinayetini Red-Dog şefine verir ve bunun üzerine, biz Strangler'lar genel kurul oturumuna girmeye hazırlanırken, Enright ve komite hariç herkes dışarı çıkar. Belki on dakikadır görüşüyoruz ve Enright asılma lehine 300 bin oyu onaylamışken, kapıya mütevazı bir vuruş duyulur.

"Bu Şimşek Böceği.

"'Hepimizin amacı sizin kararlarınızı bozmak değil, beyler, ama şef, ceset hakkında birkaç kelime söylemek için Doc Peets'i beş dakikalığına ödünç almak istiyor.'

"Bu ipucu üzerine hepimiz dışarı atılırız ve Wells-Fargo muhasebeci katilinin yel değirmenini süsleyen kalıntılarını buluruz. Thar's whar
onların zarafeti gelir; Red Dogs bizi tatsız bir beladan böyle kurtarır.

"Spellin' Book Ben'i o mağdurun son isteği üzerine Boot Hill'e yerleştirdik ve Red Dog bir adamın cenaze törenini onurlandırdı. Thar Spellin' Book
bugün yatıyor; ve onun daha önce Wolfville ve Red Dog tarafından birlikte dikilen o mezar taşında anlatılan, onun doğruca kalkışının hikayesi, her neyse, kafası karışmış ve kederli bir şekilde mezarına hacılar gibi gelen onlarca öğrenim tutkunu tarafından okunuyor."

SON

"FOTOĞRAF OYNAMASI SANATI", sinema senaryolarının hazırlanması ve satışı için gerekli teknik bilginin özetlenmiş bir ders kitabıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl 35.000'den fazla film çekilmektedir. Kadrolu yazarların işi yetersiz. Serbest yazarların
daha önce hiç olmadığı kadar büyük fırsatları var, çünkü yapımcı şirketler
ihtiyaçları için yeterli sayıda iyi komedi ve drama sağlayamıyor. Bu kitabın ilk baskısı alışılmadık bir başarıya ulaştı. Şu anda Beaux Arts Film Corporation'ın Prodüksiyon Genel Müdürü olan yazarı, dünyanın en yüksek ücretli senaryo yazarı olmasının yanı sıra başarılı bir yapım yöneticisidir. Başarıları arasında şu muhteşem yapımların senaryoları da yer alır: "Robin Hood", "The Squaw Man", "The Banker's
Daughter", "The Fire King", "Checkers", "The Curse of Cocaine" ve "The
Kentucky Derby."

BİLENLERİN SÖYLEDİKLERİ:

"Bana göre, altı yıllık sinema filmi yapım deneyimine dayanarak, Bay Eustace Hale Ball günümüzde sektördeki en yetenekli senaryo yazarıdır."

(İmza) W. F. Haddock, Edison, Eclair, All Star ile birlikte Yapım Yönetmeni ve şu anda Mirror Film Corporation'ın Başkanı.

"Bay Ball, senaryo yazarlarının gerçek iyi işler yapma fırsatlarıyla ilgili olarak Hareketli Resim işinin bugünkü ve gelecekteki olasılıklarını iyice kavramış."

(İmza) P. Kimberley,
Genel Müdür, Imperial Film Company, Ltd.,
Londra, İngiltere.

"Hareketli resim halkının dağıttığı paranın bir kısmını kazanmak isteyenlere, Eustace Hale Ball uzman ve değerli tavsiyelerde bulunuyor."

New York Times Review of Books.

"Ball'un Fotoğraf Oyunu Sanatı, milyonlarca Amerikalı'nın tiyatrolara gittiği ve yapımcıların sergileyicileri tatmin edecek kadar oyun satın alamadığı
fotoğraf oyunları yazmanın sırlarını uzman bir sadelikle somut bir forma sokuyor."

(İmza) Robert Lee Macnabb,
Ulusal Başkan Yardımcısı, Motion Picture Exhibitor's League of America.

"Konuyla ilgili net ve faydalı bir açıklama üretmeyi başardınız."

(İmza) Wm. R. Kane,
"The Editor Magazine"in editörü.

12 ay. Ciltli, 1,00 $ Net.

G. W. DILLINGHAM CO., Yayıncılar NEW YORK

ALFRED HENRY LEWIS'İN ÜÇ MUHTEŞEM KİTAPLARI

FARO NELL VE ARKADAŞLARI

"Wolfville" günlerinin yeni bir hikayesi--hepsinin en iyisi. Faro Nell'in arkadaşlarına olan
iyi yoldaşlığını, geniş anlayışını ve sade sadakatini resmediyor. Burada tekrar Old Monte, Dave Tutt, Cynthiana, Pet-Named
Original Sin, Dead Shot Baker, Doc Peets, Old Man Enright, Dan Boggs,
Texas ve Black Jack ile karşılaşıyoruz; bu yazarın Batı sınır yaşamının hikayelerini anlatan biri olarak
ünlenmesine yardımcı olan sert mizaçlı, iyi kalpli erkekler ve kadınlar.

12 ay. Ciltli. Resimli. Popüler Baskı. 50 Cent

NEW YORK'UN APACHELERİ

Metropoldeki ahlaksızlık ve suç yeraltı dünyasındaki gerçek olayların gerçek bir anlatımı, New York suçlusunun hayatına
korkunç bir bakış açısı sunuyor. Çete kavgaları ve o zamandan beri tüm dünyayı
şaştıran çete tiranlığıyla ilgili samimi, içeriden bilgiler içeriyor. Kitap, polisin ve gangsterlerin kendi ağızlarından doğrudan alınan on iki kasvetli, karanlık gerçeği kapsıyor.

12 ay. Kumaş. Resimli. Popüler Baskı. 50 Cent

PAUL JONES'UN HİKAYESİ

Harika bir tarihi aşk romanı. Cesaretli ve korkusuz denizcinin çocukluğunun ve sonraki yaşamının hikayesi, kalıntıları şu anda Amerika'da.
Binlerce ve on binlerce kişi okudu ve hayran kaldı. Birçok kişi bunu Bay Lewis'in ürettiği en iyi kitaplardan biri olarak görüyor.

12 ay. Kumaş. Resimli. Popüler Baskı. 50 Cent

G. W. DILLINGHAM ŞİRKETİ

New York Yayıncıları

WILLIAM MacLEOD RAINE

PANAMA KORSANLARI

Eski korsanların ve modern aşkın, nefretin ve maceranın hikayesi. Sahne San Francisco'da Argus'ta ve Panama'da geçiyor. Kayıp korsan altını için romantik bir arayış. Kitapta sürükleyici bir aşk hikayesi
işliyor.

12 aylık, Kumaş, Renkli Ceket. Net 1,25$.

MÜTHİŞ VİZYON

Büyük fikirleri ve iyi idealleri olan bir adamın rüşvet ve yolsuzluğa karşı savaştığı güçlü bir hikaye. Hikayeyi en tatmin edici aşk ilişkisi sonlandırıyor.

12 aylık, Kumaş, Resimli. Net 1,25$.

ÇARPIK YOLLAR VE DÜZ

Arizona'nın hikayesi; hızlı ata binen adamlar ve cüretkar kanun kaçakları; sığır yetiştiricileri ile koyun çobanları arasındaki acımasız
bir kan davasının. Kahramanımız oldukça sıra dışı bir kadın ve aşk hikayesi, büyük özgür Batı'nın karakteristik özelliği olan bir doruk noktasına ulaşıyor.

12 ay, Kumaş, Resimli. Popüler Baskı 50 sent.

MARKA BLOKLARI

Sığır Sıradağları'nın hikayesi. Bu hikaye, 320 sayfasında büyüleyici bir aşk ilgisiyle sınır bölgesinin bulanık hayatını tüm ilgi çekici ataklığı ve canlılığıyla ortaya çıkarıyor.

12 ay, Kumaş, Resimli. Renkli Ceket. Popüler Baskı 50 sent.

"MAVERICKS"

Yaramazlıklarının ilk yerleşimciler tarafından çokça nefret edildiği "hırsızın" bolca bulunduğu batı sınırının hikayesi. Anlatılmış en tatlı aşk hikayelerinden biri.

12 ay, Kumaş, Resimli. Popüler Baskı, 50 sent.

BİR TEXAS KORUCUSU

En korkusuz sınır polisi kuvvetinin bir üyesinin kanunu mesquite nasıl taşıdığı, bir dizi heyecan verici maceradan sonra masum bir adamın hayatını nasıl kurtardığı, bir kaçağı Wyoming'e kadar nasıl takip ettiği ve ardından ölümcül tehlikelerden geçerek nihai mutluluğa nasıl ulaştığı.

12 ay, Cloth, Resimli. Popüler Baskı, 50 sent.

WYOMING

Yazar, Batı'nın bu canlı açık hava hikayesinde "sığır çiftliğinin" esintili cazibesini yakalamış ve sınırın bulanık hayatını tüm ilgi çekici atılımı ve canlılığıyla ortaya çıkarmıştır.

12 ay, Cloth, Resimli. Popüler Baskı, 50 sent.

MONTANA'NIN RIDGWAY'İ

Sahne, siyasetin ve madencilik endüstrilerinin ülkenin dini olduğu Montana'nın madencilik merkezlerinde geçiyor. Siyasi mücadele, aşk sahnesi ve güzel karakter çizimi bu hikayeye büyük bir güç ve çekicilik katıyor.

12 ay, Kumaş, Resimli. Popüler Baskı, 50 sent.

BUCKY O'CONNOR

Her bölüm, sınırın gösterişli ruhuyla dolu, dramatik bir
şekilde ve ilgi çekici bir
tarz ve olay örgüsüyle anlatılan, sağlıklı, heyecan verici maceralarla doludur.

12 ay, Kumaş, Resimli. Popüler Baskı, 50 sent.

RUHLARDAKİ TRAFİK

Büyük Fotoğraf Oyunundan Romanlaştırıldı

Yazar

EUSTACE HALE BALL

RUHLARDAKİ TRAFİK, New York'un ahlaksızlık koşulları ve bunların tedavisi hakkında kurgu kılığında güçlü bir çalışmadır. Temelinde yatan gerçekler
John D. Rockefeller, Jr., Beyaz Köle Raporu'ndan ve
Charles S. Whitman'ın New York Bölge Savcılığı'nın da aralarında bulunduğu bu nitelikteki diğer belgelerden derlenmiştir.

Hikaye, vicdanlı bir polis memuru olan Memur 4434 Bobbie Burke'ün organize insan tacirleri çetesinin kötü entrikalarını engellemek için verdiği aktif mücadeleyi anlatıyor. Kişisel ilgisi, nişanlısı Mary Barton'ın küçük kız kardeşinin kaçırılmasıyla aniden ikiye katlanıyor. Mary'nin yardımıyla Burke, kötü niyetlileri takip ediyor. Heyecan verici bir dizi kavganın ardından, küçük kız kardeş de dahil olmak üzere birçok kadın kurtarılıyor. Gangsterlerin göçmen gemilerinden, tren istasyonlarından ve işçi sınıflarından kurbanları koruma operasyonları, hassas bir şekilde ele alınmış ancak güçlü bir ahlaki dersle dolu bir şekilde gösteriliyor. Bobbie ve Mary'nin şefkatli aşk hikayesi, kitabı aksi takdirde sahip olacağı hastalıktan arındırıyor. Bu foto-dram özelliği, Bölge Savcılığı, Sansür Kurulu ve New York'un diğer ahlaksızlık haçlı topluluklarının koşulsuz onayını alan

Beyaz Kölelik koşullarını ele alan tek özelliktir.

12 ay. Kumaş.

Dramın aksiyonunun sıra dışı fotoğraflarıyla resimlendirilmiştir.

Popüler Fiyat, net 50 sent. Postayla, 60 sent.

G. W. Dillingham Co., Publishers New York

Project Gutenberg'in Faro Nell ve Arkadaşları'nın Sonu, Alfred Henry Lewis

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FARO NELL AND HER FRIENDS ***

***** This file should be named 29485.txt or 29485.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/4/8/29485/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
