*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Where Angels Fear to Tread (Meleklerin Korktuğu Yer)
Yazar: E. M. Forster
Yayın Tarihi: December, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2948
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Where Angels Fear to Tread, by E. M. Forster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Where Angels Fear to Tread

Author: E. M. Forster

Posting Date: January 10, 2009 [EBook #2948]
Release Date: December, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHERE ANGELS FEAR TO TREAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Fane tarafından üretildi

MELEKLERİN AYAK UYDURMAKTAN KORKUDUĞU YER

E. M. Forster tarafından

Bölüm 1

Lilia'yı uğurlamak için hepsi Charing Cross'taydı--Philip, Harriet, Irma,
Bayan Herriton'un kendisi. Bay Kingcroft'un himayesindeki Bayan Theobald bile
tek kızına veda etmek için Yorkshire'dan gelen yolculuğa cesaret etmişti.
Bayan Abbott'a da çok sayıda akraba eşlik ediyordu ve bu kadar çok insanın aynı anda konuşup farklı şeyler söylemesi
Lilia'nın kontrol edilemez kahkahalara boğulmasına neden oldu.

"Oldukça büyük bir alkış," diye bağırdı, birinci sınıf vagonundan
yayılarak. "Bizi kraliyet ailesi sanacaklar. Ah, Bay Kingcroft, bize ayak ısıtıcıları getirin."

İyi huylu genç adam aceleyle uzaklaştı ve onun yerine geçen Philip, ona son bir öğüt ve emir akışı verdi: nerede duracağı, nasıl İtalyanca öğreneceği, ne zaman cibinlik takacağı, hangi resimlere bakacağı. "Unutma," diye sözlerini tamamladı, "ülkeyi ancak yoldan çıkarak tanıyabilirsin. Küçük kasabaları gör: Gubbio, Pienza, Cortona, San Gemignano, Monteriano. Ve yalvarırım, İtalya'nın sadece bir antika ve sanat müzesi olduğu şeklindeki o korkunç turist fikrine kapılma. İtalyanları sev ve anla, çünkü insanlar topraklardan daha muhteşem."

"Keşke geliyor olsaydın, Philip," dedi, kayınbiraderinin ona verdiği alışılmadık ilgiye gurur duyarak.

"Keşke ben de gelseydim." Bunu çok zorlanmadan başarabilirdi,
çünkü Baro'daki kariyeri ara sıra tatil yapmasını engelleyecek kadar yoğun değildi.
Ama ailesi onun Kıta'ya yaptığı sürekli ziyaretlerden hoşlanmazdı,
ve kendisi de sık sık şehirden ayrılmak için çok meşgul olduğu fikrinden zevk alırdı.

"Elveda, sevgili herkes. Ne bir girdap!" Küçük
kızı Irma'yı gördü ve biraz anne ciddiyeti gerektiğini hissetti.
"Elveda, canım. Her zaman iyi olduğunu unutma ve büyükannenin sana söylediklerini yap."

Kendi annesinden değil, büyükanne unvanından nefret eden kayınvalidesi Bayan Herriton'dan bahsediyordu.

Irma öpülmek için ciddi bir yüz kaldırdı ve ihtiyatla, "Elimden gelenin en iyisini yapacağım." dedi.

"İyi olacağından eminim," dedi Bayan Herriton, karmaşanın biraz dışında düşünceli bir şekilde duruyordu. Ama Lilia çoktan Bayan Abbott'ı çağırıyordu, uzun boylu, ciddi, oldukça hoş görünümlü genç bir hanım, platformda vedalaşmasını daha terbiyeli bir şekilde gerçekleştiriyordu.

"Caroline, Caroline'im! Atla, yoksa refakatçin
sensiz gidecek."

Ve İtalya fikrinin her zaman sarhoş ettiği Philip, tekrar
başlamış, ona yaklaşan yolculuğunun en önemli anlarından bahsediyordu - St. Gothard tünelinden çıktığında üzerine
çullanacak olan Airolo Çan Kulesi, geleceği haber veriyordu; tren Monte Cenere yamaçlarına tırmanırken Ticino ve
Lago Maggiore manzarası; Lugano manzarası, Como manzarası--İtalya artık etrafını sarıyordu--ilk dinlenme yerine vardığında, karanlık ve kirli sokaklarda uzun bir yolculuktan sonra, sonunda tramvayların gürültüsü ve ark lambalarının parıltısı arasında, Milano
Katedrali'nin payandalarını görecekti.

"Mendiller ve yakalıklar," diye haykırdı Harriet, "işlenmiş kutumda!
İşlenmiş kutumu sana ödünç verdim."

"İyi yaşlı Harry!" Tekrar herkesi öptü ve bir an sessizlik oldu. Siste boğulan Philip ve ağlamaya başlayan yaşlı Bayan Theobald hariç, hepsi sabit bir şekilde gülümsedi. Bayan Abbott arabaya bindi. Muhafız kapıyı kapattı ve Lilia'ya iyi olacağını söyledi. Sonra tren hareket etti ve hepsi onunla birlikte hareket etti
birkaç adım, mendillerini salladılar ve neşeli
küçük çığlıklar attılar. O anda Bay Kingcroft, sanki bir
çay tepsisiymiş gibi iki ucundan bir ayak ısıtıcısı taşıyarak yeniden belirdi. Çok geç kaldığı için üzgündü ve titrek bir sesle, "Hoşça kalın Bayan
Charles. Keyfinize bakın ve Tanrı sizi korusun." diye seslendi.

Lilia gülümsedi ve başını salladı, sonra ayak ısıtıcısının
absürt pozisyonu onu ele geçirdi ve tekrar gülmeye başladı. "Ah, çok üzgünüm," diye bağırdı, "ama çok komik görünüyorsunuz. Ah, hepiniz el sallarken çok komik görünüyorsunuz! Ah, dua edin!" Ve çaresizce gülerek sisin içine
taşındı.

"Bu kadar uzun bir yolculuğa başlamak için çok neşeli," dedi Bayan Theobald, gözlerini silerek.

Bay Kingcroft, onayını göstermek için başını ciddiyetle salladı. "Keşke," dedi, "Bayan Charles ayak ısıtıcıyı alsaydı. Bu Londra hamalları bir taşralıya aldırmaz."

"Ama elinizden gelenin en iyisini yaptınız," dedi Bayan Herriton. "Ve bence Bayan Theobald'ı böyle bir günde buraya kadar getirmeniz çok asilce." Sonra, oldukça aceleyle el sıkıştı ve Bayan Theobald'ı geri götürmesi için onu yalnız bıraktı.

Kendi evi olan Sawston, Londra'ya kolayca ulaşılabilecek bir mesafedeydi ve çaya geç kalmamışlardı. Yemek odasında çay vardı, Irma'ya bir yumurtayla birlikte, çocuğun moralini yüksek tutmak için. Ev, iki haftalık bir telaştan sonra garip bir şekilde sessiz görünüyordu ve konuşmaları düzensiz ve durgundu. Yolcuların Folkestone'a ulaşıp ulaşmadığını,
hiç de zor olup olmayacağını ve eğer öyleyse zavallı Bayan Abbott'a ne olacağını merak ettiler.

"Ve büyükanne, eski gemi ne zaman İtalya'ya varacak?" diye sordu Irma.

"'Büyükanne,' canım; 'Büyükanne' değil," dedi Bayan Herriton, ona bir öpücük vererek. "Ve biz 'bir tekne' veya 'bir vapur' deriz, 'bir gemi' değil. Gemilerin yelkenleri vardır. Ve annem tüm yolu deniz yoluyla gitmez. Avrupa haritasına bakarsan, nedenini anlarsın. Harriet, onu al. Teyze Harriet'le git,
o sana haritayı gösterir."

"Tamam!" dedi küçük kız ve isteksiz Harriet'ı
kütüphaneye sürükledi. Bayan Herriton ve oğlu yalnız kaldılar.
Aralarında hemen bir güven oluştu.

"Yeni Hayat burada başlıyor," dedi Philip.

"Zavallı çocuk, ne kadar da kaba!" diye mırıldandı Bayan Herriton. "Daha kötü olmaması şaşırtıcı. Ama zavallı Charles'ın bakışları var."

"Ve--ne yazık, ne yazık!--yaşlı Bayan Theobald'ın bakışları. Ne kadar korkunç bir
görüntüydü bu! Ben hanımın hem yatalak hem de
aptal olduğunu düşünmüştüm. Neden geldi ki?"

"Bay Kingcroft onu zorladı. Bundan eminim. Lilia'yı tekrar görmek istiyordu ve tek yol buydu."

"Umarım tatmin olmuştur. Kayınvalidemin vedalarında kendini
fark ettiğini düşünmemiştim."

Bayan Herriton ürperdi. "O gittiği sürece hiçbir şeyi umursamıyorum - ve Bayan Abbott ile birlikte gitti. Otuz üç yaşında bir dulun, kendisine bakması için on yaş küçük bir kıza ihtiyaç duyması düşüncesi utanç verici."

"Bayan Abbott'a acıyorum. Neyse ki bir hayranı İngiltere'ye zincirlenmiş durumda. Bay Kingcroft ekinleri veya iklimi veya başka bir şeyi terk edemez. Bence o da bugün şansını artırmış değil. O da Lilia gibi halk içinde saçmalama
becerisine sahip."

Bayan Herriton, "Bir adam ne iyi yetiştirilmiş, ne iyi bağlantıları, ne yakışıklı, ne zeki, ne de zenginse, Lilia bile zamanla onu terk edebilir." diye cevap verdi.

"Hayır. Herhangi birini kabul edeceğine inanıyorum. Ta ki kutuları paketlenene kadar çenesiz papazı 'oynuyordu'. Her iki papaz da çenesizdi ama onunki en nemli ellere sahipti. Onlara Park'ta rastladım. Pentateuch'tan bahsediyorlardı."

"Sevgili oğlum! Mümkünse, daha da kötüleşti. Bizi kurtaran senin İtalyan seyahati fikrindi!"

Philip bu küçük iltifat karşısında neşelendi. "Garip olan şey, oldukça istekli olmasıydı -- her zaman benden bilgi istiyordu; ve tabii ki ben de vermekten çok memnundum. Onun bir Filistinli, korkunç derecede cahil olduğunu ve sanat zevkinin sahte olduğunu kabul ediyorum. Yine de, herhangi bir zevke sahip olmak bile bir şeydir. Ve İtalya'nın onu ziyaret eden herkesi gerçekten arındırdığına ve yücelttiğine inanıyorum. O, dünyanın hem okulu hem de oyun alanı.
Lilia'nın oraya gitmek istemesi gerçekten takdire şayan."

"Her yere giderdi," dedi İtalya'nın övgülerini yeterince duymuş olan annesi. "Ben ve Caroline Abbott onu Riviera'dan vazgeçirmekte en büyük zorluğu yaşadık."

"Hayır, Anne; hayır. İtalya'ya gerçekten meraklıydı. Bu seyahat onun için tam bir kriz. "Durumu tuhaf bir romantizmle dolu buldu: Bu kaba kadının sevdiği ve saygı duyduğu yerlere seyahat etmesi fikrinde yarı çekici, yarı itici bir şeyler vardı. Neden
değişmesin ki? Aynısı Gotların başına da gelmişti.

Bayan Herriton ne romantizme ne de
değişime, ne de
tarihteki paralelliklere, ne de ev hayatını bozabilecek başka hiçbir şeye inanmıyordu. Philip heyecanlanmadan önce konuyu ustalıkla değiştirdi. Kısa süre sonra
Harriet coğrafya dersini vermiş olarak geri döndü. Irma erkenden yatağa girdi ve
büyükannesinin yanına sokuldu. Sonra iki kadın çalıştı
ve kağıt oynadı. Philip bir kitap okudu. Ve böylece hepsi sessiz, karlı yaşamlarına yerleştiler ve kış boyunca kesintisiz bir şekilde devam ettiler.

Charles'ın Lilia Theobald'a aşık olmasının üzerinden neredeyse on yıl geçmişti çünkü o güzeldi ve o süre zarfında Bayan Herriton
bir an bile dinlenmemişti. Altı ay boyunca entrikalar Maçı engellemek için, ve maç gerçekleştiğinde başka bir göreve yöneldi - gelininin gözetimi. Lilia, evlendiği aileye
itibarını zedelemeden hayatta ilerlemeliydi. Charles, kızı Harriet ve yeterince büyüdüğünde ailenin akıllısı Philip ona yardım etti. Irma'nın doğumu
işleri daha da zorlaştırdı. Ancak neyse ki, müdahale etmeye çalışan yaşlı Bayan Theobald dağılmaya başladı. Whitby'den ayrılmak onun için bir çabaydı ve Bayan Herriton bu çabayı mümkün olduğunca engelledi. Her bebek için yapılan o ilginç düello erkenden yapıldı ve karara bağlandı. Irma, annesinin değil, babasının ailesine aitti.

Charles öldü ve mücadele yeniden başladı. Lilia kendini göstermeye çalıştı ve Bayan Theobald'a bakması gerektiğini söyledi. Bayan Herriton'ın tüm nezaketi onu engellemek için gerekliydi. Sonunda Sawston'da onun için bir ev alındı ​​ve orada üç yıl boyunca Irma ile yaşadı, sürekli olarak merhum kocasının ailesinin arındırıcı etkilerine maruz kaldı. Nadir Yorkshire ziyaretlerinden birinde sorunlar tekrar başladı. Lilia bir arkadaşına Bay Kingcroft'tan çok hoşlandığını ama onunla tam olarak nişanlı olmadığını itiraf etti. Haber Bayan Herriton'a ulaştı ve hemen bilgi için mektup yazarak Lilia'nın ya nişanlı olması gerektiğini ya da olmaması gerektiğini, çünkü ara bir durum olmadığını belirtti. İyi bir mektuptu ve Lilia'yı fazlasıyla telaşlandırdı. Bay Kingcroft'tan bir kurtarma ekibinin baskısı olmadan ayrıldı. Sawston'a döndüğünde çok ağladı ve çok üzgün olduğunu söyledi. Bayan Herriton dulluk ve annelik görevleri hakkında daha önce hiç yapmadığı kadar ciddi konuşma fırsatını değerlendirdi. Ama
bir şekilde işler bundan sonra hiç kolay gitmedi. Lilia, Sawston'daki ev hanımları arasındaki
yerinde yerleşmedi. Kötü bir ev hanımıydı, her zaman bir ev içi krizin sancıları içindeydi ve hizmetçilerini yıllarca
tutan Bayan Herriton, bu krizin üstesinden gelip uyum sağlamak zorundaydı. Irma'nın yetersiz sebeplerden dolayı okuldan
uzaklaşmasına izin verdi ve yüzük
takmasına izin verdi. Ortalığı uyandırmak amacıyla bisiklete binmeyi öğrendi ve bir Pazar akşamı kilisenin yanındaki dönüşte düşerek High Street'te ilerledi. Eğer bir akrabası olmasaydı, eğlenceli olurdu. Ama teoride İngiliz geleneklerini
aşırı derecede seven Philip bile bu fırsatı değerlendirdi ve ona ölene kadar hatırlayacağı bir konuşma yaptı. Tam o sırada, Bay Kingcroft'un ona "bir beyefendi dostu" olarak yazmasına ve Irma'ya hediyeler göndermesine
hâlâ izin verdiğini keşfettiler.

Philip İtalya'yı düşündü ve durum kurtuldu. Caroline,
çekici, ayık, iki dönüş ötede yaşayan Caroline Abbott,
bir yıllık seyahat için bir arkadaş arıyordu. Lilia evini terk etti,
eşyalarının yarısını sattı, diğer yarısını ve Irma'yı Bayan Herriton'a bıraktı ve
şimdi, herkesin onayıyla, bir sahne değişikliği için ayrılmıştı. Kışın onlara sık sık mektup yazıyordu - annesine yazdığından daha sık. Mektupları her zaman refah içindeydi. Floransa'yı mükemmel bir şekilde tatlı, Napoli'yi ise bir rüya gibi ama çok kötü buluyordu. Roma'da sadece oturup hissetmek gerekiyordu. Ancak Philip, onun
iyileştiğini
söyledi. Özellikle ilkbaharın başlarında onun tavsiye ettiği
küçük kasabaları ziyaret etmeye başladığında çok memnun oldu. "Böyle
bir
yerde," diye yazdı, "insan gerçekten her şeyin kalbinde ve
alışılmışın dışında hissediyor. Her sabah Gotik bir pencereden dışarı bakınca,
orta çağların geçmiş olması imkansız görünüyor." Mektup Monteriano'dandı ve harika küçük kasabanın
başarılı bir tanımıyla sona eriyordu.

"Bu onun memnun olduğu bir şey," dedi Bayan Herriton. "Ama hiç kimse
Caroline Abbott ile üç ay yaşayıp da bundan
daha iyi olamaz."

Tam o sırada Irma okuldan geldi ve annesinin mektubunu ona okudu, dilbilgisi hatalarını dikkatlice düzeltti, çünkü o ebeveyn otoritesinin sadık bir destekçisiydi - Irma nazikçe dinledi, ancak kısa süre sonra konuyu hokeye çevirdi ve tüm varlığıyla buna daldı. O öğleden sonra renklere oy vereceklerdi - sarı ve beyaz veya sarı ve yeşil. Büyükannesi ne düşünüyordu?

Elbette Bayan Herriton'un bir fikri vardı ve Harriet'in renklerin çocuklar için gereksiz olduğunu söylemesine ve Philip'in de renklerin çirkin olduğunu söylemesine rağmen bunu sakin bir şekilde dile getirdi. Kesinlikle büyük ölçüde gelişmiş olan ve artık en korkunç şey olarak adlandırılamayacak olan Irma ile gurur duymaya başlamıştı - kaba bir çocuk. Annesi dönmeden önce onu şekillendirmek için can atıyordu. Bu yüzden gezginlerin ağır ağır hareketlerine itirazı yoktu ve hatta onlara uygunsa yıllarını uzatmalarını bile önerdi.

Lilia'nın bir sonraki mektubu da Monteriano'dandı ve Philip oldukça
coşkuluydu.

"Bir haftadan fazla orada kalmışlar!" diye bağırdı. "Neden! Ben kendim
bu kadarını yapmamalıydım. Gerçekten istekli olmalılar, çünkü otel pek de
rahat değil."

"İnsanları anlayamıyorum," dedi Harriet. "Bütün
gün ne yapıyorlar olabilir? Ve orada kilise yok sanırım."

"İtalya'nın en güzel kiliselerinden biri olan Santa Deodata var."

"Elbette bir İngiliz kilisesinden bahsediyorum," dedi Harriet sertçe. "Lilia
bana pazar günleri her zaman büyük bir kasabada olacağına söz verdi."

"Santa Deodata'da bir ayine giderse, Avrupa'nın tüm Arka Mutfaklarından daha fazla güzellik
ve samimiyet bulacaktır."

Arka Mutfak, kız kardeşinin çokça himaye ettiği küçük, iç karartıcı bir yapı olan St. James'in takma adıydı. Her zaman ona yapılan herhangi bir hakaretten rahatsız olurdu ve Bayan Herriton araya girmek zorundaydı.

"Şimdi, canlarım, yapmayın. Lilia'nın mektubunu dinleyin. 'Burayı seviyoruz ve
bunu bana söylediği için Philip'e nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Sadece
çok
tuhaf olmakla kalmıyor, aynı zamanda İtalyanları tüm sadelikleri ve çekicilikleriyle
bozulmamış olarak görüyorsunuz. Freskler harika. Her geçen
gün daha da tatlılaşan Caroline, çizim yapmakla çok meşgul."

"Herkesin zevkine göre!" dedi Harriet, sanki bir epigrammış gibi
basmakalıp bir söz söylerdi. Hiç ziyaret etmediği İtalya hakkında garip bir şekilde öfkeliydi, Kıta'daki tek deneyimi İsviçre'nin Protestan bölgelerinde geçirdiği altı haftaydı.

"Ah, Harriet kötü bir adam!" dedi Philip odadan çıkar çıkmaz.
Annesi güldü ve ona yaramazlık yapmamasını söyledi; ve Irma'nın okula yeni gitmiş olması, daha fazla tartışmayı engelledi. Sadece
Tracts'ta değil, bir çocuk barış elçisidir.

"Bir dakika, Irma," dedi amcası. "İstasyona gidiyorum. Sana
eşlik etme zevkini yaşatacağım."

Birlikte başladılar. Irma memnundu; ancak konuşma durdu,
çünkü Philip gençlerle konuşma sanatında değildi. Bayan Herriton kahvaltı masasında biraz daha oturdu, Lilia'nın mektubunu tekrar okudu. Sonra
aşçıya toplamasında yardım etti, akşam yemeğini sipariş etti ve hizmetçiye salı günü olduğu için
oturma odasını toplamaya başladı. Hava güzeldi ve oldukça erken olduğu için biraz bahçeyle ilgilenmeyi düşündü. St. James'e yapılan hakaretten kurtulmuş olan Harriet'i aradı ve birlikte mutfak bahçesine gidip erken sebzeleri ekmeye başladılar. "Bezelyeleri sona saklayacağız; onlar en büyük eğlence," dedi Bayan Herriton, işi bir ödül haline getirme yeteneğine sahipti. O ve büyük kızı her zaman çok iyi geçinirdi, ancak pek fazla ortak noktaları yoktu. Harriet'in eğitimi neredeyse fazlasıyla başarılı olmuştu. Philip'in bir keresinde söylediği gibi, "tüm temel erdemleri ezberlemişti ve bunları hazmedemedi." Dindar ve vatansever ve ev için büyük bir ahlaki değer olmasına rağmen, annesinin çok değer verdiği ve kendisinin edinmesini beklediği o esneklik ve incelikten yoksundu. Harriet, eğer izin verilseydi, Lilia'yı açık bir kopuşa sürükleyecekti ve daha da kötüsü, iki yıl önce İtalya'ya tutkuyla dolu bir şekilde geri döndüğünde ve Sawston ve onun yollarıyla alay ettiğinde aynısını ona da yapacaktı.

"Yazık, Anne!" diye haykırmıştı. "Philip her şeye gülüyor - Kitap Kulübü, Tartışma Topluluğu, İlerici Whist, pazarlar. İnsanlar bundan hoşlanmayacak. Bizim bir itibarımız var. Kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz."

Bayan Herriton unutulmaz sözlerle cevap verdi, "Philip istediğini söylesin, o da bizim istediğimizi yapmamıza izin verecek." Ve Harriet kabul etmişti.

Önce daha donuk sebzeleri ektiler ve bezelyelere yöneldiklerinde üzerlerine hoş bir
haklı yorgunluk hissi
çaldı. Harriet sırayı düzeltmek için bir ip gerdi ve Bayan Herriton sivri uçlu bir çubukla bir karık çizdi. Sonunda saatine baktı.

"Saat on iki! İkinci direk geldi. Koşup herhangi bir
mektup var mı diye bak."

Harriet gitmek istemedi. "Bezelyeleri bitirelim. Hiçbir
mektup olmayacak."

"Hayır canım; lütfen git. Bezelyeleri ben ekeceğim ama sen onları
kapatacaksın--ve kuşlar onları görmesin!"

Bayan Herriton bezelyelerin elinden eşit şekilde
akmasına çok dikkat ediyordu ve sıranın sonunda daha iyi
ekmediğini fark etti. Ayrıca pahalıydılar.

"Aslında yaşlı Bayan Theobald!" dedi Harriet geri dönerek.

"Bana mektubu oku. Ellerim kirli. Tepeli
kağıt ne kadar da dayanılmaz."

Harriet zarfı açtı.

"Anlamıyorum," dedi; "mantıklı değil."

"Mektupları hiç mantıklı değildi."

"Ama her zamankinden daha aptalca olmalı," dedi Harriet ve sesi titremeye
başladı. "Bak, oku, Anne; ne baş ne son anlayamıyorum."

Bayan Herriton mektubu hoşgörüyle aldı. "Zorluk ne?" dedi uzun bir duraklamadan sonra. "Bu mektupta seni şaşırtan şey ne?"

"Anlamı--" diye kekeledi Harriet. Serçeler zıplayarak yaklaştılar ve bezelyelere göz atmaya başladılar.

"Anlamı oldukça açık--Lilia nişanlı. Ağlama,
canım; ağlamayarak beni memnun et--hiç konuşma. Buna dayanamam. Bir otelde tanıştığı biriyle evlenecek. Mektubu al ve kendin oku." Aniden, önemsiz gibi görünen bir
nokta yüzünden yıkıldı. "Bana doğrudan söylemeye nasıl cüret eder! Nasıl cüret eder
önce Yorkshire'a yazmaya! Lütfen, Bayan Theobald aracılığıyla böyle küçümseyici, küstah bir mektup duymam mı gerekiyor? Hiç hakkım yok mu? Tanık ol canım" - tutkuyla boğuldu - "tanık ol ki bu yüzden onu asla affetmeyeceğim!"

"Ah, ne yapmalı?" diye inledi Harriet. "Ne yapmalı?"

"Önce bu!" Mektubu küçük parçalara ayırdı ve
kalıplara dağıttı. "Sırada, Lilia'ya bir telgraf! Hayır! Bayan Caroline Abbott'a bir telgraf. Onun da açıklayacağı bir şeyler var."

"Ah, ne yapmalı?" diye tekrarladı Harriet, annesini eve kadar takip ederken. Böyle bir küstahlık karşısında çaresizdi. Hangi korkunç şey - hangi korkunç kişi Lilia'ya gelmişti? "Oteldeki biri." Mektupta sadece
şöyle yazıyordu. Ne tür bir insan? Bir beyefendi mi? Bir İngiliz mi?
Mektupta öyle yazmıyordu.

"Monteriano'da kalma sebebini telgrafla bildir. Garip söylentiler," diye okudu Bayan. Herriton ve telgrafı Abbott, Stella d'Italia,
Monteriano, İtalya'ya gönderdi. "Orada bir ofis varsa," diye ekledi, "bu akşam bir cevap alabiliriz. Philip yedide geri döndüğü ve sekiz on beş Dover'dan gece yarısı vapuruna yetiştiği için--Harriet, sen
bununla gittiğinde, bankadan 5 poundluk banknotlar halinde 100 pound al."

"Git canım, hemen; konuşma. Irma'nın geri döndüğünü görüyorum; çabuk git.... Peki, Irma canım, ve bu öğleden sonra kimin takımındasın--Bayan Edith'in
ya da Bayan May'in mi?"

Ama torununa her zamanki gibi davrandıktan sonra kütüphaneye gitti ve büyük atlası çıkardı, çünkü Monteriano hakkında bilgi edinmek istiyordu. İsim en küçük puntolarla, "Alt-Apeninler" olarak adlandırılan yünlü kahverengi tepelerin
ortasındaydı. Siena'dan çok da uzak değildi, bunu okulda öğrenmişti.
Onun ötesinde, bir testere gibi aralıklarla çentiklenmiş ince siyah bir çizgi uzanıyordu,
ve bunun bir demiryolu olduğunu biliyordu. Fakat harita hayal gücüne çok şey bırakmıştı ve hiç hayal gücü yoktu. "Childe
Harold"da bu yeri aradı, fakat Byron orada olmamıştı. Mark Twain de "Tramp Abroad"da burayı ziyaret etmemişti. Edebiyat kaynakları tükenmişti:
Philip eve gelene kadar beklemeliydi. Ve Philip'i düşünmek onu
Philip'in odasını denemeye yöneltti ve orada Baedeker'in "Central Italy"sini buldu ve hayatında ilk kez açıp şunları okudu:--

MONTERIANO (nüfus 4800). Oteller: Stella d'Italia, sadece orta seviye; Globo, kirli. * Caffe Garibaldi. Corso Vittorio'daki Posta ve Telgraf ofisi
Emmanuele, tiyatronun yanında. Seghena'daki fotoğraflar (Floransa'da daha ucuz). Çalışkanlık (1 lira) ana trenlerle buluşuyor.

Başlıca ilgi çekici yerler (2-3 saat): Santa Deodata, Palazzo Pubblico, Sant'
Agostino, Santa Caterina, Sant' Ambrogio, Palazzo Capocchi. Rehber
(2 lira) gereksiz. Surların etrafında bir yürüyüş kesinlikle ihmal edilmemeli.
Rocca'dan (küçük bir bahşiş) manzara gün batımında en güzelidir.

Tarih: Ghibelline eğilimleri Dante (Purg. xx.) tarafından kaydedilen Antik Çağ'ın Mons Rianus'u Monteriano, 1261'de Poggibonsi'den kesin olarak kurtuldu. Bu nedenle, yakın zamana kadar Siena
kapısı üzerine yazılmış olan "POGGIBONIZZI, FAUI IN LA,
CHE MONTERIANO SI FA CITTA!" beyti. 1530'da Papalık birlikleri tarafından yağmalanıp Toskana Büyük Dükalığı'nın bir parçası olana kadar bağımsız kaldı. Şimdi önemsiz bir yer ve bölge hapishanesinin merkezi. Sakinleri hala hoş tavırlarıyla dikkat çekiyor.

*****

Yolcu Siena kapısından doğrudan Collegiate
Church of Santa Deodata'ya gidecek ve büyüleyici Freskleri inceleyecek (sağdaki 5. şapel...

Bayan Herriton devam etmedi. Baedeker'in gizli cazibelerini keşfedecek biri değildi. Bazı bilgiler ona gereksiz görünüyordu,
hepsi sıkıcıydı. Philip, "Rocca'dan (küçük bir bahşiş) manzara gün batımında en güzeldir" ifadesini kalbini
tutmadan asla okuyamazdı. Kitabı yerine geri koyduktan sonra aşağı indi ve kızı için asfalt yollarda yukarı aşağı baktı. Sonunda onu gördü,
iki dönüş ötede, Bay Abbott'tan, Bayan Caroline'den
kurtulmaya çalışıyordu. Harriet her zaman talihsizdi. Sonunda geri döndü,
sıcak, heyecanlı, banknotlarla çatırdıyordu ve Irma onu selamlamak için zıpladı,
ve mısırına sertçe bastı.

"Ayakların her geçen gün büyüyor," dedi acı çeken Harriet ve
yeğenini sertçe itti. Sonra Irma ağladı ve Bayan Herriton, Harriet'ın sinirini açığa vurduğu için ona kızdı. Öğle yemeği iğrençti; ve
puding sırasında aşçının, sadece el becerisiyle,
mutfak ocağının çok önemli bir düğmesini kırdığı haberi geldi. "Çok kötü," dedi Bayan Herriton. Irma bunun üç kat kötü olduğunu söyledi ve kaba olmaması söylendi. Öğle yemeğinden sonra Harriet Baedeker'dan çıkar ve annesi onu durdurana kadar
Antik Çağ'ın Mons Rianus'u Monteriano hakkında incinmiş bir tonda okurdu.

"Okuması saçma, canım. O, oradaki hiç kimseyle
evlenmeye çalışmıyor. Açıkçası otelde konaklayan bir turist.
Burasının bununla hiçbir alakası yok."

"Ama gidilecek ne güzel bir yer! Ayrıca bir otelde
hangi hoş insanla karşılaşıyorsun?"

"Daha önce birkaç kez söylediğim gibi, hoş ya da çirkin olması
mesele değil. Lilia ailemize hakaret etti ve bunun bedelini ödeyecek. Ve
otellere karşı konuştuğunda, sanırım babanla Chamounix'te
tanıştığımı unutuyorsun. Şu anda hiçbir katkıda bulunamazsın canım ve bence
dilini tutman daha iyi olur. Mutfağa gidiyorum, ocak hakkında konuşmak için."

Çok fazla konuştu ve aşçı, eğer tatmin
edemeyecekse gitmesi gerektiğini söyledi. Eldeki küçük bir şey, uzaktaki büyük bir şeyden daha büyüktür ve Lilia, Orta İtalya'daki bir dağda uygunsuz davrandığı için hemen saklandı. Bayan Herriton bir
kayıt ofisine uçtu, başarısız oldu; başka birine uçtu, yine başarısız oldu; eve geldi,
hizmetçi tarafından her şeyin o kadar istikrarsız göründüğü, o da gitmesi gerektiğini
söylendi; çay içti, altı mektup yazdı, aşçı ve hizmetçi tarafından kesildi, ikisi de ağlıyor, ondan af diliyor ve geri alınmak için yalvarıyordu. Zaferin verdiği coşkuyla kapı zili çaldı ve telgraf oradaydı: "Lilia, İtalyan soylularıyla nişanlı. Yazıyor. Abbott."

"Cevap yok," dedi Bayan Herriton. "Bay Philip'in Gladstone'unu tavan arasından aşağı indir."

Bilinmeyenden korkmasına izin vermeyecekti. Gerçekten de artık biraz şey biliyordu. Adam bir İtalyan asilzadesi değildi, aksi takdirde telgraf öyle derdi. Lilia tarafından yazılmış olmalıydı. Hiç kimse
değildi ama "İtalyan asilzadeliği"nin aptalca bayağılığından suçlu olurdu. Bu sabahki mektuptaki ifadeleri hatırladı: "Burayı seviyoruz - Caroline her zamankinden daha tatlı ve çizimle meşgul - İtalyanlar sadelik ve çekicilikle dolu." Ve Baedeker'in "Yerliler hala hoş tavırlarıyla dikkat çekiyor," sözünün şimdi uğursuz bir anlamı vardı.
Bayan Herriton'un hayal gücü olmasa da sezgileri, daha yararlı bir özelliği vardı ve Lilia'nın NİŞANLISI hakkında kendi kendine çizdiği resim tamamen yanlış değildi.

Bu yüzden Philip, Yarım saat içinde Monteriano'ya gitmesi gerektiği haberini aldı. Acı verici bir durumdaydı. Üç yıl boyunca İtalyanları övmüştü ama
bir akrabası olmayı hiç düşünmemişti. Annesi için durumu yumuşatmaya çalıştı ama
kalbinin derinliklerinde annesinin "Adam bir dük olabilir veya bir orgcu olabilir. Mesele bu değil. Lilia onunla
evlenirse Charles'ın anısına hakaret etmiş olur, Irma'ya hakaret etmiş olur, bize hakaret etmiş olur. Bu yüzden onu yasaklıyorum ve itaat etmezse
sonsuza dek onunla işimizi bitirmiş oluruz."

"Elimden geleni yapacağım," dedi Philip alçak bir sesle. İlk defa bir şey
yapmıştı. Annesini ve kız kardeşini öptü ve Irma'yı şaşırttı. Mart ayının soğuk gecesinden geriye baktığında salon sıcak ve çekiciydi ve sıradan ve sıkıcı bir şey için
istemeden İtalya'ya doğru yola çıktı.

Bayan Herriton yatmadan önce Bayan Theobald'a Lilia'nın davranışları hakkında sade bir dille bir mektup yazdı ve bunun herkesin kesinlikle taraf seçmesi gereken bir soru olduğunu ima etti. Sonradan aklına gelmiş gibi Bayan Theobald'ın mektubunun o sabah geldiğini ekledi.

Tam yukarı çıkarken o bezelyeleri asla örtmediğini hatırladı. Bu onu her şeyden çok üzdü ve tekrar tekrar
tırabzanlara sinirle vurdu. Geç olmasına rağmen alet kulübesinden bir fener aldı ve üzerlerindeki toprağı tırmıklamak için bahçeye indi.
Serçeler her birini almıştı. Ancak mektubun sayısız parçası
kaldı ve düzenli zemini çirkinleştirdi.

Bölüm 2

Şaşkın turist Monteriano istasyonunda indiğinde kendini
ülkenin ortasında bulur. Demiryolunun etrafında birkaç ev var ve ovada ve tepelerin yamaçlarında çok daha fazlası var, ancak ortaçağdan kalma veya başka bir yerden kalma bir kasabaya dair en ufak bir işaret yok. O, uygun bir şekilde "legno" olarak adlandırılan bir şeyi -bir tahta parçasını- almalı ve
orta çağlara doğru sekiz mil mükemmel bir yol kat etmeliydi. Çünkü Baedeker kadar hızlı olmak
imkansız olduğu kadar, kutsala saygısızlıktır da.

Philip'in sağduyu diyarlarından ayrıldığında saat öğleden sonra üçtü. Seyahat etmekten o kadar yorgundu ki
trende uyuyakalmıştı. Yol arkadaşları, her zamanki İtalyan kehanet yeteneğine sahipti ve Monteriano geldiğinde oraya gitmek istediğini anladılar ve
onu bıraktılar. Ayakları platformun sıcak asfaltına battı
ve bir rüyasında trenin hareket ettiğini gördü, bu sırada çantasını taşıması gereken hamal, gardiyanla son dokunuşu
oynayarak sıraya girdi. Ne yazık ki! İtalya'ya hiç hevesi yoktu. Bir
legno için pazarlık etmek onu tarifsiz bir şekilde sıkıyordu. Adam altı liret istedi; ve Philip sekiz milden biraz daha fazla olması gerektiğini bilse de, yine de kendisinden isteneni vermek ve böylece adamı günün geri kalanında hoşnutsuz ve mutsuz etmek üzereydi. Bu sosyal gaftan yüksek sesle bağırışlar sayesinde kurtuldu ve yola baktığında birinin kırbacını şaklattığını, dizginlerini salladığını ve iki atı öfkeyle sürdüğünü gördü ve arkasında bir kadının sallanan figürü belirdi, dokunabildiği her şeye denizyıldızı gibi tutuyordu. Bu, Milan'dan geliş saatini bildiren mektubunu yeni almış olan ve onu karşılamak için acele eden Bayan Abbott'tı. Bayan Abbott'ı yıllardır tanıyordu ve onun hakkında hiçbir şekilde fazla fikri olmamıştı. İyi, sessiz, sıkıcı ve sevimliydi ve sadece yirmi üç yaşında olduğu için gençti: görünüşünde veya tavırlarında gençlik ateşini çağrıştıracak hiçbir şey yoktu. Tüm hayatı
Sawston'da sıkıcı ve sevimli bir babayla geçmişti ve onun hoş, solgun yüzü, saygın bir hayırseverliğe eğilmiş, Sawston sokaklarının tanıdık bir nesnesiydi. Neden onları terk etmek istediği
şaşırtıcıydı; ama gerçekten de dediği gibi, "Ben omurgamla John Bull'um, yine de
İtalya'yı görmek istiyorum, sadece bir kez. Herkes harika olduğunu ve
kitaplardan hiçbir şey anlamanın mümkün olmadığını söylüyor." Rahip bir yılın uzun bir süre olduğunu söyledi; ve Bayan Abbott, terbiyeli bir şakacılıkla, ona cevap verdi, "Ah, ama bana kaçamağımı yaşatmalısın! Bir kez, ve sadece bir kez yaşayacağıma söz veriyorum. Bana hayatımın geri kalanında düşünüp konuşabileceğim şeyler verecek." Rahip razı olmuştu; Bay Abbott da öyle. Ve işte buradaydı, bir legno'da, yalnız, tozlu, korkmuş,
en cesur maceracının bile arzu edebileceği kadar çok cevap ve hesap verecek şeyi vardı.

Konuşmadan el sıkıştılar. Başarısız sürücünün yüksek sesli öfkesi arasında Philip ve bagajı için yer açtı,
çürütmek için istasyon şefinin ve istasyon dilencisinin
birlikte belagatine ihtiyaç vardı. Sessizlik, yola çıkana kadar uzadı.
Üç gündür ne yapması gerektiğini ve daha da fazla
ne söylemesi gerektiğini düşünüyordu. Mantığı ve belagatinin ona kesin zafer kazandırdığı bir düzine hayali konuşma uydurmuştu. Ama
nasıl başlayacaktı? Düşman ülkesindeydi ve her şey -sıcak güneş, sıcağın ardındaki soğuk hava, düzenli ama gizemli bitmeyen zeytin ağaçları
sıcaklığının ardındaki Sawston'ın sakin atmosferine düşmanca görünüyordu. Başlangıçta büyük bir
taviz verdi. Eğer eşleşme gerçekten uygunsa ve Lilia buna kararlıysa, pes edecek ve annesiyle olan ilişkisine güvenecekti. İngiltere'de bu tavizi vermeyecekti;
ama burada, İtalya'da, Lilia, ne kadar inatçı ve aptal olursa olsun, en azından bir insan
olmaya başlıyordu.

"Şimdi bunu konuşalım mı?" diye sordu.

"Elbette, lütfen," dedi Bayan Abbott, büyük bir heyecanla. "Eğer
bu kadar nazik olursanız."

"O zaman ne kadar zamandır nişanlı?"

Yüzü tam bir aptalın yüzüydü--korku içindeki bir aptalın.

"Kısa bir süre--oldukça kısa bir süre," diye kekeledi, sanki zamanın kısalığı onu rahatlatacakmış gibi. "Eğer hatırlayabiliyorsan ne kadar zamandır olduğunu bilmek isterim."

Parmaklarıyla ayrıntılı hesaplamalar yaptı. "Tam on bir
gün," dedi sonunda.

"Ne kadar zamandır buradasın?"

Daha fazla hesaplama, ayağıyla sinirli bir şekilde vururken. "Yaklaşık
üç hafta."

"Gelmeden önce onu tanıyor muydun?"

"Hayır."

"Ah! O kim?"

"Buranın yerlisi."

İkinci sessizlik oldu. Artık ovadan ayrılmışlardı ve
zeytin ağaçları hala eşlik ederken
tepelerin karakollarına tırmanıyorlardı. Şen şakrak şişman bir adam olan sürücü atları rahatlatmak için
inmişti ve arabanın yanında yürüyordu.

"Otelde buluştuklarını anladım."

"Bayan Theobald'ın bir hatasıydı."

"Ayrıca İtalyan soylularından biri olduğunu da anladım."

Cevap vermedi.

"Adını öğrenebilir miyim?"

Bayan Abbott fısıldadı, "Carella." Ama şoför onu duydu ve yüzünde bir sırıtma belirdi. Nişan çoktan belli olmalıydı.

"Carella? Conte mi yoksa Marchese mi?"

"Signor," dedi Bayan Abbott ve çaresizce bir kenara baktı.

"Belki de sizi bu sorularla sıkıyorum. Eğer öyleyse, duracağım."

"Ah, hayır, lütfen; hiç de değil. Buradayım - kendi fikrim - size çok doğal olarak
istediğiniz tüm bilgileri vermek ve bir şekilde - lütfen istediğiniz
bir şeyi sormak."

"O zaman kaç yaşında?"

"Ah, oldukça genç. Yirmi bir, sanırım."

Philip'ten "Aman Tanrım!" nidası yükseldi.

"Buna asla inanamazsınız," dedi Bayan Abbott kızararak. "Çok daha yaşlı görünüyor."

"Ve yakışıklı mı?" diye sordu, giderek artan bir alaycılıkla.

Kadın kararlı bir tavır takındı. "Çok yakışıklı. Tüm özellikleri güzel ve
iyi yapılı--İngiliz standartlarının onu çok
kısa bulacağını söyleyebilirim."

Fiziksel avantajlarından biri boyu olan Philip, onun buna karşı ima ettiği kayıtsızlıktan rahatsız oldu.

"Ondan hoşlandığınızı söyleyebilir miyim?"

O kararlı bir şekilde tekrar cevapladı, "Gördüğüm kadarıyla, hoşlanıyorum."

O anda araba, ekili tepenin karşısında kahverengi ve kasvetli bir şekilde uzanan küçük bir ormana girdi. Ormanın ağaçları küçük ve
yapraksızdı, ancak bununla dikkat çekiyordu--sapları yaz denizindeki kayalar gibi menekşe rengindeydi. İngiltere'de böyle menekşeler var,
ama çok değil. Sanatta da çok değil, çünkü hiçbir ressamın buna cesareti yok. Araba izleri kanallardı, içi boş lagünlerdi; yolun
kuru beyaz kenarı bile, baharın ilerleyen gelgiti altında yakında
sular altında kalacak bir geçit gibi sıçramıştı. Philip o sırada hiç dikkat etmedi: Sırada ne söyleyeceğini düşünüyordu. Ama gözleri
güzelliği fark etmişti ve gelecek Mart ayında Monteriano'ya giden yolun sayısız çiçekten geçmesi gerektiğini unutmadı.

"Onu gördüğüm kadarıyla, ondan hoşlanıyorum," diye tekrarladı Bayan Abbott, bir duraklamadan sonra.

Biraz meydan okurcasına konuştuğunu düşündü ve hemen onu ezdi.

"O ne, lütfen? Bana bunu söylemedin. Pozisyonu ne?"

Konuşmak için ağzını açtı ve hiçbir ses çıkmadı. Philip sabırla
bekledi. Cüretkar olmaya çalıştı ve acınacak bir şekilde başarısız oldu.

"Hiçbir pozisyonu yok. Babamın dediği gibi, topuklarını tekmeliyordu.
Görüyorsun ya, askerliğini yeni bitirdi."

"Er olarak mı?"

"Sanırım öyle. Genel askerlik var. Bersaglieri'deydi sanırım.
Çatlak alayı değil mi orası?"

"İçindeki adamlar kısa ve geniş olmalı. Ayrıca saatte altı mil yürüyebilmeliler."

Ona çılgınca baktı, söylediklerinin hepsini anlamamıştı ama
çok zeki olduğunu hissediyordu. Sonra
Signor Carella'yı savunmaya devam etti.

"Ve şimdi, çoğu genç adam gibi, o da yapacak bir şeyler arıyor."

"Bu arada?"

"Bu arada, çoğu genç adam gibi, halkıyla yaşıyor - babası,
annesi, iki kız kardeşi ve minik bir erkek kardeşi."

Kadında onu neredeyse çıldırtan sinir bozucu bir canlılık vardı.

Sonunda onu susturmaya karar verdi.

"Bir soru daha ve sadece bir soru daha. Babası kim?"

"Babası," dedi Bayan Abbott. "Sanırım bunun iyi bir eşleşme olduğunu düşünmeyeceksin.
Ama konu bu değil. Demek istediğim, mesele şu değil--yani
toplumsal farklılıklar--sonuçta aşk--değil ama--ben--"

Philip dişlerini gıcırdattı ve hiçbir şey söylemedi.

"Beyler bazen pek yargılamıyorlar. Ama hissediyorum ki siz ve
her durumda anneniz--her anlamda gerçekten çok iyi, gerçekten
dünya dışı--sonuçta aşk evlilikleri cennette yapılır."

"Evet, Bayan Abbott, biliyorum. Ama cennetin seçimini duymak için can atıyorum.
Merakımı uyandırıyorsunuz. Kayınvalidem bir melekle mi evlenecek?"

"Bay Herriton, lütfen Bay Herriton--bir dişçiyle evlenmeyin. Babası bir
dişçi."

Philip kişisel iğrenme ve acıyla haykırdı. Her yeri titredi
ve arkadaşından uzaklaştı. Bir dişçi! Monteriano'da bir dişçi.
Peri diyarında bir dişçi! Takma dişler, gülme gazı ve Etrüsk Birliği'ni, Pax Romana'yı,
Alaric'in kendisini, Kontes Matilda'yı,
Orta Çağ'ı, tüm
kavga ve kutsallığı,
Rönesans'ı, tüm kavga ve güzelliği bilen bir yerdeki devrilen sandalye! Artık
Lilia'yı düşünmüyordu. Kendisi için endişeliydi:
Romantizmin ölebileceğinden korkuyordu.

Romantizm ancak yaşamla birlikte ölür. Hiçbir çift pense onu içimizden
çıkaramaz. Ama beklenmedik,
uyumsuz ve
grotesk olana karşı koyamayan sahte bir duygu vardır. Bir dokunuş onu gevşetir ve
bizden ne kadar çabuk giderse o kadar iyi. Şimdi Philip'ten gidiyordu ve
bu nedenle acı dolu bir çığlık attı.

"Havada ne olduğunu düşünemiyorum," diye başladı. "Lilia bizi
utandırmaya kararlı olsaydı, daha az itici bir yol bulabilirdi.
Orta boylu, güzel yüzlü bir çocuk, Monteriano'daki bir dişçinin oğlu.
Doğru mu söyledim? Tek bir kuruşu olmadığını mı varsayabilirim? Ayrıca sosyal konumunun sıfır olduğunu mu varsayabilirim? Ayrıca--"

"Dur! Sana daha fazlasını söylemeyeceğim."

"Gerçekten, Bayan Abbott, suskunluk için biraz geç. Beni
mükemmel bir şekilde donattın!"

"Sana tek kelime daha etmeyeceğim!" diye bağırdı, bir dehşet spazmıyla.
Sonra mendilini çıkardı ve sanki
gözyaşı dökecekmiş gibi göründü. Sahneye bir perdenin düşmesini sembolize etmeyi amaçladığı bir sessizlikten sonra, başka konulardan bahsetmeye başladı.

Yine zeytinlerin arasındaydılar ve güzelliği ve vahşiliğiyle orman
yok olmuştu. Ama daha yükseğe tırmandıkça ülke açıldı ve
sağdaki bir tepede Monteriano belirdi. Zeytinlerin
puslu yeşili duvarlarına kadar yükseldi ve ağaçlarla gökyüzü arasında
yalnız bir şekilde yüzüyor gibiydi, bir rüyanın fantastik bir gemi şehri gibi.
Rengi kahverengiydi ve tek bir ev bile görünmüyordu -duvarların dar dairesi ve arkalarında on yedi kule dışında-
şehrin en parlak döneminde şehri dolduran elli iki kuleden geriye kalan tek şey buydu. Bazıları
sadece kütükler, bazıları düşüşlerine dik bir şekilde eğiliyordu, bazıları hala dikti, direkler gibi maviye doğru delip geçiyordu. Güzel olarak övmek imkansızdı, ama aynı zamanda onu tuhaf olarak lanetlemek de imkansızdı.

Bu arada Philip sürekli konuşuyordu, bunun büyük bir kaynak ve incelik kanıtı olduğunu düşünüyordu. Bayan Abbott'a onu dibe kadar yokladığını, ancak iğrenmesini yenebildiğini ve zekasının gücüyle her zamanki gibi hoş ve eğlenceli olmaya devam ettiğini gösteriyordu. Çok fazla saçma sapan konuştuğunu ve zekasının gücünün Monteriano'yu görünce ve o duvarların içindeki dişçilik düşüncesiyle zayıfladığını bilmiyordu.

Üstlerindeki kasaba sola, sağa, tekrar sola sallanıyordu,
yol ağaçların arasından yukarı doğru kıvrılırken ve kuleler alçalan güneşte parlamaya başlarken. Yaklaştıklarında, Philip duvarlarda siyaha boyanmış insan başları gördü ve neler olduğunu gayet iyi biliyordu: Bir yabancının
görünürde olduğu haberinin nasıl yayıldığını ve dilencilerin
içgüdülerinden uyanıp şekil bozukluklarını düzeltmeye nasıl çalıştıklarını; alçı adamın
mallarına nasıl koştuğunu ve Yetkili Rehberin
siperli şapkasına ve iki tavsiye kartına nasıl koştuğunu -biri Maida Vale'den Bayan M'Gee'den, diğeri daha az değerli, Peru Kraliçesi'ne bir Equerry'den-; bir başkasının Stella d'Italia'nın ev sahibine inci kolyesini ve kahverengi çizmelerini takıp yedek yatak odasındaki pisliği boşaltmasını söylemek için nasıl koştuğunu; ve ev sahibinin Lilia'ya ve oğluna kaderlerinin yaklaştığını söylemek için nasıl koştuğunu.

Belki de Philip'in bu kadar bol konuşması üzücüydü. Bayan Abbott'u yarı delirmiş bir şekilde
sürükledi, ama kendine bir plan
yapmak için zaman tanımamıştı. Son çok ani geldi. Ağaçların arasından yürüyüşten önceki terasa çıktılar, arkalarında yarı Toskana'nın güneşte parıldayan
görünümüyle, sonra Siena kapısından içeri girdiler ve
yolculukları sona erdi. Dogana adamları onları nazik bir
hoş geldiniz havasıyla karşıladılar ve dar karanlık sokaktan yukarı doğru gürültüyle yürüdüler, her İtalyan gelişini
harika kılan merak ve nezaket karışımıyla karşılandılar.

Afallamıştı ve ne yapacağını bilmiyordu. Otelde sıradan bir karşılama
almadı. Ev sahibesi elini sıktı; bir kişi şemsiyesini, diğeri çantasını kaptı; insanlar birbirlerini yolundan
çektiler. Giriş kalabalıkla tıkalı gibiydi. Köpekler havlıyordu,
mesane düdükleri çalınıyordu, kadınlar mendillerini sallıyordu, heyecanlı
çocuklar merdivenlerde çığlık atıyordu ve merdivenlerin tepesinde Lilia vardı, en iyi bluzunu giymişti, çok parlaktı.

"Hoş geldiniz!" diye bağırdı. "Monteriano'ya hoş geldiniz!" Lilia onu selamladı, çünkü başka
ne yapacağını bilmiyordu ve aşağıdaki kalabalıktan sempatik bir mırıltı yükseldi.

"Buraya gelmemi söyledin," diye devam etti, "ve bunu unutmayacağım.
Signor Carella'yı tanıştırayım!"

Philip, arkasındaki köşede sonunda yakışıklı ve bakımlı olabilecek ama o zamanlar kesinlikle öyle görünmeyen genç bir adam fark etti. Soğuk ve kirli bir perdenin örtüsüne yarı sarılmıştı ve
sinirli bir şekilde elini uzattı, Philip elini tuttu ve kalın ve nemli buldu.
Merdivenlerden onaylayan mırıltılar daha duyuldu.

"Eh, akşam yemeği neredeyse hazır," dedi Lilia. "Odan koridorun aşağısında, Philip. Üzerini değiştirmene gerek yok."

Ellerini yıkamak için sendeleyerek uzaklaştı, onun küstahlığı karşısında tamamen ezilmişti.

"Sevgili Caroline!" diye fısıldadı Lilia, adam gider gitmez. "Ona
söylediğin için ne kadar da melek oldun! Bunu çok iyi karşıladı. Ama bir
MAUVAIS QUART D'HEURE içmiş olmalısın."

Bayan Abbott'ın uzun süreli korkusu aniden ekşiliğe dönüştü. "Hiçbir şey
söylemedim," diye çıkıştı. "Hepsi senin için--ve sadece çeyrek
saat sürse bile şanslısın!"

Akşam yemeği bir kabustu. Kokuşmuş yemek odası onlara aitti.
Çok zeki ve gürültücü olan Lilia masanın başındaydı; Bayan
Abbott da en iyi kıyafetlerini giymişti ve Philip'in yanında oturuyordu, sinirleri bozulmuş gibi, her an trajedi sırdaşı gibi görünüyordu. İtalyan soylularının o
varisi Signor Carella, karşısında oturuyordu. Arkasında,
dönerek misafirlere bakan bir kase dolusu japon balığı vardı.

Signor Carella'nın yüzü, Philip'in inceleyemeyeceği kadar fazla seğiriyordu.
Ama özellikle temiz olmayan ve
parlak saç telleri arasında kıpırdanarak temizlenmeyen ellerini görebiliyordu.
Kolalı manşetleri de temiz değildi ve takım elbisesine gelince, belli ki bu vesileyle gerçekten İngiliz bir şey olarak satın alınmıştı - hatta uymayan
dev bir kare. Mendilini
unutmuştu ama hiç özlememişti. Genel olarak, oldukça gösterişsizdi ve Monteriano'da dişçi olan bir babası olduğu için çok şanslıydı. Ve
neden, Lilia bile--Ama yemek başlar başlamaz Philip'e
bir açıklama sağladı. Çünkü genç açtı ve hanımı tabağını spagettiyle doldurdu,
ve o lezzetli kaygan solucanlar boğazından aşağı uçarken,
yüzü gevşedi ve bir an için baygın ve sakin oldu. Ve Philip
o yüzü İtalya'da daha önce yüzlerce kez görmüştü--görmüş ve sevmişti,
çünkü sadece güzel değildi, aynı zamanda o topraklarda doğan herkesin haklı mirası olan çekiciliğe sahipti.
Ama onu akşam yemeğinde karşısında görmek istemiyordu.
Bu bir beyefendinin yüzü değildi.

Sohbet, bu ismi vermek gerekirse, İngilizce ve İtalyancanın bir karışımıyla yürütülüyordu. Lilia ikincisinden neredeyse hiç anlamamıştı ve Signor Carella da ilkinden henüz hiçbir şey öğrenememişti.
Bazen Bayan Abbott aşıklar arasında tercümanlık yapmak zorunda kalıyordu,
ve durum son derece kaba ve iğrenç bir hal alıyordu. Yine de
Philip nişanı ilan edip itiraf edemeyecek kadar korkaktı. Lilia'yı tek başına ele geçirirse daha etkili olabileceğini düşündü ve yargıda bulunmadan önce savunmasını dinlemesi gerektiğini söyledi.

Spagetti ve boğazı tırmalayan şaraptan cesaret alan Signor Carella,
konuşmaya çalıştı ve Philip'e nazikçe bakarak, "İngiltere
harika bir ülke. İtalyanlar İngiltere'yi ve İngilizleri seviyor." dedi.

Philip, uluslararası olanaklara hiç de hevesli değildi, sadece eğildi.

Diğeri biraz küskün bir şekilde devam etti, "İtalya da harika bir ülke. Birçok ünlü adam yetiştirdi -örneğin Garibaldi ve
Dante. Dante, 'Inferno'yu, 'Purgatorio'yu, 'Paradiso'yu yazdı. 'Inferno' en güzeli." Ve sağlam bir eğitim almış birinin kayıtsız tonuyla, açılış dizelerini alıntıladı--

Nel mezzo del cammin di nostra vita
Mi ritrovai per una selva oscura
Che la diritta via era smarrita--

tahmin ettiğinden daha yerinde bir alıntı.

Lilia, cahil biriyle evlendiğini fark edip etmediğini görmek için Philip'e baktı. Nişanlısının tüm iyi özelliklerini sergilemek için
hevesli olan Lilia, aniden pallone konusunu açtı, ki bu konuda,
görünüşe göre, yetenekli bir oyuncuydu. Aniden utandı ve
kendini beğenmiş bir sırıtış geliştirdi--kriket skoru bir yabancının önünde bahsedilen köy köylüsünün sırıtışı. Philip'in kendisi de
pallone'yi, çim tenisi ve beşlinin büyüleyici kombinasyonunu izlemeyi severdi. Ama
bir daha bu kadar seveceğini beklemiyordu.

"Ah, bak!" Lilia haykırdı, "zavallı minik balık!"

Aç bir kedi, yutmaya çalıştıkları mor titreyen sığır etinin parçaları için hepsini endişelendiriyordu. Signor Carella, İtalyanlarda çok yaygın olan
vahşetiyle, onu pençesinden yakalamış ve
kendinden uzağa fırlatmıştı. Şimdi kaseye tırmanmıştı ve balığı
kancalamaya çalışıyordu. Ayağa kalktı, onu uzaklaştırdı ve kasenin yanında büyük bir cam tıpa bularak, deliği tamamen tıkadı.

"Ama balıklar ölmesin mi?" dedi Bayan Abbott. "Havaları yok."

"Balıklar havada değil, suda yaşarlar," diye cevapladı bilmiş bir sesle ve
oturdu. Görünüşe göre tekrar rahatlamıştı, çünkü yere tükürmeye başladı. Philip, Lilia'ya baktı ama onun irkildiğini fark etmedi. O, iğrenç yemeğin sonuna kadar cesurca konuştu ve sonra ayağa kalkıp, "Philip, eminim vedalaşmaya hazırsındır. Yarın öğlen yemeğinde, eğer daha önce buluşmazsak, buluşuruz. Bize daha sonra odalarımızda kahve verirler." dedi.

Bu biraz fazla küstahçaydı. Philip, "Sizi şimdi, lütfen, odamda görmek isterim, çünkü iş için bu kadar yol geldim." diye cevap verdi.
Bayan Abbott'ın soluk soluğa kaldığını duydu. Bir puro yakan Signor Carella,
anlamamıştı.

Beklediği gibiydi. Lilia ile yalnız kaldığında tüm
gerginliğini kaybetti. Uzun entelektüel üstünlüğünün hatırası
onu güçlendirdi ve gevezelik etmeye başladı--

"Sevgili Lilia, bir sahne çıkarmayalım. Gelmeden önce
sana soru sormam gerekebileceğini düşündüm. Gereksiz. Her şeyi biliyorum. Bayan
Abbott bana belli bir miktar anlattı ve gerisini kendim görüyorum. "

"Kendin gör?" diye haykırdı ve sonradan onun
kıpkırmızı olduğunu hatırladı.

"Muhtemelen bir kabadayı ve kesinlikle bir ahmak."

"İtalya'da ahmak yoktur," dedi hemen.

Afallamıştı. Bu onun kendi sözlerinden biriydi. Ve onu daha da sinirlendirerek, "Bir dişçinin oğlu. Neden olmasın?"

"Bilgi için teşekkür ederim. Daha önce de söylediğim gibi her şeyi biliyorum.
Ayrıca, küçük bir taşra kasabasında diş çeken bir İtalyan'ın sosyal konumunun da farkındayım."

Bunun farkında değildi ama bunun oldukça,
aşağılık olduğu sonucuna vardı. Lilia da ona karşı çıkmadı. Ama yeterince keskindi ve şöyle dedi,
"Gerçekten Philip, beni şaşırtıyorsun. Eşitlik için gittiğini anladım
ve benzeri şeyler."

"Ve Signor Carella'nın İtalyan
soylularından biri olduğunu anladım."

"Eh, sevgili Bayan Herriton'u şok etmemek için telgrafta bunu böyle yazdık. Ama doğru. O daha genç bir kol. Elbette aileler
dallanır--tıpkı sizinkinde kuzeniniz Joseph olduğu gibi." Herriton klanının tek istenmeyen üyesini ustalıkla
seçti. "Gino'nun
babası nezaketin ta kendisidir ve mesleğinde hızla yükseliyor. Bu ay Monteriano'dan ayrılıyor ve Poggibonsi'ye yerleşiyor. Ve
benim zavallı tarafım, insanların ne olduğu önemli diye düşünüyorum, ama sanırım siz buna katılmıyorsunuz. Ve Gino'nun amcasının bir rahip olduğunu bilmenizi isterim - evdeki bir din adamıyla aynı."

Philip bir İtalyan rahibin sosyal konumunun farkındaydı ve bu konuda o kadar çok şey söyledi ki Lilia onu "Eh, kuzeni Roma'da bir avukat." diye böldü.

"Ne tür bir 'avukat'?"

"Neden, tıpkı senin gibi bir avukatsın - ama yapacak çok işi var ve asla kaçamaz."

Bu söz, göstermek istediğinden daha fazla acıttı. Yöntemini değiştirdi ve yumuşak, uzlaştırıcı bir tonla şu konuşmayı yaptı:--

"Her şey kötü bir rüya gibi - o kadar kötü ki devam edemez. Eğer
bu adamda kurtarıcı bir özellik olsaydı, huzursuz olabilirdim. Şu anki haliyle
zamana güvenebilirim. Şimdilik, Lilia, seni kabul etti,
ama yakında onu bulacaksın. Sizin, hanımefendilere ve beyefendilere alışkın bir hanımefendinin, Coronation Place'deki hizmetçilerin dişçisinin oğluna eşit olmayan
bir adama tahammül etmesi mümkün değil. Şimdi sizi suçlamıyorum. Ama İtalya'nın ihtişamını suçluyorum -bunu kendim
hissettim, biliyorsun--ve Bayan Abbott'ı çok suçluyorum."

"Caroline! Onu neden suçluyorsun? Bütün bunların Caroline ile ne ilgisi var?"

"Çünkü biz ondan--" Cevabın kendisini
zorluklara sürükleyeceğini gördü ve elini sallayarak devam etti, "Bu yüzden eminim ve sen de kalbinle hemfikirsin ki, bu nişanlılık uzun sürmeyecek.
Evdeki hayatını düşün--Irma'yı düşün! Ve ayrıca bizi de düşün diyeceğim; çünkü
biliyorsun, Lilia, seni bir akrabadan daha fazla sayıyoruz. Bunu
yaptıysan kendi kız kardeşimi kaybedeceğimi hissederdim ve annem de bir
kızını kaybederdi."

Sonunda duygulanmış gibiydi, çünkü yüzünü çevirdi ve "Şimdi
bunu bitiremem!" dedi.

"Zavallı Lilia," dedi içtenlikle duygulanarak. "Acı verici olabileceğini biliyorum. Ama
seni kurtarmaya geldim ve kitap kurdu olsam da
bir zorbaya karşı koymaktan korkmuyorum. O sadece küstah bir çocuk.
Tehditlerle seni sözünü tutabileceğini düşünüyor. O, başa çıkması gereken bir adam olduğunu gördüğünde farklı olacak."

Aşağıdakiler bir benzetmeyle başlamalı - bir
barut madeni, bir yıldırım, bir deprem benzetmesi - çünkü Philip'i havaya
uçurdu ve yere serdi ve derinliklerde yuttu.
Lilia, yiğit savunucusuna döndü ve dedi ki-

"Hayatımda bir kez olsun beni yalnız bıraktığın için sana teşekkür edeceğim. Annene de teşekkür edeceğim. On iki yıldır beni eğittin ve işkence ettin ve artık buna
dayanamayacağım. Aptal olduğumu mu düşünüyorsun? Hiç hissetmediğimi mi düşünüyorsun?
Ah! Evine zavallı genç bir gelin olarak geldiğimde, hepiniz bana
nasıl da baktınız--hiçbir zaman nazik bir söz söylemediniz--ve beni tartıştınız ve sadece yapabileceğimi düşündünüz;
ve anneniz beni düzeltti ve kız kardeşiniz beni küçümsedi ve siz
ne kadar zeki olduğunuzu göstermek için hakkımda komik şeyler söylediniz! Ve Charles öldüğünde
hayvani ailenizin onuru için hala iplerde koşmam gerekiyordu
ve Sawston'da tıkılıp ev işlerini öğrenmem gerekiyordu ve tekrar evlenme
şansım mahvoldu. Hayır, teşekkür ederim! Hayır, teşekkür ederim! 'Zorba mı?'
'Küstah çocuk mu?' O kim, lütfen, senden başka? Ama şükürler olsun ki, artık
dünyaya karşı durabiliyorum, çünkü Gino'yu buldum ve bu sefer
aşk için evleniyorum!"

Saldırısının hem kabalığı hem de doğruluğu onu alt etti. Ama onun
aşırı küstahlığı ona kelimeler buldu ve o da patladı.

"Evet! Ve bunu yapmanı yasaklıyorum! Belki de beni hor görüyorsun ve
zayıf olduğumu düşünüyorsun. Ama yanılıyorsun. Nankör, küstah ve
aşağılıksın, ama Irma'yı ve ismimizi kurtarmak için seni kurtaracağım.
Bu kasabada öyle bir kavga çıkacak ki, sen ve o buna geldiğiniz için
pişman olacaksınız. Hiçbir şeyden çekinmeyeceğim, çünkü kanım kaynıyor. Gülmen
akıllıca değil. Carella ile evlenmeni yasaklıyorum ve bunu ona şimdi söyleyeceğim."

"Yap," diye bağırdı. "Şimdi ona söyle. Bunu onunla konuş. Gino! Gino!
İçeri gel! Avanti! Fra Filippo yasakları yasaklıyor!"

Gino o kadar çabuk belirdi ki kapının dışından dinliyor olmalıydı.

"Fra Filippo'nun kanı kaynadı. Hiçbir şeyden çekinmiyor. Aman, dikkat et
sana zarar
vermesin!" Philip'in yürüyüşünü kaba bir şekilde taklit ederek sallandı ve sonra nişanlısının kare omuzlarına gururlu bir bakış
atarak odadan dışarı fırladı.

Onların kavga etmesini mi istiyordu? Philip'in böyle bir niyeti yoktu; ve
görünüşe göre, odanın ortasında gergin bir şekilde duran ve dudakları ve gözleri seğiren Gino'nun da niyeti yoktu.

"Lütfen oturun, Signor Carella," dedi Philip İtalyanca. "Bayan Herriton oldukça tedirgin, ama sakin olmamamız için hiçbir sebep yok. Size bir sigara ikram edebilir miyim? Lütfen oturun."

Sigarayı ve sandalyeyi reddetti ve lambanın
tam ışığında ayakta kaldı. Böyle bir yardıma karşı olmayan Philip, kendi
yüzünü gölgeye gömdü.

Uzun süre sessiz kaldı. Bu Gino'yu etkileyebilirdi ve ayrıca
kendini toparlaması için ona zaman kazandırdı. Bu sefer Lilia'dan açıklanamaz bir şekilde kaptığı
böbürlenme hatasına düşmeyecekti. Gücünü
kısıtlayarak hissettirecekti.

Başlamak için başını kaldırdığında, Gino neden sessiz bir kahkahayla sarsıldı? Hemen kayboldu; ama gerginleşti ve
planladığından daha da kibirli oldu.

"Signor Carella, sizinle açık konuşacağım. Bayan Herriton ile evlenmenizi engellemeye geldim, çünkü ikinizin de birlikte mutsuz olacağınızı görüyorum.
O İngiliz, siz İtalyansınız; o bir şeye, siz başka bir şeye alışkınsınız. Ve -bunu söylediğim için beni affet- o zengin ve sen fakirsin."

"Onunla zengin olduğu için evlenmiyorum," diye somurtkan bir cevap verdi.

"Bunu bir an bile ima etmedim," dedi Philip nezaketle. "Sen
şereflisin, eminim; ama akıllı mısın? Ve sana şunu hatırlatmama izin ver,
onu evde yanımızda istiyoruz. Küçük kızı annesiz kalacak,
evimiz dağılacak. İsteğimi kabul edersen teşekkürlerimizi kazanacaksın ve hayal kırıklığın için bir ödülden mahrum kalmayacaksın."

"Ödül--ne ödülü?" Bir sandalyenin arkasına eğildi ve Philip'e
ciddi bir şekilde baktı. Oldukça hızlı bir şekilde anlaşıyorlardı. Zavallı
Lilia!

Philip yavaşça, "Bin liret ne olacak?" dedi.

Ruhu tek bir ünlemle haykırdı ve sonra sessizleşti, dudakları açıktı. Philip iki katını verirdi: bir pazarlık bekliyordu.

"Bu gece alabilirsin."

Kelimeler buldu ve "Çok geç." dedi.

"Ama neden?"

"Çünkü--" Sesi titredi. Philip yüzünü izledi,--belki de
incelikten yoksun ama ifadeden yoksun olmayan bir yüz--titremesini,
yeniden şekillenmesini ve duygudan duyguya dönüşmesini izledi. Bir anda açgözlülük, küstahlık, nezaket, aptallık ve kurnazlık vardı - ve
umalım ki bazen aşk da vardı. Ama yavaş yavaş bir duygu
hakim oldu, hepsinden daha beklenmedik olanı; çünkü göğsü inip kalkmaya,
gözleri kırpışmaya ve ağzı seğirmeye başladı ve aniden dikleşti
ve tüm varlığını tek bir muazzam kahkahayla haykırdı.

Philip ayağa fırladı ve kollarını açarak muhteşem yaratığı
bırakmaya çalışan Gino onu omuzlarından tutup sarstı ve şöyle dedi,
"Çünkü biz evliyiz -evliyiz--senin geleceğini öğrendiğim anda evlendik. Sana söyleyecek zamanım yoktu. Oh. oh! Bu kadar yolu
boşuna geldin. Oh! Ve oh, senin cömertliğin!" Birdenbire ciddileşti ve şöyle dedi, "Lütfen beni affet; kaba biriyim. Bir köylüden daha iyi değilim ve
ben--" Burada Philip'in yüzünü gördü ve bu onun için fazlaydı. Nefes nefese kaldı
ve patladı ve ellerini ağzına tıktı ve bir başka patlamayla tükürdü ve Philip'e amaçsız bir şekilde itti, bu da onu yatağa
düşürdü. Dehşet içinde bir Oh! sesi çıkardı ve sonra vazgeçti ve
bir çocuk gibi çığlık atarak koridordan aşağı doğru fırladı, karısına şakayı anlatmak için.

Philip bir süre yatakta yattı, kendisine çok
acı çektiğini iddia etti. Öfkeden neredeyse göremiyordu ve koridorda Bayan Abbott'a
karşı koştu, Bayan Abbott hemen gözyaşlarına boğuldu.

"Globo'da uyuyorum," dedi ona, "ve yarın sabah erkenden Sawston'a doğru yola çıkıyorum. Bana saldırdı. Onu dava edebilirdim. Ama
yapmayacağım."

"Burada duramam," diye hıçkırdı. "Burada durmaya cesaret edemem. Beni
yanınıza almak zorundasınız!"

Bölüm 3

Şehrin dışında, Monteriano'nun Volterra kapısının karşısında, dağılmasını önlemek için kırmızı buruşuk fayanslarla kaplı, çok saygın beyaz badanalı bir çamur duvar var. Ortasında her yağmur fırtınasıyla birlikte büyüyen büyük bir delik olmasaydı, bir beyefendinin bahçesini andırırdı. Delikten, öncelikle onu kapatması amaçlanan demir kapı; ikinci olarak, tam olarak çamur olmasa da aynı zamanda tam olarak çimen olmayan kare bir toprak parçası; ve son olarak, bu sefer taştan yapılmış, ortasında ahşap bir kapı ve her iki yanında iki ahşap kepenkli pencere bulunan ve görünüşe göre tek katlı bir evin cephesini oluşturan başka bir duvar.

Bu ev göründüğünden daha büyük, çünkü arkasındaki tepeden aşağı iki kat kayıyor ve her zaman kilitli olan ahşap kapı aslında
tavan arasına açılıyor. Bilen kişi, arkadaki binaya ulaşana kadar çamur duvarın kıvrımındaki sarp katır yolunu takip etmeyi tercih eder. Sonra, artık bodrumlarla aynı seviyede olduğu için, başını kaldırır ve bağırır. Sesi hafif bir şeye benziyorsa, örneğin bir mektup veya birkaç sebze veya bir demet çiçek, birinci kat pencerelerinden bir iple bir sepet bırakılır, yüklerini
içine koyar ve ayrılır. Ama eğer sesi ağır bir şeye benziyorsa, örneğin bir odun kütüğü veya bir et parçası veya bir ziyaretçi, sorguya çekilir ve sonra yukarı çıkması emredilir veya yasaklanır. O harap evin hem zemin katı hem de üst katı aynı şekilde
terkedilmiştir ve sakinler, ölmekte olan bir bedende tüm yaşamın kalbe çekilmesi gibi, orta kısmı tutarlar. Merdivenlerin ilk uçuşunun tepesinde bir kapı var ve eğer ziyaretçi kabul edilirse, mutlaka soğuk olmayan bir
karşılamayla karşılaşacak. Birkaç oda var, bazıları karanlık ve çoğunlukla havasız - at kılı sandalyeler, yünlü tabureler ve asla yakılmayan bir sobayla süslenmiş bir kabul odası - Alman evcimenliği olmadan Alman kötü zevki o odada kuluçkaya yatıyor; ayrıca bir oturma odası, misafirperverliğin rafine etkisi olmadığında, farkında olmadan bir yatak odasına ve gerçek yatak odalarına kayıyor; ve son olarak, ama en önemlisi, eğer isterseniz gece gündüz yaşayabileceğiniz, vermut içebileceğiniz ve sigara içebileceğiniz, sizi izleyen zeytin ağaçları, üzüm bağları ve mavi-yeşil tepelerin olduğu
loggia.

Lilia'nın evlilik hayatının kısa ve kaçınılmaz trajedisi bu evde gerçekleşti. Gino'nun kendisi için satın almasını sağladı, çünkü onu ilk kez orada Volterra kapısına bakan çamur duvarda otururken görmüştü. Akşam güneşinin saçlarına nasıl vurduğunu,
ve ona nasıl gülümsediğini hatırladı ve hem duygusal hem de kaba olduğu için, adamı ve yeri bir arada tutmaya kararlıydı. İtalya'daki şeyler bir İtalyan için
ucuzdur ve meydanda bir ev, ya da daha iyisi Siena'da bir ev, ya da mutluluk üstüne mutluluk, Leghorn'da bir ev tercih etse de, belki de bu kadar
uzak bir meskeni tercih ederek zevkini gösterdiğini düşünerek onun istediğini yaptı.

Ev onlar için çok büyüktü ve akrabalarının genel bir kalabalığı vardı.
Babası bunu ataerkil bir yer haline getirmek istiyordu, tüm ailenin odaları olacak ve yemekler için bir araya gelecekti ve Poggibonsi'deki yeni uygulamadan vazgeçip başkanlık etmeye tamamen istekliydi. Gino da oldukça istekliydi, çünkü geniş bir ev çevresinden hoşlanan sevecen bir gençti ve bunu Lilia'ya hoş bir haber olarak anlattı, Lilia ise dehşetini gizlemeye çalışmadı. Hemen o da dehşete düştü; bu fikrin korkunç olduğunu gördü; bunu önerdiği için ona
kendisini kötüledi; babasına bunun imkansız olduğunu söylemek için
acele etti. Babası refahın onu
zaten yozlaştırdığından ve onu duygusuz ve katı hale getirdiğinden yakındı; annesi
ağladı; kız kardeşleri onu sosyal ilerlemelerini engellemekle suçladı. Lilia'ya dönene kadar
özür diledi ve hatta ürktü. Sonra onlara döndü ve karısı olan İngiliz hanımı anlayamadıklarını, hatta onunla
ilişki kuramayacaklarını söyledi; o evde tek bir efendi olması gerektiğini söyledi: kendisi.

Lilia geri döndüğünde onu övdü ve okşadı, ona cesur ve kahraman dedi
ve diğer sevimli lakapları taktı. Ancak klanı Monteriano'dan büyük bir onurla ayrıldığında oldukça üzgündü - bir çekin kabul edilmesiyle hiç de zedelenmemiş bir onur. Çeki Poggibonsi'ye değil, yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki canlı, tozlu bir kasaba olan Empoli'ye götürdüler. Orada rahat bir şekilde yerleştiler ve kız kardeşler Gino tarafından oraya götürüldüklerini söylediler.

Çek, elbette, son derece cömert olan ve kayınvalideleri sinirlerini bozduğu sürece
herkesi tanımaya oldukça istekli olan Lilia'nındı. Hiçbir şeyden daha çok hoşuna giden bir şey yoktu -birkaç tane vardı- belirsiz ve uzak bir bağlantı bulmak ve cömert bir hanımefendi gibi davranarak şaşkınlığını ve çoğu zaman hoşnutsuzluğunu geride bırakmak. Gino, eskiden çok hoş görünen tüm halkının nasıl olup da aniden kederli ve
hoş olmayan bir hale geldiğini merak etti. Bunu hanımefendi karısının ihtişamına bağladı,
ki buna kıyasla her şey sıradan görünüyordu. Ucuz yaşama rağmen parası hızla uçuyordu. Beklediğinden bile daha zengindi; ve bir zamanlar Philip Herriton'un ona karşılığında teklif ettiği bin lireti kabul edemediği için nasıl pişmanlık duyduğunu utançla hatırladı.
Bu dar görüşlü bir pazarlık olurdu.

Lilia, gülümseyen işçilere emir vermekten ve tercüman olarak sadık bir kocadan başka yapacak bir şeyi olmadan eve yerleşmekten keyif alıyordu.

Bayan Herriton'a mutluluğunu neşeli bir şekilde anlattı ve Harriet mektuba cevap vererek (1) gelecekteki tüm iletişimlerin avukatlara hitaben yapılması gerektiğini; (2) Lilia'nın Harriet'in kendisine ödünç verdiği ama vermediği kakmalı kutuyu geri verip vermeyeceğini
söyledi.

"Seninle yaşamak için nelerden vazgeçtiğime bak!" dedi Gino'ya, küçümsemesini vurgulamayı asla ihmal etmeden. Gino, onun
işlenmiş kutuyu kastettiğini düşündü ve bundan hiç vazgeçmesi gerekmediğini söyledi.

"Aptal herif, hayır! Ben hayattan bahsediyorum. O Herritonlar çok iyi bağlantılara sahipler. Sawston toplumunu yönetiyorlar. Ama umurumda değil, yeter ki
aptal dostum olsun!" Ona her zaman bir çocuk gibi davrandı, ki öyleydi,
ve bir aptal gibi davrandı, ki öyle değildi, kendisini ondan o kadar
ölçülemeyecek kadar üstün
görüyordu ki
hüküm sürmek için fırsat üstüne fırsat
ihmal ediyordu. Yakışıklı ve tembeldi; bu yüzden
aptal olmalıydı. Fakirdi; bu yüzden hayırseverini eleştirmeye asla
cesaret edemezdi. Ona tutkuyla aşıktı; bu yüzden
istediğini tam olarak yapabilirdi.

"Aşağıda cennet olmayabilir," diye düşündü, "ama Charles'tan daha iyidir."

Ve çocuk her zaman onu izliyor ve büyüyordu.

Avukatlardan gelen tatsız bir mektupla Charles'ı hatırladı, ölen kocasının vasiyeti uyarınca Irma için büyük bir miktar parayı
ödemesini istiyordu. Charles'ın ikinci bir evliliğe karşı önlem alması tam da onun şüpheci doğasına benziyordu. Gino eşit derecede öfkeliydi ve aralarında
hiçbir etkisi olmayan
acı bir cevap oluşturdular. Sonra Irma'nın dışarı çıkıp onlarla yaşamasının daha iyi olacağını söyledi. "Hava güzel, yemek de öyle; burada mutlu olacak ve
paradan ayrılmak zorunda kalmayacağız." Ama Lilia'nın bunu Herriton'lara önermeye bile cesareti yoktu ve Irma'nın veya herhangi bir İngiliz çocuğunun
Monteriano'da eğitim görmesi düşüncesi onu beklenmedik bir korkuya kaptırdı.

Gino, avukatın mektubu yüzünden korkunç bir şekilde depresyona girdi,
gerektiğinden daha fazla depresyona girdi.
Evde yapılacak başka bir şey kalmamıştı ve bütün günlerini
loggia'da korkuluktan eğilerek veya
üzgün bir şekilde
oturup geçirdi.

"Ah, tembel çocuk!" diye bağırdı, kaslarını çimdikleyerek. "Git ve
pallone oyna."

"Ben evli bir adamım," diye cevapladı, başını kaldırmadan. "Artık
oyun oynamıyorum."

"Git ve arkadaşlarını gör o zaman."

"Artık hiç arkadaşım yok."

"Aptal, aptal, aptal! Bütün gün içeride duramazsın!"

"Senden başka kimseyi görmek istemiyorum." Bir zeytin ağacına tükürdü.

"Hadi, Gino, aptal olma. Git ve arkadaşlarını gör ve onları
bana getir. İkimiz de sosyeteyi seviyoruz."

Şaşkın görünüyordu ama ikna olmasına izin verdi, dışarı çıktı,
sandığı kadar arkadaşsız olmadığını gördü ve birkaç saat sonra
değişmiş bir ruh haliyle geri döndü. Lilia iyi yönetimi için kendini tebrik etti.

"Ben de artık insanlara hazırım," dedi. "Hepinizi uyandırmayı planlıyorum,
tıpkı Sawston'ı uyandırdığım gibi. Bolca erkek olsun ve kadınlarını
getirsinler. Gerçek İngiliz çay partileri yapmayı planlıyorum."

"Teyzem ve kocası var; ama akrabalarımı kabul etmek istemediğini sanıyordum."

"Ben asla böyle bir şey demedim--"

"Ama haklısın," dedi içtenlikle. "Onlar sana göre değil.
Birçoğu ticaret yapıyor ve biz bile biraz daha fazlasıyız;
dostların arasında beyefendiler ve asiller olmalı."

"Zavallı adam," diye düşündü Lilia. "İnsanlarının kaba olduğunu keşfetmesi onun için üzücü." Ona sadece aptal
benliği için onu sevdiğini söylemeye başladı ve adam kızarıp bıyığını çekiştirmeye başladı.

"Ama akrabalarının dışında burada başka insanlar da olmalı. Arkadaşlarının
karıları ve kız kardeşleri var, değil mi?"

"Ah, evet; ama tabii ki onları pek tanımıyorum."

"Arkadaşlarının insanlarını tanımıyor musun?"

"Hayır, neden. Eğer fakirlerse ve geçimlerini sağlamak için çalışmak zorundalarsa onları
görebilirim--ama başka türlü değil. Sadece--" Durdu. Başlıca istisna, bir zamanlar evlilik amacıyla tanıştırıldığı genç bir hanımdı. Ancak çeyiz yetersiz kalmıştı ve tanışıklık
sonlanmıştı.

"Ne kadar komik! Ama ben tüm bunları değiştirmeyi düşünüyorum. Arkadaşlarını bana getir,
ben de onların kendi insanlarını getirmelerini sağlarım."

Ona oldukça umutsuzca baktı.

"Peki, buradaki başlıca insanlar kimler? Toplumu kim yönetiyor?"

Hapishane müdürü, diye düşündü ve ona yardım eden memurlar.

"Peki, evliler mi?"

"Evet."

"İşte buradayız. Onları tanıyor musun?"

"Evet--bir bakıma."

"Anlıyorum," diye bağırdı öfkeyle. "Sana tepeden bakıyorlar, öyle mi, zavallı çocuk? Bekle!" Adam onayladı. "Bekle! Yakında buna son vereceğim. Peki, başka kim var?

"Markiler, bazen ve Collegiate Kilisesi'nin rahipleri."

"Evli mi?"

"Rahipler--" diye başladı gözlerini kırpıştırarak.

"Ah, senin korkunç bekarlığını unuttum. İngiltere'de onlar her şeyin merkezi olurdu. Ama neden onları tanımayayım? Her yeri
arasam daha mı kolay olur? Senin yabancı tarzın bu değil mi?"

Bunun daha kolay olacağını düşünmüyordu.

"Ama birini tanımalıyım! Bu öğleden sonra konuştuğun adamlar kimlerdi?"

Aşağı sınıf adamlar. İsimlerini bile hatırlayamıyordu.

"Ama Gino canım, eğer aşağı sınıfsalar neden onlarla konuştun? Sen
pozisyonunu umursamıyor musun?"

Gino'nun şu anda tek umursadığı şey tembellik ve harçlıktı ve bunu ifade etme biçimi "Ouf-puuf! Burası ne kadar sıcak." diye haykırmaktı. Hava yok, her yerim terliyor. Ölüyorum. Kendimi serinletmeliyim, yoksa asla
uyuyamayacağım." Komik ve ani bir şekilde dışarı, locaya koştu,
koruluğun üzerine boylu boyunca uzandı ve yıldızların sessizliği altında sigara içip tükürmeye başladı.

Lilia bu konuşmadan bir şekilde Kıta toplumunun
beklediği gibi istediği gibi davranabileceği bir şey olmadığını anladı. Gerçekten de Kıta toplumunun nerede olduğunu göremiyordu. İtalya, eğer bir erkekseniz yaşamak için çok hoş bir yerdir. Orada, Sosyalizmin o enfes lüksünün tadını çıkarabilirsiniz -- gelir veya karakter eşitliğine değil, görgü eşitliğine dayanan gerçek Sosyalizm.
Kafenin veya sokağın demokrasisinde hayatımızın en büyük sorusu
çözülmüştür ve erkek kardeşliği bir gerçekliktir. Ancak bu, kadın kardeşliği pahasına gerçekleştirilir. Kadın eleştirisinin, kadın içgörüsünün ve kadın önyargısının asla aranıza girmeyeceğini bildiğinizde ve o da bildiğinde, neden tiyatroda veya trende komşunuzla arkadaş olmamalısınız? David ve Jonathan gibi olsanız bile, onun evine girmenize gerek kalmaz, o da sizin evinize. Tüm hayatınız boyunca
Güney'in tek çatı ağacı olan açık havada buluşacaksınız,
altında tükürecek ve küfür edecek, siz de h'lerinizi düşüreceksiniz ve hiç kimse
ikisi hakkında kötü düşünmeyecek.

Bu arada kadınlar--elbette onların evleri ve kiliseleri var,
buraya hizmetçi eşliğinde, hayranlık uyandıran ve sık sık ayinler yapılıyor.
Yürümek nazik bir davranış olmadığı ve siz de araba tutacak kadar fakir olduğunuz için dışarı pek çıkmıyorlar. Bazen onları
kafeye veya tiyatroya götürüyorsunuz ve oradaki tüm tanıdıklarınız sizi hemen terk ediyor, ailenize evlenmeyi bekleyen ve beklenen birkaç kişi hariç. Hepsi çok üzücü. Ancak bir teselli ortaya çıkıyor--İtalya'da eğer bir erkekseniz hayat çok keyifli.

Şimdiye kadar Gino Lilia'ya karışmamıştı. Kendisinden çok daha yaşlıydı ve çok daha zengindi, bu yüzden onu diğer yasalara uyan üstün bir varlık olarak görüyordu. Tamamen şaşırmamıştı, çünkü erkeklerin ve kadınların aynı eğlencelere ve ilgi alanlarına sahip olduğu toprakların Alpler'inde her zaman garip söylentiler dolaşıyordu ve o ayrıcalıklı manyak, turist hanımla yalnız yürüyüşlerinde sık sık karşılaşmıştı. Lilia da yalnız yürüyüşlere çıkıyordu ve sadece o hafta bir serseri saatini kapmıştı - İtalya'ya özgü olduğu düşünülen bir olay, ancak gerçekte Bond Caddesi'ndeki kadar sık ​​görülmezdi. Şimdi onu daha iyi tanıdığına göre, hayranlığını
kaçınılmaz olarak kaybediyordu: kimse onunla yaşayamaz ve onu saklayamazdı,
özellikle de altın bir saat ve zincirini kaybetme aptallığını gösterdiğinde. Korkulukta düşünceli bir şekilde yatarken, ilk kez
paralı yaşamın sorumluluklarını fark etti. Onu fiziksel ve sosyal tehlikelerden kurtarmalıydı, çünkü sonuçta o bir kadındı. "Ve ben," diye düşündü, "genç olsam da, her halükarda bir erkeğim ve neyin doğru olduğunu biliyorum."

Onu hâlâ oturma odasında, saçını tararken buldu, çünkü doğasında biraz dağınıklık vardı ve görünüşleri korumaya gerek yoktu.

"Tek başına dışarı çıkmamalısın," dedi nazikçe. "Güvenli değil. Yürümek istersen, Perfetta sana eşlik edecek. "Perfetta, sosyal beklentiler için fazla mütevazı olan dul bir kuzendi ve onlarla birlikte bir yardımcı olarak yaşıyordu.

"Çok iyi," diye gülümsedi Lilia, "çok iyi" - sanki endişeli bir kedi yavrusuna

sesleniyormuş gibi. Ama buna rağmen, bir istisna dışında, ölüm gününe kadar
tek başına bir yürüyüşe çıkmadı.

Günler geçti ve yoksul akrabaları dışında kimse aramadı. Sıkıcı hissetmeye başladı.
Sindaco'yu veya banka müdürünü tanımıyor muydu? Hatta Stella d'Italia'nın ev sahibi bile hiç kimseden daha iyi olurdu. Şehre gittiğinde hoş bir şekilde karşılandı; ama insanlar doğal olarak dillerini öğrenemeyen bir hanımla

anlaşmakta zorluk çekiyorlardı.
Ve Gino'nun becerikli yönetimi altındaki çay partisi, önünden giderek
uzaklaştı.

Eve yerleşmediği için onun refahı konusunda epey endişeliydi hepsi. Ama hoş ve beklenmedik bir ziyaretçiyle teselli buldu. Bir öğleden sonra mektupları almaya giderken - mektuplar kapıya teslim edildi, ancak ofise ulaşması daha uzun sürdü - biri şakayla başına bir pelerin geçirdi ve kendini serbest bıraktığında, iki yıldır tanışmadığı Chiasso'daki gümrük binasından çok yakın arkadaşı Spiridione Tesi'yi gördü. Ne sevinç! Ne selamlar! Öyle ki, yoldan geçen herkes bu sevimli manzaraya onaylayarak gülümsedi. Spiridione'nin kardeşi artık Bologna'da istasyon şefiydi
ve böylece tatilini İtalya'da seyahat ederek geçirebilirdi. Gino'nun evlendiğini duyunca, son zamanlarda zengin olan amcasının yaşadığı Siena'ya giderken onu görmeye gelmişti.

"Hepsi yapıyor," diye haykırdı, "ben hariç." Henüz yirmi üç yaşında bile değildi. "Ama bana daha fazlasını anlat. O İngiliz. Bu iyi, çok
iyi. Bir İngiliz karısı gerçekten çok iyidir. Ve zengin mi?"

"Son derece zengin."

"Sarışın mı yoksa esmer mi?"

"Sarışın."

"Mümkün mü!"

"Çok hoşuma gidiyor," dedi Gino basitçe. "Hatırlarsan, her zaman bir sarışın
istedim." Üç veya dört adam toplanmış ve dinliyorlardı.

"Hepimiz bir tane istiyoruz," dedi Spiridione. "Ama sen, Gino, iyi şansını hak ediyorsun, çünkü sen iyi bir oğulsun, cesur bir adamsın ve gerçek bir arkadaşsın ve seni gördüğüm ilk andan itibaren sana iyi dileklerimi ilettim."

"Lütfen iltifat etmeyin," dedi Gino, ellerini göğsünde çaprazlamış ve yüzünde bir memnuniyet gülümsemesiyle ayakta.

Spiridione daha önce hiç görmediği diğer adamlara seslendi. "Bu doğru değil mi? Bu zengin sarışını hak etmiyor mu?"

"Onu hak ediyor," dedi bütün adamlar.

Bu harika bir ülke, ister sevin ister nefret edin.

Mektup yoktu ve tabii ki Collegiate Kilisesi'nin yanındaki Caffe Garibaldi'ye oturdular - bu kadar küçük bir şehir için oldukça iyi bir kafe. Mermer üstlü masalar, altta pişmiş topraktan sütunlar ve üstte altın renginde sütunlar vardı ve tavanda Solferino savaşının bir freski vardı. Bundan daha güzel bir oda istenemezdi. Vermut ve üstünde şeker olan küçük kekler vardı, bunları tezgahta ciddiyetle seçtiler, taze olduklarından emin olmak için önce çimdiklediler. Ve vermut neredeyse hiç alkol içermemesine rağmen, Spiridione kafasına kaçmasın diye sodalı suyla ıslattı.

Çok neşeliydiler ve ayrıntılı iltifatlar, nazik şakalarla ilginç bir şekilde dönüşümlü olarak devam etti. Ama kısa süre sonra bacaklarını bir çift sandalyeye uzatıp sigara içmeye başladılar.

"Söyle bana," dedi Spiridione--"Sormayı unuttum--genç mi?"

"Otuz üç."

"Ah, her şeye sahip olamayız."

"Ama şaşırırsın. Bana yirmi sekiz deseydi, ona
inanmazdım."

"SİMPATİKA mı?" (Hiçbir şey bu kelimeyi tercüme edemez.)

Gino şekere dokundu ve bir sessizlikten sonra, "Yeterince öyle." dedi.

"Bu çok önemli bir şey."

"Zengin, cömert, nazik, astlarına kibirli olmadan hitap ediyor."

Bir sessizlik daha oldu. "Yeterli değil," dedi diğeri. "Bunu böyle tanımlayamayız." Sesini fısıltıya indirdi. "Geçen ay
bir Alman puro kaçakçılığı yapıyordu. Gümrük binası karanlıktı. Yine de
reddettim çünkü ondan hoşlanmıyordum. Bu tür adamların hediyeleri mutluluk getirmez. NON ERA SIMPATICO. Her birinin parasını ödedi ve ayrıca aldatmanın cezasını da ödedi."

"Ücretinin ötesinde çok şey mi kazanıyorsun?" diye sordu Gino, bir anlığına dikkatini dağıtarak.

"Artık küçük meblağları kabul etmiyorum. Riske değmez. Ama
Almanca başka bir konuydu. Ama dinle, Gino'm, çünkü senden daha yaşlıyım ve daha deneyimliyim. Bizi ilk görüşte anlayan, asla rahatsız etmeyen, asla sıkmayan, sadece konuşarak değil, sessizce de her düşüncemizi ve dileğimizi
açığa vurabileceğimiz kişi - SIMPATICO derken kastettiğim bu."

"Böyle adamlar var, biliyorum," dedi Gino. "Ve çocuklar için de söylendiğini duydum. Ama böyle bir kadını nerede bulabilirsin?"

"Bu doğru. İşte benden daha akıllısın. SONO POCO SIMPATICHE LE DONNE.
Ve onlar için harcadığımız zaman çok fazla." Sanki cinsiyetinin asaletini bir yük olarak görüyormuş gibi kederle iç çekti.

"Böyle olabilecek birini gördüm. Çok az konuşuyordu ama genç bir hanımdı --çoğundan farklıydı. O da İngiliz'di, buradaki karımın arkadaşıydı. Ama kayınbiraderim Fra Filippo onu geri götürdü.
Başladıklarını gördüm. Çok öfkeliydi."

Sonra heyecan verici ve gizli evliliğinden bahsetti ve onu durdurmak için Avrupa'yı dolaşan talihsiz Philip'le dalga geçtiler.

Gülmeyi bitirdikleri zaman Gino, "Ama pişmanım," dedi, "onu yatağa
düşürdüm. Çok uzun boylu bir adamdı! Ve gerçekten eğlendiğimde
sık sık kaba davranırım."

"Onu bir daha asla göremeyeceksin," dedi Spiridione, etrafında bolca felsefe taşıyan. "Ve bu sahne artık aklından çıkmış olacak."

"Bazen böyle şeylerin en uzun süre hatırlandığı olur. Onu
bir daha asla göremeyeceğim, elbette; ama
bana kötülük
istemesi benim için bir fayda sağlamaz. Ve unutmuş olsa bile, onu
yatağa
düşürdüğüm için hala üzgünüm."

Böylece konuşmaları devam etti, bir an çocukça ve
şefkatli bilgelikle dolu, bir sonraki an skandal derecede iğrenç.
Pişmiş toprak sütunların
gölgeleri uzadı ve karşıdaki Palazzo
Pubblico'dan uçan turistler, İtalyanların nasıl vakit kaybettiğini görebiliyorlardı.

Turistlerin görüntüsü Gino'ya söyleyebileceği bir şeyi hatırlattı. "İşlerimle
ilgilenecek kadar nazik olduğunuz için sizinle görüşmek istiyorum. Karım yalnız başına yürüyüşe çıkmak istiyor."

Spiridione şok olmuştu.

"Ama ona yasakladım."

"Elbette."

"Henüz anlamıyor. Bana bazen eşlik etmemi istedi - amaçsızca yürümek için! Biliyor musun, bütün gün yanında olmamı isterdi."

"Anlıyorum. Anlıyorum." Kaşlarını çattı ve arkadaşına nasıl
yardım edebileceğini düşünmeye çalıştı. "İşe ihtiyacı var. Katolik mi?"

"Hayır."

"Bu üzücü. İkna edilmesi gerek. Yalnızken
onun için büyük bir teselli olacak."

"Ben Katolik'im ama tabii ki asla kiliseye gitmiyorum."

"Elbette hayır. Yine de, onu ilk başta götürebilirsin. Kardeşimin Bologna'da karısına yaptığı da buydu ve Özgür Düşünürler'e katıldı. Kendisi bir veya iki kez onu götürdü ve şimdi alışkanlık
kazandı ve onsuz gitmeye devam ediyor."

"Çok mükemmel bir tavsiye ve bunun için sana teşekkür ederim. Ama o
çay partileri vermek istiyor--hiç görmediği erkekler ve kadınlarla birlikte."

"Ah, İngilizler! Onlar her zaman çayı düşünürler. Sandıklarında
kilogramla taşırlar ve o kadar sakardırlar ki
her zaman en üste
koyarlar. Ama bu saçma!"

"Bu konuda ne yapmalıyım?"

"Hiçbir şey yapma. Ya da bana sor!"

"Gel!" diye bağırdı Gino, ayağa fırlayarak. "Oldukça memnun olacaktır."

Yakışıklı genç adam kızıl renkli. "Elbette sadece
şaka yapıyordum."

"Biliyorum. Ama arkadaşlarımı da götürmemi istiyor. Hadi gel! Garson!"

"Eğer gelirsem," diye bağırdı diğeri, "ve seninle çay götürürsem, bu hesap
benim işim olmalı."

"Elbette hayır; "Sen benim ülkemdesin!"

Garsonun da katıldığı ve çeşitli
çözümler önerdiği uzun bir tartışma yaşandı. Sonunda Gino galip geldi. Hesap
sekiz-buçuk peniye geldi ve garsona yarım peni verilmesiyle
dokuz peniye çıktı. Sonra bir tarafta minnettarlık, diğer tarafta ise
küçümseme yağmuru yağdı ve nezaket zirvedeyken, aniden kollarını birleştirip sokaktan aşağı doğru sallandılar, yürürken birbirlerini
limonata pipetleriyle gıdıkladılar.

Lilia onları görünce çok sevindi ve Gino'nun uzun zamandır
tanıdığından daha canlandı. Çay kıyılmış saman tadındaydı ve
bir şarap kadehinden içmelerine izin verilmesini istediler ve süt teklifini reddettiler; ancak,
Lilia'nın tekrar tekrar belirttiği gibi, bu bir şeye benziyordu. Spiridione'nin tavırları
çok hoştu. Tanışma sırasında elini öptü ve mesleği ona biraz İngilizce öğrettiği için, sohbet azalmadı.

"Müziği sever misin?" diye sordu.

"Tutkuyla," diye cevapladı. "Bilimsel müzik çalışmadım ama
kalbin müziğini, evet."

Bu yüzden uğultulu piyanoyu çok kötü çaldı ve o da o kadar
kötü şarkı söylemedi. Gino bir gitar çıkarıp şarkı söyledi, locada oturdu. Çok keyifli bir ziyaretti.

Gino, arkadaşını evine kadar yürüyerek götüreceğini söyledi. Giderken, sesinde en ufak bir kötülük veya hiciv izi olmadan,
"Bence haklısın. Artık eve insan getirmeyeceğim.
Bir İngiliz karısına neden farklı davranılması gerektiğini anlamıyorum.
Burası İtalya."

"Çok akıllısın," diye haykırdı diğeri; "gerçekten çok akıllısın.
Bir eşya ne kadar değerliyse, o kadar dikkatli korunmalıdır."

Eve varmışlardı, ancak Caffe Garibaldi'ye kadar gittiler,
orada uzun ve çok keyifli bir akşam geçirdiler.

Bölüm 4

Pişmanlığın ilerlemesi o kadar yavaş olabilir ki,
"Dün mutluydum, bugün değilim." demek imkansızdır.
Lilia hiçbir an
evliliğinin başarısız olduğunu fark etmedi; yine de yaz ve
sonbaharda doğasının olabileceği kadar mutsuz oldu.
Kocasından hiç kaba bir muamele görmedi ve çok az kaba söz duydu.
Kocası onu yalnız bıraktı. Sabahleyin "iş" yapmak için dışarı çıktı,
ki bu da onun anlayabildiği kadarıyla Farmacia'da oturmak anlamına geliyordu.
Genellikle öğle yemeğine geri dönerdi, ardından başka bir odaya çekilir ve
uyurdu. Akşamları tekrar canlanır ve surların üzerinde hava alırdı,
çoğunlukla akşam yemeğini dışarıda yerdi ve nadiren gece yarısına veya daha sonrasına kadar geri dönerdi. Elbette,
hep birlikte uzakta olduğu zamanlar da vardı - Empoli, Siena, Floransa, Bologna'da - çünkü seyahat etmekten hoşlanıyordu ve ülkenin dört bir yanından arkadaş ediniyordu.
Lilia sık sık
onun ne kadar gözde biri olduğunu duyardı.

Kendini ifade etmesi gerektiğini görmeye başladı, ancak
nasıl yapacağını göremiyordu. Philip'i deviren özgüveni yavaş yavaş
kaybolmuştu. Garip evden ayrılırsa garip küçük
kasaba oradaydı. Kocasına itaatsizlik edip kırsalda yürürse, bu daha da garip olurdu - zeytin ve üzüm bağlarının geniş yamaçları, tebeşir beyazı çiftlikler ve uzakta daha fazla zeytin ve daha fazla çiftlik ve bulutsuz gökyüzüne karşı daha fazla küçük kasaba olan başka yamaçlar. "Buraya ülke demiyorum," derdi. "Aman, Sawston Park kadar vahşi değil!" Ve gerçekten de, içinde neredeyse hiç vahşilik yoktu - bu yamaçların bazıları iki bin yıldır ekiliydi. Ama yine de korkunç ve gizemliydi ve sürekli varlığı Lilia'yı o kadar rahatsız etti ki doğasını unuttu ve düşünmeye başladı.

Başlıca evliliğini düşündü. Tören aceleci ve pahalıydı ve ritüeller, her ne ise, İngiltere Kilisesi'nin ritüelleri değildi. Lilia'nın dini yoktu; ancak saatlerce, "düzgün bir şekilde evlenmediği" ve öteki dünyadaki sosyal konumunun bu dünyadaki kadar belirsiz olabileceği gibi kaba bir korkuya kapılırdı. Bunu iyice yapmak daha güvenli olabilirdi ve bir gün Spiridione'nin tavsiyesini dinleyip Roma Katolik Kilisesi'ne katıldı veya onun deyimiyle "Santa Deodata's"a. "Gino onayladı;
o da daha güvenli olduğunu düşündü ve itiraf etmek eğlenceliydi, ancak rahip
aptal bir ihtiyardı ve tüm bu olay
evdeki insanlar için iyi bir tokattı.

Evdeki insanlar tokadı çok ciddi bir şekilde karşıladı; aslında, ona verebileceği çok az kişi kalmıştı. Herritonlar söz konusu bile değildi;
Irma'ya yazmasına bile izin vermiyorlardı, ancak Irma'nın ara sıra ona yazmasına
izin veriliyordu. Bayan Theobald hızla bunaklaşıyordu ve
herhangi bir konuda kesin olarak
Herritonların tarafını tutmuştu. Ve Bayan Abbott da aynısını yaptı. Lilia, her gece, evliliğin "iyi" olacağı ve Herritonların buna yanaşacağı konusunda kendisiyle hemfikir olan ve sonra, ilk muhalefet belirtisinde çığlık atarak ve perişan bir şekilde İngiltere'ye geri kaçan bu sahte arkadaşa lanetler yağdırdı. Bayan Abbott, bu kişilerin uzun listesinin başında geliyordu. asla
yazılmaması gereken ve asla affedilmemesi gereken. O listede olmayan neredeyse tek kişi, beklenmedik bir şekilde sevgi dolu ve sorgulayıcı bir mektup
göndermiş olan Bay Kingcroft'tu. Manş Denizi'ni asla
geçmeyeceğinden oldukça emindi ve Lilia cevapta hayal gücünü özgürce kullandı.

İlk başta birkaç İngiliz görmüştü, çünkü Monteriano dünyanın sonu değildi. Herriton'larla kavgasını evde
duyan bir veya iki meraklı kadın onu ziyarete geldi. Çok neşeliydi ve onu oldukça alışılmadık
düşünüyorlardı ve Gino da çekici bir çocuktu, bu yüzden
tüm bunlar iyiye işaretti. Ancak Mayıs'ta, mevsim, olduğu gibi,
bitmişti ve gelecek bahara kadar kimse olmayacaktı. Bayan Herriton'un
sık sık belirttiği gibi, Lilia'nın hiçbir kaynağı yoktu. Müzikten,
okumaktan veya çalışmaktan hoşlanmıyordu. Yaşamı için tek niteliği, koşullara göre huysuz veya taşkın olan oldukça neşeli
ruhlarıydı. İtaatkar değildi ama korkaktı ve Bayan Herriton'un kıskanabileceği en nazik şekilde Gino ona istediğini yaptırdı. İlk başta onun üstünlük kurmasına izin vermek oldukça eğlenceliydi. Ancak başka türlü yapamayacağını keşfetmek can sıkıcıydı. Kullanmayı seçtiğinde iyi ve güçlü bir iradeye sahipti ve bunu uygulamak için
en ufak bir tereddüt bile duymazdı. İçinde derinlerde bolca vahşet vardı ve bir gün Lilia neredeyse buna dokunacaktı.

Tek başına dışarı çıkma meselesiydi.

"Bunu İngiltere'de her zaman yaparım."

"Burası İtalya."

"Evet, ama senden daha yaşlıyım ve razıyım."

"Ben senin kocanım," dedi gülümseyerek. Öğle yemeğini bitirmişlerdi ve gidip uyumak istiyordu. Hiçbir şey onu uyandıramadı, ta ki
sonunda Lilia giderek daha da öfkelenerek, "Ve
parayı
buldum." diyene kadar.

Dehşete düşmüş gibi görünüyordu.

Şimdi kendini gösterme zamanıydı. Tekrar aynı ifadeyi kullandı.
O
sandalyesinden kalktı.

"Ve sen de tavırlarını düzeltsen iyi olur," diye devam etti, "çünkü çek çekmeyi
bırakırsam bunu garip bulursun."

Karakter okuyucusu değildi ama hemen endişelendi.
Daha sonra Perfetta'ya dediği gibi, "Giysilerinin hiçbiri üzerine olmuyordu - bir yerde çok büyük, diğerinde çok küçük." Yüzünden ziyade figürü değişti, omuzları öne düştü ve ceketi sırtında kırıştı ve bileklerinden çekildi. Tamamen kollar gibiydi.
Masanın etrafından dolanarak oturduğu yere geldi ve o sıçrayıp sandalyeyi aralarına aldı, konuşmaya veya hareket etmeye çok korkuyordu. Ona
yuvarlak, ifadesiz gözlerle baktı ve yavaşça sol elini uzattı.

Perfetta'nın mutfaktan geldiği duyuldu. Bu onu uyandırmış gibiydi,
ve dönüp tek kelime etmeden odasına gitti.

"Ne oldu?" diye bağırdı Lilia, neredeyse bayılacak gibi. "Hasta--hasta."

Perfetta anlattıklarını duyduğunda şüpheli göründü. "Ona
ne dedin?" Haç çıkardı.

"Neredeyse hiçbir şey," dedi Lilia ve kendisi de haç çıkardı. Böylece iki kadın
öfkeli erkeklerine saygılarını sundular.

Lilia için sonunda Gino'nun onunla para için evlendiği açıktı. Ama
onu küçümsemeye yer bırakmayacak kadar çok korkutmuştu.
Dönüşü korkutucuydu, çünkü o da korkuyordu, ondan af diliyordu,
ayaklarının dibine yatıyor, ona sarılıyor, "Ben değildim," diye mırıldanıyordu,
anlamadığı şeyleri tanımlamaya çalışıyordu. Üç gün boyunca evde kaldı, fiziksel çöküntüden dolayı kesinlikle hastaydı. Ama tüm
acısına
rağmen onu evcilleştirmişti ve o da asla
bir daha erzakları kesmekle tehdit
etmedi.

Belki de onu geleneklerin gerektirdiğinden daha da yakın tutuyordu. Ama
çok gençti ve bir hanıma nasıl davranacağını veya bir eşi nasıl idare edeceğini bilmediğinin söylenmesine dayanamıyordu. Ve kendi sosyal
konumu belirsizdi. İngiltere'de bile bir dişçi, dikkatli insanların sınıflandırmasının zor olduğu sorunlu bir yaratıktır. Meslekler ve meslekler arasında gidip gelir; doktorlardan sadece biraz daha aşağıda olabilir veya kimyagerlerin arasında veya hatta onların altında olabilir. İtalyan dişçinin oğlu da bunu hissetti. Kendisi için hiçbir şey önemli değildi;
sevdiği insanlarla arkadaş oldu, çünkü o muhteşem
değişmez yaratıktı, bir erkekti. Ancak karısı hiçbir yeri ziyaret etmemeliydi,
yanlış ziyaret etmektense: inziva hem düzgün hem de güvenliydi. Kuzey ve Güney'in toplumsal idealleri kısa bir süre tartışmıştı ve bu sefer Güney kazanmıştı.

Kendi davranışları konusunda da onun davranışları konusunda olduğu kadar katı olsaydı iyi olurdu. Ancak bu uyumsuzluk bir an bile aklına gelmedi. Ahlakı ortalama bir Latin'in ahlakıydı ve aniden bir beyefendi konumuna getirildiğinden, neden böyle davranmaması gerektiğini göremiyordu. Elbette, Lilia farklı olsaydı - kendini göstermiş ve karakterini kavramış olsaydı - muhtemelen - ama muhtemelen değil - daha iyi bir koca ve daha iyi bir adam olabilirdi ve her halükarda, uygulamaları aynı olsa bile standardı daha yüksek olan İngiliz'in tutumunu benimseyebilirdi. Ancak Lilia farklı olsaydı onunla evlenmeyebilirdi.

Onun sadakatsizliğini keşfetmesi - ki bu da kazara gerçekleşmişti - hayatının sahip olabileceği
kendini tatmin etme kalıntılarını yok etti. Tamamen yıkıldı ve hıçkırarak ağladı ve Perfetta'nın kollarında ağladı. Perfetta nazik ve hatta anlayışlıydı ama Gino ile konuşmaması konusunda onu uyardı, çünkü kendisinden şüphelenilirse çok öfkelenecekti. Ve Lilia kabul etti, kısmen ondan korktuğu için, kısmen de sonuçta bunun yapılacak en iyi ve en onurlu şey olduğu için. Onun için her şeyden vazgeçmişti - kızı, akrabaları, arkadaşları, medeni bir hayatın tüm küçük konforları ve lüksleri - ve hatta ayrılma cesareti gösterse bile, artık onu kabul edecek kimse yoktu. Herritonlar ona karşı çabalarında neredeyse kötü niyetliydi ve tüm arkadaşları birer birer düşmüştü. Bu yüzden mütevazı bir şekilde yaşamaya devam etmek, hissetmemeye çalışmak, neşeli bir tavırla işleri yoluna koymaya çalışmak daha iyiydi. "Belki," diye düşündü, "eğer bir çocuğum olursa farklı olur. Bir oğul istediğini biliyorum."

Lilia, kendi isteği dışında acınası bir hale gelmişti, çünkü bayağılığın artık önemli olmadığı bazı durumlar vardır. Ne Cordelia ne de Imogen gözyaşlarımızı daha fazla hak ediyor.

Kendisi sık sık ağlıyor, kendini sıradan ve yaşlı gösteriyordu, bu da
kocasını üzüyordu. Onu neredeyse hiç görmediği zamanlarda ona karşı özellikle nazikti ve o da onun nezaketini kızgınlık duymadan, hatta minnettarlıkla kabul etti, o kadar uysallaşmıştı ki. Ondan nefret etmiyordu, onu hiç sevmemiş olmasına rağmen; onunla birlikteyken ancak heyecanlandığında her iki tutkunun da benzerliği ortaya çıkıyordu. İnsanlar onun inatçı olduğunu söylüyordu,
ama aslında zayıf beyni onu soğuk bırakıyordu.

Ancak acı çekmek mizaçtan daha bağımsızdır ve en bilge kadın bile bundan daha fazla acı çekemezdi.

Gino'ya gelince, her zamanki gibi çocuksuydu ve kötülüklerini bir tüy gibi taşıyordu. En sevdiği konuşmalardan biri şuydu: "Ah, evlenmek gerek!
Spiridione yanılıyor; onu ikna etmeliyim. Evlenene kadar
hayatın zevklerini ve olanaklarını fark etmezsiniz." Böyle söyleyerek
keçe şapkasını indirir, bir Alman'ın şapkasını yanlış yere vurması gibi
doğru yere vurur ve onu terk ederdi.

Bir akşam, böyle dışarı çıktığında, Lilia artık dayanamazdı.
Eylül ayıydı. Sawston yaz tatillerinden sonra yeni yeni dolmaya başlamıştı. İnsanlar yol boyunca birbirlerinin evlerine girip çıkıyorlardı. Bisiklet jimkanaları vardı ve 30'unda Bayan
Herriton, C.M.S. için bahçesinde yıllık kermes düzenliyordu.
Böyle özgür ve mutlu bir hayatın var olması imkansız görünüyordu.
Logiaya doğru yürüdü. Yumuşak mor gökyüzünde ay ışığı ve yıldızlar.
Monteriano'nun duvarları böyle bir gecede muhteşem olmalıydı. Ama
ev onlara dönük değildi.

Perfetta mutfakta çalıyordu ve aşağı inen merdivenler mutfak kapısının önünden geçiyordu. Ama tavan arasına çıkan merdivenler -hiç kimsenin kullanmadığı merdivenler- oturma odasından dışarı açılıyordu ve en üstteki kapıyı açarak evin üstündeki kare terasa kayabilir ve böylece on dakika boyunca özgürce ve huzurla yürüyebilirdiniz.

Anahtar Gino'nun en iyi takımının cebindeydi -asla giymediği İngiliz kareli. Merdivenler gıcırdıyor ve anahtar deliği çığlık atıyordu; ama
Perfetta sağırlaşıyordu. Duvarlar güzeldi ama batıya baktıklarında gölgede kalıyorlardı. Üzerlerindeki ışığı görmek için kasabanın etrafında biraz yürümesi gerekiyordu, ta ki yükselen ayın ışınları tarafından yakalanana kadar. Eve endişeyle baktı ve yürümeye başladı.

Yürümek kolaydı, çünkü surların dışında küçük bir patika uzanıyordu.
Tanıştığı birkaç kişi ona medeni bir şekilde iyi geceler diledi, şapkasız haliyle onu bir köylü sandılar. Duvarlar aya doğru
eğiliyordu; ve hemen ışığına çıktı ve tüm kaba
kulelerin gümüş ve siyah sütunlara, surların
inci kayalıklara dönüştüğünü gördü. Çok fazla güzellik duygusu yoktu ama
duygusaldı ve ağlamaya başladı; çünkü burada, büyük bir selvi ağacının
zeytin kuşağının tekdüzeliğini böldüğü yerde, Mart ayında bir öğleden sonra Gino ile oturmuştu, başı onun omzundaydı, Caroline ise manzaraya bakıyor ve çizim yapıyordu. Köşeyi dönünce, İngiltere'ye giden yolun başladığı Siena kapısı vardı ve Empoli'ye giden gece trenini yakalamak için aşağı inen
çalışkanların gürültüsünü duyabiliyordu. Bir sonraki anda, onun üzerindeydi, çünkü anayol tepeden aşağı doğru uzun zikzaklarına başlamadan biraz önce ona doğru geldi.

Sürücü gevşedi ve içeri girmesi için ona seslendi. Kim olduğunu bilmiyordu. İstasyona geliyor olabileceğini umuyordu.

"Non vengo!" diye bağırdı.

Ona iyi geceler diledi ve atlarını köşeden aşağı çevirdi.
Çatal geldiğinde boş olduğunu gördü.

"Vengo..."

Sesi titrekti ve ilerlemiyordu. Atlar savruldu.

"Vengo! Vengo!"

Şarkı söylemeye başlamıştı ve hiçbir şey duymadı. Kadın yolda koşup durmasını söyledi
--geldiğini söyledi; mesafe giderek
uzarken ve çalışkanlığın sesi artarken. Adamın sırtı siyah ve aya karşı kareydi ve bir an için dönse
kurtulacaktı. Zikzağın köşesini kesmeye çalıştı, sonsuz zeytinlerin arasında yatan
büyük ve sert kayalar kadar büyük toprak parçalarına
tökezleyerek. Çok geç kalmıştı; çünkü yola
geri dönmeden hemen önce, şey yanından geçti, gürledi, ay ışığındaki toz bulutlarını
boğucu bir şekilde
sürükledi.

Artık aramadı, çünkü kendini çok hasta hissediyordu ve bayıldı; ve kendine geldiğinde, gözlerinde toz, ağzında toz ve kulaklarında tozla yolda yatıyordu. Gece vakti tozda çok korkunç bir şey vardır.

"Ne yapacağım?" diye inledi. "Çok öfkelenecek."

Ve daha fazla çaba sarf etmeden yavaşça esarete geri döndü, giderken
elbiselerini salladı.

Kötü şans onu sonuna kadar takip etti. Gino'nun
tesadüfen geldiği gecelerden biriydi. Mutfaktaydı, küfür ediyor ve tabakları kırıyordu, Perfetta ise önlüğü başında, şiddetle ağlıyordu. Lilia'yı görünce ona döndü ve bir sel gibi
çeşitli küfürler savurdu. O gün masanın etrafında onu takip ettiğinde olduğundan çok daha öfkeliydi ama çok daha az endişe vericiydi. Ve Lilia
kötü vicdanından, iyi vicdanından daha fazla cesaret kazandı, çünkü konuşurken öfkeye kapıldı ve artık ondan korkmuyordu ve onu zalim, değersiz, ikiyüzlü, ahlaksız bir
başkası olarak gördü ve karşılık verdi. Perfetta çığlık attı çünkü ona her şeyi anlattı - bildiği ve düşündüğü her şeyi. Ağzı açık, içindeki tüm öfke gitmiş, utanmış ve tam bir aptal gibi hissediyordu. Haklı olarak ve adil bir şekilde
köşeye sıkıştırılmıştı. Daha önce ne zaman bir koca kendini böyle ele vermişti? Bitirdi;
ve adam suskundu, çünkü doğruyu söylemişti. Sonra, ne yazık ki!
kendi pozisyonunun saçmalığı onu daha da etkiledi ve güldü - sahnede aynı duruma
güleceği gibi.

"Gülüyor musun?" diye kekeledi Lilia.

"Ah!" diye bağırdı, "kim engel olabilirdi ki? Senin bildiğini ve hiçbir şey görmediğini
düşünen ben - kandırıldım - yenildim. Pes ediyorum. Artık bundan
konuşmayalım."

İyi bir yoldaş gibi omzuna dokundu, yarı eğlenmiş yarı pişman, sonra mırıldanarak ve kendi kendine gülümseyerek odadan
sessizce dışarı koştu.

Perfetta tebrikler yağdırdı. "Ne kadar da cesaretin var!" diye bağırdı;
"ve ne kadar da şanslısın! Artık öfkeli değil! Seni affetti!"

Ne Perfetta, ne Gino, ne de Lilia, takip eden tüm bu sefaletin
gerçek nedenini biliyordu. Sonuna kadar nezaket ve biraz ilginin her şeyi yoluna koymaya
yeterli olacağını düşündü. Karısı
çok sıradan bir kadındı ve neden fikirleri onunkinden farklı olsundu?
Kimse kişiliklerden daha fazlasının söz konusu olduğunu fark etmemişti; mücadelenin ulusal olduğunu; iyi, kötü veya
kayıtsız nesiller boyu ataların Latin erkeğinin kuzeyli kadına karşı centilmence davranmasını, kuzeyli kadının Latin erkeğini affetmesini yasakladığını. Bunların hepsi
öngörülebilirdi: Bayan Herriton bunu en başından beri öngörmüştü.

Bu arada Lilia yüksek kişisel standartlarıyla övünürken, Gino
sadece neden onun gelmediğini merak ediyordu. Rahatsızlıktan nefret ediyordu ve
sempati istiyordu, ancak kasabadaki zorluklarından bahsetmekten çekiniyordu, çünkü bunların kendi yetersizliğinden kaynaklanması ihtimaline karşı. Spiridione'ye
söylendi ve felsefi ama pek de yardımcı olmayan bir mektupla cevap verdi.
Daha çok güvendiği diğer büyük arkadaşı hâlâ Eritre'de veya başka bir ıssız karakolda görev yapıyordu. Ayrıca, mektupların ne faydası vardı? Dostlar posta yoluyla seyahat edemez.

Lilia, birçok yönden kocasına çok benziyordu, o da teselli ve sempati istiyordu. Kocasının ona güldüğü gece, çılgınca kağıt ve kalem aldı ve sayfa sayfa yazdı, karakterini analiz etti, kötülüklerini sıraladı, tüm konuşmaları rapor etti, tüm sebepleri ve sefaletinin büyümesini izledi. Tutkuyla kendinden geçmişti,
ve düşünemiyor veya göremiyor olsa da, aniden deneyimli bir stilistin kıskanabileceği ihtişam ve duyguya ulaştı. Bir günlük gibi yazılmıştı ve ancak sonuna kadar kime yönelik olduğunu fark etti.

"Irma, sevgili Irma, bu mektup sana. Bir kızım olduğunu neredeyse unutuyordum. Seni mutsuz edecek, ama her şeyi bilmeni istiyorum,
ve hiçbir şeyi çok erken öğrenemezsin. Tanrı seni korusun, canım ve seni korusun. Tanrı zavallı anneni korusun."

Neyse ki mektup geldiğinde Bayan Herriton evdeydi. Onu yakaladı ve yatak odasında açtı. Bir an daha ve Irma'nın sakin
çocukluğu sonsuza dek mahvolacaktı.

Lilia, Harriet'ten kısa bir not aldı, yine anne ve kızı arasında doğrudan
iletişimi yasaklıyor ve resmi
taziyelerle bitiriyordu. Bu onu neredeyse delirtiyordu.

"Yavaşça! yavaşça!" dedi kocası. Mektup geldiğinde
loggia'da birlikte oturuyorlardı. Artık sık sık onunla oturuyor, saatlerce onu izliyordu, şaşkın ve endişeli ama pişman değildi.

"Önemli değil." İçeri girip mektubu yırttı ve yazmaya başladı - "Gel ve beni kurtar" özünü taşıyan
çok kısa bir mektup.

Karınızın yazarken ağladığını görmek iyi bir şey değildir - özellikle de genel olarak ona karşı davranışınızın makul ve nazik olduğunun bilincindeyseniz. Yanlışlıkla omzunun üzerinden baktığınızda bir erkeğe yazdığını görmek iyi bir şey değildir. Ayrıca odadan çıktığında, puro yakmakla meşgul olduğunuzu ve onu göremediğinizi düşünerek size yumruğunu sallamamalıdır.

Lilia postaya kendisi gitti. Ama İtalya'da birçok şey ayarlanabilir. Postacı Gino'nun bir arkadaşıydı ve Bay Kingcroft mektubunu hiç alamadı.

Bu yüzden umudunu yitirdi, hastalandı ve sonbahar boyunca yatakta yattı. Gino'nun dikkati dağılmıştı. Nedenini biliyordu; bir oğul istiyordu. Konuşabiliyor ve başka hiçbir şey düşünemiyordu. Tek arzusu kendisi gibi bir adamın babası olmaktı ve bu onu ancak kısmen anlayabildiği bir şekilde tutuyordu,
çünkü bu hayatının ilk büyük arzusu, ilk büyük tutkusuydu.
Aşık olmak, ölümsüzlük için bu ilahi umudun yanında, sıcak güneş veya soğuk su gibi, fiziksel bir önemsizlikti: "Devam ediyorum." Santa Deodata'ya mumlar verdi, çünkü o her zaman bir kriz anında dindardı ve
bazen kendisi gidip basit insanların kaba ve kaba taleplerini dua ediyordu.
İhtiyaç anında kendisine eşlik etmeleri için tüm akrabalarını aceleyle geri çağırdı ve Lilia karanlık odada yanından geçen garip yüzler gördü.

"Aşkım!" derdi, "sevgili Lilia'm! Sakin ol. Senden başkasını
sevmedim."

Her şeyi bilen o, sadece nazikçe gülümserdi, alaycı karşılıklar veremeyecek kadar
acı içindeydi.

Çocuk doğmadan önce ona bir öpücük verdi ve şöyle dedi, "Bütün gece bir erkek çocuğu için dua ettim."

Garip bir şekilde şefkatli bir dürtü onu harekete geçirdi ve hafifçe şöyle dedi, "Sen de bir erkek çocuğusun, Gino."

Adam, "O zaman kardeş olacağız." diye cevap verdi.

Odanın dışında, başı kapıya dayalı bir şekilde bir köpek gibi yatıyordu.
Ona sevindirici haberi vermek için geldiklerinde onu yarı baygın halde buldular ve
yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

Lilia'ya gelince, biri ona, "Çok güzel bir erkek çocuk!" dedi. Ama onu
doğururken ölmüştü.

Bölüm 5

Lilia öldüğünde Philip Herriton henüz yirmi dört yaşındaydı--gerçekten de haber Sawston'a doğum gününde ulaştı. Uzun boylu, zayıf yapılı genç bir adamdı, kıyafetlerinin omuzlarına dikkatlice yastıklanması gerekiyordu, böylece sınava girebilirdi. Yüzü sade idi ve iyi ve kötünün tuhaf bir karışımı vardı. Güzel bir alnı ve güzel, büyük bir burnu vardı ve gözlerinde hem gözlem hem de sempati vardı. Ancak burnunun ve gözlerinin altında her şey karışıktı ve kaderin ağızda ve çenede olduğuna inananlar ona baktıklarında başlarını sallıyorlardı.

Philip'in kendisi de çocukken bu kusurların fazlasıyla farkındaydı.
Bazen okulda zorbalığa uğradığında veya aşağılandığında
bölmesine çekilir ve aynada yüz hatlarına bakardı ve iç çekip şöyle derdi, "Bu zayıf bir yüz. Dünyada kendime asla bir yer
açamayacağım." Ancak yıllar geçtikçe ya daha az bilinçli ya da daha fazla kendinden memnun oldu. Dünyanın, herkes için olduğu gibi, kendisi için de bir niş oluşturduğunu keşfetti. Karakter kararı daha sonra gelebilirdi - ya da bilmeden sahip olabilirdi. Her halükarda, bir güzellik duygusu ve bir mizah duygusu edinmişti, en çok arzu edilen iki yetenek. Güzellik duygusu önce gelişti. Yirmi yaşında, ona rengârenk kravatlar ve yumuşak bir şapka takma, gün batımı nedeniyle akşam yemeğine geç kalma ve Burne-Jones'tan Praxiteles'e kadar sanat eserlerini izleme fırsatı verdi. Yirmi iki yaşında, kuzenleriyle birlikte İtalya'ya gitti ve orada, zeytin ağaçlarını, mavi gökyüzünü, freskleri, kır hanlarını, azizleri, köylüleri, mozaikleri, heykelleri, dilencileri tek bir estetikle özümsedi. Sawston'ı yeniden şekillendirecek ya da reddedecek bir peygamber havasıyla geri döndü. Arkadaşsız bir hayatın tüm
enerjileri ve coşkuları
güzellik şampiyonluğuna geçmişti.

Kısa sürede her şey bitmişti. Ne Sawston'da ne de
kendisinde hiçbir şey olmamıştı. Yarım düzine insanı şok etmiş, kız kardeşiyle
kavga etmiş ve annesiyle didişmişti. Hiçbir şeyin
olamayacağı sonucuna vardı, insan sevgisinin ve hakikat sevgisinin bazen güzellik sevgisinin
başarısız olduğu yerde galip geldiğini bilmeden.

Biraz hayal kırıklığına uğramış, biraz yorgun ama estetik olarak sağlam bir şekilde,
sakin hayatına devam etti, ikinci armağanı olan mizah armağanına giderek daha fazla güvendi. Dünyayı yeniden şekillendiremese bile,
her durumda ona gülebilirdi, böylece en azından entelektüel bir üstünlüğe ulaşabilirdi. Gülmenin, okuyup inandığı gibi, iyi bir ahlaki sağlığın işareti olduğuna inanıyordu ve Lilia'nın evliliği memnuniyeti sonsuza dek alaşağı edene kadar
memnuniyetle gülmeye devam etti. Güzellikler ülkesi İtalya onun için mahvolmuştu. İçinde yaşayan
insanları ve şeyleri değiştirme
gücü yoktu. O da
açgözlülük, vahşet, aptallık--ve daha kötüsü, bayağılık üretebiliyordu.
Onun topraklarında ve onun etkisiyle aptal bir kadın bir ahmakla evlenmişti.
Hayatının idealine ihanet eden Gino'dan nefret ediyordu ve şimdi bu iğrenç trajedi geldiğinde, onu sempati değil,
son hayal kırıklığıyla dolduruyordu.

Hayal kırıklığı, önünde zorlu bir dönem olduğunu gören ve ailesinin birleşmesinden memnun olan Bayan Herriton için uygundu.

"Yas mı tutacağız, sence?" Mümkün olduğunda her zaman çocuklarının tavsiyesini sorardı.

Harriet öyle yapmaları gerektiğini düşündü. Lilia'ya
yaşadığı süre boyunca iğrenç davranmıştı, ama ölülerin ilgi ve sempatiyi hak ettiğini her zaman hissetti. "Bütün çektiklerinden sonra. O mektup beni gecelerce uyanık tuttu. Bütün bunlar, hiç kimsenin 'haklı' olmadığı o korkunç modern oyunlardan biri gibi. Ama yas tutacaksak, bu Irma'ya söylemek anlamına gelecek."

"Elbette Irma'ya söylemeliyiz!" dedi Philip.

"Elbette," dedi annesi. "Ama sanırım ona Lilia'nın evliliğinden
söyleyemeyiz."

"Böyle düşünmüyorum. Ve o da artık bir şeylerden şüphelenmiş olmalı."

"Böyle varsayılabilirdi. Ama annesini hiç önemsemedi ve
dokuz yaşındaki küçük kızlar net bir şekilde akıl yürütemezler. Bunu uzun bir
ziyaret olarak görüyor. Ve önemli olan, en önemlisi, bir
şok geçirmemesidir. Bir çocuğun tüm hayatı, ebeveynlerinin sahip olduğu ideale bağlıdır.
Bunu yok edin ve her şey gider - ahlak, davranış, her şey.
Başka birine mutlak güven, eğitimin özüdür. Bu yüzden
onun önünde zavallı Lilia'dan bahsetme konusunda çok dikkatli oldum."

"Ama bu zavallı bebeği unutuyorsun. Waters ve Adamson bir
bebek olduğunu yazıyor."

"Bayan Theobald'a söylenmeli. Ama o sayılmaz. Çok
çabuk ayrılıyor. Şimdi Bay Kingcroft'u bile görmüyor. Çok şükür ki, sonunda başka biriyle kendini teselli etti."

"Çocuk bir zaman öğrenecek," diye ısrar etti Philip, biraz
hoşnutsuz hissetse de neyle olduğunu anlayamadı.

"Ne kadar geç olursa o kadar iyi. Her an gelişiyor."

"Bunun biraz şanssızlık olduğunu söylemeliyim, değil mi?"

"Irma'da mı? Neden?"

"Belki de bizim için. Bizim de ahlakımız ve davranışlarımız var ve bu sürekli gizliliğin onları iyileştirdiğini düşünmüyorum."

"O konuyu çarpıtmaya gerek yok," dedi Harriet, oldukça rahatsız olmuş bir şekilde.

"Elbette yok," dedi annesi. "Ana konuya dönelim.
Bu bebek konumuzun dışında. Bayan Theobald hiçbir şey yapmayacak ve
bu bizi ilgilendirmiyor."

"Parada bir fark yaratacak, kesinlikle," dedi.

"Hayır canım; çok az. Zavallı Charles vasiyetinde her türlü olasılığı
sağladı. Para Irma'nın koruyucuları olarak sana ve Harriet'e kalacak."

"İyi. İtalyan bir şey alıyor mu?"

"Onun tüm haklarını alacak. Ama bunun ne olduğunu biliyorsun."

"İyi. Yani taktiklerimiz bunlar -- bebekten kimseye bahsetmemek, hatta
Bayan Abbott'a bile. "

"Kesinlikle doğru yol bu," dedi Bayan Herriton, Harriet'in hatırına "taktik" yerine "yol"u tercih ederek. "Ve neden Caroline'e söyleyelim ki?"

"Bu işe bu kadar karışmıştı."

"Zavallı aptal yaratık. Bunu ne kadar az duyarsa o kadar memnun olacak. Caroline için çok üzülmeye başladım. Eğer varsa, o da
acı çekti ve tövbe etti. Ona o korkunç mektuptan biraz, sadece birazcık bahsettiğimde gözyaşlarına boğuldu. Hiç bu kadar içten bir pişmanlık görmemiştim. Onu affetmeli ve unutmalıyız. Ölüler ölülerini gömsün.
Onlarla onu rahatsız etmeyeceğiz."

Philip annesinin pek mantıklı olmadığını gördü. Ama bunu söylemenin hiçbir avantajı yoktu. "İşte Yeni Hayat başlıyor, o zaman. Hatırlıyor musun, anne, Lilia'yı uğurlarken söylediğimiz buydu?"

"Evet, canım; ama şimdi gerçekten Yeni Bir Hayat, çünkü hepimiz
birlikteyiz. O zamanlar hala İtalya'ya aşıktın. Güzel resimler ve kiliselerle dolu olabilir, ancak bir ülkeyi
insanlarından başka hiçbir şeye göre yargılayamayız."

"Bu tamamen doğru," dedi üzgün bir şekilde. Ve taktikler artık
belirlendiğinden dışarı çıktı ve amaçsız ve yalnız bir yürüyüşe çıktı.

Geri döndüğünde iki önemli şey olmuştu. Irma'ya annesinin
ölümü söylenmişti ve abone olmak isteyen Bayan Abbott'a da söylenmişti.

Irma yüksek sesle ağlamış, birkaç mantıklı soru ve bir sürü aptalca soru sormuş ve kaçamak cevaplarla yetinmişti. Neyse ki okul
ödül töreni yaklaşıyordu ve bu, yeni siyah giysilerle birlikte, uzun süredir ortalıkta olmayan Lilia'nın artık sonsuza dek ortalıkta olmayacağı gerçeğini düşünmesini engelledi.

"Caroline'a gelince," dedi Bayan Herriton, "neredeyse korkmuştum. Tamamen yıkıldı. Evden çıkarken bile ağladı. Onu
elimden geldiğince teselli ettim ve öptüm. Aramızdaki
kırığın artık tamamen iyileştiği bir şey."

"Hiç soru sormadı mı--Lilia'nın ölümünün niteliği hakkında, yani?"

"Sordu. Ama olağanüstü hassas bir zihni var. Benim çekingen olduğumu
gördü ve bana baskı yapmadı. Görüyorsun ya, Philip, Harriet'in önünde söyleyemediklerimi sana
söyleyebilirim. Onun fikirleri çok kaba. Gerçekten
Sawston'da bir bebek olduğunun bilinmesini istemiyoruz. İnsanlar gelip bunu sorarsa bütün huzur ve rahatlık kaybolur."

Annesi onu nasıl idare edeceğini biliyordu. Coşkuyla kabul etti. Ve birkaç
gün sonra, Bayan Abbott ile Londra'ya seyahat etme şansına eriştiğinde,
her zaman daha bilgili birinin hoş heyecanını yaşadı.
Son birlikte yolculukları Monteriano'dan Avrupa'nın öbür ucuna olmuştu. Korkunç bir yolculuk olmuştu ve Philip,
ilişkinin gücünden dolayı, şimdi korkunç bir şey bekliyordu.

Şaşırmıştı. Bayan Abbott, Sawston ile Charing Cross arasında,
asla tahmin etmediği nitelikleri ortaya koydu.
Tam olarak orijinal olmasa da, takdire şayan bir zeka gösterdi ve
zaman zaman kaba ve hatta nezaketsiz olsa da, burada yetiştirilmesi gereken
bir kişi olduğunu hissetti.

İlk başta onu rahatsız etti. Elbette, Lilia hakkında konuşuyorlardı,
sonra belirsiz şefkat ipini kopardı ve dedi ki aniden, "Hepsi hem çok garip hem de çok trajik. Ve yaptığım şey
her şey kadar garipti."

Bu onun aşağılık
davranışına yaptığı ilk göndermeydi. "Önemsemeyin," dedi. "Artık her şey bitti. Ölüler ölülerini
gömsün. Hayatlarımızdan düştü."

"Ama bu yüzden bunun hakkında konuşabiliyorum ve sana her zaman
istediğim her şeyi
söyleyebiliyorum. Beni aptal, duygusal, kötü ve
çılgın sandın, ama aslında ne kadar suçlu olduğumu hiç bilmedin."

"Gerçekten de artık bunu hiç düşünmüyorum," dedi Philip nazikçe. Onun doğasının
genel olarak cömert ve dürüst olduğunu biliyordu: düşüncelerini
açıklaması gereksizdi. "Monteriano'ya vardığımız ilk akşam," diye ısrar etti, "Lilia tek başına
yürüyüşe çıktı, o İtalyan'ı duvarda pitoresk bir pozisyonda gördü ve
aşık oldu. Adam perişan bir şekilde giyinmişti ve bir dişçinin oğlu olduğunu bile bilmiyordu. Size söylemeliyim ki bu tür şeylere
alışkındım. Daha önce bir veya iki kez insanları işleri için göndermek zorunda kalmıştım."

"Evet; sana güvenmiştik," dedi Philip aniden keskinleşerek. Sonuçta,
eğer düşüncelerini açığa vurursa, sonuçlarına katlanmak zorundaydı.

"Bunu yaptığını biliyorum," diye aynı keskinlikle karşılık verdi. "Lilia onu
birkaç kez daha gördü ve ben de müdahale etmem gerektiğini biliyordum. Bir gece onu
yatak odama çağırdım. Çok korkmuştu, çünkü ne hakkında olduğunu ve
ne kadar sert olabileceğimi biliyordu. 'Bu adamı seviyor musun?' diye sordum. 'Evet
ya da hayır?' 'Evet' dedi. Ve ben dedim ki, 'Eğer mutlu olacağını düşünüyorsan neden onunla evlenmiyorsun?'"

"Gerçekten--gerçekten," diye patladı Philip, sanki dün olmuş gibi
çileden çıkmış bir şekilde. "Lilia'yı hayatın boyunca tanıyordun. Her şeyden
başka--sanki onu mutlu edebilecek şeyi seçebilirmiş gibi!"

"Hiç seçmesine izin verdin mi?" diye parladı. "Korkarım bu
kaba," diye ekledi, kendini sakinleştirmeye çalışarak.

"Daha ziyade mutsuz bir şekilde ifade edilmiş diyelim," dedi Philip, kafası karıştığında her zaman
kuru bir hiciv tavrı takınırdı.

"Bitirmek istiyorum. Ertesi sabah Signor Carella'yı buldum ve ona da aynısını söyledim. O--yani, istekliydi. Hepsi bu."

"Ve telgraf?" Alaycı bir şekilde pencereden dışarı baktı.

Şimdiye kadar sesi sertti, muhtemelen kendini suçlarcasına, belki de
meydan okurcasına. Şimdi açıkça üzücü bir hal aldı. "Ah, telgraf! O
yanlıştı. Oradaki Lilia benden daha korkaktı. Gerçeği
söylemeliydik. Her halükarda cesaretimi kaybettim. İstasyona
sana her şeyi anlatmak için gelmiştim. Ama bir yalanla başlamıştık ve
korkmuştum. Ve sonunda, sen gittiğinde, ben de tekrar korktum ve
seninle geldim."

"Gerçekten durmayı mı kastettin?"

"Her halükarda bir süreliğine."

"Bu yeni evli bir çifte uygun olur muydu?"

"Onlara uygun olurdu. Lilia'nın bana ihtiyacı vardı. Ve ona gelince--onun üzerinde
etkili olabileceğimi hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Bu konularda cahilim," dedi Philip; "ama bunun
durumun zorluğunu artıracağını düşünmeliydim."

Bu net yorum onun için boşa gitti. Çaresizce ham, aşırı inşa edilmiş ülkeye baktı ve "Eh, açıkladım." dedi.

"Ama beni affedin, Bayan Abbott; davranışlarınızın çoğunu bir açıklamadan ziyade bir
tanımlamayla verdiniz."

Onu oldukça iyi yakalamıştı ve ağzının açık kalıp yere yığılacağını bekliyordu.
Şaşkınlığına, biraz canlı bir şekilde cevap verdi, "Bir açıklama sizi sıkabilir, Bay Herriton: başka konuları da karıştırır."

"Önemli değil."

"Sawston'dan nefret ediyordum, görüyorsunuz."

Çok sevinmişti. "Ben de öyle yaptım ve yapıyorum. Bu harika. Hadi."

"Aylaklıktan, aptallıktan, saygınlıktan, küçük
bencillikten nefret ediyordum."

"Küçük bencillik," diye düzeltti. Sawston psikolojisi uzun zamandır onun uzmanlık alanıydı.

"Küçük bencillik," diye tekrarladı. "Burada herkesin, sevmedikleri insanları memnun etmek için, umursamadıkları nesneler uğruna küçük fedakarlıklar yaparak hayatlarını harcadığı fikrine kapılmıştım; samimi olmayı hiç
öğrenmemişlerdi ve daha da kötüsü, kendilerinden nasıl zevk alacaklarını hiç
öğrenmemişlerdi. Ben de öyle düşünüyordum -- Monteriano'da düşündüğüm şey buydu."

"Aman, Bayan Abbott," diye haykırdı, "bunu bana daha önce söylemeliydin!
Hala öyle düşün! Çoğuna katılıyorum. Muhteşem!"

"Şimdi Lilia," diye devam etti, "onun hakkında hoşlanmadığım şeyler olmasına rağmen, bir şekilde içtenlikle eğlenme gücünü korumuştu. Ve Gino'nun muhteşem, genç ve sadece bedenen değil, aynı zamanda gün gibi içten olduğunu düşündüm. Eğer evlenmek istiyorlarsa, neden olmasınlar ki? Neden o, bir oyuğa girdiği ve giderek daha fazla mutsuzluktan daha kötü, ilgisizleşerek ölünceye kadar devam ettiği o öldürücü yaşamla ilişkisini koparmasın? Elbette yanılmışım. O sadece
bir ritmi başkasıyla değiştirdi--daha kötü bir ritim. Ve ona gelince--peki,
sen onun hakkında benden daha çok şey biliyorsun.
Karakterleri yargılamak için kendime asla güvenemem. Ama yine de ilk tanıştığımızda
o kadar da kötü olamayacağını hissediyorum. Lilia--bunu söylemeye cesaret etmeliyim!--korkak olmalı. O sadece bir çocuktu--sadece iyi bir şeye dönüşecekti, diye düşündüm--ve onu kötü yönetmiş olmalı. Yani bu, uygun olana karşı geldiğim tek zamandı ve sonuçları da ortada. Artık bir
açıklaman var."

"Ve çoğu çok ilginçti, her şeyi anlamasam da. Sosyal konumlarındaki
farklılığı hiç düşünmedin mi?"

"Çılgıncaydık--isyanla sarhoş olmuştuk. Sağduyumuz yoktu. Geldiğiniz
anda her şeyi gördünüz ve öngördünüz."

"Ah, öyle düşünmüyorum." Sağduyulu olmakla
övüldüğü için belli belirsiz bir şekilde hoşnutsuzdu. Bir an için Bayan Abbott ona kendisinden daha
alışılmadık görünmüştü.

"Umarım," diye sonlandırdı, "sizi bu uzun hikayeyle neden rahatsız ettiğimi anlıyorsunuzdur. Kadınlar -geçen gün söylediğinizi duydum-
hatalarını yüksek sesle söyleyene kadar asla rahat olmazlar. Lilia öldü ve kocası
kötüye gitti--hepsi benim yüzümden. Görüyorsunuz ya, Bay Herriton, bu beni özellikle
mutsuz ediyor; babamın 'gerçek hayat' dediği şeye girdiğim tek zaman bu--ve bakın bundan ne çıkardım! Bütün o kış güzellik ve ihtişamla uyanıyormuşum gibi görünüyordu ve ne olduğunu bilmiyorum; ve bahar geldiğinde, nefret ettiğim şeylere karşı savaşmak istedim - sıradanlık, sıkıcılık, kin ve toplum. Aslında Monteriano'da bir iki gün toplumdan nefret ettim. Tüm bu şeylerin yenilmez olduğunu ve onlara karşı gelirsek bizi paramparça edeceklerini görmedim. Bu kadar saçmalığı dinlediğin için teşekkür ederim."

"Ah, söylediklerine oldukça sempati duyuyorum," dedi Philip cesaretlendirici bir şekilde; "saçmalık değil ve bir iki yıl önce ben de bunu söylemeliydim.
Ama şimdi farklı hissediyorum ve umarım sen de değişirsin.
Toplum yenilmezdir - belli bir dereceye kadar. Ama gerçek hayatın senindir ve hiçbir şey ona dokunamaz. Dünyada sıradanlığı eleştirmenizi ve hor görmenizi engelleyebilecek hiçbir güç yok - sizi ihtişam ve güzelliğe, gerçek hayatı gerçek siz yapan düşüncelere ve inançlara geri çekilmenizi engelleyebilecek hiçbir şey yok."

"Ben daha önce böyle bir deneyim yaşamadım. Kesinlikle ben ve hayatım
yaşadığım yer olmalı."

Açıkçası felsefeyi kavrama konusunda her zamanki kadınsı yetersizliğe sahipti.
Ama oldukça bir kişilik geliştirmişti ve onu daha fazla görmeliydi.
"Yenilmez sıradanlığa karşı bir başka büyük teselli daha var," dedi - "bir kurban arkadaşıyla tanışmak. Umarım bu, birlikte yapacağımız birçok tartışmanın sadece ilkidir."

Uygun bir cevap verdi. Tren Charing Cross'a ulaştı ve ayrıldılar,--erkek matineye gitmek için, kadın ise şişman fakirler için etek almak için. Etek alırken düşünceleri dağıldı:
kendisi ve Bay Herriton arasındaki uçurum, ki her zaman büyük olduğunu biliyordu, şimdi ona ölçülemez görünüyordu.

Bu olaylar ve konuşmalar Noel zamanında gerçekleşti.
Onların başlattığı Yeni Hayat yaklaşık yedi ay sürdü. Sonra küçük bir olay--sadece küçük bir can sıkıcı olay--sonunu getirdi.

Irma resimli kartpostallar topluyordu ve Bayan Herriton veya Harriet her zaman önce gelenlere bakardı, çünkü çocuk kaba bir şey
elde edebilirdi. Bu sefer konu tamamen
zararsız görünüyordu--bir sürü harap olmuş fabrika bacası--ve Harriet
Yeğenine vermek üzereyken gözü kenardaki kelimelere takıldı.
Bir çığlık attı ve kartı ızgaraya fırlattı. Elbette Temmuz ayında
ateş
yanmıyordu ve Irma'nın tek yapması gereken koşup kartı tekrar almaktı.

"Nasıl cesaret edersin!" diye bağırdı teyzesi. "Sen kötü kızsın! Ver onu buraya!"

Ne yazık ki Bayan Herriton odadan çıkmıştı. Harriet'e hayran olmayan Irma masanın etrafında dans etti ve bunu yaparken "Muhteşem Monteriano şehrinin manzarası--gerçek kardeşinden. "

Aptal Harriet onu yakaladı, kulaklarını çekti ve kartpostalı parçalara ayırdı. Irma acıyla uludu ve öfkeyle bağırmaya başladı, "Küçük
kardeşim kim? Neden daha önce hiç duymadım? Büyükanne!
Büyükanne! Küçük
kardeşim kim? Benim--"

Bayan Herriton odaya daldı ve "Benimle gel canım, sana
söyleyeyim. Şimdi öğrenmenin zamanı geldi." dedi.

Irma röportajdan hıçkırarak döndü, ama aslında çok az şey öğrenmişti. Ama bu az şey hayal gücünü ele geçirdi. Gizlilik sözü vermişti - nedenini bilmiyordu. Ama küçük
kardeşten daha önce duymuş olanlara bahsetmenin ne zararı vardı?

"Teyze Harriet!" derdi. "Phil Amca! Büyükanne! Küçük
kardeşimin şimdi ne yaptığını sanıyorsun? Oynamaya mı başladı? İtalyan bebekler bizden daha erken mi konuşur, yoksa yurtdışında doğmuş bir İngiliz bebeği mi olur? Ah, onu görmeyi ve ona On Emir'i ve Din Bilgisi'ni öğreten ilk kişi olmayı çok istiyorum."

Son söz Harriet'i her zaman ciddi gösterirdi.

"Gerçekten," diye haykırdı Bayan Herriton, "Irma çok yorucu olmaya başladı. Zavallı Lilia'yı yeterince çabuk unuttu."

"Yaşayan bir kardeş onun için ölü bir anneden daha önemlidir," dedi Philip hayalperest bir şekilde. "Ona çorap örebilir."

"Bunu durdurdum. Onu her yere getiriyor. Çok
can sıkıcı. Geçen gece dualarında özellikle bahsettiği
insanlara onu dahil edip edemeyeceğini sordu."

"Ne dedin?"

"Elbette izin verdim," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "İstediği herhangi birinden bahsetme hakkı var. Ama bu sabah ona sinirliydim
ve bunu belli ettiğimden korkuyorum."

"Peki bu sabah ne oldu?"

"Yeni babası için dua edip edemeyeceğini sordu -- İtalyan için!"

"Ona izin verdin mi?"

"Hiçbir şey söylemeden kalktım."

"Şeytan için dua etmek istediğimde hissettiğin gibi hissetmiş olmalısın."

"O şeytan," diye haykırdı Harriet.

"Hayır, Harriet; çok kaba."

"Dine karşı gelmemen için sana teşekkür edeceğim!" diye karşılık verdi Harriet.
"O zavallı bebeği düşün. Irma onun için dua etmekte haklı. Bir İngiliz çocuğu için
hayata ne güzel bir giriş!"

"Sevgili kız kardeşim, seni rahatlatabilirim. Öncelikle, o canavar bebek
İtalyan. İkincisi, Santa Deodata'da hemen vaftiz edildi ve
güçlü bir azizler kombinasyonu gözetliyor--"

"Yapma canım. Ve Harriet, Irma'yla birlikteyken bu kadar ciddi olma--yani bu kadar ciddi olma. "Gizleyecek bir şeyimiz olduğunu düşünürse her zamankinden daha kötü olacak."

Harriet'in vicdanı, Philip'in geleneksel olmayan davranışları kadar yorucu olabilirdi. Bayan Herriton, kızının altı hafta boyunca Tirol'e gitmesini kolaylaştırdı. Sonra o ve Philip, Irma ile tek başlarına boğuşmaya başladılar.

Tam ortalığı biraz sakinleştirdikleri sırada, canavar bebek başka bir resimli kartpostal daha gönderdi - komik bir kartpostal, pek de uygun değildi. Irma, onlar dışarıdayken kartpostalı aldı ve tüm sorunlar yeniden başladı.

"Onları göndermesinin sebebinin ne olduğunu anlayamıyorum," dedi Bayan Herriton, "."

İki yıl önce, Philip, sebebin zevk vermek olduğunu söylerdi. Şimdi, annesi gibi, o da uğursuz ve ince bir şey düşünmeye çalışıyordu.

"Durumu tahmin ettiğini mi sanıyorsun - skandalı örtbas etmek için ne kadar istekliyiz?"

"Bu oldukça mümkün. Irma'nın bebek konusunda bizi endişelendireceğini biliyor. Belki de onu susturmak için evlat edinmemizi umuyor."

"Gerçekten umutlu."

"Aynı zamanda çocuğun ahlakını bozma şansı da var."
Bir çekmeceyi açtı, kartpostalı çıkardı ve ciddiyetle inceledi.
"Bebeğe bir tane göndermesi için yalvarıyor," diye bir sonraki yorumu yaptı.

"O da bunu yapabilir!"

"Ona yapmamasını söyledim; ama onu dikkatlice izlemeliyiz, tabii ki şüpheci görünmeden."

Philip annesinin diplomasisinden zevk almaya başlamıştı. Artık kendi ahlakını ve davranışlarını düşünmüyordu.

"Onu okulda kim izleyecek? Her an patlayabilir."

"Bizim etkimize güvenmekten başka çaremiz yok," dedi Bayan Herriton.

Irma o gün patladı. Tek bir kartpostala karşı dayanıklıydı, iki kartpostala karşı değil. Yeni bir küçük kardeş, bir okul kızı için değerli bir
duygusal varlıktır ve okulu o zamanlar
akut bir bebek tapınma evresinden geçiyordu. Sabah evden ayrılırken onları öpen,
arada onları posta arabalarından çıkarma hakkına sahip olan,
dinlenmek için yatmadan önce çay içerken sallayan kız ne mutlu!
Tüm okul kızlarından daha kutsanmış olan, bebek kardeşini kimsenin bulamayacağı
sıcacık bir yerde saklamasına izin verilen Miriam'ın yazılmamış şarkısını söylemek için!

İrma, kendini beğenmiş kızlar bebek kuzenlerinden ve bebek ziyaretçilerden bahsederken nasıl sessiz kalabilirdi ki -bir bebek kardeşi vardı ve kartpostallarını sevgili babası aracılığıyla
yazıyordu? Onun hakkında bir şey söylemeyeceğine söz vermişti -nedenini bilmiyordu- ve söyledi. Ve bir kız diğerine söyledi ve bir kız annesine söyledi ve her şey ortaya çıktı.

"Evet, hepsi çok üzücü," diye tekrarlayıp duruyordu Bayan Herriton. "Gelinim çok mutsuz bir evlilik yaptı, bunu tahmin ediyorum biliyorsunuzdur.
Sanırım çocuk İtalya'da eğitim görecek. Muhtemelen büyükannesi bir şeyler yapıyor olabilir ama ben duymadım. Onu yanına alacağını beklemiyorum. Babasını onaylamıyor. Bu onun için tamamen acı verici bir iş."

Sadece Irma'yı itaatsizlikten dolayı azarlamaya dikkat etti - ebeveynler ve veliler için çok uygun olan sekizinci ölümcül günah. Harriet gereksiz açıklamalara ve tacize
dalmış olurdu. Çocuk utanıyordu ve bebek hakkında daha az konuşuyordu. Okul yılının sonu yaklaşıyordu ve bir ödül daha almayı umuyordu. Ama elini de direksiyona koymuştu.

Bayan Abbott'ı görmeleri birkaç gün sürdü. Bayan Herriton uzlaşma öpücüğünden beri pek karşılaşmamıştı, Philip de Londra'ya yaptığı yolculuktan beri. Aslında, Philip için bir hayal kırıklığı olmuştu. Orijinalliğinin bu saygın gösterisi bir daha asla tekrarlanmamıştı: geri çekildiğinden korkuyordu. Şimdi Cottage Hastanesi'ne geldi -hayatı sıkıcı hayır işlerine adanmıştı- ve ondan ve annesinden para
almasına rağmen, hala sandalyesinde sıkıca oturuyordu, her zamankinden daha ciddi ve daha odunsu görünüyordu.

"Sanırım duymuşsundur," dedi Bayan Herriton, meselenin ne olduğunu gayet iyi bilerek.

"Evet, duydum. Sana sormaya geldim; herhangi bir adım atıldı mı?"

Philip şaşırmıştı. Soru son derece küstahçaydı. Bayan Abbott'a karşı bir saygısı vardı ve bunu yapmış olmasından
üzülüyordu.

"Bebek hakkında mı?" diye sordu Bayan Herriton neşeyle.

"Evet."

"Bildiğim kadarıyla, hiçbir adım atılmadı. Bayan Theobald bir şeye karar vermiş olabilir, ama ben duymadım."

"Yani, bir şeye karar verdiniz mi?"

"Çocuk bizim akrabamız değil," dedi Philip. "Bu nedenle, bizim karışmamız pek mümkün değil."

Annesi ona gergin bir şekilde baktı. "Zavallı Lilia bir zamanlar benim için neredeyse bir kızdı. Bayan Abbott'un ne demek istediğini biliyorum. Ama şimdi işler değişti.
Herhangi bir inisiyatif doğal olarak Bayan Theobald'dan gelir."

"Ama Bayan Theobald her zaman sizden inisiyatif almıyor mu?" diye sordu Bayan Abbott.

Bayan Herriton renklendirmekten kendini alamadı. "Geçmişte ona bazen tavsiyelerde bulundum. Şimdi bunu yapmaya kalkışmamalıyım."

"O zaman çocuk için hiçbir şey yapılamaz mı?"

"Bu beklenmedik ilgiyi kabul etmeniz çok iyi," dedi Philip.

"Çocuk benim ihmalkarlığım yüzünden dünyaya geldi," diye cevapladı Bayan Abbott. "Onunla ilgilenmem doğal."

"Sevgili Caroline," dedi Bayan Herriton, "bu konu üzerinde kafa yormamalısın. Geçmişi geçmişte bırak. Çocuk seni, bizim endişelendiğimizden daha az endişelendirsin. Ondan hiç bahsetmiyoruz bile. Başka bir dünyaya ait."

Bayan Abbott cevap vermeden ayağa kalktı ve gitmek üzere döndü. Aşırı ciddiyeti Bayan Herriton'ı tedirgin etti. "Elbette," diye ekledi, "Bayan Theobald uygulanabilir görünen herhangi bir plana karar verirse -böyle bir şey göremediğimi söylemeliyim- Irma'nın hatırına, ona katılıp katılamayacağımı soracağım ve olası masrafları paylaşacağım. "

"Lütfen bir şeye karar verirse bana haber ver. Ben de katılmak istiyorum."

"Canım, paranı nasıl da savuruyorsun! Buna asla izin vermeyiz."

"Ve eğer hiçbir şeye karar vermezse, lütfen bana da haber ver. Her halükarda bana haber ver."

Bayan Herriton onu öpmeyi ihmal etmedi.

"Genç adam deli mi?" diye patladı Philip, kız ayrılır ayrılmaz.
"Hayatımda hiç bu kadar büyük bir küstahlık görmedim. İyice tokatlanmalı ve
Pazar okuluna geri gönderilmeli."

Annesi hiçbir şey söylemedi.

"Ama görmüyor musun--bizi neredeyse tehdit ediyor? Onu Bayan Theobald'a
atamazsın; o da bizim kadar iyi biliyor ki o da bir hiç. Eğer bir şey yapmazsak bir skandal çıkaracak--akrabalarımızı ihmal ettiğimizi, vb., ki bu da tabii ki bir yalan. Yine de söyleyecek. Aman Tanrım, tatlı, ayık Caroline Abbott'ın bir vidası gevşek! Bunu Monteriano'da biliyorduk. Geçen yıl bir gün trende şüphelerim vardı; ve işte yine geldi. Genç adam delirmiş."

Yine de hiçbir şey söylemedi.

"Hemen gidip ona iyi davranayım mı? Gerçekten çok hoşuma gider."

Bayan Herriton, aylardır ona alışkın olmadığı alçak, ciddi bir sesle, "Caroline son derece küstah davrandı.
Yine de söylediklerinde bir şeyler olabilir. Çocuk
o yerde ve o babayla mı büyümeli?"

Philip irkildi ve ürperdi. Annesinin samimi olmadığını gördü.
Başkalarına karşı samimiyetsizliği onu eğlendirmişti ama
kendisine karşı kullanıldığında cesaret kırıcıydı.

"Açıkça itiraf edelim," diye devam etti, "sonuçta sorumluluklarımız olabilir."

"Seni anlamıyorum, Anne. Tamamen geri dönüyorsun. Ne
yapıyorsun?"

Bir anda aralarına aşılmaz bir bariyer kurulmuştu.
Artık gülümseyen bir güven içinde değillerdi. Bayan Herriton
kendi taktiklerini uyguluyordu--onun ötesinde veya altında olabilecek taktikler.

Bu söz onu rahatsız etti. "Ne kadar? Acaba çocuğu evlat edinmemeli miyim diye merak ediyorum. Bu yeterince açık mı?"

"Ve bu Bayan Abbott'ın yarım düzine aptallığının sonucu mu?"

"Öyle. Tekrar ediyorum, aşırı derecede küstahtı. Yine de bana görevimi gösteriyor. Zavallı Lilia'nın bebeğini, onu Papist ya da kâfir olarak
ortaya çıkaracak olan o korkunç adamdan kurtarabilirsem -ki kesinlikle
kötü olarak
ortaya çıkaracak- bunu yapacağım."

"Harriet gibi konuşuyorsun."

"Neden olmasın?" dedi, hakaret olduğunu bildiği şeye kızararak.
"Eğer istersen, Irma gibi konuştuğumu söyle. O çocuk, olayı hepimizden
daha net gördü. Küçük kardeşini özlüyor. Onu
elinde tutacak. "Dürtüsel olmam umurumda değil."

Dürtüsel olmadığından emindi ama bunu söylemeye cesaret edemedi. Onun
yeteneği onu korkutuyordu. Hayatı boyunca onun kuklası olmuştu. Onun İtalya'ya
tapınmasına ve Sawston'ı yeniden şekillendirmesine izin vermişti - tıpkı Harriet'in Aşağı Kilise olmasına izin verdiği gibi. Onun istediği kadar konuşmasına izin vermişti. Ama bir şey
istediğinde her zaman elde ediyordu.

Ve onu korkutsa da, ona
saygı
duyurmuyordu. Hayatının anlamsız olduğunu gördü. Diplomasisi, samimiyetsizliği, sürekli olarak şiddeti bastırması ne işe yarıyordu? Bunlar birini daha iyi veya daha mutlu mu yapıyordu? Hatta kendisine bile mutluluk getiriyorlar mıydı? Kasvetli, huysuz inancıyla Harriet, zevk peşindeki pençeleriyle Lilia, sonuçta bu iyi düzenlenmiş,
etkin, işe yaramaz makineden daha ilahiydi.

Şimdi annesi kibrini yaraladığına göre onu eleştirebilirdi böylece.
Ama isyan edemezdi. Günlerinin sonuna kadar muhtemelen onun istediğini yapmaya devam edebilirdi. Onunla Bayan Abbott arasındaki düelloyu soğuk bir ilgiyle izledi. Bayan Herriton'ın politikası ancak yavaş yavaş ortaya çıktı.
Bayan Abbott'ın çocuğa her ne pahasına olursa olsun müdahale etmesini önlemek ve
mümkünse onu küçük bir bedel ödeyerek engellemekti. Gurur, onun mizacındaki tek sağlam unsurdu. Başkalarından daha az hayırsever görünmeye dayanamazdı.

İnsanlara "Ne yapılabileceğini planlıyorum," derdi, "ve o nazik
Caroline Abbott bana yardım ediyor. İkimizin de işi değil ama
bebeğin tamamen o
korkunç adama bırakılmaması gerektiğini hissetmeye başlıyoruz. Küçük Irma'ya haksızlık olurdu; sonuçta o onun
üvey kardeşi. Hayır, kesin bir sonuca varmadık."

Bayan Abbott da aynı şekilde medeniydi, ancak iyi niyetlerle yatıştırılamazdı. Çocuğun refahı onun için kutsal bir görevdi, gurur veya hatta duygu meselesi değildi. Tek başına bununla, dünyaya gelmesine izin verdiği kötülüğün bir kısmını ortadan kaldırabileceğini hissediyordu.

Onun hayalinde Monteriano, kulelerinin altında hiç kimsenin mutlu veya saf bir şekilde büyüyemeyeceği büyülü bir ahlaksızlık şehri olmuştu.
Yarı müstakil evleri ve züppe okulları, kitap çayları ve pazarlarıyla Sawston kesinlikle önemsiz ve sıkıcıydı; bazen onu aşağılık bile buluyordu.
Ama günah yeri değildi ve Sawston'da, ya Herriton'larla ya da kendisiyle birlikte, bebek büyümeliydi.

Kaçınılmaz olduğu anda, Bayan Herriton, Waters ve Adamson'ın Gino'ya göndermeleri için bir mektup yazdı - en tuhaf mektup; Philip Daha sonra bir kopyasını
gördü. Görünürdeki amacı resimli
kartpostallardan şikayet etmekti. En sonunda, birkaç kayıtsız cümleyle, Gino'nun asla ona yaklaşmamaya söz vermesi ve Lilia'nın parasının bir kısmını çocuğun eğitimi için bağışlaması koşuluyla çocuğu evlat edinmeyi teklif etti.

"Bu konuda ne düşünüyorsun?" diye sordu oğluna. "Ona
bunu merak ettiğimizi söylemek doğru olmaz."

"Elbette bunu asla düşünmeyecektir."

"Ama mektubun onun üzerinde nasıl bir etkisi olacak?"

"Mektubu aldığında bir miktar para harcayacak. Uzun vadede biraz paradan ve bebekten
kurtulmak daha az masraflı olacaksa, ondan
ayrılacak. Kaybedecekse, sevgi dolu bir
babanın tonunu benimseyecek."

"Canım, şok edici derecede alaycısın." Bir duraklamadan sonra ekledi, "Bu miktar
nasıl olacak?"

"Bilmiyorum, eminim. Ama bebeğin geri gönderilmesini sağlamak istiyorsan, ONA küçük bir miktar para göndermeliydin. Ah, ben
alaycı değilim - en azından sadece onun hakkında bildiklerime göre hareket ediyorum. Ama tüm
bu gösteriden bıktım. İtalya'dan bıktım. Bıktım, bıktım, bıktım. Sawston nazik,
acınası bir yer, değil mi? Gidip orada yürüyeceğim ve teselli arayacağım."

Ciddi görünmemek için konuşurken gülümsedi.
Onu
bıraktığında o da gülümsemeye başladı.

Yürüdüğü yer Abbott'lardı. Bay Abbott ona çay teklif etti ve
yan odada İtalyancasını sürdüren Caroline çayını
içmek için içeri girdi. Annesinin Signor Carella'ya yazdığını söyledi ve ikisi de annesinin başarısı için hararetli dileklerde bulundular.

"Bayan Herriton'dan çok iyi, gerçekten çok iyi," dedi Bay Abbott,
herkes gibi, kızının sinir bozucu
davranışlarından haberi yoktu. "Korkarım ki bu çok masraflı olacak. İtalya'dan
ödemeden hiçbir şey çıkaramayacak."

"Kesinlikle yan masraflar olacak," dedi Philip ihtiyatla.
Sonra Bayan Abbott'a döndü ve "Sizce bu adamla
sorun yaşar mıyız?" dedi.

"Bağlı," diye cevapladı aynı ihtiyatla.

"Onu gördüğünüzden, şefkatli bir ebeveyn olacağı sonucuna mı varırsınız?"

"Onu gördüğümden değil, bildiğimden yola çıkıyorum."

"Peki, bundan ne sonuç çıkarıyorsunuz?"

"Onun tamamen kötü bir adam olduğu."

"Yine de tamamen kötü adamlar çocuklarını sevmişlerdir. Örneğin Rodrigo
Borgia'ya bakın."

"Bunun örneklerini bölgemde de gördüm."

Bu sözle hayranlık uyandıran genç kadın ayağa kalktı ve İtalyancasını
sürdürmek için geri döndü. Philip'i fazlasıyla şaşırttı.
Coşkuyu anlayabiliyordu ama kadın en ufak bir coşkuya sahip gibi görünmüyordu.
Saf küfürleri anlayabiliyordu ama öyle de görünmüyordu.
Görünüşe göre mücadeleden ne eğlence ne de çıkar elde ediyordu. Öyleyse neden buna girişmişti? Belki de samimi değildi.
Belki de, genel olarak, en olası olan buydu. Bir şeyi
söyleyip başka bir şeyi hedefliyor olmalıydı. Diğer şeyin ne olabileceğini
durup düşünmedi. Samimiyetsizlik, ister nazik bir eylem isterse yüksek bir ideal olsun,
alışılmadık her şey için onun standart açıklaması haline geliyordu.

Daha sonra annesine, "İyi eskrim yapıyor," dedi.

"Ne hakkında eskrim yapman gerekiyordu?" dedi annesi nazikçe. Oğlu onun taktiklerini biliyor olabilirdi, ama o bildiğini kabul etmeyi reddetti. Hala ona
bebeğin istediği ve her zaman istediği tek şey olduğunu ve Bayan Abbott'ın değerli müttefiki olduğunu iddia ediyordu.

Ve gelecek hafta İtalya'dan cevap geldiğinde, ona zafer kazanmış gibi bir ifade
göstermedi. "Mektupları oku," dedi. "Başarısız olduk."

Gino kendi dilinde yazmıştı, ama avukatlar zahmetli bir İngilizce çeviri göndermişti, burada "Preghiatissima Signora" "En Övgüye Değer Hanımefendi" olarak çevrilmişti ve her nazik iltifat ve
üstünlük derecesi -İtalyancada üstünlük dereceleri naziktir- bir öküzü devirirdi. Philip bir anlığına konuyu unuttu; sevdiği toprakların bu grotesk anısı onu neredeyse gözyaşlarına boğdu. Bu hantal ifadelerin orijinallerini biliyordu; ayrıca "samimi kehanetler" göndermişti; ayrıca mektuplar da göndermişti - evde kim yazar ki? - Caffe Garibaldi'den. "Hala böyle bir eşek olduğumu bilmiyordum," diye düşündü. "Neden bunun sadece ifade hileleri olduğunu anlayamıyorum? Bir sınır
sınırıdır, ister Sawston'da ister Monteriano'da yaşasın."

"Bu yürek parçalayıcı değil mi?" dedi annesi.

Sonra Gino'nun bu cömert teklifi kabul edemeyeceğini okudu. Baba yüreği, ona bu acınası eşinin sembolünü terk etmesine izin vermeyecekti. Resimli kartpostallara gelince, bunların iğrenç olması onu çok rahatsız etti. Bir daha göndermeyecekti. Bayan Herriton,
meşhur nezaketiyle, bunu Irma'ya açıklayıp, Irma'nın (nazik Bayan!) ona
gönderdiği şeyler için ona teşekkür eder miydi?

"Bu tutar aleyhimize işliyor," dedi Philip. "Ya da belki de
fiyatı yükseltiyor."

"Hayır," dedi Bayan Herriton kararlı bir şekilde. "Öyle değil. Sapkın bir
nedenle çocuktan ayrılmayacak. Gidip zavallı
Caroline'e söylemeliyim. O da aynı şekilde üzülecek."

Ziyaretten olağanüstü bir durumda döndü.
Yüzü kıpkırmızıydı, nefes nefeseydi, gözlerinin etrafında koyu halkalar vardı.

"Bu küstahlık!" diye bağırdı. "Lanet olası küstahlık! Ah, yemin ediyorum.
Umurumda değil. O canavar kadın--nasıl olur da karışır--Ben--Philip,
canım, üzgünüm. Bu iyi değil. Gitmelisin."

"Nereye? Otur. Ne oldu?" Zarif hanımefendi annesinin bu şiddet patlaması onu korkunç şekilde acıttı. Bunun
içinde olduğunu bilmiyordu.

"Kabul etmeyecek--mektubu kesin olarak kabul etmeyecek.
Monteriano'ya gitmelisin!"

"Gitmeyeceğim!" diye bağırdı. "Gittim ve başarısız oldum. Bir daha asla
burayı göremeyeceğim. İtalya'dan nefret ediyorum."

"Sen gitmezsen, o gidecek."

"Abbott?"

"Evet. Tek başına gitmek; bu akşam başlayacaktı. Yazmayı teklif ettim;
'çok geç!' dedi. Çok geç! Çocuk, eğer istersen--Irma'nın
kardeşi--onunla yaşayacak, onun ve babasının kapımızın önünde büyütülecek, bir beyefendi gibi okula gidecek, o ödüyor. Ah, sen bir
erkeksin! Senin için önemli değil. Gülebilirsin. Ama insanların ne dediğini biliyorum; ve o kadın bu akşam İtalya'ya gidiyor."

Esinlenmiş gibiydi. "O zaman bırak gitsin! İtalya ile kendi başına uğraşsın. Bir şekilde başına bela olacak. İtalya da çok tehlikeli--"

"Şu saçmalığı bırak, Philip. Onun yüzünden rezil olmayacağım. Çocuğu
ben alacağım. Onun için elimizden geleni yapacağız. Ben alacağım."

"Bırak İtalya'ya gitsin!" diye bağırdı. "Anlamadığı şeye karışmasına izin verin! Şu mektuba bakın! Bunu yazan adam onunla evlenecek,
ya da onu öldürecek, ya da bir şekilde ona iyilik yapacak. O bir serseri ama
İngiliz serserisi değil. Gizemli ve korkunç. Arkasında dünyanın başlangıcından beri insanları üzen
bir ülke var."

"Harriet!" diye haykırdı annesi. "Harriet da gidecek. Harriet, şimdi,
paha biçilmez olacak!" Ve Philip saçmalamayı bırakmadan önce, o
her şeyi planlamıştı ve trenlere bakıyordu. Bölüm 6

İtalya, Philip'in her zaman iddia ettiği gibi, yalnızca yazın ortasında, turistler onu terk ettiğinde ve ruhu dikey bir
güneşin ışınları altında uyandığında gerçek benliğidir. Şimdi onu en iyi
halinde görme fırsatına sahipti, çünkü Harriet'le Tirol'de buluşmak için dışarı çıktığında neredeyse Ağustos'un ortasıydı.

Kız kardeşini denizden beş bin fit yüksekte yoğun bir bulutun içinde, kemiklerine kadar üşümüş, aşırı beslenmiş, sıkılmış ve götürülmeye hiç de isteksiz olmayan bir halde buldu.

Süngerlerini sıkarken, "Bu insanın planlarını çok altüst ediyor," diye belirtti, "ama belli ki bu benim görevim."

"Annem sana her şeyi anlattı mı?" diye sordu Philip.

"Evet, kesinlikle! Annem bana gerçekten güzel bir mektup yazdı. Zavallı bebeği korkunç çevresinden kurtarmamız gerektiğini yavaş yavaş nasıl hissettiğini, mektupla nasıl denediğini ve bunun işe yaramadığını, samimiyetsiz iltifatlar ve ikiyüzlülükten başka bir şey olmadığını anlatıyor. Sonra, 'Kişisel etki gibisi yoktur; sen ve Philip benim başarısız olduğum yerde başarılı olacaksınız.' diyor. Ayrıca, Caroline Abbott'ın harika olduğunu söylüyor."

Philip onayladı.

"Caroline bunu neredeyse bizim kadar keskin bir şekilde hissediyor. Bunun nedeni adamı tanıması. Ah, iğrenç biri olmalı! Aman Tanrım! Amonyak
ambalajlamayı unuttum!... Caroline için korkunç bir ders oldu ama sanırım bu onun dönüm noktası. Tüm bu kötülükten
iyiliğin çıkacağını düşünmekten kendimi alamıyorum."

Philip ne iyi ne de güzel bir ihtimal gördü. Ama keşif gezisinin
çok komik olacağına söz verdi. Artık buna karşı değildi; mizahlar dışında her şeye karşı kayıtsızdı. Bunlar harika olurdu. Annesi tarafından çalıştırılan Harriet; Bayan Abbott tarafından çalıştırılan Bayan Herriton; çekle çalıştırılan Gino - bundan daha iyi bir eğlence
isteyebilir miydi? Bu sefer dikkatini dağıtacak hiçbir şey yoktu; duygusallığı
ölmüştü, aile onuru için duyduğu endişe de öyle. Bir
kuklanın kuklası olabilirdi, ama iplerin düzenini tam olarak biliyordu.

On üç saat boyunca yokuş aşağı seyahat ettiler, bu arada dereler
genişledi, dağlar
daraldı, bitki örtüsü değişti ve insanlar çirkin olmayı ve bira içmeyi bıraktılar ve bunun yerine
şarap içmeye ve güzel olmaya başladılar. Ve onları gün doğumunda
buzulların ve otellerin israfından
çıkaran tren, gün batımında Verona surlarının etrafında vals yapıyordu.

"Sıcaklıktan saçma sapan bahsediyorlar," dedi Philip, istasyondan
giderken. "Eğer zevk için burada olduğumuzu varsayarsak, bundan
daha zevkli ne olabilir?"

"Ama, soğuktan bahsettiklerini duydun mu?" dedi Harriet gergin bir şekilde. "Asla soğuk olduğunu düşünmezdim."

Ve ikinci gün, Juliet'in mezarını görmeye yürürken, ağızlarına bir el konmuş gibi, sıcaklık onları vurdu.
O andan itibaren her şey ters gitmeye başladı. Verona'dan kaçtılar. Harriet'in
çizim defteri çalındı ​​ve bagajındaki amonyak şişesi dua
kitabının üzerine
patladı, böylece tüm giysilerinde mor lekeler belirdi. Sonra, sabahın dördünde Mantua'dan geçerken,
Philip, Virgil'in doğum yeri olduğu için pencereden dışarı bakmasını sağladı ve gözüne bir is kaçtı ve gözünde is olan Harriet kötü şöhretliydi. Bologna'da dinlenmek için yirmi dört saat durdular. Bir FESTA'ydı ve çocuklar gece gündüz mesane düdükleri çalıyorlardı. "Ne bir din!" dedi Harriet. Otel kokuyordu, iki köpek yavrusu yatağında uyuyordu ve yatak odası penceresi her çeyrek saatte bir uyuyan bedenini selamlayan bir çan kulesine bakıyordu. Philip bastonunu, çoraplarını ve Baedeker'i Bologna'da bıraktı; o sadece sünger çantasını bıraktı. Ertesi gün tren tutmuş bir çocuk ve daha önce hiç bu kadar terlemediğini söyleyen ateşli bir kadınla Apeninler'i geçtiler. "Yabancılar pis bir millettir," dedi Harriet. "Tüneller
olsa da umurumda değil; pencereleri açın." Adam itaat etti ve kadının gözüne bir kir daha kaçtı. Florence da durumu iyileştirmedi. Yemek yemek, yürümek, hatta
bir küfür bile ikisini de kaynar suda yıkardı.
Daha zayıf yapılı ve daha az vicdanlı olan Philip daha az acı çekti. Fakat Harriet
hiç Floransa'ya gitmemişti ve saat sekiz ile on bir arasında
sokaklarda yaralı bir yaratık gibi sürünerek
çeşitli sanat şaheserleri önünde bayıldı.
Monteriano'ya bilet alan sinirli bir çiftti.

"Bekarlar mı yoksa geri dönenler mi?" dedi.

"Benim için bir bekar," dedi Harriet huysuzca; "Asla canlı olarak geri
dönmeyeceğim."

"Tatlı yaratık!" dedi kardeşi, aniden yıkılarak. "Signor Carella'ya
geldiğimizde ne kadar yardımcı
olacaksın!"

"Sence," dedi Harriet, bir hamal kalabalığının arasında hareketsiz durarak, "Sence o adamın evine
gireceğimi mi düşünüyorsun?"

"O zaman neden geldin, rica ederim? Süs için mi?"

"Görevini yapmanı sağlamak için."

"Oh, teşekkürler!"

"Annem söyledi. Tanrı aşkına biletleri al; işte o ateşli kadın yine geliyor! Eğilme küstahlığını gösteriyor."

"Annem söyledi, öyle mi?" dedi Philip öfkeyle, biletler için o kadar dar bir aralıktan
mücadele etmeye giderken, biletler ona
yan yana uzatıldı. İtalya vahşiydi ve Floransa istasyonu vahşi İtalya'nın merkeziydi. Ama içinde her şeyin sorumlusunun kendisi olduğu gibi garip bir his vardı; içindeki erdemin biraz akışı tüm ülkeyi
vahşi değil eğlenceli hale getirecekti. Çünkü bir büyü vardı, bundan emindi;
hamalların, çığlıkların ve tozun arkasında yatan sağlam bir büyü. Bunu, altında seyahat ettikleri muhteşem mavi gökyüzünde, hayatı bir dondan daha sıkı kavrayan beyaz ovada, Arno'nun bitkin sınırlarında, tepelerde titreyerek duran kahverengi kalelerin kalıntılarında görebiliyordu. Başı ağrısa ve cildi seğirse de, bir kukla olarak burada olmasına ve kız kardeşinin burada nasıl olduğunu bilmesine rağmen görebiliyordu. Monteriano istasyonuna yapılan o yolculukta hoş hiçbir şey yoktu. Ama hiçbir şey -hatta rahatsızlık bile- sıradan değildi.

"Ama insanlar içeride mi yaşıyor?" diye sordu Harriet. Tren vagonunu legno ile değiştirmişlerdi ve legno solmuş ağaçların arasından çıkmış ve onlara varış noktalarını göstermişti. Philip, sinir bozucu olmak için "Hayır" diye cevapladı.

"Orada ne yapıyorlar?" diye devam etti Harriet, kaşlarını çatarak.

"Bir kafe var. Bir hapishane. Bir tiyatro. Bir kilise. Duvarlar. Bir manzara."

"Benim için değil, teşekkür ederim," dedi Harriet, ağır bir duraklamadan sonra.

"Kimse sizden bir şey istemedi, Bayan, anlıyor musunuz. Şimdi Lilia'ya, alnında bukleler ve dişleri tıpkı babasının yaptığı gibi beyaz olan çok hoş bir genç beyefendi tarafından soru soruldu." Sonra tavrı değişti. "Ama Harriet, o yerde harikulade veya çekici hiçbir şey görmüyor musun--hiçbir şey?"

"Hiçbir şey. Korkunç."

"Öyle olduğunu biliyorum. Ama eski--çok eski."

"Güzellik tek test," dedi Harriet. "En azından eski binaları çizdiğimde bana öyle söylemiştin--sanırım kendini
hoşnutsuz etmek için."

"Ah, kesinlikle haklıyım. Ama aynı zamanda--bilmiyorum--burada çok
şey oldu--insanlar çok
zor ve çok
muhteşem bir şekilde yaşadılar--açıklayamıyorum."

"Bence yapamazsın. İtalya çılgınlığına başlamak için en iyi zaman gibi görünmüyor. Artık bundan kurtulduğunu sanıyordum. Bunun yerine,
lütfen
geldiğinde ne yapacağını bana söyler misin? Yalvarıyorum
bu sefer hazırlıksız yakalanmayacaksın."

"Önce, Harriet, seni Stella d'Italia'ya yerleştireceğim, cinsiyetine ve mizacına uygun
konforda. Sonra kendime biraz
çay yapacağım. Çaydan sonra Santa Deodata'ya bir kitap götüreceğim ve orada okuyacağım. Her zaman taze ve serindir."

Şehit olan Harriet haykırdı, "Ben zeki değilim, Philip. Bildiğin gibi, buna girmem. Ama neyin kaba olduğunu biliyorum. Ve neyin yanlış olduğunu biliyorum."

"Yani--?"

"Sen!" diye bağırdı, legno'nun minderlerinde zıplayarak ve tüm pireleri
ürküterek. "Bir adam bir kadını öldürdüyse zekanın ne faydası var?"

"Harriet, ben ateşliyim. Kimden bahsediyorsun?"

"O. O. Dikkat etmezsen seni öldürecek. Keşke yapsaydı. "

"Tut tut, tutlet! Bir cesedi olağanüstü derecede rahatsız edici bulurdun."
Sonra daha az sinir bozucu olmaya çalıştı. "Bu adamdan gerçekten hoşlanmıyorum,
ama onu öldürmediğini biliyoruz. O mektupta, çok şey söylese de,
asla fiziksel olarak zalim olduğunu söylememiş."

"Onu öldürdü. Yaptığı şeyler--hiçbir şekilde bahsedemeyeceğimiz şeyler--"

"Konuşmak istiyorsak bahsetmemiz gereken şeyler. Ve
doğru yerlerinde tutmamız gereken şeyler. Karısına sadakatsiz olduğu için, her bakımdan kesinlikle iğrenç olduğu anlamına gelmez."
Şehre baktı. Şehir onun sözlerini onaylıyor gibiydi.

"Bu en büyük sınav. Bir kadına karşı centilmen olmayan bir adam--"

"Ah, kaldır onu! Arkadaki Mutfağa götür. Başka hiçbir şeyden daha büyük bir sınav değil. İtalyanlar en başından beri şövalye ruhlu olmadılar.
Eğer onu bunun için kınarsanız, hepsini kınamış olursunuz."

"Ben hepsini kınıyorum."

"Ve Fransızları da mı?"

"Ve Fransızları da."

"İşler o kadar da kolay değil," dedi Philip, ona olduğundan daha çok kendine.

Ama Harriet için işler kolaydı, ama neşeli değildi ve bir kez daha
kardeşine döndü. "Peki ya bebek? Çok
akıllı şeyler söyledin ve ahlakı, dini ve ne olduğunu bilmiyorum
azalttın; peki ya bebek? Beni aptal sanıyorsun ama bugün hepinizi fark ettim ve bir kez bile bebekten bahsetmedin. Hatta
düşünmedin bile. Umursamıyorsun. Philip! Seninle
konuşmayacağım. Sen tahammül edilemezsin."

Sözünü tuttu ve geri kalan tüm yol boyunca dudaklarını hiç açmadı.
Ama gözleri öfke ve kararlılıkla parlıyordu. Çünkü o, dik başlı, cesur bir kadındı, hem de huysuz bir kadındı.

Philip onun azarının doğru olduğunu kabul etti. Bebeği hiç umursamıyordu. Yine de görevini yapmaya kararlıydı ve başarıdan oldukça emindi. Gino karısını bin liret karşılığında satmışsa, çocuğunu ne kadar daha azına satmazdı? Bu sadece
ticari bir
işlemdi. Neden diğer şeylerle karışsındı ki?
Gözleri, Bayan Abbott ile birlikte araba kullanırken olduğu gibi, yine kulelere dikilmişti. Ama bu sefer düşünceleri daha hoştu, çünkü
aklında böyle ciddi bir şey yoktu. Hedefine yaklaşırken kültürlü bir turistin ruhuna uygundu.

Diğerleri kadar kaba olan kulelerden biri, bir haçla
-Kulenin
Santa Deodata Kolej Kilisesi. O, Karanlık Çağların kutsal bir bakireydi, şehrin koruyucu aziziydi ve tatlılık ve barbarlık onun hikayesinde garip bir şekilde karışıyordu. O kadar kutsaldı ki, hayatı boyunca
annesinin evinde sırtüstü yattı, yemek yemeyi, oynamayı, çalışmayı reddetti. Böyle bir kutsallığı kıskanan şeytan, onu çeşitli yollarla
baştan çıkardı. Üstüne üzümler sallandırdı, ona büyüleyici oyuncaklar gösterdi, ağrıyan başının altına yumuşak yastıklar koydu. Her şey
boşa çıkınca, annesini tökezletti ve onu gözlerinin önünde aşağı fırlattı. Ama aziz o kadar kutsaldı ki annesini asla kucağına almadı,
her şeye rağmen sırtüstü yattı ve böylece Cennet'teki tahtını garantiledi. Öldüğünde sadece on beş yaşındaydı, bu da herhangi bir okul kızının
ne kadar çok şeye erişebileceğini gösteriyor. Onun hayatının pratik olmadığını düşünenler, sadece Poggibonsi, San Gemignano, Volterra, Siena'daki zaferleri düşünmeli - hepsi onun adının anılmasıyla kazanıldı; sadece mezarının üzerinde yükselen kiliseye bakmaları yeterli. Mermer bir cephe için büyük planlar
hiçbir zaman gerçekleştirilmedi ve kahverengi, tamamlanmamış bir taştan
bu güne kadar. Ancak içeride Giotto, nefin duvarlarını
süslemek üzere çağrıldı. Giotto geldi - yani gelmedi, Alman araştırmaları kesin olarak kanıtladı - ancak her durumda nef fresklerle kaplıdır ve sol transeptteki iki şapel ve koroya giden kemer de öyledir ve koroda da parçalar vardır. Orada
süsleme durdu, ta ki Rönesans'ın tam baharında büyük bir
ressam arkadaşı Monteriano Lordu'na birkaç haftalık bir ziyarette bulunmak için gelene kadar. Ziyafetler ve Latince etimoloji ve dans üzerine tartışmalar arasındaki aralıklarda kiliseye doğru yürürdü ve
sağdaki beşinci şapelde Santa Deodata'nın ölümü ve definini konu alan iki fresk çizdi. Bu yüzden Baedeker
buraya bir yıldız verir.

Santa Deodata, Harriet'ten daha iyi bir arkadaştı ve legno otele gelene kadar Philip'i hoş bir rüya içinde tuttu. Oradaki herkes
uyuyordu, çünkü hala sadece aptalların hareket ettiği saatti.
Ortalıkta dilenci bile yoktu. Arabacı çantalarını koridora bıraktı -istasyonda ağır bagajlar bırakmışlardı- ve ev sahibesinin odasına gelip onu uyandırana ve onlara gönderene kadar etrafta dolaştı.

Sonra Harriet tek heceli "Git!" dedi.

"Nereye?" diye sordu Philip, merdivenlerden aşağı yüzen ev sahibine eğilerek.

"İtalyan'a. Git."

"Buona sera, signora padrona. Si ritorna volontieri a Monteriano!"
(Kaz olma. Şimdi gitmiyorum. Sen de engel oluyorsun.) "Vorrei
due camere--"

"Git. Şu an. Şimdi. Daha fazla dayanamayacağım. Git!"

"Gitmeye lanet olsun. Çayımı istiyorum."

"İstersen küfür et!" diye bağırdı. "Küfür et! Bana hakaret et! Ama anla,
ciddiyim."

"Harriet, yapma. Ya da daha iyi davran."

"Bebeği geri almak için buraya geldik, başka bir şey için değil. Bu hafifliğe ve gevşekliğe izin vermeyeceğim, resimlerden ve kiliselerden bahsetmeyeceğim.
Anneni düşün; seni ONLAR için mi gönderdi?"

"Anneni düşün ve merdivenlerde iki yana oturma. Arabacı
ve ev sahibesi aşağı insin, ben de yukarı çıkıp oda seçeyim."

"Gelmeyeceğim."

"Harriet, deli misin?"

"İstersen. Ama İtalyan'ı görmeden yukarı çıkmayacaksın."

"La signorina si sente male," dedi Philip, "C' e il sole."

"Poveretta!" diye bağırdı ev sahibesi ve arabacı.

"Beni rahat bırakın!" dedi Harriet, onlara hırlayarak. "Hepiniz umursamıyorum. Ben İngiliz'im ve ne sen aşağı ineceksin ne de o yukarı çıkacak
bebeği almaya gidene kadar."

"La prego-piano-piano-c e un' altra signorina che dorme--"

"Muhtemelen kavga ettiğimiz için tutuklanacağız, Harriet. En ufak bir
gülünçlük duygusuna sahip misin?"

Harriet sahip değildi; bu yüzden bu kadar güçlü olabiliyordu. Bu sahneyi arabada o uydurmuştu ve hiçbir şey onu bundan alıkoymamalıydı. Önündeki tacize ve arkasındaki kandırmacalara eşit derecede kayıtsızdı. Merdivenleri iki ucundan tutarak yüceltilmiş bir Horatius gibi ne kadar süre dikileceği asla bilinemedi. Çünkü uykusunu kaçırdıkları genç bayan uyandı ve yatak odasının kapısını açtı ve sahanlığa çıktı. O, Bayan Abbott'tı.

Philip'in ilk tutarlı hissi öfkeydi. Annesi tarafından
yürütülmek ve kız kardeşi tarafından azarlanmak onun dayanabileceği en fazla şeydi. Üçüncü bir kadının müdahalesi onu aniden nezaketin ötesine taşıdı. O,
başından sonuna kadar olan şey hakkında tam olarak ne düşündüğünü söylemek üzereydi.
Ama bunu yapamadan Harriet de Bayan Abbott'ı görmüştü. Bayan Abbott, tiz bir sevinç
çığlığı attı.

"Sen, Caroline, herkesten önce buradasın!" Ve sıcağa rağmen merdivenlerden
yukarı fırladı ve arkadaşına şefkatli bir öpücük kondurdu.

Philip'in bir ilhamı vardı. "Bayan Abbott'a anlatacak çok şeyin olacak,
Harriet, ve o da sana anlatacak çok şey bulabilir. Bu yüzden, senin önerdiğin gibi
Signor Carella'ya uğrayacağım ve işlerin nasıl gittiğini göreceğim."

Bayan Abbott bir selamlama veya alarm sesi çıkardı. Buna cevap vermedi veya ona yaklaşmadı. Taksi şoförüne bile para ödemeden
sokağa kaçtı.

"Birbirinizin gözlerini çıkarın!" diye bağırdı, otelin cephesine işaret ederek. "Ona ver, Harriet! Ona bizi rahat bırakmayı öğret. Ona ver, Caroline! Ona sana minnettar olmayı öğret. Hadi hanımlar; hadi!"

Onu gözlemleyen insanlar ilgi duyuyorlardı, ancak deli olduğu sonucuna
varmıyorlardı. Bu konuşmanın sonucu İtalya'da bilinmeyen bir şey değil.

Ne kadar eğlenceli olduğunu düşünmeye çalıştı; ama işe yaramadı - Bayan Abbott'un varlığı onu kişisel olarak da etkiledi. Ya ondan
sahtekârlıktan şüpheleniyordu ya da kendisi dürüst davranmıyordu. İkincisini
varsaymayı tercih etti. Belki de Gino'yu görmüştü ve Herritonlar için
biraz ayrıntılı bir utanç hazırlamışlardı. Belki de Gino bebeği ona şaka olsun diye ucuza satmıştı: tam da ona
ilgi duyacağı türden bir şakaydı. Philip, sonuçsuz yolculuğunu karşılayan kahkahayı ve onu
yatakta düşüren kaba itmeyi hâlâ hatırlıyordu. Ve ne anlama gelirse gelsin, Bayan Abbott'un varlığı komediyi
bozdu: komik bir şey yapmayacaktı.

Bu kısa meditasyon sırasında şehrin içinden geçmişti ve
diğer taraftaydı. "Signor Carella nerede yaşıyor?" diye sordu Dogana'daki adamlara.

"Sana göstereceğim," dedi küçük bir kız, tıpkı İtalyan çocuklarının yapacağı gibi yerden fırlayarak.

"Sana gösterecek," dedi Dogana adamları başlarını güven verici bir şekilde sallayarak. "Onu her zaman, her zaman takip et, sana zarar gelmez. O güvenilir bir
rehber. O benim

kızım."

kuzenim."
kızkardeşim."

Philip bu akrabaları iyi tanıyordu: gerekirse yarımadanın her yerine
dağılıyorlar.

"Signor Carella'nın içeri girip girmediğini biliyor musun?" diye sordu.

Onu içeri girerken görmüştü. Philip başını salladı. Bu seferki görüşmeyi dört gözle bekliyordu: Çok da zeki olmayan bir adamla entelektüel bir düet olacaktı. Bayan Abbott ne yapıyordu? Keşfedeceği şeylerden biri de buydu. O Harriet'le tartışırken, o da Gino'yla tartışacaktı. Dogana'nın akrabasını bir diplomat gibi yumuşak bir şekilde takip etti.

Onu uzun süre takip etmedi, çünkü burası Volterra kapısıydı ve ev tam karşısındaydı. Yarım dakika içinde katır yolundan aşağı inip tek uygulanabilir girişe ulaştılar. Philip kısmen Lilia'nın böyle bir binada olması fikrine, kısmen de zaferin verdiği güvene
güldü. Bu arada Dogana'nın akrabası sesini yükseltti ve bağırdı.

Etkileyici bir süre boyunca cevap gelmedi. Sonra bir kadının figürü
loggia'nın tepesinde belirdi.

"O Perfetta," dedi kız.

"Signor Carella'yı görmek istiyorum," diye haykırdı Philip.

"Dışarı!"

"Dışarı," diye yankıladı kız kayıtsızca.

"Neden onun içeride olduğunu söyledin?" Onu öfkesinden
boğabilirdi. Tam bir görüşme için olgunlaşmıştı - öfke ve keskinliğin tam doğru kombinasyonu: kan sıcak, beyin serin. Ama
Monteriano'da hiçbir şey yolunda gitmedi. "Ne zaman dönecek?" diye seslendi Perfetta'ya. Gerçekten çok kötüydü.

Bilmiyordu. İş için uzaktaydı. Bu akşam dönebilirdi, dönmeyebilirdi. Poggibonsi'ye gitmişti.

Bu kelimeyi duyunca küçük kız parmaklarını burnuna götürdü ve ovaya doğru süpürdü. Bunu yaparken, tıpkı atalarının yedi yüz yıl önce söylediği gibi şarkı söyledi--

Poggibonizzi, fatti in la,
Che Monteriano si fa citta!

Sonra Philip'ten yarım peni istedi. Geçmişe dost bir Alman hanım, o baharda ona bir tane vermişti.

"Bir mesaj bırakmam gerekecek," diye seslendi.

"Şimdi Perfetta sepetini almaya gitti," dedi küçük kız. "Döndüğünde onu indirecek--böylece. Sonra kartını içine koyacaksın. Sonra o onu kaldıracak--böylece. Bu sayede--"

Perfetta döndüğünde, Philip bebeği sormayı hatırladı. Sepetten daha uzun
bir şey bulmak zorunda kaldı ve akşam güneşinde terleyerek durdu, kanalizasyonların kokusundan kaçınmaya ve küçük kızın Poggibonsi'ye karşı şarkı söylemesini engellemeye çalışıyordu. Yanındaki zeytin ağaçları haftalık--ya da daha büyük ihtimalle aylık--yıkamayla örtülüydü. Ne kadar da
korkunç, benekli bir bluz! Nerede gördüğünü hatırlayamadı. Sonra bunun Lilia'nın olduğunu hatırladı. Bunu Sawston'da "dolaşmak için"
getirmişti ve İtalya'ya götürmüştü çünkü "İtalya'da her şey olur."
Bu duygu yüzünden onu azarlamıştı. "Bir melek kadar güzel!" diye bağırdı Perfetta, Lilia'nın bebeği olması gereken
bir şeyi uzatarak. "Ama kime hitap ediyorum?"

"Teşekkür ederim--işte kartım." Üzerine Gino'ya ertesi sabah bir görüşme için medeni bir rica yazmıştı. Ama kartı sepete koyup kimliğini açıklamadan önce bir şeyler öğrenmek istedi. "Son zamanlarda buraya genç bir hanım geldi mi--genç bir İngiliz hanım?"

Perfetta özür diledi: biraz sağırdı.

"Genç bir hanım--soluk, iri, uzun."

Tam olarak anlayamadı.

"GENÇ BİR KADIN!"

"Perfetta istediği zaman sağırdır," dedi Dogana'nın akrabası.
Sonunda Philip tuhaflığı kabul etti ve uzaklaştı.
Volterra kapısında iğrenç çocuğa ödeme yaptı. İki nikel aldı ve memnun olmadı, kısmen çok fazla olduğu için, kısmen de ona verdiğinde memnun görünmediği için. Yanlarından geçerken babalarının ve kuzenlerinin birbirlerine göz kırptığını gördü. Monteriano onu aptal gibi göstermek için bir komplo kurmuş gibiydi. Yorgun, endişeli ve kafası karışık hissediyordu ve sinirlerinin kaçtığı dışında hiçbir şeyden emin değildi. Bu ruh haliyle Stella d'Italia'ya döndü ve orada, merdivenleri çıkarken, Bayan Abbott birinci kattaki yemek odasından çıktı ve gizemli bir şekilde ona el salladı.

"Kendime biraz çay yapacaktım," dedi, eli hala korkulukta.

"Minnettar olmalıyım--"

Bu yüzden onu yemek odasına kadar takip etti ve kapıyı kapattı.

"Görüyorsun ya," diye başladı, "Harriet hiçbir şey bilmiyor."

"Ben de bilmiyorum. Dışarıdaydı."

"Ama bunun bununla ne alakası var?"

Ona nahoş bir gülümsemeyle yaklaştı. Daha önce fark ettiği gibi, iyi eskrim yapıyordu. "Dışarıdaydı. Beni Harriet'i bıraktığın kadar cahil buluyorsun."

"Ne demek istiyorsun? Lütfen, lütfen Bay Herriton, gizemli olma:
zaman yok. Her an Harriet aşağı inebilir ve ona nasıl davranacağımıza
karar vermiş olamayız. Sawston farklıydı:
görünüşümüzü korumak zorundaydık. Ama burada konuşmalıyız ve bunu yapacağına
güvenebileceğimi düşünüyorum. Aksi takdirde asla net bir başlangıç ​​yapamayız."

"Lütfen net bir başlangıç ​​yapalım," dedi Philip, odada aşağı yukarı volta atarak.
"Sana bir soru sorarak başlamama izin ver. Hangi sıfatla
Monteriano'ya geldin - casus mu yoksa hain mi?"

"Casus!" diye cevapladı, bir an bile tereddüt etmeden. Konuşurken küçük Gotik pencerenin yanında duruyordu -otel bir zamanlar saraydı- ve parmağıyla kalıpların kıvrımlarını takip ediyordu
sanki güzel ve garip hissettirebilirlermiş gibi. "Casus," diye tekrarladı, çünkü
Philip onun suçunu bu kadar kolay öğrendiği için şaşkına dönmüştü ve tek kelime bile
edemedi. "Annen her zaman onursuzca davrandı.
Çocuğu
asla istemedi; bunda bir zarar yok; ama bunun
bana gelmesine izin
vermeyecek kadar gururlu. Her şeyi mahvetmek için elinden geleni yaptı; sana her şeyi
söylemedi; Harriet'e hiçbir şey söylemedi; her yerde yalan söyledi veya yalancı
davrandı. Annene güvenemiyorum. Bu yüzden buraya
yalnız geldim--Avrupa'nın her yerine; kimse bilmiyor; babam benim Normandiya'da olduğumu düşünüyor--Bayan Herriton'u gözetlemek için. Tartışmayalım!" çünkü neredeyse
mekanik bir şekilde, onu küstahlığı yüzünden azarlamaya başlamıştı. "Eğer çocuğu almak için buradaysan, sana yardım edeceğim; eğer başarısız olmak için buradaysan, onu senin yerine ben alacağım."

"Bana inanmanı beklemek umutsuz," diye kekeledi. "Ama çocuğu almak için burada olduğumuzu söyleyebilirim, bunun için tüm paramızı harcamamıza rağmen. Annem hiçbir para sınırı koymadı. Ben onun talimatlarını yerine getirmek için buradayım. Bunları onaylayacağını düşünüyorum, çünkü neredeyse sen dikte ettin. Ben onaylamıyorum. Bunlar saçma."

Kadın umursamazca başını salladı. Adamın söylediklerini umursamadı. Tek istediği
bebeği Monteriano'dan çıkarmaktı.

"Harriet de talimatlarını yerine getiriyor," diye devam etti. "Ancak, bunları onaylıyor ve bunların senden kaynaklandığını bilmiyor.
Bence Bayan Abbott, kurtarma ekibinin tüm sorumluluğunu sen üstlensen iyi olur. Yarın sabah Signor Carella ile bir görüşme talep ettim. Kabul ediyor musun?"

Tekrar başını salladı.

"Onunla yaptığın görüşmenin ayrıntılarını sorabilir miyim? Bana
yardımcı
olabilirler."

Rastgele konuşmuştu. Kadının sevincine, aniden yere yığıldı. Eli
pencereden düştü. Yüzü akşamın yansımasından fazlasıyla
kırmızıydı.

"Görüşmem - nereden biliyorsun?"

"Perfetta'dan, eğer ilgini çekiyorsa."

"Perfetta kim?"

"Seni içeri almış olması gereken kadın."

"Nerede?"

"Signor Carella'nın evine."

"Bay Herriton!" diye haykırdı. "Ona nasıl inanabildin? O adamın evine, onun hakkında bildiklerimle
girdiğimi mi sanıyorsun? Bence bir hanım için nelerin mümkün olabileceği konusunda
çok tuhaf fikirlerin var. Harriet'in gitmesini istediğini duydum. Çok yerinde bir şekilde reddetti.
On sekiz ay önce ben de böyle bir şey yapabilirdim. Ama artık nasıl davranacağımı öğrendiğime inanıyorum."

Philip iki Bayan Abbott olduğunu fark etmeye başladı - Monteriano'ya tek başına seyahat edebilen Bayan Abbott ve Gino'nun evine
giremediği Bayan Abbott. Eğlenceli bir keşifti.
Hangisi onun bir sonraki hamlesine cevap verecekti?

"Sanırım Perfetta'yı yanlış anladım. O zaman görüşmeni nerede yaptın?"

"Bir görüşme değil - bir kaza - çok üzgünüm - onu ilk görme şansını sana vermek istedim. Ama bu senin hatan. Bir gün geç kaldın.
Dün buraya gelmen gerekiyordu. Bu yüzden dün geldim ve seni bulamayınca
Rocca'ya gittim - seni içeri aldıkları o mutfak bahçesini biliyorsun,
ve orada kırık bir kuleye kadar bir merdiven var, orada durup
aşağıdaki diğer kuleleri, ovayı ve diğer tüm
tepeleri görebilirsin?"

"Evet, evet. Rocca'yı biliyorum; sana anlatmıştım."

"Bu yüzden akşam gün batımında yukarı çıktım: yapacak hiçbir şeyim yoktu. O
bahçedeydi: bir arkadaşına ait."

"Ve sen konuştun."

"Benim için çok garipti. Ama konuşmak zorundaydım: beni zorladı.
Görüyorsun ya, buraya bir turist olarak geldiğimi düşünüyordu; hâlâ öyle düşünüyor.
Uysal olmayı amaçlamıştı ve ben de uysal olmanın daha iyi olduğuna karar verdim."

"Peki sen ne konuştun?"

"Hava durumu--yarın akşam yağmur yağacak, diyor--diğer kasabalar, İngiltere, ben, biraz da senden bahsetti ve aslında
Lilia'dan bahsetti. Tamamen iğrençti; onu sevdiğini iddia etti; bana mezarını göstermeyi teklif etti--öldürdüğü kadının mezarı!"

"Sevgili Bayan Abbott, o bir katil değil. Bunu Harriet'e
söyledim. Ve İtalyanları benim kadar iyi tanıdığınızda,
size söylediği her şeyde tamamen samimi olduğunu fark edeceksiniz.
İtalyanlar özünde dramatiktir; ölüme ve aşka
birer gösteri olarak bakarlar. Kendisini, hem koca hem de dul olarak
hayranlık uyandıracak şekilde davrandığına ikna ettiğinden şüphem yok."

"Haklı olabilirsiniz," dedi Bayan Abbott, ilk kez etkilenmiş bir şekilde.
"Bir bakıma yolu açmaya çalıştığımda -yani, olması gerektiği gibi davranmadığını ima etmeye--peki, hiç de iyi olmadı. Anlayamadı ya da
anlamak istemedi."

Bayan Abbott'ın, Rocca'da Gino'ya bir bölge ziyaretçisi ruhuyla yaklaşması fikrinde çok komik bir şey vardı. Sinirlenmeye başlayan Philip güldü.

"Harriet günah duygusu olmadığını söylerdi."

"Harriet haklı olabilir, korkarım."

"Eğer öyleyse, belki de günahkâr değildir!"

Bayan Abbott hafifliği teşvik eden biri değildi. "Ne yaptığını biliyorum," dedi. "Ne söylediği ve ne düşündüğü çok az önemli."

Philip onun kabalığına gülümsedi. "Ama benim hakkımda ne söylediğini duymak isterim. Sıcak bir karşılama mı hazırlıyor?"

"Ah, hayır, öyle değil. Ona senin ve Harriet'in geleceğinizi hiç söylemedim.
İstersen onu şaşırtabilirdin. Sadece
seni istedi ve keşke on sekiz ay önce sana karşı bu kadar kaba olmasaydı."

"Bu adamın küçük şeyler için ne kadar da hafızası var!" Konuşurken yüzünü
başka tarafa çevirdi, çünkü onun yüzünü görmesini istemiyordu.
Zevkle
dolmuştu. Çünkü on sekiz ay önce tahammül edilemez olacak bir özür, şimdi nazik ve kabul edilebilirdi. Bunu görmezden gelmeyi göze alamazdı. "O zamanlar bunu önemsiz bir şey olarak görmemiştin. Bana sana saldırdığını söylemiştin."

"Öfkelendim," dedi Philip hafifçe. Kibri yatışmıştı ve bunu biliyordu. Bu ufak nezaket parçası ruh halini değiştirmişti. "Gerçekten--tam olarak ne söyledi?"

"Üzgün ​​olduğunu söyledi--hoş bir şekilde, İtalyanlar böyle şeyler söyler. Ama
bebeğin adını bir kez bile anmadı."

Dünya aniden düzeldiğinde bebeğin ne önemi vardı?
Philip gülümsedi ve gülümsediği için kendine şaşırdı ve tekrar gülümsedi.
Çünkü romantizm İtalya'ya geri dönmüştü; onda hiç kabalık yoktu; eskiden olduğu gibi
güzel, nazik ve sevimliydi. Ve Bayan Abbott--o da
kendi tarzında güzeldi, tüm kabalığına ve gelenekselliğine rağmen.
Hayatı gerçekten önemsiyordu ve onu düzgün yaşamaya çalışıyordu. Ve
Harriet--Harriet bile denedi.

Philip'teki bu hayranlık uyandırıcı değişim, hayranlık uyandırıcı hiçbir şeyden kaynaklanmıyor ve bu nedenle
siniklerin alaylarına yol açabilir. Ama melekler ve diğer
pratik insanlar bunu saygıyla kabul edecek ve iyi olarak yazacaklardır.

"Rocca'dan manzara (küçük bir bahşiş) gün batımında en güzelidir," diye mırıldandı, ona göre
kendisine.

"Ve bebekten hiç bahsetmedi," diye tekrarladı Bayan Abbott. Ama o
pencereye dönmüştü ve parmağı yine o narin
eğrileri takip etti. Onu sessizce izledi ve daha önce hiç olmadığı kadar ona çekildi. Gerçekten de en tuhaf karışımdı.

"Rocca'dan manzara--güzel değil miydi?"

"Burada güzel olmayan ne?" diye nazikçe cevapladı ve sonra "Keşke Harriet olsaydım," diye ekledi, kelimelere olağanüstü bir anlam katarak.

"Çünkü Harriet--?"

Daha ileri gitmeyecekti, ama o, onun yaşamın karmaşıklığına saygı gösterdiğine inanıyordu. Her halükarda, onun için keşif gezisi
ne kolay ne de neşeliydi. Güzellik, kötülük, çekicilik, bayağılık, gizem--o da
kendisine rağmen bu karmaşayı kabul etti. Ve sessizliğini "Bay Herriton--buraya gel--şuna
bak!" diye bozduğunda sesi onu
heyecanlandırdı. Gotik pencereden bir tabak yığını çıkardı ve onlar
dışarı doğru eğildiler. Karşıda, bayağı evlerin arasına sıkışmış bir şekilde, büyük kulelerden biri
yükseldi. Bu senin kulen: onunla
otel arasına bir barikat gerersin ve trafik bir anda engellenir. Daha yukarıda,
sokağın kilisenin yanından boşaldığı yerde, senin bağlantıların, Merli ve
Capocchi de aynısını yapar. Onlar Piazza'ya hükmeder, sen Siena kapısına. Hiç kimse içeri giremez, aksi takdirde anında öldürülür, ya yaylarla ya da tatar yaylarıyla ya da Yunan ateşiyle. Ancak, arka yatak odası pencerelerine dikkat edin. Çünkü Aldobrandeschi'nin
kulesinden tehdit ediliyorlar ve daha önce oklar lavabonun
üzerine titreyerek saplanmıştı. Bu pencereleri iyi koruyun, aksi takdirde 1338 Şubat'ındaki olayların tekrarı olur, o zaman otel arkadan
bastırılmıştı ve en yakın arkadaşınız--o olduğunu anlayabiliyordunuz--merdivenlerden size
atılmıştı.

"Cennete kadar uzanıyor," dedi Philip, "ve diğer yere kadar."
Kulenin zirvesi güneşte parlıyordu, tabanı ise
gölgedeydi ve
üzerine reklam yapıştırılmıştı. "Şehrin
bir
sembolü mü olacak?"

Onu anladığı konusunda hiçbir ipucu vermedi. Ama biraz daha serin ve çok hoş olduğu için
pencerede birlikte kaldılar. Philip, arkadaşında İngiltere'de hiç fark etmediği bir zarafet ve hafiflik buldu. Korkunç derecede dar görüşlüydü, ancak daha geniş şeylerin bilinci dar görüşlülüğüne acınası bir çekicilik veriyordu. Kendisinin de daha
zarif olduğundan şüphelenmiyordu. Çünkü kibrimiz öyledir ki, kendi karakterlerimizi değişmez
tutarız ve onların değiştiğini, hatta daha iyiye doğru değiştiğini kabul etmekte yavaş davranırız.

Vatandaşlar akşam yemeğinden önce küçük bir yürüyüşe çıktılar. Bazıları ayağa kalktı ve
kuledeki reklamlara baktı.

"Bu kesinlikle bir opera afişi değil mi?" dedi Bayan Abbott.

Philip pince-nez'ini taktı. "'Lucia di Lammermoor. Master
Donizetti tarafından. Benzersiz bir temsil. Bu akşam. '

"Ama bir opera var mı? Tam burada?"

"Evet, evet. Bu insanlar nasıl yaşanacağını biliyorlar. Kötü bir şeye sahip olmayı hiç sahip olmamaya tercih ederler. Bu yüzden bu kadar çok iyi şeye sahip olmak zorundalar. Bu geceki performans ne kadar kötü olursa olsun, canlı olacak.
İtalyanlar, canavar Almanlar gibi sessizce müzik sevmezler. Seyirci de payını alır --bazen daha fazla."

"Gidemez miyiz?"

Ona döndü, ama kaba bir şekilde değil. "Ama biz bir çocuğu kurtarmak için buradayız!"

Bu söz yüzünden kendine küfretti. Yüzündeki tüm zevk ve ışık
söndü ve tekrar Sawston'lı Bayan Abbott oldu --iyi, oh,
şüphesiz iyi, ama korkunç derecede sıkıcı. Sıkıcı ve pişman:
bu ölümcül bir kombinasyon ve yemek odası kapısının açılmasıyla
kesilene kadar boşuna buna karşı mücadele etti.

Sanki flört ediyorlarmış gibi suçlulukla başladılar. Görüşmeleri
beklenmedik bir yola girmişti. Öfke, alaycılık, inatçı
ahlak--hepsi birbirlerine karşı iyi niyet duygusuyla
ve onları kabul eden şehre karşı son bulmuştu. Ve şimdi Harriet
buradaydı--sert, çözülmez, iri; İtalya'da da İngiltere'de de aynıydı--mizacını asla değiştirmiyordu ve atmosferi protesto altındaydı.

Yine de Harriet bile insandı ve biraz çay için daha iyiydi.
Gino'yu bulduğu için Philip'i azarlamadı, makul bir şekilde yapabileceği gibi.
Bayan Abbott'a nezaket yağdırdı, tekrar tekrar
Caroline'in ziyaretinin dünyadaki en talihli tesadüflerden biri olduğunu haykırdı.
Caroline ona karşı çıkmadı.

"Yarın saat onda görüşürüz, Philip. Tamam, boş
çekleri unutma. İş için bir saat de. Hayır, İtalyanlar çok yavaş; iki de.
Saat on iki. Öğle yemeği. Tamam--o zaman akşam
trenine kadar gitmenin bir anlamı yok. Bebeği Floransa'ya kadar idare edebilirim--"

"Sevgili kardeşim, böyle devam edemezsin. İki saatte bir çift eldiven alamazsın, bir bebekten bahsetmiyorum bile."

"Üç saat, o zaman, ya da dört; ya da ona İngiliz usullerini öğret. Floransa'da bir
hemşiremiz var--"

"Ama, Harriet," dedi Bayan Abbott, "ya ilk başta reddederse?"

"Kelimenin anlamını bilmiyorum," dedi Harriet etkileyici bir şekilde. "Ev sahibine Philip ve benim odalarımızı sadece bir gece istediğimizi ve buna uyacağımızı söyledim."

"Her şeyin yoluna gireceğini söyleyebilirim. Ama, sana söylediğim gibi, Rocca'da tanıştığım adamın garip, zor bir adam olduğunu düşündüm."

"Kadınlara karşı küstah, biliyoruz. Ama kardeşimin onu aklını başına getirmesi için güvenilir. Gördüğün o kadın, Philip, bebeği otele taşıyacak. Elbette bunun için ona bahşiş vermelisin. Ve eğer yapabilirsen, zavallı Lilia'nın gümüş bileziklerini almaya çalış. Güzel, sessiz şeylerdi ve Irma için yeterli olacak. Ve ona mendillerini saklaması için ödünç verdiğim, vermediğim, işlemeli bir kutu var. Gerçek bir değeri yok; ama tek şansımız bu. İsteme; ama ortalıkta görürsen, sadece söyle--"

"Hayır, Harriet; bebek için deneyeceğim, başka bir şey için değil. Yarın bunu yapacağıma ve senin istediğin şekilde yapacağıma söz veriyorum. Ama bu gece, hepimiz yorgun olduğumuz için, konuyu değiştirmek istiyoruz. Rahatlamak istiyoruz. Tiyatroya gitmek istiyoruz."

"Burada tiyatro mu? Ve böyle bir anda?"

"Büyük röportaj yaklaşırken bundan pek hoşlanmamalıyız," dedi Bayan Abbott, Philip'e endişeli bir bakış atarak.

Ona ihanet etmedi, ama "Bütün akşam oturup gergin olmaktan
daha iyi olduğunu düşünmüyor musun?" dedi.

Kız kardeşi başını iki yana salladı. "Annem bundan hoşlanmazdı. Çok
uygunsuz olurdu--neredeyse saygısızca. Bunların yanı sıra, yabancı tiyatrolar
kötü şöhretlidir. 'Church Family
Gazetesi'ndeki mektupları hatırlamıyor musun?"

"Ama bu bir opera--'Lucia di Lammermoor'--Sir Walter
Scott--klasik, biliyorsun."

Harriet'in yüzü teslimiyetçi bir hal aldı. "Elbette insanın müzik dinleme
olasılığı çok azdır. Çok kötü olacağı kesin. Ama bütün akşam boş oturmaktan
daha iyi olabilir. Kitabımız yok ve tığ işi
beni Floransa'da kaybettim."

"Güzel. Bayan Abbott, siz de geliyor musunuz?"

"Çok naziksiniz, Bay Herriton. Bazı açılardan bundan zevk almalıyım; ama--önerdiğim için özür dilerim--ucuz
koltuklara gitmememiz gerektiğini düşünüyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Harriet, "Bunu hiç düşünmemeliydim.
Muhtemelen para biriktirmeye çalışmalı ve en berbat
insanların arasında oturmalıydık. İnsan bunun İtalya olduğunu unutuyor."

"Ne yazık ki gece elbisem yok; ve eğer koltuklar--"

"Oh, sorun olmaz," dedi Philip, çekingen, titiz kadınlarına gülümseyerek. "Olduğumuz gibi gideceğiz ve alabileceğimizin en iyisini alacağız. Monteriano resmi değil."

Bu yüzden bu yorucu kararlar, planlar, alarmlar, savaşlar, zaferler,
yenilgiler, ateşkesler günü operada sona erdi. Bayan Abbott ve Harriet ikisi de biraz
utanç içindeydi. Sawston'daki arkadaşlarını düşündüler, onlar
şimdi kötülüğün güçlerine karşı savaştıklarını düşünüyorlardı. Bayan Herriton, Irma veya Back Kitchen'daki rahipler, kurtarma ekibini göreve başladıktan sonraki ilk gün eğlence yerinde görebilselerdi ne derlerdi? Philip de onun gitme isteğine hayret etti. Arkadaşlarının bıkkınlığına ve kendisinin ara sıra ters davranmasına rağmen Monteriano'daki zamanının tadını çıkarmaya başladığını görmeye başladı.

Bu tiyatroya yıllar önce, "La Zia di Carlo"nun bir
performansı vesilesiyle gitmişti. O zamandan beri pancarın ve domates ve birçok başka yönden küçük kasabaya bir itibar kazandırıyordu. Orkestra büyütülmüştü,
bazı kutuların pişmiş topraktan perdeleri vardı ve her kutunun üzerinde şimdi, üzerinde o kutunun numarasının yazılı olduğu, düzgünce çerçevelenmiş devasa bir tablet asılıydı. Ayrıca, pembe ve mor bir manzarayı temsil eden bir düşme sahnesi vardı, burada hafif giyinmiş birçok hanımefendi vardı ve iki hanım daha, büyük ve soluk bir saati sabitlemek için sahnenin tepesinde yatıyordu.
Etkisi o kadar zengin ve o kadar korkunçtu ki, Philip bir çığlığı zar zor bastırabiliyordu. İtalya'nın kötü zevkinde görkemli bir şeyler var;
daha iyisini bilmeyen bir ülkenin kötü zevki değil;
İngiltere'nin sinirli bayağılığı veya Almanya'nın kör bayağılığı yok.
Güzelliği gözlemliyor ve onu görmezden gelmeyi seçiyor. Ama
güzelliğin güvenine ulaşıyor. Monteriano'nun bu minik tiyatrosu en iyileriyle birlikte yayılmış ve kasılarak yürüyordu ve saatleriyle bu hanımlar Sistine'in tavanındaki genç adamlara başlarını sallayacaklardı.

Philip bir kutu almaya çalışmıştı ama en iyileri kapılmıştı: oldukça görkemli bir
performanstı ve o da koltuklarla yetinmek zorundaydı. Harriet
huysuz ve içine kapanıktı. Bayan Abbott hoş biriydi ve her şeyi övmekte ısrar ediyordu: tek pişmanlığı yanında güzel kıyafetler olmamasıydı.

"İyiyiz," dedi Philip, onun alışılmadık kibriyle eğlenerek.

"Evet, biliyorum; ama güzel şeyler çirkin olanlar kadar kolay paketlenir. Erkekler gibi İtalya'ya gelmemize gerek yoktu."

Bu sefer cevap vermedi, "Ama biz bir bebeği kurtarmak için buradayız." Çünkü
yıllardır gördüğü en büyüleyici resim olan büyüleyici bir resim gördü - sıcak kırmızı tiyatro; tiyatronun dışında kuleler ve karanlık kapılar
ve ortaçağ duvarları; duvarların ötesinde, yıldız ışığında zeytin ağaçları ve
beyaz, kıvrımlı yollar ve ateş böcekleri ve tedirgin olmayan toz; ve burada, tüm bunların ortasında, Bayan Abbott, bir erkek gibi görünmemiş olmayı dileyerek. Doğru yorumu yapmıştı. Şüphesiz ki doğru yorumu yapmıştı. Bu katı banliyö kadını tapınağın önünde tavizsizdi.

"Hiç hoşuna gitmiyor mu?" diye sordu ona.

"Çok fena." Ve bu kel konuşmayla birbirlerini
Romantizmin burada olduğuna ikna ettiler.

Bu arada Harriet, Ravenswood arazisinde yükselen düşme sahnesinde uğursuzca öksürüyordu ve İskoç
hizmetçilerinin korosu ağlamaya başladı. Seyirciler, rüzgarda mısır gibi melodide sallanarak, tıkırtılar ve davullarla eşlik etti. Harriet, müzikten hoşlanmasa da, onu nasıl dinleyeceğini biliyordu. "Şişş!" diye
asit bir ses çıkardı.

"Kapa çeneni," diye fısıldadı kardeşi.

"Baştan bir duruş sergilememiz gerekiyor. Konuşuyorlar. "

"Yorucu," diye mırıldandı Bayan Abbott; "ama belki de bizim karışmamız gerekmez."

Harriet başını iki yana salladı ve tekrar şakıdı. İnsanlar sessizdi, koroda konuşmanın yanlış olduğu için değil, bir ziyaretçiye karşı medeni olmak
doğal olduğu için. Kısa bir süre tüm evi düzene soktu ve kardeşine memnuniyetle gülümseyebildi.

Başarısı onu rahatsız etti. İtalya'daki operanın ilkesini kavramıştı - illüzyona değil eğlenceye yöneliktir - ve bu büyük akşam partisinin bir dua toplantısına dönüşmesini
istemiyordu. Ancak kısa süre sonra kutular dolmaya başladı ve Harriet'in gücü tükendi. Aileler oditoryumda birbirlerini selamladılar. Çukurdaki insanlar korodaki kardeşlerini ve oğullarını selamladılar ve onlara ne kadar iyi şarkı söylediklerini söylediler. Lucia çeşmenin yanında belirdiğinde yüksek bir alkış ve "Monteriano'ya
hoş geldiniz!"

"Gülünç bebekler!" dedi Harriet, ahırına yerleşerek.

"Apeninlerin meşhur ateşli hanımı," diye haykırdı Philip; "daha
önce asla, asla--"

"Öğğ! Yapma. Çok kaba olacak. Ve eminim ki burada tünelde olduğundan
daha da kötü. Keşke hiç--"

Lucia şarkı söylemeye başladı ve bir anlık sessizlik oldu. O şişmandı
ve çirkindi; ama sesi hala güzeldi ve o şarkı söylerken tiyatro
mutlu arıların kovanı gibi mırıldanıyordu. Tüm koloratur boyunca ona
iç çekişler eşlik ediyordu ve en üst notası evrensel bir neşenin haykırışında boğuluyordu.

Böylece opera devam etti. Şarkıcılar seyirciden ilham aldılar
ve iki büyük sekstet değersizce seslendirilmedi. Bayan Abbott
şeyin ruhuna girdi. O da sohbet etti, güldü,
alkışladı, bis yaptı ve güzelliğin varlığından sevinç duydu.
Philip'e gelince, hem kendisini hem de görevini unuttu. Hatta coşkulu bir
ziyaretçi bile değildi. Çünkü o her zaman bu yerdeydi. Burası onun
eviydi.

Harriet, daha ünlü bir vesileyle M. Bovary gibi, olay örgüsünü takip etmeye çalışıyordu. Bazen arkadaşlarını dürttü ve onlara Walter Scott'a ne olduğunu sordu. Kasvetli bir şekilde etrafına baktı. Seyirciler sarhoş gibiydi ve hiç içki içmemiş olan Caroline bile garip bir şekilde sallanıyordu. Çok az şeyden kaynaklanan şiddetli heyecan dalgaları
tiyatronun etrafında dolandı. Doruk noktasına çılgın sahnede ulaşıldı.
Lucia, hastalığına yakışır şekilde beyazlar giymiş bir şekilde aniden dalgalanan saçlarını topladı ve seyirciye selam verdi. Sonra sahnenin arkasından -görmemiş gibi yaptı-
bir tür bambu elbise askısı ilerledi, her yeri buketlerle kaplıydı. Çok çirkindi ve
içindeki çiçeklerin çoğu sahteydi. Lucia bunu biliyordu ve seyirciler de biliyordu; ve hepsi elbise askısının sahne malı olduğunu ve performansın yıl be yıl devam etmesi için getirildiğini biliyordu.
Yine de büyük derinlikleri serbest bıraktı. Hayret ve sevinç çığlıklarıyla hayvanı kucakladı, bir veya iki uygulanabilir çiçek çıkardı, dudaklarına bastırdı ve hayranlarına fırlattı. Hayranları yüksek sesle melodik çığlıklarla onları geri fırlattılar ve sahne kutularından birindeki küçük bir çocuk kız kardeşinin karanfillerini kaptı ve onlara sundu. "Che carino!" diye haykırdı şarkıcı. Küçük çocuğa doğru fırladı ve onu öptü. Şimdi gürültü muazzam bir hal aldı. "Sessizlik! Sessizlik!" diye bağırdı arkadaki birçok yaşlı beyefendi. "İlahi yaratığın devam etmesine izin ver!" Fakat
yan kutudaki genç adamlar Lucia'dan onlara nezaket göstermesini rica ediyorlardı. Lucia, esprili ve anlamlı bir hareketle reddetti. İçlerinden biri ona bir buket fırlattı. Ayağıyla onu geri çevirdi. Sonra, seyircilerin kükremelerinden cesaret alarak buketi alıp onlara fırlattı. Harriet her zaman talihsizdi. Buket göğsüne
dokundu ve içinden küçük bir billet-doux kucağına düştü.

"Buna klasik deyin!" diye bağırdı, oturduğu yerden kalkarak. "Hiç de saygın değil! Philip! Hemen beni dışarı çıkar."

"Kimin bu?" diye bağırdı kardeşi, bir elinde buketi, diğer elinde billet-doux'u tutarak. "Kimin?"

Ev patladı ve kutulardan biri şiddetle sarsıldı, sanki
birisi öne doğru çekiliyormuş gibi. Harriet geçitten aşağı doğru yürüdü
ve Bayan Abbott'ı onu takip etmeye zorladı. Hala gülerek
ve "Kimin?" diye bağıran Philip arkadan geldi. Heyecandan sarhoştu.
Sıcaklık, yorgunluk ve keyif kafasına
dokunmuştu.

"Sola!" diye bağırdı insanlar. "Aşk solda."

Hanımlarını bırakıp kutuya doğru daldı. Genç bir adam
karnı aşağı doğru korkuluk boyunca fırlatılmıştı. Philip ona buketi ve
notayı uzattı. Sonra kendi elleri şefkatle kavrandı. Her şey oldukça
doğal görünüyordu.

"Neden yazmadın?" diye bağırdı genç adam. "Neden beni
şaşırtıyorsun?"

"Ah, yazdım," dedi Philip neşeyle. "Bu
öğleden sonra bir not bıraktım."

"Sessizlik! Sessizlik!" diye bağırdı seyirci, artık
yeterince sıkılmaya başlamıştı. "İlahi yaratık devam etsin." Bayan Abbott ve Harriet
kaybolmuştu.

"Hayır! hayır!" diye bağırdı genç adam. "Artık benden kaçamazsın." Çünkü Philip ellerini
zayıfça çekmeye çalışıyordu. Sevimli gençler kutudan dışarı eğilip
onu içeri davet ettiler.

"Gino'nun arkadaşları bizim--"

"Arkadaşlar mı?" diye bağırdı Gino. "Bir akraba! Bir kardeş! İngiltere'den
taaam yol kat edip hiç yazmamış Fra Filippo."

"Bir mesaj bıraktım."

Seyirciler tıslamaya başladı.

"Bize gelin."

"Teşekkürler--hanımlar--zaman yok--"

Bir sonraki an kollarını sallıyordu. Korkuluğun üzerinden kutuya
attığı an. Sonra şef, olayın bittiğini görerek batonunu kaldırdı. Ev sessizliğe büründü ve Lucia di
Lammermoor çılgınlık ve ölüm şarkısına devam etti.

Philip, onu içeri çeken hoş insanlara fısıldayarak tanıştırmıştı - belki de esnafın oğullarıydılar, ya da tıp öğrencileri, ya da avukat katipleri ya da diğer dişçilerin oğullarıydı. İtalya'da kimin kim olduğunu bilmek mümkün değil. Akşamın konuğu bir erdi. Artık onuru Philip'le paylaşıyordu. İkisi önde yan yana durup iltifat alışverişinde bulunmak zorundaydılar, Gino ise nazik ama hoş bir şekilde samimi bir şekilde başkanlık ediyordu. Philip, yaptığı karmaşadan dolayı bir dehşet spazmı geçirirdi. Ama spazm geçerdi ve yine o nazik, neşeli seslerin, asla
boş olmayan kahkahaların ve sırtındaki kolun hafif okşamasının büyüsüne kapılırdı.

Oyun neredeyse bitene kadar kaçamadı ve Edgardo atalarının mezarları arasında şarkı söylüyordu. Yeni arkadaşları onu yarın akşam Garibaldi'de görmeyi umuyorlardı. Söz verdi; sonra Harriet'in planına sadık kalırlarsa Monteriano'dan ayrılacağını hatırladı. "O zaman saat onda," dedi Gino'ya. "Seninle yalnız konuşmak istiyorum. Saat onda."

"Elbette!" diye güldü diğeri.

Geri döndüğünde Bayan Abbott onu bekliyordu. Harriet, öyle görünüyordu ki,
doğruca yatağa gitmişti.

"O oydu, değil mi?" diye sordu.

"Evet, daha doğrusu."

"Sanırım hiçbir şeyi halletmedin?"

"Hayır, nasıl yapabilirim ki? Gerçek şu ki--peki, şaşırdım,
ama sonuçta, ne önemi var? İşi
hoş bir şekilde yapmamamız için hiçbir dünyevi sebep yok. O mükemmel derecede çekici bir insan,
ve arkadaşları da öyle. Ben artık onun arkadaşıyım--uzun zamandır kayıp olan kardeşi.
Ne zararı var? Size söylüyorum, Bayan Abbott, İngiltere için bir şey,
İtalya için başka bir şey. Orada plan yaparız ve yüksek ahlaklı atlara bineriz. Burada
ne kadar eşek olduğumuzu buluruz, çünkü her şey kendiliğinden
oldukça kolay ilerler. Aman Tanrım, ne gece! Daha önce hiç gerçekten mor bir gökyüzü
ve gerçekten gümüş yıldızlar gördün mü? Eh, dediğim gibi, endişelenmek
absürt; o şişman bir baba değil. O bebeği benim kadar az istiyor.
Sevgili annemi eziyordu--tıpkı on sekiz ay önce beni ezdiği gibi,
ve ben onu affettim. Ah, ama o "mizah duygusu var!"

Bayan Abbott da harika bir akşam geçirdi,
böyle yıldızları veya böyle bir gökyüzünü hiç hatırlamıyordu. Kafası da müzikle doluydu ve o gece pencereyi açtığında odası sıcak, tatlı bir
havayla doluydu. İçten ve dıştan güzellikle yıkanmıştı; mutluluktan yatağa giremiyordu. Daha önce hiç bu kadar mutlu olmuş muydu? Evet, daha önce bir kez,
ve burada, Mart ayında bir gece, Gino ve Lilia'nın ona aşklarından bahsettiği gece - şimdi kötülüğünü ortadan kaldırmaya geldiği gece.

Birden utançla haykırdı. "Bu sefer - aynı yer - aynı şey" - ve günah olduğunu bilerek mutluluğunu bastırmaya başladı. Buraya karşı savaşmak, henüz masum olan küçük bir ruhu kurtarmak için buradaydı. Ahlakı ve saflığı ve bir İngiliz evinin kutsal hayatını savunmak için buradaydı. İlkbaharda cehalet yüzünden günah işlemişti; artık cahil değildi. "Bana yardım edin!" diye haykırdı ve sanki çevreleyen havada sihir varmış gibi pencereyi kapattı. Ama melodiler kafasından çıkmıyordu ve bütün gece boyunca müzik selinden, alkışlardan, kahkahalardan ve Baedeker'den şu dizeyi bağıran öfkeli genç adamlardan rahatsız oldu:--

Poggibonizzi fatti in la,
Che Monteriano si fa citta!

Poggibonsi şarkı söylerken ona göründü - neşesiz, dağınık bir yer, numara yapan insanlarla dolu. Uyandığında bunun Sawston olduğunu biliyordu.

Bölüm 7

Ertesi sabah saat dokuz civarında Perfetta, manzaraya bakmak için değil, biraz kirli su atmak için
loggia'ya çıktı. "Scusi
tanto!" diye feryat etti, çünkü su, bir süredir alt kapıyı tıklatan uzun boylu genç bir hanıma sıçramıştı.

"Signor Carella içeride mi?" diye sordu genç hanım. Perfetta'nın şoke olması
bir iş değildi ve ziyaretçinin tarzı
kabul odasını talep ediyor gibiydi. Buna göre kepenkleri açtı, at kılından sandalyelerden birinin üzerine yuvarlak bir
yara serpti ve hanıma oturma zahmetine
katlanmasını söyledi. Sonra Monteriano'ya koştu ve genç efendisi onu duyana kadar
sokaklarda yukarı aşağı bağırdı.

Kabul odası ölen eş için kutsaldı. Parlak portresi
duvarda asılıydı--şüphesiz her bakımdan mezar taşına yapıştırılacak olana benziyordu. Kedere bir onur katmak için çerçevenin üzerine küçük bir siyah perde
çakılmıştı. Ancak
çivilerden ikisi düşmüştü ve şimdi bir sarhoşun başlığı gibi cüretkar bir etki yaratıyordu. Piyanoda bir rakun şarkısı açıktı ve iki masadan biri Baedeker'in "Orta İtalya"sını, diğeri Harriet'in kakmalı kutusunu taşıyordu. Ve her şeyin üzerinde ağır beyaz bir toz birikintisi vardı, ki bu sadece bir an üflenip bir başka an kalınlaşıyordu. Sevgiyle anılmak iyidir. Tamamen unutulmak o kadar da korkunç değildir. Ama eğer dünyadaki herhangi bir şeye kızacaksak, ıssız bir odanın kutsanmasına kızacağız. Bayan Abbott oturmadı, kısmen antimakassarların pire barındırabileceği için, kısmen de aniden baygınlık hissettiği ve sobanın hunisine tutunmaktan memnun olduğu için. Kendisiyle mücadele etti, çünkü çok sakin olması gerekiyordu; ancak çok sakin olursa davranışı haklı görülebilirdi. Philip ve Harriet'e olan güvenini kaybetmişti: Bebeği onlardan önce denemeye çalışacaktı. Eğer başarısız olursa
onların yüzüne bir daha bakamazdı.

"Harriet ve kardeşi," diye düşündü, "önlerinde ne olduğunun farkında değiller. O böbürlenecek ve kaba davranacak; o ise nazik olacak ve bunu bir
şaka olarak algılayacaktı. İkisi de -para teklif etseler bile- başarısız olacaklardı. Ama ben
adamın doğasını anlamaya başladım; çocuğu sevmiyor ama
bu konuda alınganlık gösterecek -ve bu bizim için oldukça kötü. O çekici ama
aptal değil; geçen yıl beni fethetti; dün Bay Herriton'ı fethetti ve eğer dikkat etmezsem bugün hepimizi fethedecek ve bebek Monteriano'da büyüyecek. O çok güçlü; Lilia bunu öğrendi ama
şimdi bunu sadece ben hatırlıyorum."

Bu girişim ve bunun gerekçelendirilmesi uzun ve huzursuz gecenin sonuçlarıydı. Bayan Abbott, Gino ile yalnızca kendisinin savaşabileceğine inanmaya başlamıştı, çünkü onu yalnızca kendisi anlıyordu; ve bunu, Philip'e bıraktığı bir notta, elinden geldiğince güzel bir şekilde dile getirmişti. Böyle bir not yazmak onu üzüyordu, kısmen eğitiminin onu erkeğe saygı duymaya yöneltmesi, kısmen de son garip görüşmelerinden sonra Philip'i epeyce sevmeye başlaması yüzünden. Onun önemsizliği dağılacaktı ve Sawston'da hakkında çokça dedikodu yapılan "alışılmadıklığı" konusunda, bunun kendi bazı tanıdık fikirlerinden çok da farklı olmadığını görmeye başladı. Keşke şu anda yaptığı şey için onu affedebilseydi, belki de önlerinde uzun ve karlı bir arkadaşlık olabilirdi. Ama başarmalıydı. Başaramazsa kimse onu affetmezdi. Kötülüğün güçleriyle savaşmaya hazırdı. Rakibinin sesi sonunda duyuldu, profesyonel gibi
genişlemiş ciğerlerinden korkusuzca şarkı söylüyordu. Bu noktada, müziğe karşı her zaman biraz hisleri olan ve özür dilercesine sadece gırtlağından şarkı söyleyen
İngilizlerden farklıydı. Yukarıya doğru yürüdü ve onu görmeden
kabul odasının açık kapısına baktı.
Yüreği
hızlandı ve boğazı kurumuştu, adam dönüp hala şarkı söyleyerek karşıdaki odaya geçtiğinde.
Görünmemek endişe verici.

Bu odanın kapısını açık bırakmıştı ve içeriyi görebiliyordu,
tam sahanlığın karşısında. Şok edici bir karmaşaydı. Yiyecekler, yatak örtüleri,
vernikli çizmeler, kirli tabaklar ve bıçaklar büyük bir
masanın ve zeminin üzerine saçılmıştı. Ama bu karmaşa, ıssızlıktan değil, hayattan geliyordu. Şu anda içinde durduğu
ölüme tercih edilirdi ve içindeki ışık yumuşak ve büyüktü, sanki zarif, asil bir
açıklıktan geliyordu.

Şarkı söylemeyi bıraktı ve "Perfetta nerede?" diye bağırdı.

Sırtı dönüktü ve bir puro yakıyordu. Bayan Abbott'la konuşmuyordu. Onu bekliyor bile olamazdı.
İnişin manzarası ve iki açık kapı onu hem uzak hem de önemli kılıyordu,
sahnedeki bir aktör gibi, aynı anda hem samimi hem de yaklaşılamaz.
Hamlet olsa ona seslenmekten daha fazla ona seslenemezdi.

"Biliyorsun!" diye devam etti, "ama bana söylemeyeceksin. Tıpkı senin gibi."
Masaya yaslandı ve kalın bir duman halkası üfledi. "Ve neden bana sayıları söylemiyorsun? Kırmızı bir tavuk gördüm - iki yüz beş ve beklenmedik bir arkadaş - seksen iki demek istiyor. Ama bu hafta Terno'yu
deniyorum. O yüzden bana başka bir sayı söyle."

Bayan Abbott Tombala'yı bilmiyordu. Konuşması onu korkutuyordu. O, yorgunlukta üzerimize gelen o ince kısıtlamaları hissetti. İyi uyumuş olsaydı, onu gördüğü anda selamlardı. Şimdi ise imkansızdı. Başka bir dünyaya geçmişti.

Duman halkasına baktı. Hava onu yavaşça ondan uzaklaştırmıştı ve
inişte sağlam bir şekilde dışarı çıkarmıştı.

"İki yüz beş - seksen iki. Her halükarda onları Bari'ye koyacağım,
Floransa'ya değil. Nedenini söyleyemem; bu hafta Bari'ye karşı bir hissim var." Tekrar konuşmaya çalıştı. Ama yüzük onu büyülemişti.
Geniş ve eliptik hale gelmişti ve resepsiyon odasının kapısından içeri süzülüyordu.

"Ah! Kar elde etsen de etmesen de umurunda değil. 'Teşekkür ederim, Gino' bile demeyeceksin. Söyle, yoksa üzerine sıcak, kıpkırmızı küller dökerim. 'Teşekkür ederim,
Gino--'"

Yüzük soluk mavi kıvrımlarını ona doğru uzatmıştı. Kendini
kontrol
edemedi. Bu onu sardı. Sanki çukurdan gelen bir nefesmiş gibi,
çığlık attı.

İşte oradaydı, onu neyin korkuttuğunu, buraya nasıl
geldiğini, neden hiç konuşmadığını bilmek istiyordu. Onu oturttu. Ona
şarap getirdi, o reddetti. Ona söyleyecek tek bir sözü yoktu.

"Nedir?" diye tekrarladı. "Seni ne korkuttu?"

O da korkmuştu ve terleme bronzluğundan başlayarak geldi.
Çünkü izlenmiş olmak ciddi bir şeydir. Hepimiz yalnız olduğumuzu düşündüğümüzde
tuhaf bir şekilde samimi bir şey yayarız.

"İş--" dedi sonunda.

"Benimle iş mi?"

"En önemli iş. "Tozlu sandalyede bembeyaz ve gevşek bir şekilde yatıyordu.

"İşe gitmeden önce iyileşmen gerek; bu en iyi şarap."

Kadın bunu güçsüzce reddetti. Adam bir kadeh doldurdu. Kadın içti. Kadın bunu yaparken
kendini bilinçli hale getirdi. İş ne kadar önemli olursa olsun, onu ziyaret etmesi veya misafirperverliğini kabul etmesi
uygun değildi.

"Belki de nişanlısındır," dedi. "Ve ben pek iyi olmadığım için--"

"Geri dönecek kadar iyi değilsin. Ve ben nişanlı değilim."

Kadın gergin bir şekilde diğer odaya baktı.

"Ah, şimdi anladım," diye haykırdı adam. "Şimdi seni neyin korkuttuğunu anladım. Ama neden hiç konuşmadın?" Ve onu yaşadığı odaya götürerek bebeği işaret etti.

Bu bebek hakkında, refahı, ruhu, ahlakı, muhtemel kusurları hakkında çok düşünmüştü. Ama, çoğu bekar insan gibi, onu sadece bir kelime olarak düşünmüştü - tıpkı sağlıklı bir adamın sadece ölüm kelimesini düşünmesi gibi, ölümün kendisini değil. Gerçek şey, kirli bir halının üzerinde
uyurken onu rahatsız ediyordu. Artık bir ilke olarak durmuyordu.
Çok fazla et ve kan, çok fazla inç ve ons hayattı - bir erkek ve başka bir kadının dünyaya
verdiği muhteşem, tartışılmaz bir gerçek. Onunla konuşabilirdiniz; zamanla size cevap verirdi; zamanla
seçmediği sürece size cevap vermezdi, ancak vücudunun
pusulası içinde kendi düşüncelerini ve harikulade tutkularını gizlerdi. Ve bu, onun, Bayan Herriton'un, Philip'in ve
Harriet'in son ay çeşitli ideallerini uyguluyorlardı--zamanla bu şekilde veya o şekilde hareket etmesi gerektiğine,
bunu başarması gerektiğine, o şeyi başarmaması gerektiğine karar vermişti. Düşük Kilise olacaktı, yüksek ilkeli olacaktı, incelikli, beyefendi, sanatsal olacaktı--hepsi mükemmel
şeylerdi. Yine de şimdi bu bebeği kirli bir halının üzerinde uyurken gördüğünde,
bunlardan birini dikte etmemeye ve
bir öpücükte veya en belirsiz içten dualarda olabileceğinden daha fazla etki
etmemeye büyük bir eğilimi vardı.

Ancak öz disiplin uygulamıştı ve düşünceleri ve eylemleri henüz uyuşmuyordu. Öz saygısını yeniden kazanmak için
kendi bölgesinde olduğunu hayal etmeye ve buna göre davranmaya çalıştı.

"Ne kadar da hoş bir çocuk, Signor Carella. Ve onunla konuşmanız ne kadar da hoş.
Yine de o nankör küçük adamın uyuduğunu görüyorum! Yedi ay mı?
Hayır, sekiz; tabii ki sekiz. Yine de yaşına göre oldukça hoş bir çocuk."

İtalyanca küçümseme için kötü bir ortam. Küçümseyici sözler
nazik ve içten çıktı ve zevkle gülümsedi.

"Ayakta durmamalısınız. Serin olan locada oturalım. Korkarım
oda çok dağınık," diye ekledi, oturma odası halısındaki bir iplik için özür dileyen bir ev sahibi havasıyla. Bayan Abbott
sandalyeye doğru ilerledi. Bayan Abbott, korkulukta, bir ayağı locada, diğeri manzaraya doğru sarkmış şekilde onun yanına oturdu.
Yüzünün yandan görünüşü ve güzel hatları, karşı tepelerin sisli yeşiline ustaca yansıyordu. "Poz veriyor!" Bayan Abbott kendi kendine söyledi. "Doğuştan bir sanatçı modeli."

"Bay Herriton dün aradı," diye başladı, "ama siz dışarıdaydınız."

Ayrıntılı ve zarif bir açıklama yapmaya başladı. Poggibonsi'ye gitmişti. Herritonlar neden ona yazmamışlardı ki, onları düzgün bir şekilde karşılayabilsin? Poggibonsi her an bunu yapardı; ama oradaki işi oldukça önemliydi. Ne olduğunu
varsayımlamıştı?

Doğal olarak pek de ilgilenmemişti. Sawston'dan gelip Poggibonsi'ye neden gittiğini tahmin etmemişti. Kibarca hiçbir
fikri olmadığını söyledi ve görevine geri döndü.

"Ama tahmin et!" diye ısrar etti, ellerinin arasına korkuluğu alarak.

Nazik bir alaycılıkla, belki de Poggibonsi'ye bir şeyler yapmak için gittiğini
önerdi.

O kadar da önemli olmadığını ima etti. Yapılacak bir şey var--neredeyse umutsuz bir arayış! "E manca questo!" Başparmağını ve işaret
parmağını birbirine sürttü, parası olmadığını belirtmek için. Sonra
iç çekti ve bir duman halkası daha üfledi. Bayan Abbott cesaretlendi ve
diplomatikleşti.

"Bu ev," dedi, "büyük bir ev."

"Kesinlikle," diye kasvetli bir cevap verdi. "Ve zavallı karım öldüğünde--" Ayağa kalktı, içeri girdi ve koridordan yürüyerek kabul odasının kapısına gitti,
kapıyı saygıyla kapattı. Sonra oturma odasının kapısını ayağıyla kapattı,
hızla koltuğuna döndü ve cümlesine devam etti.
"Zavallı karım öldüğünde akrabalarımın burada yaşamasını düşündüm.
Babam Empoli'deki mesleğini bırakmak istiyordu; annem,
kız kardeşlerim ve iki teyzem de istekliydi. Ama bu imkansızdı.
Herkesin kendi işleri yapma biçimleri var ve ben daha küçükken onlarla yetiniyordum.
Ama şimdi bir adamım. Benim kendi yollarım var. Anlıyor musun?"

"Evet, ediyorum," dedi Bayan Abbott, kendi sevgili babasını düşünerek, onların yanında geçirdiği yirmi beş yılın ardından, onun hileleri ve alışkanlıkları sinirlerine dokunmaya başlamıştı. Ancak, Gino'ya sempati duymak için burada olmadığını hatırladı - en azından sempati duyduğunu göstermek için değil. Ayrıca, onun sempatiye
layık olmadığını da kendine hatırlattı. "Büyük bir ev," diye tekrarladı.

"Muazzam; ve vergiler! Ama daha iyi olacak--Ah! ama Poggibonsi'ye neden gittiğimi hiç tahmin edemedin--neden o aradığında dışarıdaydım."

"Tahmin edemiyorum, Signor Carella. İş için buradayım."

"Ama dene."

"Yapamam; seni neredeyse hiç tanımıyorum."

"Ama biz eski dostuz," dedi, "ve senin onayın bana minnettar olacak. Bana daha önce bir kez verdin. Şimdi de verecek misin?"

"Bu sefer arkadaş olarak gelmedim," diye cevapladı sertçe. "Signor Carella, sizin yaptığınız hiçbir şeyi onaylamam pek olası değil."

"Ah, Signorina!" Sanki onu ilginç ve eğlenceli bulmuş gibi güldü.
"Kesinlikle evliliği onaylıyorsunuzdur?"

"Aşkın olduğu yerde," dedi Bayan Abbott, ona sertçe bakarak. Yüzü
geçtiğimiz yıl değişmişti, ama daha kötüye gitmemişti, bu da şaşırtıcıydı.

"Aşkın olduğu yerde," dedi, İngiliz görüşünü nazikçe yansıtarak. Sonra
tebrik bekleyerek ona gülümsedi.

"Tekrar evlenmeyi teklif ettiğini mi anladım?"

Başını salladı.

"O zaman seni yasaklıyorum!"

Şaşkın görünüyordu, ama bunu yabancı bir şaka olarak algıladı ve güldü.

"Seni yasaklıyorum!" diye tekrarladı Bayan Abbott ve cinsiyetinin ve milliyetinin tüm öfkesi kelimelerle
heyecanlandı.

"Ama neden?" Ayağa fırladı, kaşlarını çattı. Sesi gıcırtılı ve huysuzdu,
birdenbire oyuncak yasaklanan bir çocuğun sesi gibi.

"Bir kadını mahvettin; bir başkasını mahvetmeni yasaklıyorum. Lilia öleli daha bir yıl olmadı. Geçen gün bana onu sevdiğini söyledin.
Bu bir yalandı. Onun parasını istiyordun. Bu kadının da parası var mı?"

"Evet, evet!" dedi sinirli bir şekilde. "Biraz."

"Ve sanırım onu ​​sevdiğini söyleyeceksin."

"Söylemeyeceğim. Bu doğru olmayacak. Şimdi zavallı karım--" Durdu,
bu karşılaştırmanın onu zorluklara sürükleyeceğini gördü. Ve gerçekten de
Lilia'yı çoğu zaman herkes kadar hoş bulmuştu.

Bayan Abbott, ölmüş tanıdığına yapılan bu son hakaret karşısında öfkelendi.
Sonuçta çocuğa bu kadar kızabildiği için mutluydu.
Işıldadı ve zonkladı; dili çevikçe hareket etti. Bitişte, günün gerçek işi tamamlanmış olsaydı, evden
görkemli bir şekilde
süpürülebilirdi. Ama bebek hâlâ kirli bir halının üzerinde uyuyordu.

Gino düşünceliydi ve başını kaşıyarak duruyordu. Bayan Abbott'a saygı duyuyordu. Onun da kendisine saygı duymasını istiyordu. "Yani bana tavsiyede bulunmuyorsun?"
dedi kederli bir şekilde. "Ama neden başarısız olsun ki?"

Bayan Abbott onun hâlâ gerçekten bir çocuk olduğunu hatırlamaya çalıştı -- itibarsız bir adamın
güç ve tutkularına sahip bir çocuk. "Aşkın olmadığı yerde nasıl başarılı olabilir ki?" dedi ciddiyetle.

"Ama o beni seviyor! Bunu sana söylemeyi unuttum."

"Gerçekten."

"Tutkuyla." Elini kendi kalbinin üzerine koydu.

"O zaman Tanrı ona yardım etsin!"

Sabırsızlıkla yere vurdu. "Söylediğim her şey seni rahatsız ediyor, Signorina. Tanrı
yardım et sana, çünkü çok haksızsın. Sevgili karıma kötü davrandığımı söylüyorsun. Öyle değil. Hiç kimseye kötü davranmadım. Bu evlilikte
sevgi olmadığından yakınıyorsun. Ben olduğunu kanıtlıyorum ve sen
daha da öfkeleniyorsun. Ne istiyorsun? Onun
memnun olmayacağını mı sanıyorsun? Beni elde ettiği için yeterince mutlu ve görevini iyi yapacak."

"Görevi!" diye bağırdı Bayan Abbott, tüm
acısıyla.

"Elbette. Neden onunla evlendiğimi biliyor."

"Lilia'nın başarısız olduğu yerde başarılı olmak! Senin hizmetçin, kölen olmak,
sen--" Söylemek istediği kelimeler onun için çok şiddetliydi.

"Elbette bebeğe bakmak için," dedi.

"Bebek--?" Unutmuştu.

"Bu bir İngiliz evliliği," dedi gururla. "Parayı umursamıyorum.
Onu oğlum olarak alıyorum. Bunu anlamadın mı?"

"Hayır," dedi Bayan Abbott, tamamen şaşkın. Sonra, bir an için
aydınlık gördü. "Gerekli değil, Signor Carella. Bebekten bıktığın için--"

Hatasını hemen fark ettiğini
hatırladığı andan itibaren. "Bunu kastetmiyorum," diye hemen ekledi.

"Biliyorum," diye nazik bir şekilde cevap verdi. "Ah, yabancı bir dilde (ve
İtalyancayı ne kadar mükemmel konuşuyorsun) hata yapmak kaçınılmaz."

Yüzüne baktı. Görünüşe göre hicivden uzaktı.

"Her zaman birlikte olamayacağımızı kastettiniz, o ve ben. Haklısın. Ne yapmalı? Bir hemşireye param yetmiyor ve Perfetta çok
sert. Hasta olduğunda ona dokunmasına izin veremiyorum. Ara sıra
yıkanması gerektiğinde, bunu kim yapıyor? Ben. Onu besliyorum veya
ne yiyeceğini ayarlıyorum. Onunla yatıyorum ve geceleri mutsuz olduğunda onu rahatlatıyorum. Kimse konuşmuyor, kimse ona şarkı söyleyemiyor, benden başka. Bu sefer haksızlık etmeyin; bunları yapmayı seviyorum. Ama yine de (sesi acınası bir hal aldı) çok fazla zaman alıyor ve hepsi de genç bir adam için uygun değil."

"Hiç uygun değil," dedi Bayan Abbott ve yorgunca gözlerini kapattı.
Her an zorlukları artıyordu. Keşke bu kadar yorgun, çelişkili izlenimlere bu kadar açık olmasaydı.
Harriet'in
güçlü, kalın kafalılığını ya da Bayan Herriton'un ruhsuz diplomasisini özlüyordu.

"Biraz daha şarap?" diye sordu Gino nazikçe.

"Ah, hayır, teşekkür ederim! Ama evlilik, Signor Carella, çok ciddi bir adım. Daha basit bir şekilde halledemez misiniz? Örneğin akrabanız--"

"Empoli! Onu İngiltere'de görmek isterdim!"

"O zaman İngiltere--"

Güldü.

"Orada bir büyükannesi var, biliyorsun--Bayan Theobald."

"Burada bir büyükannesi var. Hayır, sorunlu ama onu
yanımda bulundurmalıyım. Annem ve babamı bile yanımda bulundurmak istemiyorum. Çünkü bizi
ayıracaklardı," diye ekledi.

"Nasıl?"

"Düşüncelerimizi ayıracaklardı."

Sessizdi. Bu zalim, gaddar adam garip incelikleri biliyordu.
Korkunç gerçek, kötü insanların sevebileceği,
çıplak bir şekilde önünde duruyordu ve ahlaki varlığı utanmıştı. Bebeği kurtarmak, onu
bulaşmadan kurtarmak onun göreviydi ve hala görevini yapmak istiyordu.
Ancak rahatlatıcı erdem duygusu onu terk etti.
Doğru veya yanlıştan daha büyük bir şeyin
karşısındaydı.

Bunun bir röportaj olduğunu unutarak,
içinde uyandırdığı içgüdünün etkisiyle odaya geri dönmüştü. "Uyan!" diye bağırdı
bebeğine, sanki yetişkin bir arkadaşmış gibi. Sonra ayağını kaldırdı
ve hafifçe karnına bastı.

Bayan Abbott, "Ah, dikkat et!" diye bağırdı. Gençleri uyandırmanın bu yöntemine
alışkın değildi.

"Benim çizmemden çok daha uzun değil, değil mi? Zamanla
kendi çizmelerinin de bu kadar büyük olacağına inanabiliyor musun? Ve ayrıca--"

"Ama ona böyle mi davranmalı?"

Bir ayağını küçük bedenin üzerine koymuş, aniden düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu,
oğlunun kendisi gibi olması ve
kendisi gibi oğulları olması, dünyayı doldurması arzusuyla doluydu. Bir insana gelebilecek en güçlü arzudur --eğer gelirse-- aşktan veya kişisel ölümsüzlük arzusundan bile daha güçlüdür. Bütün insanlar bununla övünür ve bunun kendilerine ait olduğunu ilan eder; ancak çoğunun kalbi başka yerdedir. Fiziksel ve ruhsal yaşamın
sonsuza dek
dışarı akabileceğini kavrayan istisnadır. Bayan Abbott, tüm iyiliğine rağmen, bunu kavrayamadı,
ancak böyle bir şey daha çok kadınların kavrayışı dahilindedir. Ve
Gino önce kendisini, sonra da bebeğini işaret edip
"baba-oğul" dediğinde, bunu hala bir çocuk gevezeliği olarak algıladı ve
mekanik bir şekilde gülümsedi.

Çocuk, ilk meyve, uyandı ve ona dik dik baktı. Gino onu
karşılamadı, ancak politikasını açıklamaya devam etti.

"Bu kadın tam olarak ona söylediğim şeyi yapacak. Çocuklara düşkün.
Temiz; hoş bir sesi var. Güzel değil; bunu sana bir an bile
söyleyemem. Ama o benim ihtiyacım olan şey."

Bebek tiz bir çığlık attı.

"Ah, lütfen dikkat et!" diye yalvardı Bayan Abbott. "Onu sıkıyorsun."

"Önemli değil. Sessizce ağlıyorsa korkabilirsin. Onu yıkayacağımı düşünüyor ve haklı."

"Yıka onu!" diye bağırdı. "Sen mi? Burada mısın?" Bu çirkin haber parçası tüm planlarını altüst etmiş gibiydi. Uzun bir yarım saati ayrıntılı yaklaşımlarla, yüksek ahlaki saldırılarla geçirmişti; ne düşmanını korkutmuştu
ne de kızdırmıştı
ne de ev hayatının en ufak ayrıntısına müdahale etmişti.

"Farmacia'ya gitmiştim," diye devam etti, "orada rahatça oturuyordum, birden Perfetta'nın bir saat önce su ısıttığını hatırladım - şuraya bak, bir yastıkla örtülü. Hemen
gittim, çünkü gerçekten yıkanması gerekiyor. Beni mazur görmelisin. Daha fazla erteleyemem."

"Zamanını boşa harcadım," dedi güçsüzce.

Sert bir şekilde locaya yürüdü ve büyük bir toprak kap çıkardı. İçerisi kirliydi; masa örtüsüyle tozunu aldı. Sonra
bakır bir tencerede olan sıcak suyu aldı. Suyu döktü.
Soğuk ekledi. Cebinde yokladı ve bir parça sabun çıkardı. Sonra
bebeği aldı ve purosunu dişlerinin arasında tutarak
açmaya başladı. Bayan Abbott gitmek için döndü.

"Ama neden gidiyorsun? Konuşurken onu yıkarsam beni mazur gör."

"Söyleyecek başka bir şeyim yok," dedi Bayan Abbott. Şimdi yapabileceği tek şey
Philip'i bulmak, zavallı yenilgisini itiraf etmek ve onun yerine
gitmesini ve daha iyiye gitmesini söylemekti. Güçsüzlüğüne lanet etti; özür dilemeden veya gözyaşı dökmeden
onu açığa çıkarmayı özledi.

"Ah, ama bir dakika dur!" diye bağırdı. "Onu henüz görmedin."

"İstediğim kadarını gördüm, teşekkür ederim."

Son paket kaydı. İki elinde ona küçük, tekmeleyen bir bronz heykel uzattı.

"Onu al!"

Çocuğa dokunmayacaktı.

"Hemen gitmeliyim," diye haykırdı; çünkü gözyaşları -yanlış gözyaşları-
gözlerine
hızla akıyordu.

"Annesinin sarışın olduğuna kim inanırdı ki? Çünkü her yeri kahverengi - her zerresi kahverengi. Ah, ama ne kadar da güzel! Ve o
benim; sonsuza dek benim. Benden nefret etse bile benim olacak. Buna engel olamaz; benden yaratıldı; ben onun babasıyım."

Gitmek için çok geçti. Nedenini söyleyemedi ama çok geçti.
Gino oğlunu dudaklarına götürdüğünde başını çevirdi. Bu,
çocuk odasının güzelliğinden çok uzak bir şeydi. Adam
görkemliydi; Doğanın bir parçasıydı; hiçbir sıradan aşk sahnesinde bu kadar
harika olamazdı. Çünkü harika bir fiziksel bağ ebeveynleri
çocuklarına bağlar; ve -bazı üzücü, garip bir ironiyle--biz çocukları
ebeveynlerimize bağlamaz. Çünkü eğer öyle olsaydı, onların sevgisine minnettarlıkla değil de eşit sevgiyle karşılık verebilseydik, hayat acısının çoğunu
ve sefaletinin çoğunu kaybederdi ve biz harika bir şekilde mutlu olabilirdik. Gino
tutkuyla kucaklıyor, Bayan Abbott saygıyla gözlerini kaçırıyordu--ikisi de
çok sevmedikleri ebeveynlere sahipti.

"Onu yıkamanıza yardım edebilir miyim?" diye sordu alçakgönüllülükle.

Konuşmadan oğlunu ona verdi ve yan yana diz çöküp kollarını sıvadılar. Çocuk ağlamayı bırakmıştı ve kolları ve bacakları karşı konulmaz bir sevinçle tedirgindi. Bayan Abbott herhangi bir şeyi temizlemekten bir kadının zevkini alıyordu--özellikle de bu şey insan olduğunda. Küçük bebekleri bir bölgedeki uzun deneyiminden anlıyordu ve
Gino kısa süre sonra ona yol tarifi vermeyi bıraktı ve sadece teşekkür etti.

"Çok naziksiniz," diye mırıldandı, "özellikle de güzel
elbisenizle. Zaten neredeyse temiz. Neden, bütün sabahı alıyorum! Bir bebek
beklenenden çok daha fazlasıdır. Ve Perfetta onu tıpkı
çamaşırları yıkadığı gibi yıkıyor. Sonra saatlerce çığlık atıyor. Karımın
hafif bir eli olacak. Ah, nasıl da tekmeliyor! Sana sıçradı mı? Çok üzgünüm."

"Artık yumuşak bir havluya hazırım," dedi Bayan Abbott, hizmetten garip bir şekilde
yüceltilmişti.

"Elbette! Kesinlikle!" Bilmiş bir şekilde bir dolaba doğru yürüdü. Ama
yumuşak havlunun nerede olduğunu bilmiyordu. Genellikle bebeği
bulduğu ilk kuru şeye sürerdi.

"Ve pudran varsa."

Çaresizlikle alnına vurdu. Görünüşe göre barut stoğu
sadece tükenmişti.

Kendi temiz mendilini feda etti. Batıya bakan ve hala hoş ve serin olan
loggia'ya onun için bir sandalye koydu. Orada oturdu, arkasında yirmi mil görüş alanı vardı ve damlayan
bebeği dizine koydu. Şimdi sağlık ve güzellikle parlıyordu: bakır bir kap gibi ışığı
yansıtıyor gibiydi. Bellini'nin annesinin kucağına
tembelce koyduğu, Signorelli'nin mermer kaldırımlarda
kıvranan bebekleri fırlattığı, daha saygılı ama daha az ilahi olan Lorenzo di Credi'nin çiçeklerin
arasına, başını bir tutam altın samanın üzerine koyarak dikkatlice yatırdığı böyle bir bebek. Gino bir süre onları ayakta seyretti. Sonra, daha iyi bir görüş elde etmek için, ellerini önünde kenetleyerek
sandalyenin yanına diz çöktü.

Philip içeri girdiğinde ve her bakımdan, Bakire ve Çocuk'u, Bağışçı ile birlikte gördüğünde öyleydiler.

"Merhaba!" diye haykırdı; çünkü her şeyi böyle neşeli bir şekilde
bulmaktan mutluydu.

Kadın onu selamlamadı, ama sendeleyerek ayağa kalktı ve bebeği babasına
verdi.

"Hayır, dur!" diye fısıldadı Philip. "Notunu aldım. Alınmadım;
çok haklısın. Seni gerçekten istiyorum; bunu
tek başıma asla yapamazdım."

Kadından hiçbir kelime çıkmadı, ama ellerini ağzına götürdü, sanki aniden acı çeken biri gibi.

"Signorina, biraz dur--tüm nezaketinden sonra."

Kadın gözyaşlarına boğuldu.

"Ne oldu?" dedi Philip nazikçe.

Kadın konuşmaya çalıştı, sonra da acı acı ağlayarak uzaklaştı.

İki adam birbirlerine baktı. Ortak bir dürtüyle
loggiaya koştular. Tam zamanında Bayan Abbott'ın ağaçların arasında kaybolduğunu gördüler.

"Ne oldu?" diye tekrar sordu Philip. Cevap yoktu ve bir şekilde
bir cevap istemiyordu. Anlamaya cesaret edemediği garip bir şey olmuştu. Eğer öğrenirse, bunu Bayan Abbott'tan öğrenecekti.

"Eh, senin işin," dedi Gino, şaşkın bir iç çekişten sonra.

"Bizim işimiz--Bayan Abbott sana bundan bahsetmişti."

"Hayır."

"Ama kesinlikle--"

"İş için gelmişti. Ama unuttu; ben de unuttum."

Kayıp insanlar konusunda bir deha olan Perfetta, şimdi geri döndü, yüksek sesle
Monteriano'nun büyüklüğünden ve sokaklarının karmaşıklığından yakınıyordu. Gino ona bebeğe bakmasını söyledi. Sonra Philip'e bir puro teklif etti ve işe koyuldular.

Bölüm 8

"Çılgın!" diye bağırdı Harriet,--"kesinlikle sert, dik dik bakan, çılgınca deli!"

Philip, ona karşı çıkmamanın daha iyi olduğuna karar verdi.

"Ne için burada? Bana bunun cevabını ver. Ağustos'ta Monteriano'da ne işi var? Neden Normandiya'da değil? Bunun cevabını ver. Vermeyecek. Ben verebilirim: Bizi
engellemeye geldi; bize ihanet etti - annemin planlarını ele geçirdi. Aman Tanrım, kafam!"

"Onu bununla suçlamamalısın.
Çileden çıkarıcı olsa da, bize ihanet etmek için buraya gelmedi." diye cevap verecek kadar akılsızdı.

"O zaman neden buraya geldi? Bana bunun cevabını ver."

Cevap vermedi. Ama neyse ki kız kardeşi bir cevap bekleyemeyecek kadar
tedirgindi. "Bana doğru fırladı - ağlayarak ve iğrenç bir
görüntüyle - ve İtalyan'ı görmeye gittiğini söyledi. Doğru düzgün konuşamadı bile; fikirlerini değiştirmiş gibi yaptı. Bizim için fikirleri neler? Çok sakindim. Dedim ki: 'Bayan Abbott, bu konuda biraz
yanlış anlama olduğunu düşünüyorum. Annem, Bayan Herriton--' Aman Tanrım, kafam! Elbette başarısız oldun--cevap vermeye zahmet etme--başarısız olduğunu
biliyorum. Bebek nerede, lütfen? Elbette
olmadı. Sevgili tatlı Caroline buna izin vermeyecek. Ah, evet, ve hemen
gitmeliyiz ve babayı daha fazla rahatsız etmemeliyiz. Bunlar onun emirleri. Emirler!
EMİRLER!" Ve Harriet de gözyaşlarına boğuldu.

Philip öfkesini kontrol etti. Kız kardeşi sinir bozucuydu, ama öfkesinde oldukça
makuldü. Dahası, Bayan Abbott tahmin ettiğinden bile
daha kötü davranmıştı.

"Bebeğim yok, Harriet, ama aynı zamanda
tam olarak başarısız da olmadım. Ben ve Signor Carella bu öğleden sonra Caffe Garibaldi'de başka bir görüşme yapacağız. Kendisi gayet makul ve
hoş. Eğer benimle gelmeye istekli olursanız, onu
bir şeyler tartışmaya oldukça istekli bulacaksınız. Çok paraya ihtiyacı var ve
para kazanma ihtimali yok. Bunu keşfettim. Aynı zamanda, çocuğa karşı belli bir sevgisi var." Philip'in içgörüsü veya belki de fırsatları Bayan Abbott'unkine eşit değildi.

Harriet sadece hıçkırır ve kardeşini kendisine hakaret etmekle suçlardı; bir hanımefendi böylesine korkunç bir adamla nasıl konuşabilirdi? Bu ve başka hiçbir şey Caroline'i damgalamaya
yeterliydi. Ah, zavallı Lilia!

Philip yatak odası pencere pervazına vurdu. Çıkmazdan
kaçış göremiyordu. Çünkü Gino ile ikinci görüşmesi hakkında neşeyle konuşsa da, kalbinin derinliklerinde bunun başarısız olacağını hissediyordu. Gino fazla nazikti: müzakereleri sert bir şekilde reddederek kesmezdi; bu medeni, yarı mizahi pazarlığı severdi. Ve rakibini kandırmayı severdi ve bunu o kadar güzel yapardı ki rakibi kandırılmaktan
rahatsız olmazdı.

"Bayan Abbott olağanüstü davrandı," dedi sonunda; "ama aynı zamanda zaman--"

Kız kardeşi onu duymazdı. Caroline'in çılgınlığı, müdahalesi, tahammül edilemez ikiyüzlülüğü hakkında tekrar bağırdı.

"Harriet, dinlemelisin. Canım, ağlamayı bırakmalısın. Söyleyecek
çok önemli bir şeyim var."

"Ağlamayı bırakmayacağım," dedi. Ama zamanla, onunla
konuşmayacağını anlayınca, durdu.

"Unutma ki Bayan Abbott bize hiçbir zarar vermedi. Ona bu konu hakkında
hiçbir şey söylemedi. Bizimle çalıştığını varsayıyor: Anladım ki."

"Eh, öyle değil."

"Evet; ama dikkatli olursan olabilir. Davranışını şöyle yorumluyorum:
Çocuğu kaçırmak için dürüstçe niyetlenerek onu görmeye gitti. Bana
bıraktığı notta öyle diyor ve yalan söyleyeceğine inanmıyorum."

"İnanıyorum."

"Oraya vardığında, onunla bebek arasında oldukça hoş bir ev sahnesi
geçti ve duygusallığa kapıldı.
Çok geçmeden, psikoloji hakkında bir şey biliyorsam, bir
tepki olacaktır. Geri çekilecek."

"Uzun kelimelerinizi anlamıyorum. Açıkça söyleyin--"

"Geri çekildiğinde, paha biçilmez olacak. Çünkü onun üzerinde oldukça
iyi bir izlenim bıraktı. Bebekle çok iyi anlaştığını düşünüyor. Biliyor musun,
onu onun için yıkadı."

"İğrenç!"

Harriet'in boşalmaları geri kalanından daha sinir bozucuydu. Ama
Philip öfkesini kaybetmekten kaçınıyordu. Dün tiyatroda ona gelen
neşenin kalıcı olacağına söz veriyordu. Dünyaya karşı hayırsever olmak için şimdiye kadar olduğundan daha istekliydi.

"Bebeği götürmek istiyorsan, Bayan Abbott ile barışını koru.
Çünkü o isterse sana benden daha iyi yardım edebilir."

"Benimle onun arasında barış olamaz," dedi Harriet kasvetli bir şekilde.

"Sen--"

"Ah, istediğim tek şey bu değildi. Konuşmamı bitirmeden önce gitti--tıpkı o korkak insanlar gibi!--kiliseye."

"Santa Deodata'ya mı?"

"Evet; eminim buna ihtiyacı var. Daha Hıristiyanca olmayan bir şey varsa--"

Zamanla Philip de kiliseye gitti ve kız kardeşini biraz daha sakin
ve tavsiyesi üzerinde düşünmeye biraz daha yatkın bıraktı. Bayan Abbott'a ne olmuştu? Onu her zaman hem istikrarlı hem de samimi bulmuştu. Geçtiğimiz Noel'de trenle Charing Cross'a giderken onunla yaptığı konuşma, tek başına ona bir paralellik sağlıyordu. Monteriano, ikinci kez başını çevirmiş olmalıydı. Ona kızmamıştı,
çünkü keşiflerinin sonucuna karşı oldukça ilgisizdi. Sadece
çok ilgiliydi.

Artık neredeyse öğle vaktiydi ve sokaklar açılıyordu. Ancak yoğun
sıcaklık
kalkmıştı ve hoş bir yağmur belirtisi vardı.
Piazza, üç büyük cazibe merkeziyle--Palazzo Pubblico,
Collegiate Kilisesi ve Caffe Garibaldi: akıl, ruh ve
beden--hiç bu kadar çekici görünmemişti. Philip bir an için
ortasında durdu, hayal kurmaya çok meyilli ve
ne kadar kötü olursa olsun bir şehre ait olmanın ne kadar harika bir his olduğunu düşündü. Ancak o,
bir medeniyet elçisi ve bir karakter öğrencisi olarak buradaydı ve bir iç çektikten sonra, görevine devam etmek için Santa Deodata'ya girdi.

İki gün önce bir FESTA olmuştu ve kilise hala tütsü ve sarımsak kokuyordu. Kilise görevlisinin küçük oğlu, temizlikten çok eğlence olsun diye nefi süpürüyordu ve fresklerin ve dağılmış ibadet edenlerin üzerine büyük toz bulutları gönderiyordu. Kilise görevlisi, Tufan'ın ortasına bir merdiven dayamıştı -ki bu merdiven nefin kemerlerinden birini dolduruyordu- ve bir sütunu kırmızı patiska zenginliğinden kurtarıyordu. Ayrıca yerde çok fazla kırmızı patiska vardı -çünkü kilise herhangi bir tiyatro kadar güzel görünebilir- ve kilise görevlisinin küçük kızı onu katlamaya çalışıyordu. Üzerinde simli bir taç vardı. Taç aslında Aziz Augustine'e aitti. Ama çok büyük kesilmişti: bir yaka gibi yanaklarına düşüyordu: hiç bu kadar
saçma bir şey görmediniz. Rahiplerden biri FIESTA başlamadan hemen önce onu çözmüş ve
kutsayıcının kızına vermişti.

"Lütfen," diye haykırdı Philip, "burada bir İngiliz hanım var mı?"

Adamın ağzı teneke çivilerle doluydu, ama diz çökmüş bir figüre doğru neşeyle başını salladı. Bu karmaşanın ortasında Bayan Abbott dua ediyordu.

Çok şaşırmamıştı: ruhsal bir çöküntü bekleniyordu. Çünkü insanlığa karşı daha merhametli olmasına rağmen,
hâlâ biraz neşeliydi ve yaralı ruhun izleyeceği yolu önceden belirlemeye çok yatkındı. Ancak, dizlerinden yeni kalkmış birinin ekşi öz bilincinden yoksun bir şekilde onu doğal bir şekilde karşılaması onu şaşırtmamıştı. Bu gerçekten de Santa Deodata'nın ruhuydu, burada Tanrı'ya yapılan bir dua, bir komşuya söylenen hoş bir söze yakın olduğu için
en kötü şekilde düşünülmezdi. "Buna ihtiyacım olduğundan eminim," dedi; ve onun utanmasını bekleyen adam kafası karıştı ve ne cevap vereceğini bilemedi.

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye devam etti. "Sadece
doğrudan değiştim. Her şeyi planlamış olsaydım, sana daha kötü davranamazdım. Şimdi konuşabilirim; ama lütfen
ağladığıma inan."

"Ve lütfen seni azarlamaya gelmediğime inan," dedi Philip. "Ne olduğunu
biliyorum."

"Ne?" diye sordu Bayan Abbott. İçgüdüsel olarak ünlü şapele, sağdaki beşinci şapele doğru yol aldı; Giovanni da Empoli, azizin ölümünü ve gömülmesini
resmetti. Burada tozdan ve gürültüden uzakta oturabilir ve önemli
olacak bir tartışmaya devam edebilirlerdi.

"Bana ne olabilirdi--seni çocuğu sevdiğine inandırmıştı."

"Ah, evet; öyle. Asla vazgeçmeyecek."

"Şu anda hala kararsız."

"Asla kararsız olmayacak."

"Belki de değil. Dediğim gibi, ne olduğunu biliyorum ve
burada seni azarlamak için değilim. Ama şimdilik bu şeyden çekilmeni istemeliyim.
Harriet öfkeli. Ama senin bize hiçbir zarar vermediğini ve vermeyeceğini
anladığında sakinleşecek."

"Daha fazlasını yapamam," dedi. "Ama sana açıkça söylüyorum ki taraf değiştirdim."

"Daha fazlasını yapmazsan, tek istediğimiz bu. Signor Carella ile konuşarak davamızı
önlemeyeceğine söz veriyor musun?"

"Elbette. Onunla bir daha konuşmak istemiyorum; onu
bir daha asla görmeyeceğim."

"Oldukça hoştu, değil mi?"

"Oldukça."

"Eh, bilmek istediğim tek şey buydu. Gidip Harriet'e sözünü söyleyeceğim ve sanırım işler şimdi sakinleşecek."

Ama kıpırdamadı, çünkü onun yanında olmak onun için giderek artan bir zevkti ve bugün onun çekiciliği en güçlü seviyesindeydi. Psikoloji ve kadınsı tepkileri daha az düşündü. Onu
uzaklaştıran duygusallık dalgası onu daha da çekici hale getirmişti. Onun güzelliğini
gözlemlemekten ve içindeki şefkat ve bilgelikten
yararlanmaktan memnundu.

"Neden bana kızmıyorsun?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Çünkü seni anlıyorum--her yönden, sanırım--Harriet, Signor Carella,
hatta annem."

"Harika bir şekilde anlıyorsun. Sen bu karmaşanın genel bir görünümüne sahip olan tek kişisin."

Memnuniyetle gülümsedi. Kadının onu ilk kez övmesiydi. Gözleri, sırtüstü yatan, tam bir kutsallıkla ölmekte olan Santa Deodata'ya hoş bir şekilde odaklandı. Arkasında açık bir pencere vardı ve o sabah gördüğü manzaraya benzer bir manzarayı ortaya çıkarıyordu ve dul annesinin şifonyerinde de aynı şekilde bir bakır tencere duruyordu. Aziz ne manzaraya ne de tencereye baktı ve dul annesine daha da az baktı. Çünkü işte! Bir vizyon gördü: Aziz Augustine'in başı ve omuzları, kaba sıvalı duvarda mucizevi bir emaye gibi kayıyordu. Kendisinin ölmesini görmek için başka bir azizle yetinen nazik bir azizdir. Santa Deodata, ölümünde olduğu gibi hayatında da pek bir şey başaramadı.

"Peki ne yapacaksın?" dedi Bayan Abbott.

Philip, kelimelerden çok, aniden değişen ses. "Yapar mısın?" diye yankılandı, biraz dehşete düşmüştü. "Bu öğleden sonra başka bir
görüşmem var."

"Hiçbir şeye
yaramaz. Peki?"

"O zaman bir tane daha. Eğer bu işe yaramazsa, eve telgraf çekip talimatlar alırım.
Sanırım
hep birlikte başarısız olabiliriz, ama onurlu bir şekilde başarısız olacağız."

Sık sık kararlaştırılmıştı. Ama şimdi kararının arkasında bir tutku
tisi vardı. Ona farklı değil, daha önemli geldi ve
şöyle dediğinde çok rahatsız oldu--

"Bu hiçbir şey yapmıyor! Bebeği
kaçırırsan veya hemen gitsen bir şeyler yapmış olursun. Ama bu! Onurlu bir
şekilde başarısız olmak! Bu durumdan olabildiğince iyi çıkmak! Tek istediğin bu mu?"

"Evet," diye kekeledi. "Açıkça konuştuğumuza göre, şu anda tek istediğim bu. Başka ne var? Signor Carella'yı pes etmeye
ikna edebilirsem, çok daha iyi. Eğer yapmazsa, başarısızlığı anneme bildirip sonra eve gitmeliyim. Neden, Bayan Abbott, benden tüm bu virajlarda seni takip etmemi bekleyemezsin--"

"İstemiyorum! Ama senden neyin doğru olduğuna karar vermeni ve onu takip etmeni bekliyorum. Çocuğun onu seven ve
kötü yetiştirecek olan babasıyla kalmasını mı istiyorsun, yoksa onu kimsenin sevmediği ama iyi yetiştirileceği Sawston'a gelmesini mi istiyorsun? İşte senin için bile yeterince tarafsızca sorulan soru. Bunu çöz. Hangi tarafta savaşacağına karar ver. Ama 'şerefli bir başarısızlıktan' bahsetme, bu da hiç düşünmemek ve hiç hareket etmemek anlamına gelir."

"Çünkü Signor Carella'nın ve senin konumunu anlıyorum, bunun hiçbir nedeni yok--"

"Hiçbir neden yok. Sanki bizi yanlış düşünüyormuş gibi savaş. Ah, eğer kendin için asla karar vermezsen, adil olmanın ne faydası var? Biri seni yakalar ve istediğini yaptırır. Ve sen onları anlar ve onlara gülersin ve yaparsın. Açıkça görmek yeterli değil; ben kafası karışık ve aptalım ve senin dörtte birine bile değmem ama o an doğru görüneni yapmaya çalıştım. Ve sen - beynin ve içgörün - muhteşem. Ama doğru olanı gördüğünde onu yapmak için fazla tembelsin. Bana bir keresinde niyetlerimize göre yargılanacağımızı, başarılarımıza göre değil demiştin. Bunu muhteşem bir söz olarak düşündüm. Ama başarmayı amaçlamalıyız - bir sandalyede niyet ederek oturmamalıyız. "

"Harikasın!" dedi ciddi bir şekilde.

"Ah, beni takdir ediyorsun!" diye tekrar patladı. "Keşke etmeseydin. Hepimizi
takdir ediyorsun--hepimizde iyiyi görüyorsun. Ve sen her zaman
ölüsün--ölü--ölüsün. Bak, neden kızmıyorsun?" Ona doğru geldi ve
sonra ruh hali aniden değişti ve iki elini de tuttu.
"O kadar muhteşemsin ki, Bay Herriton, seni harap olmuş görmeye dayanamıyorum.
Dayanamıyorum--sana iyi davranmadı--annen."

"Bayan Abbott, benim için endişelenme. Bazı insanlar bir şey yapmamak için
doğarlar. Ben de onlardan biriyim; okulda veya Baro'da hiçbir şey yapmadım.
Lilia'nın evliliğini durdurmak için çıktım ve çok geçti.
Bebeği doğurmak niyetiyle çıktım ve 'onurlu bir başarısızlık' olarak geri döneceğim. Şimdi hiçbir şey olmasını beklemiyorum ve bu yüzden asla hayal kırıklığına uğramıyorum.
Harika olaylarım olduğunu bilseydiniz şaşırırdınız.
Dün tiyatroya gitmek, şimdi seninle konuşmak--sanırım bundan daha büyük bir şeyle
tanışmayacağım. Dünyayla çarpışmadan veya onu hareket ettirmeden geçmeye mahkumum--ve kaderin iyi mi kötü mü olduğunu
söyleyemeyeceğimden eminim. Ben ölmüyorum--aşık olmuyorum. Ve eğer başkaları
ölürse veya aşık olursa bunu her zaman ben orada olmadığımda yaparlar.
Tamamen haklısın; hayat benim için sadece bir gösteri, ki--Tanrıya şükür,
ve İtalya'ya şükür ve sana şükür--şimdi her zamankinden daha güzel ve yüreklendirici."

Ciddi bir şekilde, "Keşke sana bir şey olsaydı, sevgili
dostum; Keşke sana bir şey olsaydı."

"Ama neden?" diye sordu gülümseyerek. "Neden olduğum gibi davranmadığımı bana kanıtla."

O da çok ciddi bir şekilde gülümsedi. Kanıtlayamıyordu. Hiçbir tartışma
yoktu. Ne kadar muhteşem olsa da,
söyleşileri hiçbir şeye
yaradı ve kiliseden çıktıklarında ve girdiklerinde
birbirleriyle ilgili görüşleri ve politikaları aynıydı.

Harriet öğle yemeğinde kaba davrandı. Bayan Abbott'a yüzüne karşı dönek ve korkak dedi. Bayan Abbott bu iki sıfattan da hoşlanmadı, birinin haklı olduğunu ve diğerinin mantıksız olmadığını
düşündü. Cevaplarında
hiçbir
şüpheden bile kaçınmaya çalıştı. Ama Harriet, çok sakin olduğu için hicivli olduğundan emindi. Gittikçe daha da
şiddetli oldu ve Philip bir ara yumruklaşmaya başlayacağından korktu.

"Bakın buraya!" diye bağırdı, eski bir tavırla, "bunun için
çok sıcak. Sabahtan beri konuşuyor ve birbirimizle röportaj yapıyoruz ve bu öğleden sonra bir röportajım daha var. Sessizlik
koşulunu getiriyorum. Her hanımefendi bir kitapla yatak odasına çekilsin."

"Ben valizimi toplamak için çekiliyorum," dedi Harriet. "Lütfen Signor Carella'ya, Philip,
bebeğin bu akşam sekiz buçukta burada olacağını hatırlat."

"Elbette, Harriet. Ona hatırlatmayı ihmal etmeyeceğim."

"Ve bizi akşam trenine götürmesi için bir araba sipariş et."

"Ve lütfen," dedi Bayan Abbott, "benim için de bir araba sipariş eder misin?"

"Gidiyor musun?" diye haykırdı.

"Elbette," diye cevapladı aniden kızararak. "Neden olmasın?"

"Elbette gideceksin. O zaman iki araba. Akşam treni için iki araba." Kız kardeşine umutsuzca baktı. "Harriet,
neler yapıyorsun? Asla hazır olmayacağız."

"Akşam treni için arabamı sipariş et," dedi Harriet ve ayrıldı.

"Sanırım öyle yapacağım. Ayrıca Signor Carella ile de görüşmem olacak."

Bayan Abbott hafifçe iç çekti.

"Ama neden aldırıyorsun? Onun üzerinde en ufak bir etkim
olacağını mı sanıyorsun?"

"Hayır. Ama--kilisede söylediklerimin hepsini tekrarlayamam. Onu bir daha asla
görmemelisin. Harriet'i bir arabaya bindirmelisin, bu akşam değil, şimdi, ve hemen götürmelisin."

"Belki de yapmalıyım. Ama bu çok büyük bir 'yapmalıyım' değil. Harriet ve
ben ne yaparsak yapalım konu aynı. Neden, bunun ihtişamını görebiliyorum--hatta mizahını bile. Gino burada, dağın tepesinde yavrusuyla oturuyor. Gelip
istiyoruz. O bizi karşılıyor. Tekrar istiyoruz. O da aynı şekilde
hoş. Onunla bütün haftayı pazarlık yaparak geçirmeye razıyım. Ama
Sonunda ovalara eli boş ineceğimi biliyorum.
Kararımı vermem daha iyi olabilir. Ama iyi bir karakter değilim.
Ve hiçbir şey buna bağlı değil."

"Belki de aşırıyım," dedi alçakgönüllülükle. "Seni, tıpkı annen gibi,
yönetmeye çalışıyorum. Harriet ile kavga etmen gerektiğini düşünüyorum.
Her küçük önemsiz şey, bir nedenden ötürü, bugün hesaplanamayacak kadar önemli görünüyor ve bir şey hakkında 'hiçbir şey buna bağlı değil' dediğinde, bu küfür gibi geliyor. Hiçbir zaman bilemeyiz--(nasıl desem?)--hangi eylemlerimizin, hangi tembelliğimizin sonsuza dek bir şeye bağlı kalmayacağını."

Kabul etti, ama onun sözlerinin sadece estetik bir değeri vardı. Bunu kalbine almaya hazır değildi. Bütün öğleden sonra dinlendi--endişeli,
ama tam olarak umutsuz değildi. Şey bir şekilde dışarı fırlayacaktı. Muhtemelen
Bayan Abbott haklıydı. Bebek sevildiği yerde kalmalıydı. Ve
muhtemelen kaderin emrettiği buydu. Konuyla pek ilgilenmiyordu
ve hiçbir etkisinin olmadığından emindi.

Bu nedenle, Caffe Garibaldi'deki görüşmenin
hiçbir şeye varmaması şaşırtıcı değildi. İkisi de bunu pek ciddiye almadı. Ve
çok geçmeden Gino işlerin nasıl yürüdüğünü anladı ve arkadaşına umutsuzca
sataşmaya başladı. Philip gücenmiş gibi görünmeye çalıştı, ama sonunda
gülmek zorunda kaldı. "Eh, haklısın," dedi. "Bu meseleyi hanımlar yönetiyor."

"Ah, hanımlar--hanımlar!" diye bağırdı diğeri ve sonra iki fincan siyah kahve için bir milyoner gibi kükredi ve kavgalarının bittiğinin bir işareti olarak arkadaşına ikramda ısrar etti.

"Eh, elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi Philip, uzun bir şeker dilimini
fincanına daldırıp kahverengi sıvının içine yükselmesini izleyerek. "Annemle
iyi bir vicdanla yüzleşeceğim. Bana elimden gelenin
en iyisini yaptığımı
tanıklık eder misin?"

"Zavallı dostum, yapacağım!" Philip'in dizine sempatik bir şekilde elini koydu.

"Ve ben--" Şeker artık kahveyle emprenye olmuştu ve onu
yutmak için öne eğildi. Bunu yaparken gözleri Piazza'nın
karşısına kaydı ve orada onları izleyen Harriet'i gördü. "Mia sorella!" diye haykırdı. Gino, çok eğlenerek elini küçük masaya koydu ve
yumruklarıyla mermere şakacı bir şekilde vurdu. Harriet arkasını döndü ve
kasvetli bir şekilde Palazzo Pubblico'yu incelemeye başladı.

"Zavallı Harriet!" dedi Philip, şekeri yutarak. "Bir anahtar daha ve
her şey onun için bitecek; bu akşam ayrılıyoruz."

Gino buna üzüldü. "O zaman bu akşam burada olmayacaksın, söz verdiğin gibi. Üçü de mi gidiyor?"

"Üçü de," dedi Philip, Bayan Abbott'ın ayrılışını açıklamamıştı; "gece treniyle; en azından kız kardeşimin planı bu. Bu yüzden
korkarım ki burada olmayacağım."

Harriet'in ayrılan figürünü izlediler ve sonra son nezakete geçtiler. Birbirlerini iki elleriyle sıcak bir şekilde sıktılar. Philip gelecek yıl tekrar gelecek ve önceden yazacaktı. Gino'nun karısıyla tanıştırılacaktı, çünkü artık evlilikten haberi vardı. Bir sonraki çocuğunun vaftiz babası olacaktı. Gino'ya gelince, Philip'in vermut sevdiğini bir zamanlar hatırlayacaktı. Ona Irma'ya sevgisini iletmesi için yalvardı. Bayan Herriton--ona sempatik selamlarını iletmeli miydi? Hayır; belki de
bu pek işe yaramazdı.

Böylece iki genç adam büyük bir içten sevgiyle ayrıldılar. Çünkü
dil engeli bazen kutsanmış bir engeldir, sadece
iyi olanın geçmesine izin verir. Ya da--daha az alaycı bir şekilde ifade etmek gerekirse--yeni temiz kelimelerle daha iyi olabiliriz, ki bunlar asla önemsizliğimiz veya kötülüğümüz tarafından lekelenmemiştir. Philip, her halükarda, İtalyancada daha zarif bir şekilde yaşadı, ki bu cümlelerin kendisi insanı mutlu ve nazik olmaya
çevirir. Harriet'in İngilizcesini düşünmek korkunçtu, her kelimesi bir kömür parçası kadar
zor,
kesin ve tamamlanmamış olacaktı.

Ancak Harriet çok az konuşuyordu. Kardeşinin yine başarısız olduğunu anlayacak kadar görmüştü ve alışılmadık bir vakarla durumu
kabul etti. Paketlemesini yaptı, günlüğünü yazdı, yeni Baedeker için kahverengi bir
kağıt kapak yaptı. Philip, onu çok uysal bularak,
gelecek planlarını tartışmaya çalıştı. Ama o sadece Floransa'da uyuyacaklarını söyledi ve ona oda için telgraf çekmesini söyledi. Akşam yemeğini
yalnız yediler. Bayan Abbott aşağı inmedi. Ev sahibi onlara Signor
Carella'nın Bayan Abbott'a veda etmek için uğradığını ama kendisinin içeride olmasına rağmen onu göremediğini söyledi. Ayrıca yağmur
yağmaya başladığını da söyledi. Harriet içini çekti ama kardeşine onun sorumlu olmadığını söyledi.

Arabalar sekiz çeyrek geçe geldi. Çok fazla
yağmur yağmıyordu ama gece olağanüstü karanlıktı ve sürücülerden biri
yavaşça istasyona gitmek istiyordu. Bayan Abbott aşağı indi ve hazır olduğunu ve hemen yola çıkacağını söyledi.

"Evet, öyle," dedi salonda duran Philip. "Şimdi
tartıştığımıza göre, tepeden aşağı doğru alay halinde seyahat etmek istemiyoruz. Pekala, elveda; sonunda her şey bitti; gösterimdeki bir sahne daha
değişti."

"Elveda; seni görmek büyük bir zevkti. Umarım
hiç olmazsa, bu değişmez." Elini sıktı.

"Ümitsiz görünüyorsun," dedi gülerek. "Zaferle geri döndüğünü unutma."

"Sanırım öyle," diye cevapladı, her zamankinden daha umutsuz bir şekilde ve arabaya bindi.
Sawston'daki resepsiyonunu düşündüğü sonucuna vardı, şöhretinin şüphesiz onu önceden getireceği yer. Bayan Herriton ne yapacaktı? Doğru düşündüğünde işleri oldukça tatsız hale getirebilirdi. Sessiz kalmayı doğru bulabilirdi, ama sonra Harriet vardı. Harriet'in dilini kim dizginleyecekti? İkisi arasında Bayan Abbott'ın kötü zamanlar geçirmesi kaçınılmazdı. Hem tutarlılığı hem de ahlaki coşkusu açısından itibarı sonsuza dek kaybolacaktı.

"Onun için kötü şans," diye düşündü. "O iyi bir insan. Onun için
yapabileceğim her şeyi yapmalıyım." Yakınlıkları çok hızlı olmuştu ama o da bunun değişmeyeceğini umuyordu. Onu anladığına ve artık onun en
kötü yanlarını gördüğüne inanıyordu. Ya uzun bir
zamandan sonra -sonuçta- arabasına bakarken bir çocuk gibi kızarırsa.

Harriet'i aramak için yemek odasına gitti. Harriet
bulunamadı. Yatak odası da boştu. Ondan geriye kalan tek şey, yatağın üzerinde açık duran mor dua kitabıydı. Philip kitabı amaçsızca aldı ve gördü--"Ellerime savaşı ve parmaklarıma dövüşmeyi öğreten Tanrım Rab kutsansın." Kitabı cebine koydu ve
daha karlı temalar üzerinde düşünmeye başladı.

Santa Deodata saat sekiz buçukta dağıttı. Tüm bagajlar oradaydı ve
Hala Harriet görünmemişti. "İnan bana," dedi ev sahibi,
"küçük yeğenine veda etmek için Signor Carella'ya gitti."
Philip bunun olası olduğunu düşünmüyordu. Evin her yerinde bağırıyorlardı ve
Hala Harriet yoktu. Rahatsız olmaya başladı.
Bayan Abbott olmadan çaresizdi; onun ciddi, nazik yüzü onu
çok neşelendirmişti,
hoşnutsuz görünse bile. Monteriano onsuz üzgündü; yağmur
yoğunlaşıyordu; Donizetti'nin şarap dükkanlarından ahenksizce
dışarı akıyordu ve karşısındaki büyük kulenin sadece
şarlatanların reklamlarıyla
yenilenmiş kaidesini görebiliyordu.

Sokaktan bir adam bir notla geldi. Philip okudu, "Hemen başla.
Beni kapının dışından al. Taşıyıcıya öde. H. H."

"Bu notu sana hanım mı verdi?" diye bağırdı.

Adam anlaşılmazdı.

"Konuş!" diye haykırdı Philip. "Kim verdi sana ve nerede?"

Adamdan sadece korkunç iç çekişler ve köpürmeler duyuldu.

"Ona karşı sabırlı ol," dedi şoför kutuya doğru dönerek. "Bu zavallı aptal." Ve ev sahibesi otelden çıktı ve "Zavallı aptal. Konuşamıyor. Hepimiz için mesaj götürüyor." diye yankıladı.

Philip daha sonra habercinin oldukça kel,
gözleri akan ve gri seğiren burnu olan korkunç bir yaratık olduğunu gördü. Başka bir ülkede
kapatılırdı; burada kamu kurumu olarak kabul edildi ve
Doğanın planının bir parçası oldu. "Ugh!" diye ürperdi İngiliz. "Signora padrona, ondan öğren;
bu not kız kardeşimden. Ne anlama geliyor? Onu nerede gördü?"

"Hiçbir işe yaramıyor," dedi ev sahibi. "Her şeyi anlıyor ama
hiçbir şeyi açıklayamıyor."

"Azizlerle ilgili vizyonları var," dedi taksiyi süren adam.

"Ama kız kardeşim--nereye gitti? Onunla nasıl tanıştı?"

"Yürüyüşe çıktı," diye iddia etti ev sahibi. Kötü bir
akşamdı ama İngilizceyi anlamaya başlamıştı. "Yürüyüşe çıktı--belki de küçük yeğenine veda etmek için. Başka bir
yoldan geri dönmeyi tercih ederek, zavallı aptalın elinden bu notu sana gönderdi ve
Siena kapısının dışında seni bekliyor. Misafirlerimin çoğu bunu yapıyor."

Yapılacak tek şey, mesaja uymaktı. Ev sahibiyle el sıkıştı, haberciye bir nikel verdi ve uzaklaştı.
On iki metre sonra araba durdu. Zavallı aptal koşuyor ve
arkasından inliyordu.

"Hadi," diye bağırdı Philip. "Ona bolca para ödedim."

Korkunç bir el kucağına üç soldi itti. Bu, aptalın hastalığının bir parçasıydı, sadece
hizmetlerinin karşılığı olan şeyi almak. Bu, nikelin
bozukluğuydu.

"Hadi!" diye bağırdı Philip ve parayı yola fırlattı. Bu olaydan
korkmuştu; tüm hayat gerçek dışı olmuştu. Siena kapısından
çıkmak bir rahatlamaydı. Bir an için terasa yanaştılar.
Ama Harriet'ten hiçbir iz yoktu. Sürücü Doganalılara seslendi. Ama hiçbir İngiliz hanımın geçtiğini görmemişlerdi.

"Ne yapacağım?" diye bağırdı; "Hanımefendi geç kalmaktan hoşlanmaz. Treni
kaçıracağız."

"Yavaşça gidelim," dedi şoför, "ve giderken onu adıyla çağıracaksın."

Böylece geceye doğru yola koyuldular, Philip "Harriet! Harriet! Harriet!" diye seslendi. Ve oradaydı, ıslak zeminde, zikzağın ilk
döngüsünde onları bekliyordu.

"Harriet, neden cevap vermiyorsun?"

"Geldiğini duydum," dedi ve hemen içeri girdi. Ancak o
zaman onun bir bohça taşıdığını gördü.

"Bu ne?"

"Şşş--"

"Bu ne?"

"Şşş--uyuyor."

Harriet, Bayan Abbott ve Philip'in başaramadığı şeyi başarmıştı.
Bebekti.

Konuşmasına izin vermeyecekti. Bebeğin uyuduğunu tekrarladı ve
onu ve kendisini yağmurdan korumak için bir şemsiye açtı. Daha sonra her şeyi duymalıydı, bu yüzden harika
görüşmenin gidişatını tahmin etmek zorundaydı--Güney Kutbu ile Kuzey arasındaki bir görüşme. Tahmin etmek
oldukça kolaydı: Gino, Harriet'in yoğun inancının önünde aniden büzüldü; belki de yüzüne karşı bir kötü adam olduğu söylendi; belki para karşılığında, belki de hiçbir şey karşılığında tek oğlunu teslim etti.
"Zavallı Gino," diye düşündü. "Sonuçta benden daha büyük değil."

Sonra arabasının birkaç mil aşağıda karanlığın içinden aşağı inen Bayan Abbott'ı düşündü ve kolayca kendini suçlaması
başarısız oldu. O da inançlıydı; gücünü hissetmişti; bu günün kasvetli ve beklenmedik kapanışını öğrendiğinde tekrar hissedecekti.

"Oldukça gizliydin," dedi; "şimdi bana biraz anlatabilirsin.
Onun için ne ödeyeceğiz? Sahip olduğumuz her şeyi mi?"

"Şşşş!" Harriet cevap verdi ve bohçayı zahmetle salladı, tıpkı kemikli bir kahin gibi -Judith, Deborah veya Jael. Bebeği en son Bayan Abbott'ın dizlerinin üzerinde, arkasında yirmi mil görüş alanıyla, çıplak ve parıldayarak yatarken ve babası ayaklarının dibinde diz çökmüş halde görmüştü. Ve bu hatıra, Harriet, karanlık, zavallı aptal ve sessiz yağmurla birlikte onu üzüntüyle ve gelecek üzüntü beklentisiyle doldurdu.

Monteriano çoktan kaybolmuştu ve sadece ara sıra bir zeytinin ıslak sapını görebiliyordu, onlar geçerken lambaları onu aydınlatıyordu. Hızlıca seyahat ettiler, çünkü bu sürücü istasyona ne kadar hızlı gittiğini umursamıyordu ve her yokuştan aşağı hızla iniyor ve virajları tehlikeli bir şekilde
dönüyordu.

"Buraya bak, Harriet," dedi sonunda, "Kendimi kötü hissediyorum; bebeği görmek istiyorum."

"Şşş!"

"Onu uyandırsam da umursamıyorum. Onu görmek istiyorum. Benim de senin kadar
hakkım var. "

Harriet pes etti. Ama çocuğun yüzünü görebilmesi için hava çok karanlıktı.
"Bir dakika," diye fısıldadı ve onu durduramadan
şemsiyesinin altında bir kibrit yaktı. "Ama o uyanık!" diye haykırdı. Kibrit söndü.

"İyi, sessiz, sakin bir çocuk, o zaman."

Philip yüzünü buruşturdu. "Yüzü, biliyor musun, bana tamamen yanlış geldi."

"Tamamen yanlış mı?"

"Her tarafı tuhaf bir şekilde buruşmuştu."

"Elbette -gölgeler yüzünden- onu göremezdin."

"Hadi, onu tekrar kaldır." Öyle yaptı. Bir kibrit daha yaktı.
Çabuk söndü ama bebeğin ağladığını görmeden önce değil.

"Saçma," dedi Harriet sertçe. "Ağlasa onu duyabiliriz."

"Hayır, çok ağlıyor; Daha önce de öyle düşünmüştüm ve şimdi de bundan eminim."

Harriet çocuğun yüzüne dokundu. Gözyaşlarıyla yıkanmıştı. "Ah, gece
havası, sanırım," dedi, "ya da belki yağmurun ıslaklığı."

"Diyorum ki, ona zarar vermedin ya da yanlış şekilde tutmadın ya da başka bir şey;
çok tuhaf--ağlıyor ve ses yok. Neden Perfetta'yı haberciyle uğraşmak yerine
otellere götürmesini sağlamadın? Notu anlamış olması bir mucize."

"Ah, anlıyor." Ve onun titrediğini hissedebiliyordu. "Bebeği
taşımaya çalıştı--"

"Ama neden Gino ya da Perfetta değil?"

"Philip, konuşma. Tekrar söylemem mi gerekiyor? Konuşma. Bebek
uyumak istiyor." İnerken sertçe mırıldandı ve ara sıra
küçük gözlerinden tükenmezce akan gözyaşlarını sildi.
Philip bakışlarını kaçırdı, zaman zaman kendisi de göz kırptı. Sanki
tüm dünyanın üzüntüsüyle seyahat ediyorlardı, sanki tüm gizem, tüm kederin
sürekliliği tek bir pınarda toplanmış gibiydi. Yollar
şimdi çamurla
kaplıydı ve araba daha sessiz ama daha az hızlı değildi, geceye doğru uzun zikzaklar çizerek kayıyordu. Yer işaretlerini
oldukça iyi biliyordu: Poggibonsi'ye giden kavşak burasıydı; ve eğer ışık varsa
Monteriano'nun son manzarası buradan olacaktı. Yakında
ilkbaharda menekşelerin bol olduğu o küçük ormana varacaklardı.
Havanın değişmemiş olmasını diledi; soğuk değildi ama hava
olağanüstü nemliydi. Çocuk için iyi olamazdı.

"Sanırım nefes alıyor ve bunun gibi şeyler?" dedi.

"Elbette," dedi Harriet öfkeli bir fısıltıyla. "Onu tekrar başlattın. Eminim uyuyordu. Keşke konuşmasaydın; bu beni çok gerginleştiriyor."

"Ben de gerginim. Keşke çığlık atsa. Çok tuhaf. Zavallı Gino! Gino için çok üzgünüm."

"Sen de mi?"

"Çünkü o zayıf -- çoğumuz gibi. Ne istediğini bilmiyor. Hayata tutunamıyor. Ama ben o adamı seviyorum ve onun için üzgünüm."

Doğal olarak cevap vermedi.

"Ondan nefret ediyorsun, Harriet ve benden de nefret ediyorsun. Ama bunun bize bir faydası olmuyor. Biz aptallar birinin bizi ayağa kaldırmasını isteriz. Gerçekten iyi bir kadın Gino'yu ayarlamış olsaydı -bunu Caroline Abbott yapmış olabilir- başka bir adam olamaz mıydı?"

"Philip," diye sözünü kesti, kayıtsız kalmaya çalışarak, "şu kibritler sende var mı? Eğer varsa bebeğe tekrar bakabiliriz."

İlk kibrit hemen söndü. İkincisi de. Arabayı durdurup sürücüden lambayı ödünç almalarını önerdi.

"Ah, bütün bu zahmete girmek istemiyorum. Tekrar dene."

Üçüncü kibriti çakmaya çalışırken küçük ormana girdiler.
Sonunda tutuştu. Harriet şemsiyeyi doğru bir şekilde ayarladı ve tam bir çeyrek dakika boyunca titreyen alevin ışığında titreyen yüze baktılar.
Sonra bir haykırış ve bir çarpma sesi duyuldu. Karanlıkta
çamurda yatıyorlardı. Araba devrilmişti.

Philip epeyce incinmişti. Ayağa kalktı ve kolunu tutarak
bir o yana bir bu yana sallandı. Üstündeki arabanın ana hatlarını,
ve arabanın minderlerinin ve gri yoldaki
bagajlarının ana hatlarını seçebiliyordu. Kaza ormanda olmuştu,
orada açık havadan bile daha karanlıktı.

"İyi misin?" demeyi başardı. Harriet çığlık atıyordu, at
tepiyordu, sürücü başka bir adama küfür ediyordu. Harriet'in çığlıkları tutarlı hale geldi. "Bebek--bebek--kaydı--kollarımdan
gitti--ben çaldım!"

"Tanrım yardım et!" dedi Philip. Ağzının etrafında soğuk bir halka oluştu ve bayıldı.

Kendine geldiğinde hala aynı karmaşa vardı. At
tepiyordu, bebek bulunamamıştı ve Harriet hala bir
manyak gibi bağırıyordu, "Ben çaldım! Ben çaldım! Ben çaldım! Kollarımdan kaydı!"

"Sakin ol!" diye emretti sürücüye. "Kimse kıpırdamasın. Üzerine
basabiliriz. Sakin ol."

Bir an hepsi ona itaat etti. Çamurda sürünmeye başladı,
önce buna, sonra şuna dokundu, yanlışlıkla yastıkları kavradı,
onu yönlendirebilecek en hafif fısıltıyı dinledi. Bir kibrit yakmaya çalıştı, kutuyu dişlerinin arasında tutup
yaralanmamış eliyle vurdu. Sonunda başardı ve ışık aradığı
destenin üzerine düştü.

Yoldan biraz uzaklaşıp ormana doğru yuvarlanmış ve
büyük bir çukura
düşmüştü. O kadar küçüktü ki uzunlamasına düşseydi
kaybolurdu ve onu asla bulamayabilirdi.

"Ben çaldım! Ben ve aptal--orada kimse yoktu." Kadın kahkahalarla gülmeye başladı.

Oturdu ve onu dizinin üzerine koydu. Sonra yüzünü
çamurdan, yağmurdan ve gözyaşlarından temizlemeye çalıştı. Kolunun kırılmış olduğunu tahmin ediyordu ama yine de biraz hareket ettirebiliyordu ve o an için
tüm acıyı unuttu. Dinliyordu--bir çığlık değil, bir
kalbin tik sesi veya en ufak bir nefes titremesi.

"Neredesin?" diye seslendi bir ses. Çarpıştıkları arabası olan Bayan Abbott'tı. Lambalardan birini tekrar yakmıştı ve ona doğru
yürümeye başladı.

"Sessizlik!" diye tekrar seslendi ve yine itaat ettiler. Demetini salladı;
içine üfledi; ceketini açtı ve üzerine bastırdı. Sonra
dinledi ve yağmurdan ve soluk soluğa kalan atlardan ve
karanlıkta bir yerlerde kendi kendine kıkırdayan Harriet'ten başka bir şey duymadı.

Bayan Abbott yaklaştı ve nazikçe ondan aldı.
Yüz zaten
soğuktu, ama Philip sayesinde artık ıslak değildi. Bir daha
gözyaşıyla ıslanmayacaktı.

Bölüm 9

Harriet'in suçunun ayrıntıları asla bilinmedi. Hastalığında
son zamanlardaki sorunlardan çok, Lilia'ya ödünç verdiği kakmalı kutudan bahsetti. Gino ile bir görüşmeye hazırlandığı açıktı ve onu
öğrendiğinde iğrenç bir ayartmaya yenik düşmüştü. Fakat bunun ne kadarı huysuzluğun sonucuydu, dini tarafından ne kadar
güçlendirilmişti, zavallı aptalla ne zaman ve nasıl
tanışmıştı--bu sorular hiçbir zaman cevaplanmadı ve
Philip'i pek ilgilendirmiyordu. Tespit kesindi: Floransa veya Milano polisi tarafından veya sınırda tutuklanmış olurlardı.
Öyleyse,
şehirden birkaç mil
uzakta daha basit bir şekilde durdurulmuşlardı.

Şimdiye kadar bu şeyi zar zor inceleyebiliyordu. Çok büyüktü.
Çamurda ölen
İtalyan bebeğin etrafında derin tutkular ve
yüksek umutlar toplanmıştı. İnsanlar bu konuda kötü veya yanlış davranmıştı;
kendisi dışında hiç kimse önemsiz olmamıştı. Şimdi bebek gitmişti, ama
bu büyük gurur, acıma ve sevgi aygıtı kalmıştı. Çünkü çok şey götürmüş gibi görünen ölüler, aslında bizim olan hiçbir şeyi beraberlerinde götürmüyorlardı. Uyandırdıkları tutku, onlardan sonra da yaşamaya devam eder, dönüştürülmesi veya aktarılması kolaydır, ancak yok edilmesi neredeyse imkansızdır. Ve Philip, hala aynı muhteşem, tehlikeli denizde, üstünde güneş veya bulutlar ve altında gelgitler ile seyahat ettiğini biliyordu.

Anın gidişatı - her halükarda, kesindi. O ve başka hiç kimse haberi Gino'ya götürmemeliydi. Harriet'in suçundan bahsetmek kolaydı - aynı zamanda evdeki ihmalkar Perfetta'yı veya Bayan Herriton'ı suçlamak da kolaydı. Herkes katkıda bulunmuştu - hatta Bayan Abbott ve Irma bile. Kişi isterse felaketi bir bileşik veya kaderin işi olarak görebilirdi.
Ama Philip böyle bir seçim yapmadı. Bu, kendi karakterindeki kabul edilmiş zayıflıktan dolayı kendi hatasıydı. Bu nedenle, haberi Gino'ya götürmeliydi ve başka hiç kimse götürmemeliydi. Hiçbir şey onu engellemiyordu. Bayan Abbott, Harriet ile nişanlıydı ve insanlar
karanlıktan fırlayıp onları bir kulübeye doğru götürüyorlardı. Philip'in tek yapması gereken, hasarsız arabaya binip
sürücüye geri dönmesini emretmekti. İki saatlik bir
yokluğun ardından Monteriano'ya geri dönmüştü. Perfetta artık evdeydi ve onu neşeyle karşıladı.
Acı, fiziksel ve zihinsel, onu aptallaştırmıştı.
Çocuğu hiç özlemediğini fark etmesi biraz zaman aldı.

Gino hâlâ dışarıdaydı. Kadın, tıpkı sabah Bayan Abbott'ı götürdüğü gibi onu da kabul odasına götürdü ve
at kılından sandalyelerden birinin üzerine onun için bir daire toz serpti. Ama artık hava karanlıktı, bu yüzden misafire küçük bir
lamba bıraktı.

"Elimden geldiğince çabuk geleceğim," dedi ona. "Ama Monteriano'da birçok sokak var; bazen onu bulmak zor oluyor. Bu sabah onu bulamadım."

"Önce Caffe Garibaldi'ye git," dedi Philip, bunun dünkü arkadaşlarının belirlediği saat olduğunu hatırlayarak.

Yalnız kaldığı zamanı düşünerek değil, düşünecek hiçbir şey
yoktu; sadece birkaç gerçeği anlatması gerekiyordu--kırık kolu için bir askı yapmaya çalışarak geçirdi. Sorun dirsek eklemindeydi ve
bunu hareketsiz tuttuğu sürece her zamanki gibi devam edebilirdi. Ama
iltihaplanma başlıyordu ve en ufak bir sarsıntı ona acı veriyordu.
Askı henüz takılmamıştı ki Gino merdivenlerden yukarı fırladı ve ağladı--

"Demek geri döndün! Ne kadar da sevindim! Hepimiz bekliyoruz--"

Philip gergin olmak için çok fazla şey görmüştü. Alçak, düzenli bir tonla olanları anlattı; ve diğeri de gayet sakindi, sonuna kadar onu dinledi.
Sessizlikte Perfetta bebeğin akşam sütünü unuttuğunu söyledi; onu getirmesi gerekiyordu. O gittikten sonra Gino lambayı aldı
tek kelime etmeden ve diğer odaya geçtiler.

"Kız kardeşim hasta," dedi Philip, "ve Bayan Abbott suçsuz. Onları rahatsız etmek zorunda kalmazsan
mutlu olurum."

Gino yol kenarında eğilmişti ve oğlunun yattığı yeri hissediyordu. Arada sırada biraz kaşlarını çattı ve Philip'e baktı.

"Benim yüzümden," diye devam etti. "Korkak ve tembel olduğum için oldu. Ne yapacağını öğrendim."

Gino halıyı bıraktı ve sanki körmüş gibi masayı ucundan okşamaya başladı. Hareket o kadar tuhaftı ki Philip müdahale etmek zorunda kaldı.

"Yavaşça, dostum, yavaşça; o burada değil."

Yaklaştı ve omzuna dokundu.

Seğirdi ve ellerini daha hızlı bir şekilde şeylerin üzerinden geçirmeye başladı - masanın, sandalyelerin, tüm zeminin, ulaşabildiği
yükseklikteki duvarların üzerinden. Philip onu rahatlatmaya cesaret edememişti. Ama şimdi
gerginlik çok büyüktü - denedi.

"Yıkıl, Gino; yıkılmalısın. Bağır, küfür et ve biraz olsun pes et; yıkılmalısın."

Cevap gelmedi ve süpüren ellerin hareketi durmadı.

"Mutsuz olma zamanı. Yıkıl yoksa kız kardeşim gibi hasta olacaksın.
Gideceksin--"

Odanın turu bitmişti. İçindeki her şeye dokunmuştu, Philip hariç. Şimdi ona yaklaştı. Yüzü, eski yaşam nedenini
kaybetmiş ve yeni bir neden arayan bir adamın yüzüydü.

"Gino!"

Bir an durdu; sonra yaklaştı. Philip olduğu yerde durdu.

"Bana istediğini yapacaksın, Gino. Oğlun öldü, Gino. O
benim kollarımda öldü, unutma. Bu beni mazur göstermez; ama o benim
kollarımda öldü."

Sol el bu sefer yavaşça öne çıktı. Philip'in önünde bir böcek gibi
havalandı. Sonra aşağı indi ve onu kırık dirseğinden kavradı.

Philip diğer kolunun tüm gücüyle vurdu. Gino
bir çığlık veya söz
atmadan darbeye yenildi.

"Sen vahşisin!" diye haykırdı İngiliz. "İstersen beni öldür! Ama
sadece kırık kolumu rahat bırak."

Sonra pişmanlıkla sarsıldı ve rakibinin yanına diz çöktü ve onu
canlandırmaya çalıştı. Onu kaldırmayı başardı ve vücudunu kendi vücuduna dayadı. Kolunu onun etrafına doladı. Tekrar
acıma ve şefkatle
doldu. İkisinin de sonunda güvende olduğundan emin olarak, uyanışı korkmadan bekledi. Gino aniden kendine geldi. Dudakları kıpırdadı. Bir an için
konuşacakmış gibi göründü. Ama sessizce ayağa kalktı,
her şeyi hatırladı ve Philip'e değil,
lambaya doğru yürüdü.

"İstediğini yap; ama önce düşün--"

Lamba odanın karşısına, locadan dışarı fırlatıldı. Aşağıdaki ağaçlardan
birine çarparak kırıldı. Philip karanlıkta bağırmaya başladı.

Gino arkadan yaklaştı ve ona sertçe bir çimdik attı. Philip
bir çığlıkla döndü. Sadece sırtından çimdiklenmişti ama
onu neyin beklediğini biliyordu. Şeytana onunla dövüşmesi, onu öldürmesi, bunun dışında her şeyi yapması için yalvararak
vurdu. Sonra kapıya doğru sendeledi.
Açıktı. Kafasını kaybetti ve merdivenlerden aşağı dönmek yerine
salondan koşarak karşıdaki odaya girdi. Orada
soba ile süpürgelik arasındaki zemine uzandı.

Duyuları keskinleşti. Gino'nun ayak ucunda yaklaştığını duyabiliyordu. Hatta
aklından neler geçtiğini, şimdi nasıl suçlu olduğunu, şimdi nasıl umutlu olduğunu, şimdi de kurbanın merdivenlerden kaçıp kaçmadığını merak ettiğini bile biliyordu. Üstünde hızlı bir dalış oldu ve sonra
bir köpeğinki gibi alçak bir homurtu. Gino tırnaklarını
sobaya çarparak kırmıştı.

Fiziksel acı neredeyse katlanılmayacak kadar korkunçtur. Kazara veya bizim iyiliğimiz için olduğunda buna katlanabiliriz --modern yaşamda genelde olduğu gibi--okul hariç. Ama bu, bizim gibi yetişkin, biçimli bir adamın kötülüğünden kaynaklandığında, tüm kontrolümüz kaybolur.
Philip'in tek düşüncesi, asalet veya gururdan ne pahasına olursa olsun o odadan uzaklaşmaktı.

Gino şimdi odanın diğer ucundaydı, küçük
masaların yanından geçiyordu. Birdenbire içgüdüsü ona geldi. Hızla Philip'in yattığı yere
süründü ve dirseğinden temizledi.

Tüm kolu kıpkırmızıydı ve kırık kemik eklemde gıcırdıyordu,
acı özünün filizlerini gönderiyordu. Diğer kolu duvara
yaslanmıştı ve Gino sobanın arkasına
tepinmişti ve
diz çökmüştü. Bir dakika boyunca ciğerlerinin tüm gücüyle
bağırdı ve bağırdı. Sonra bu teselli ondan esirgendi.
Nemli ve güçlü olan diğer el boğazını sıkmaya başladı.

İlk başta sevindi, çünkü burada, diye düşündü, sonunda ölüm vardı. Ama
bu sadece yeni bir işkenceydi; belki de Gino atalarının becerisini miras almıştı -- ve birbirlerini kulelerden aşağı atan çocuksu haydutlar.
Tam soluk borusu kapanırken, el düştü ve Philip kolunun hareketiyle
canlandı. Ve tam bayılmak üzereyken ve en azından bir anlığına unutkanlık kazanırken, hareket durdu ve o, boğazındaki baskıya karşı mücadele etti.

Canlı resimler acının içinde dans ediyordu - Lilia birkaç ay önce bu evde ölüyordu, Bayan Abbott bebeğin üzerine eğilmişti, annesi evdeydi ve şimdi hizmetçilere akşam dualarını okuyordu. Kendisinin daha zayıf olduğunu hissediyordu; beyni dolaşıyordu; acı o kadar büyük görünmüyordu.
Gino'nun tüm ilgisi sonu sonsuza kadar erteleyemezdi. Bağırışları ve
gırdama sesleri mekanikleşti - gerçek öfke ve umutsuzluk notaları yerine işkence görmüş etin işlevleri. Korkunç bir
düşmenin farkındaydı. Sonra kolu biraz fazla sertçe çekildi ve her şey sonunda sessizleşti.

"Ama oğlun öldü, Gino. Oğlun öldü, sevgili Gino. Oğlun
öldü."

Oda ışıkla doluydu ve Bayan Abbott, Gino'yu omuzlarından tutup
bir sandalyede tutuyordu. Mücadeleden bitkin düşmüştü ve
kolları titriyordu.

"Başka bir ölümün ne faydası var? Daha fazla acının ne faydası var?"

O da titremeye başladı. Sonra döndü ve merakla Philip'e baktı,
yüzünün toz ve köpükle kaplı olduğu sobanın yanından görünüyordu. Bayan
Abbott, onu hala sıkıca tutmasına rağmen, onun kalkmasına izin verdi.
Yüksek ve meraklı bir çığlık
attı - buna bir sorgulama çığlığı denebilirdi. Aşağıdan
Perfetta'nın bebeğin sütüyle geri döndüğünün sesi duyuluyordu.

"Ona git," dedi Bayan Abbott, Philip'i işaret ederek. "Onu al. Ona nazik davran. "

Onu bıraktı ve Philip'e yavaşça yaklaştı. Gözleri sıkıntıyla
doluydu. Eğildi, sanki onu nazikçe kaldıracakmış gibi.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye inledi Philip. Vücudu Gino'dan çok fazla acı çekmişti.
Onun tarafından dokunulmaya dayanamıyordu.

Gino anlamış gibiydi. Durdu, onun üzerine çömeldi. Bayan Abbott
kendisi öne çıktı ve arkadaşını kollarının arasına aldı.

"Ah, o iğrenç şeytan!" diye mırıldandı. "Öldür onu! Benim için öldür onu."

Bayan Abbott onu nazikçe kanepeye yatırdı ve yüzünü sildi. Sonra ikisine de ciddi bir şekilde, "Bu şey burada bitiyor." dedi.

"Latte! latte!" diye bağırdı Perfetta, merdivenlerden neşeyle çıkarken.

"Unutmayın," diye devam etti, "intikam olmayacak. Bir daha
kasıtlı kötülük yapmayacağım. Birbirimizle artık kavga etmeyeceğiz."

"Onu asla affetmeyeceğim," diye iç geçirdi Philip.

"Latte! latte freschissima! bianca come neve!" Perfetta
başka bir lamba ve küçük bir sürahiyle içeri girdi.

Gino ilk kez konuştu. "Sütü masaya koy," dedi.
"Diğer odada istenmeyecek." Tehlike sonunda sona erdi.
Büyük bir hıçkırık tüm bedenini sarstı, ardından bir diğeri geldi ve sonra
delici bir keder çığlığı attı ve bir çocuk gibi Bayan Abbott'a doğru sendeleyerek
ona sarıldı.

Bayan Abbott bütün gün boyunca Philip'e bir tanrıça gibi görünmüştü ve
şimdi her zamankinden daha fazla öyle görünüyordu. Birçok insan büyük duygular sırasında daha genç ve daha samimi görünür. Ama bazıları daha yaşlı ve
uzak görünüyor ve onunla başını göğsüne koymuş adam arasında yıl olarak çok az fark olduğunu ve kompozisyon olarak hiç fark olmadığını
düşünemiyordu. Gözleri açıktı, sonsuz bir acıma ve
görkemle doluydu, sanki üzüntünün sınırlarını seçmişler ve
akıl almaz yazılar görmüşler gibi ötesinde. Böyle gözleri büyük resimlerde görmüştü ama
asla bir ölümlüde görmemişti. Elleri acı çekenin etrafında kenetlenmişti, onu hafifçe okşuyordu, çünkü bir tanrıça bile bundan fazlasını yapamaz. Ve başını eğip dudaklarıyla alnına dokunması da uygun görünüyordu.

Philip bazen büyük resimlerden
gözlerini kaçırdığı gibi,
gözle görülür biçimler bize gösterdikleri şeyler için aniden yetersiz kalıyordu. Mutluydu; dünyada büyüklük olduğuna ikna olmuştu.
Bu iyi kadının örneği aracılığıyla iyi olma konusunda içten bir arzu
duymuştu. Bundan sonra onun gösterdiği şeylere layık olmaya çalışacaktı. Sessizce, histerik dualar veya davullar çalmadan, dönüşüm geçirdi. Kurtulmuştu.

"Bu süt," dedi, "boşa harcanmamalı. Al, Signor Carella ve
Bay Herriton'u içmeye ikna et."

Gino ona itaat etti ve çocuğun sütünü Philip'e götürdü. Ve Philip de itaat etti ve içti.

"Hiç kaldı mı?"

"Biraz," diye cevapladı Gino.

"O zaman bitir." Çünkü bu kalıntıları dünya hakkında yalan
olarak kullanmaya kararlıydı.

"Biraz almaz mısın?"

"Süt sevmem; hepsini bitir."

"Philip, yeterince süt içtin mi?"

"Evet, teşekkür ederim, Gino; hepsini bitir."

Sütü içti ve sonra, ya kazara ya da bir acı
spazmıyla, sürahiyi parçalara ayırdı. Perfetta şaşkınlıkla haykırdı. "Önemli değil," dedi ona. "Önemli değil. Bir daha asla istenmeyecek."

Bölüm 10

"Onunla evlenmek zorunda kalacak," dedi Philip. "Bu sabah, Milano'dan ayrılırken ondan haber aldım. Geri dönmek için çok ileri gittiğini fark etti. Pahalıya mal olurdu. Ne kadar umursadığını bilmiyorum -sandığımız kadar değil sanırım. Her halükarda mektupta tek bir suçlama kelimesi yok. Kızgın hissettiğine bile inanmıyorum. Hiçbir zaman bu kadar
affedilmedim. Beni öldürmesini engellediğinden beri, bu mükemmel bir
dostluk vizyonuydu. Bana baktı, soruşturmada benim için yalan söyledi ve cenazede, ağlıyor olmasına rağmen, ölenin
oğlum olduğunu düşünürdünüz. Kesinlikle bana karşı nazik olması gereken tek kişi bendim;
Harriet'le tanışmamak onu çok üzdü ve seni neredeyse hiç görmedi. Mektubunda bunu tekrar söylüyor. "

"Lütfen yazdığınızda ona teşekkür edin," dedi Bayan Abbott, "ve ona en içten selamlarımı iletin."

"Elbette ileteceğim." Kadının bu kadar kolay bir şekilde ondan
ayrılabilmesine şaşırmıştı. Kendisi ise neredeyse korkutucu bir yakınlık bağıyla bağlıydı. Gino'nun güneyli bir dostluk yeteneği vardı. İş aralarında Philip'in hayatını ortaya çıkarır,
altını üstüne getirir,
yeniden şekillendirir ve ona en iyi şekilde nasıl kullanacağını öğütlerdi. Bu his hoştu, çünkü o hem nazik hem de becerikli bir operatördü. Fakat Philip
kendisinin gizli bir köşesi kalmadığını hissederek
ayrıldı. Gino o mektupta, ev içi zorluklardan bir sığınak olarak, "Bayan Abbott'la evlenmesi için, çeyizi az olsa bile" tekrar yalvarmıştı. Ve Bayan Abbott'ın kendisi, böyle trajik bir ilişkiden sonra, gelenekleri nasıl yeniden canlandırıp sakin saygı mesajları gönderebildiği, ondan daha fazlasıydı. anlayabiliyordu.

"Onu tekrar ne zaman göreceksin?" diye sordu. Birlikte trenin koridorunda duruyorlardı, İtalya'dan San Gothard tüneline doğru yavaşça tırmanıyorlardı.

"Umarım gelecek bahar. Belki de yeni karısının parasıyla bir iki günlüğüne Siena'yı kırmızıya boyarız. Onunla evlenmek için öne sürdüğümüz argümanlardan biriydi."

"Yüreği yok," dedi sertçe. "Çocuğu hiç umursamıyor."

"Hayır; yanılıyorsun. O da umursamıyor. Mutsuz, tıpkı geri kalanımız gibi. Ama bizim gibi görünüşleri korumaya çalışmıyor. Bir zamanlar onu mutlu eden şeylerin muhtemelen tekrar mutlu edeceğini biliyor--"

"Bir daha asla mutlu olamayacağını söyledi."

"Tutkusuyla. Sakinken değil. Biz İngilizler sakinken bunu söyleriz - artık buna gerçekten inanmadığımızda. Gino tutarsızlıktan
utanmaz. Onu sevdiğim birçok şeyden biri de bu."

"Evet; yanılmışım. Öyle."

"Kendine karşı benden çok daha dürüst," diye devam etti Philip, "ve
çaba harcamadan ve gurur duymadan dürüst. Peki ya siz, Bayan Abbott,
siz ne yapacaksınız? Önümüzdeki baharda İtalya'da olacak mısınız?"

"Hayır."

"Üzgünüm. Ne zaman geri dönersiniz, sizce?"

"Sanırım asla."

"Herhangi bir nedenle mi?" Sanki bir ucubeymiş gibi ona baktı.

"Çünkü orayı anlıyorum. Gerek yok."

"İtalya'yı anlayın!" diye haykırdı.

"Mükemmel bir şekilde."

"Ben anlamıyorum. Ve seni anlamıyorum," diye mırıldandı kendi kendine, koridorda ondan uzaklaşırken. Bu sırada onu çok seviyordu ve şaşkınlığa tahammül edemiyordu. Manevi yoldan aşka ulaşmıştı: onun düşünceleri, iyiliği ve asaleti onu önce etkilemişti ve şimdi tüm vücudu ve tüm hareketleri onlarla
değişmişti. Bariz denilen güzellikleri - saçlarının, sesinin ve uzuvlarının güzelliklerini - bunları en son fark etmişti; hiçbir yolu hiç katetmemiş olan Gino, bunları arkadaşına tarafsızca övmüştü.

Neden bu kadar şaşkındı? Bir zamanlar onun hakkında çok şey biliyordu - ne
düşündüğünü, nasıl hissettiğini, hareketlerinin nedenlerini. Ve şimdi sadece onu
sevdiğini biliyordu ve diğer tüm bilgiler ondan
en çok ihtiyaç duyduğu anda geçiyor gibiydi. Neden bir daha asla İtalya'ya gelmeyecekti? Neden
kendisinden ve Gino'dan, hayatlarını kurtardığı akşamdan beri
kaçınmıştı? Tren neredeyse boştu. Harriet
bir kompartımanda tek başına uyuyordu. Şimdi ona bu soruları sormalıydı ve
koridordan hızla ona döndü.

Onu kendi sorusuyla karşıladı. "Planların kararlaştırıldı mı?"

"Evet. Sawston'da yaşayamam."

"Bayan Herriton'a söyledin mi?"

"Monteriano'dan yazdım. Açıklamaya çalıştım; ama o beni
asla anlamayacak. Onun görüşü, meselenin hallolduğu yönünde olacak -- ne yazık ki
bebek öldüğü için hallolduğu. Yine de bitti; aile çevremizin artık
kızmasına gerek yok. Sana kızmayacak bile. Görüyorsun ya, uzun vadede bize hiçbir zarar vermedin. Tabii ki, Harriet hakkında konuşup
bir skandala
yol açmadığın sürece. Yani benim planım bu -- Londra ve iş. Seninki ne?"

"Zavallı Harriet!" dedi Bayan Abbott. "Sanki Harriet'i yargılamaya cesaret edebilirmişim gibi! Ya da
herhangi birini. "Ve Philip'in sorusuna cevap vermeden onu diğer hastayı ziyaret etmek üzere bıraktı.

Philip kederle arkasından baktı ve sonra kederle pencereden dışarıya baktı.
Araştırma, Harriet'in kısa süren hastalığı, cerraha yaptığı ziyaret. Hem bedenen hem de ruhen iyileşme sürecindeydi ama iyileşmek hiçbir neşe getirmedi.
Koridorun sonundaki aynada yüzünün bitkin olduğunu ve
omuzlarının askının ağırlığıyla öne doğru çekildiğini gördü. Hayat,
tahmin ettiğinden daha büyüktü ama daha da eksikti.
Yorucu bir çalışmaya ve dürüstlüğe ihtiyaç olduğunu görmüştü. Ve şimdi bu şeylerin ne kadar da kısa bir yol kat edeceğini görüyordu.

"Harriet iyi olacak mı?" diye sordu. Bayan Abbott ona geri dönmüştü.

"Yakında eski haline dönecek," diye cevap geldi. Harriet için, kısa bir
paroksism hastalık ve pişmanlık yüzünden, hızla normal durumuna dönüyordu. Kendi deyimiyle "tamamen üzgün" olmuştu, ancak
zavallı küçük bir çocuğun ölümünden başka bir şeyin yanlış olduğunu fark etmeyi bıraktı. Zaten "bu talihsiz kazadan" ve
"birinin işleri daha iyi hale getirme çabalarının gizemli hayal kırıklığından" söz ediyordu.
Bayan Abbott onun rahat olduğunu görmüştü ve ona nazik bir öpücük
vermişti. Ancak Harriet'ın da annesi gibi meseleyi
çözdüğünü hissederek geri döndü.

"Harriet'ın geleceği ve benimkinin bazı kısımları hakkında yeterince nettim. Ama
tekrar soruyorum, ya seninki?"

"Sawston ve iş," dedi Bayan Abbott.

"Hayır."

"Neden olmasın?" diye sordu gülümseyerek.

"Çok fazla şey gördün. Benim gördüğümden daha fazlasını gördün ve yaptın."

"Ama çok farklı. Elbette Sawston'a gideceğim. Babamı unutuyorsun; ve orada olmasa bile, yüzlerce bağım var: bölgem - utanç verici bir şekilde ihmal ediyorum - akşam derslerim, St. James' -"

"Aptalca saçmalık!" diye patladı, aniden her şeyi onunla paylaşmak için harekete geçti. "Sen çok iyisin - benden yaklaşık bin kat daha iyisin.
O delikte yaşayamazsın; seni anlayabilecek insanların arasına gitmelisin.
Ben kendi kendime düşünüyorum. Seni sık sık görmek istiyorum - tekrar tekrar."

"Elbette aşağı indiğinde görüşeceğiz; ve bunun sık sık olmasını umuyorum."

"Yeterli değil; sadece eski korkunç şekilde olacak, her birimizin etrafında bir düzine akraba olacak. Hayır, Bayan Abbott; yeterli değil."

"Her halükarda yazabiliriz."

"Yazacak mısın?" diye bağırdı, bir zevkle. Bazen umutları
çok sağlam görünüyordu.

"Elbette yapacağım."

"Ama yeterli olmadığını söylüyorum--istesen bile eski hayatına geri dönemezsin. Çok fazla şey oldu."

"Bunu biliyorum," dedi üzgün bir şekilde.

"Sadece acı ve keder değil, harika şeyler:
güneş ışığındaki o kule--onu ve bana söylediklerini hatırlıyor musun? Hatta tiyatroyu.
Ve ertesi gün--kilisede; ve Gino'yla geçirdiğimiz zamanları."

"Bütün harika şeyler bitti," dedi. "Tam da orada."

"İnanmıyorum. En azından benim için değil. En harika şeyler
gelebilir--"

"Harika şeyler bitti," diye tekrarladı ve ona öyle
acı bir şekilde baktı ki, ona karşı çıkmaya cesaret edemedi. Tren, Airolo Çan Kulesi'ne ve tünelin girişine doğru
son tırmanışı tırmanıyordu.

"Bayan Abbott," diye mırıldandı, sanki serbest ilişkileri yakında sona erecekmiş gibi hızlı hızlı konuşarak, "sorununuz ne? Sizi anladığımı sanıyordum ama anlamıyorum. Monteriano'daki o iki harika ilk gün boyunca, sizi hala beni anladığınız kadar net bir şekilde okudum. Neden geldiğinizi ve neden taraf değiştirdiğinizi gördüm ve sonrasında harikulade cesaretinizi ve acımanızı gördüm. Ve şimdi bir an, eskiden olduğu gibi, bana karşı açık sözlüsünüz ve bir sonraki an beni susturuyorsunuz. Görüyorsunuz ya, size çok şey borçluyum - hayatım ve başka ne olduğunu bilmiyorum. Buna dayanamayacağım. Gizemli olmak için çok ileri gittiniz. Bana söylediklerini alıntılayacağım: 'Gizemli olma; bunun için zaman yok.' Başka bir şey alıntılayacağım: 'Ben ve hayatım yaşadığım yerde olmalıyız.' Sawston'da yaşayamazsınız." 

Sonunda onu taşımıştı. Kendi kendine telaşla fısıldadı. "Bu
baştan çıkarıcı--" Ve o üç kelime onu bir sevinç fırtınasına sürükledi. Onu
baştan çıkarıcı olan neydi? Sonuçta olabilecek en büyük şey neydi?
Belki de, uzun bir yabancılaşmadan sonra, çok fazla trajediden sonra, Güney onları
sonunda bir araya getirmişti. Tiyatrodaki o kahkaha,
mor gökyüzündeki o gümüş yıldızlar, hatta geçmiş bir baharın menekşeleri,
hepsi yardımcı olmuştu ve üzüntü de yardımcı olmuştu ve başkalarına karşı şefkat de öyleydi.

"Baştan çıkarıcı," diye tekrarladı, "gizemli olmamak.
Sana sık sık söylemek istedim ve sonra korktum. Başka kimseye söyleyemedim,
kesinlikle hiçbir kadına ve sanırım sen anlayabilecek
ve iğrenmeyecek tek adamsın."

"Yalnız mısın?" diye fısıldadı. "Öyle bir şey mi?"

"Evet." Tren onu ona doğru sallıyor gibiydi. Bir düzine kişi bakıyor olsa da, onu
kocasına almaya kararlıydı. "Çok yalnızım, yoksa konuşmazdım. Sanırım
zaten biliyor olmalısın." Yüzleri kıpkırmızıydı, sanki ikisinin de
içinden aynı düşünce geçiyordu.

"Belki de öyle." Ona yaklaştı. "Belki de onun yerine ben konuşabilirdim.
Ama eğer kelimeyi açıkça söylersen asla pişman olmayacaksın; bunun için sana
ömrüm boyunca teşekkür
edeceğim."

Kadın açıkça, "Onu sevdiğimi" dedi. Sonra yıkıldı. Vücudu hıçkırıklarla sarsılıyordu ve herhangi bir şüphe olmasın diye hıçkırıkların arasında Gino! Gino! Gino! diye ağladı.

Kendisinin "Daha doğrusu! Ben de onu seviyorum! O akşam beni
nasıl incittiğini unutabildiğimde. Her ne zaman el sıkışsak--" dediğini duydu. İçlerinden biri
bir iki adım atmış olmalıydı, çünkü tekrar konuştuğunda zaten
biraz uzaklaşmıştı.

"Beni üzdün." Tehlikeli bir şekilde histerik olan bir şeyi bastırdı. "Bütün bunları aştığımı sanıyordum. Yanlış anlıyorsun. Gino'ya
aşıkım - bunu geçiştirme - kaba bir şekilde söylüyorum - ne demek istediğimi biliyorsun. O yüzden bana gül."

"Aşka gülmek mi?" diye sordu Philip.

"Evet. Parçalara ayır. Bana aptal olduğumu veya daha kötüsünü söyle - onun bir ahmak olduğunu.
Lilia ona aşık olduğunda söylediğin her şeyi söyle. İstediğim yardım bu. Bunu sana söylemeye cesaret ediyorum çünkü senden hoşlanıyorum - ve çünkü sen
tutkusuzsun; hayata bir gösteri olarak bakıyorsun; içine girmiyorsun;
sadece komik veya güzel buluyorsun. Bu yüzden beni iyileştireceğine güvenebilirim.
Bay Herriton, komik değil mi?" Kendisi gülmeye çalıştı ama
korktu ve durmak zorunda kaldı. "O bir beyefendi değil, bir Hıristiyan değil,
hiçbir şekilde iyi biri de değil. Bana asla iltifat etmedi veya beni onurlandırmadı. Ama
yakışıklı olduğu için, bu yeterli oldu. Güzel yüzlü bir İtalyan dişçinin oğlu." Sanki tutkuya karşı bir tılsımmış gibi cümleyi tekrarladı. "Ah, Bay Herriton, komik değil mi!" Sonra, rahatlamasına
göre, ağlamaya
başladı. "Onu seviyorum ve bundan utanmıyorum. Onu seviyorum ve
Sawston'a gidiyorum ve eğer bazen sana ondan bahsetmezsem,
öleceğim."

Philip o korkunç keşifte kendini değil, onu düşünmeyi başardı. Üzülmedi. Hatta ona nazik bir şekilde bile konuşmadı, çünkü buna
dayanamayacağını gördü. Onun istediği ve ihtiyaç duyduğu şey, küstahça ve biraz alaycı bir cevaptı. Ve gerçekten de kendisinin verebileceğine güvenebileceği
tek cevap buydu.

"Belki de kitapların 'geçici bir heves' dediği şeydir?"

Başını iki yana salladı. Bu soru bile çok acıklıydı. Çünkü kendisi hakkında bir şey bildiği sürece, bir kez
uyandığında tutkularının kesin olduğunu biliyordu. "Onu sık sık görseydim," dedi, "nasıl biri olduğunu
hatırlayabilirdim. Ya da yaşlanabilirdi. Ama bunu göze alamam, bu yüzden
artık hiçbir şey beni değiştiremez."

"Peki, heves geçerse, bana haber ver." Sonuçta, ne istediğini
söyleyebilirdi.

"Ah, yeterince çabuk öğreneceksin--"

"Ama Sawston'a çekilmeden önce--bu kadar emin misin?"

"Neden?" Ağlamayı bırakmıştı. Adam ona tam da umduğu gibi davranıyordu.

"Sen ve o--" Birlikte olma düşüncesiyle acı bir şekilde gülümsedi.
İşte tanrıların bir zamanlar Pasiphae'ye karşı gönderdikleri gibi, acımasız, eski kötülükleri. Yüzyıllarca süren özlem ve kültür--ve dünya bundan kaçamazdı. "Şunu söyleyecektim--ortak noktanız
ne?"

"Birbirimizi gördüğümüz zamanlar dışında hiçbir şey." Yine yüzü kıpkırmızıydı. Kendi yüzünü çevirdi.

"Hangi--hangi zamanlar?"

"Seni zayıf ve dikkatsiz sandığım ve senin yerine bebeği almaya gittiğim zaman. Bildiğim kadarıyla bu başladı, başlangıcı. Ya da belki de bizi tiyatroya götürdüğünde ve onu müzik ve ışıkla karışmış halde gördüğümde başladı. Ama sabaha kadar anlamadım. Sonra kapıyı açtın ve neden bu kadar mutlu olduğumu anladım. Daha sonra, kilisede, hepimiz için dua ettim; yeni bir şey için değil, sadece olduğumuz gibi olabilmemiz için - o sevdiği çocukla, sen, ben ve Harriet oradan güvenli bir şekilde çıkabilelim - ve onu bir daha asla göremeyeyim veya onunla konuşamayayım. O zaman
başarabilirdim - şey sadece yaklaşıyordu, bir duman çelengi gibi; beni sarmamıştı."

"Ama benim hatam yüzünden," dedi Philip ciddiyetle, "sevdiği çocuktan ayrıldı. Ve hayatım tehlikede olduğu için gelip onu
gördün ve onunla tekrar konuştun." Çünkü bu şey onun hayal ettiğinden bile daha büyüktü. Artık kendisi dışında kimse bunu göremezdi. Ve etrafını görmek için
çok uzakta duruyordu. Hatta bir zamanlar sevgilisini
kollarında tuttuğu için bile mutlu olabilirdi.

"'Kusurlardan' bahsetme. Bence sen sonsuza dek benim dostumsun, Bay Herriton. Ama hayırsever olma ve suçu başkasına atma ya da üstlenme. Benim
zarif olduğumu varsayarak üstesinden gel. Seni şaşırtan bu. Bunu aş."

Konuşurken, kadın değişmiş gibi görünüyordu ve artık
zariflikle ya da kabalıkla hiçbir ilgisi yoktu. Bu enkazdan ona
yok edilemez bir şey
ortaya çıktı - onu verenin asla geri alamayacağı bir şey.

"Tekrar söylüyorum, merhametli olmayın. Bana sorsaydı,
bedenimi ve ruhumu verebilirdim. Bu, kurtarma ekibimin sonu olurdu.
Ama o beni üstün bir varlık olarak gördü - bir tanrıça.
Ben,
onun her bir santimine ve söylediği her kelimeye tapıyordum. Ve bu
beni kurtardı."

Philip'in gözleri Airolo'nun Çan Kulesi'ne sabitlenmişti. Ama bunun yerine
Endymion'un güzel mitini gördü. Bu kadın sonuna kadar bir tanrıçaydı.
Onun için hiçbir aşk aşağılayıcı olamazdı: o, tüm aşağılamaların dışında duruyordu.
Bu, onun çok
aşağılık bulduğu ve onun için çok
acı olan bölüm,
son derece güzel olmaya devam etti. Öyle bir yüksekliğe yükseltildi ki,
şimdi pişmanlık duymadan ona kendisinin de tapanı olduğunu söyleyebilirdi. Ama ona söylemenin ne faydası vardı? Çünkü tüm harika şeyler
olmuştu.

"Teşekkür ederim," kendine izin verdiği tek şeydi. "Her şey için
teşekkür ederim."

Ona büyük bir samimiyetle baktı, çünkü hayatını katlanılabilir hale getirmişti. O anda tren San Gothard tüneline girdi.
Hızla vagona geri dönüp pencereleri kapattılar, yoksa kir Harriet'in
gözlerine kaçabilirdi.

Project Gutenberg'in Meleklerin Yürümekten Korktuğu Yer'in sonu, E. M. Forster

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHERE ANGELS FEAR TO TREAD ***

***** This file should be named 2948.txt or 2948.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/4/2948/

Produced by Richard Fane

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
