*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Herbert Hoover (Herbert Hoover)
Yazar: Vernon Kellogg
Yayın Tarihi: July 22, 2009 [EBook #29489]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29489
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Herbert Hoover, by Vernon Kellogg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Herbert Hoover
       The Man and His Work

Author: Vernon Kellogg

Release Date: July 22, 2009 [EBook #29489]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HERBERT HOOVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Jason Isbell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

[Yazıcının Notu:
Aşağıdaki tutarsız veya tipografik hatalar düzeltilmiştir:

Sayfa 27: bugün, bugün olarak düzeltilmiştir
Sayfa 63: daktilo, daktilo olarak düzeltilmiştir
Sayfa 67: Hooved, Hoover olarak düzeltilmiştir
Sayfa 85: Pekin, Pekin olarak düzeltilmiştir
Sayfa 150: pratik olarak, pratik olarak düzeltilmiştir
Sayfa 169: frans, frans olarak düzeltilmiştir
Sayfa 331: kademeli olarak, kademeli olarak düzeltilmiştir
Sayfa 364: gerekli, zorunluluk olarak düzeltilmiştir
]

HERBERT HOOVER
ADAM VE ÇALIŞMASI

VERNON KELLOGG
TARAFINDAN
"HEADQUARTERS NIGHTS" YAZARI VB.

D. APPLETON VE ŞİRKETİ
NEW YORK LONDRA
1920

TEKLİF HAKKI, 1920, D. APPLETON VE ŞİRKETİ
TARAFINDAN ALINMIŞTIR

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

C. R. B.

YOL ARKADAŞLARIMA ADANMIŞTIR

ÖN SÖZ

Hiçbir adam halkın gözündeki konuma ulaşamaz, kendi hükümetimizin konseylerinde ve diğer hükümetlerin kaderinde
böyle bir etkiye sahip olamaz, kamu hizmetinde
Herbert Hoover kadar belirgin bir şekilde etkili olamaz, ancak kişiliği, büyük sorunlarına yönelik temel tutumu ve bunları çözme yöntemleri konusunda geniş bir kamuoyu ilgisi
çekmeden. Tüm dünyada
yaşamak zorunda kalmış ve yine de okyanusu veya ulusal sınır çizgisini hiç geçmemiş olan çoğumuzdan daha gerçek ve temsili bir şekilde
Amerikalı kalmayı başarmış olan bu Amerikalı, bugün memleketinin insanları arasında ilgi çekici bir
nesnedir. Diğer ülkelerdeki milyonlarca kişi için de aynı derecede ilgi çekicidir. Amerikan bakış açısını, Amerikan tarzını, Amerikan kalp ve zihin niteliklerini dünyanın en ücra köşelerine taşımıştır. Kendisinden önceki diğer büyük Amerikalıların yaptığı gibi, bu Amerikan niteliklerini Amerika'nın kendisine de tekrar göstermiştir.

Bu adamın olağanüstü kamu hizmetine girmeden önceki hayatı ve deneyimleri ve yönetimi altındaki büyük savaş zamanı özel ve hükümet örgütlerinin çalışmalarına kişisel katılımının ayrıntıları hakkında birçok soru sorulmaktadır.

Bu kitap, bir gözlemci, meslektaş ve dostun, adamın ve bugüne kadarki çalışmalarının kişisel hikayesini basit ve açık bir şekilde anlatma girişimidir.

V. K.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

ÖN SÖZ vii

I. ÇOCUKLAR 1

II. ÇOCUK VE ERKEK ÇOCUK 10

III. ÜNİVERSİTE 31

IV. GENÇ MADEN MÜHENDİSİ 59

V. ÇİN'DE 80

VI. LONDRA VE DÜNYANIN GERİ KALANI 102

VII. SAVAŞ: ADAM VE İLK HİZMETİ 124

VIII. BELÇİKA'NIN YARDIMI; ORGANİZASYON VE DİPLOMATİK
ZORLUKLAR 140

IX. BELÇİKA'NIN YARDIMI; KAPSAM VE YÖNTEMLER 165

X. AMERİKAN GIDA İDARESİ; İLKELER, KORUMA, İHRACATIN KONTROLÜ
199

XI. AMERİKAN GIDA İDARESİ; GENEL YÖNETMELİK; BUĞDAY VE DOMUZ ETİ KONTROLÜ, EYALETLERDEKİ ÖRGÜTLENME 225

XII. AMERİKAN YARDIM İDARESİ 256

EKLER

EK I 283

EK II 291

EK III 311

EK IV 334

BÖLÜM I

ÇOCUKLAR

Varşova'daki çocuklar için büyük bir gündü. Ebeveynleri için de büyük bir gündü, tüm halk ve Polonya Hükümeti için de. Ama özellikle çocukların büyük günüydü. Adını
hepsinin kendi adları kadar iyi bildikleri, ama yüzünü
hiç görmedikleri ve sesini
hiç duymadıkları adam Varşova'ya gelmişti.
Ve hepsi onu görecekti ve o da onları görecekti.

Geldiğini duyurmamıştı, bu da hükümet, ordu ve şehir yetkilileri için garip ve üzücü bir şeydi, çünkü onların işi
hükümet ve tüm halkın onurlandırmak istediği
ziyaretçiler için tüm görkemli resepsiyonları ve görkemli geçit törenlerini
düzenlemekti. Ve Polonyalıların dünyada bu taçsız, basit Amerikan vatandaşından daha fazla onurlandırmak isteyebilecekleri başka bir adam yoktu; bu adamın adı onlar için kurtarıcının eşanlamlısıydı. Yeni özgürlüklerinin ne değeri vardı ki, eğer hayatta olup da tadını çıkaramıyorlarsa? Ve hayatta olmaları, hepsi için açıkça bu olağanüstü Amerikalının kalbine, beynine, enerjisine ve başarısına bağlıydı. O, her zaman Paris'in uzak bir yerinde oturuyordu ve diplomatları, parayı, gemileri ve ayrıntıları yönetmesine yardımcı olan adamları hareket ettiren ipleri çekiyordu ve bu adamların tüm faaliyetlerini ve tüm bu şeyleri Varşova için ve tüm Polonya için yiyeceğe dönüştürüyordu. Varşova ve tüm Polonya halkının hayatta tutmak zorunda olduğu yiyecekti ve kendileri için elde edemedikleri yiyecekti. Hepsi bunu biliyordu. Başka bir büyük Amerikalının adı onlar için özgürlüğü, Herbert Hoover adı ise onlar için hayatı ifade ediyordu. Bu yüzden Polonya Hükümeti ve başkentin üst düzey yetkililerinin, Polonya'ya gelmesi için sık sık ısrar ettikleri adamın aslında Prag'dan Varşova'ya doğru hızla hareket ettiği haberi aniden geldiğinde büyük bir heyecan içinde olmaları şaşırtıcı değildi. Ateşkes Günü'nden kısa bir süre sonra Paris'te oturmuş, Doğu Avrupa'nın yeni kurtarılmış ama çaresiz ülkelerinin aç insanlarının ağızlarına ve her şeyden önce bu ülkelerin çocuklarına yiyecek ulaştırma görevini aralıksız bir çaba ve mutlak bir bağlılıkla yönetiyordu, böylece bu mücadele eden halkların geleceğinin bağlı olduğu gelecek nesil hayatta ve güçlü tutulacaktı. Ve şimdi kendi ülkesine ve kendi çocuklarına geri dönmeye hazırlanıyordu, böylece evde basit bir Amerikan vatandaşı olarak hayatının seyrini yeniden ele alacaktı.

Ama gitmeden önce, en kısa bakışlarla bile olsa, Polonya, Bohemya ve Sırbistan halkının
ve geri kalanların hepsinin gerçekten beslendiğini görmek istiyordu. Ve özellikle çocukların hayatta ve güçlü olduğunu görmek istiyordu.

Kasım 1918'de, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın isteği üzerine, Doğu Avrupa'nın yeni özgürleşmiş halklarının yardımını örgütlemek için Paris'e geldiğinde, bu harap olmuş topraklardaki çocukların çektiği acı ve toptan ölümlerle ilgili korkunç hikayeler ona iletildi. Ve Ocak 1919'da, oradaki yirmi beş milyon özgürleşmiş insanın tam durumunu ve gerçek gıda ihtiyaçlarını öğrenmek için Polonya'ya giden bizler, ona raporumuzu sunduğumuzda, bu rapordaki tek bir önceden planlanmamış cümle, onun dikkatini en çok çeken ve dikkatini çeken şey gibi görünüyordu. Daha fazlasını yaptı: gözlerini yaşarttı ve çabalarını acı çeken çocuklar adına özel olarak yoğunlaştırmasına yol açtı. Bu cümle şuydu: "Varşova sokaklarında oynayan çok az çocuk görüyoruz." Neden oynamıyorlardı? Cevap basit ve yeterliydi: Varşova'daki çocuklar sokaklarda oynayacak kadar güçlü değillerdi. Koşamıyorlardı; birçoğu yürüyemiyordu; Bazıları ayağa bile kalkamıyordu. Zayıf küçük bedenleri deriyle kaplı kemiklerdi, ama kas değillerdi. Oynayamıyorlardı.

Bu yüzden Varşova vatandaşlarının ve Polonya Hükümet yetkililerinin misafirlerine onur vermek ve ona minnettarlıklarını göstermek için aceleyle hazırlık yapmaları için mümkün olan birkaç saatin tüm heyecanı içinde, misafirlerinin mutluluğu için yapabilecekleri en iyi şey olan bir şeyi yapmaya karar verdiler. Ona Varşova çocuklarının artık yürüyebildiğini göstermeye karar verdiler!

Böylece yetmiş bin erkek ve kız çocuğu okullardan aceleyle çağrıldı. Hoover tarafından organize edilen ve yönetilen Amerika'nın hayırseverliği sayesinde öğlen saatlerinde tüm okullarda ve özel çocuk kantinlerinde servis edilen günün özel yemeğini yedikleri teneke bardaklar ve tavalarla geldiler ve başlarının üzerinde sallayabildikleri, üzerinde Amerika Birleşik Devletleri bayrağı bulunan küçük kağıt peçetelerini taşıdılar. Ve Varşova'nın eski bir yarış pistinde,
bu binlerce restore edilmiş çocuk öğleden sonra ortasından hava kararana kadar mutlu, hiç bitmeyen sıralar halinde yürüdüler, onları kurtaran adamın oturduğu büyük tribünün önünden, Hükümet başkanları ve Varşova'nın ileri gelenleri tarafından
çevrili.

Yürüdüler, yürüdüler, tezahürat ettiler, tezahürat ettiler ve küçük
tavalarını, fincanlarını ve peçetelerini salladılar. Ve hepsi, binlerce mutlu tezahürat eden çocuğun
beklenebileceği kadar nezaketle ve düzenli bir şekilde geçti, ta ki aniden çimenlerin arasından şaşkın bir tavşan
sıçrayıp pistten aşağı doğru yürümeye başlayana kadar. Ve sonra bu çocuklardan beş bini
sıralardan ayrılıp çılgınca onun peşinden koştu, bağırıp güldüler.
Ve onu yakaladılar ve misafirlerine bir hediye olarak zaferle getirdiler.
Ama ona hediyelerini verirken, bu büyük güçlü adamın, sizin, benim veya herhangi bir insan türünün
benzer koşullar altında yapmaktan kaçınamayacağı şeyi yaptığını görünce şaşırdılar. Onun
ağladığını
gördüler. Ve eğer onlara, ağladığını çünkü ona koşabildiklerini ve oynayabildiklerini kanıtladıklarını açıklamaya çalışsaydı, anlamayacaklardı. Bu yüzden denemedi. Fakat Varşova'daki çocukların onun için üzülmesine gerek yoktu. Çünkü ağlıyordu çünkü mutluydu.

Fakat Varşova'daki çocuklar, Hoover'ın ilgilendiği ve görmek istediği Polonya'daki tek çocuklar değildi. Onun Polonyalı ailesi geniş ve dağınık bir aileydi; toplamda yaklaşık bir milyon çocuk vardı ve bazıları Lodz'da, bazıları Krakov'da, diğerleri Brest-Litovsk ve Bielostok'ta ve hatta Polonya-Bolşevik savaş hatlarına yakın Doğu sınırındaki kasabalardaydı. Fakat tabii ki hepsini ziyaret edemezdi ve Doğu Avrupa'daki ailesinin geri kalanını ziyaret etmeyi hiç umamazdı. Çünkü bunun özellikle büyük bir kısmı Polonya'da iken, diğer kısımları Finlandiya, Estonya, Letonya ve Litvanya'daydı ve bir kısmı da Çekoslovakya ve Avusturya'daydı ve diğer kısımları Macaristan, Romanya ve Yugoslavya'daydı. Bay Hoover'ın Doğu Avrupa'daki bu büyük ve çeşitli ailesinin toplam sayısı en az iki buçuk milyon aç çocuktu. Ve daha da fazla olmak için sadece onun iznini istiyordu. En az bir milyon bebek, erkek ve kız çocuğu, haksız yere dışlandıklarını düşünüyorlardı çünkü kabul edilmek için yeterince fakir, zayıf ve aç olduklarından eminlerdi ve çok aç olmak ve başka bir şekilde yeterli yiyecek bulamamak, Bay Hoover'ın ailesine kabul edilmenin sınavıydı. Hoover'ın yönetimi altında, Başkan Wilson'ın ateşkesten kısa bir süre sonra Kongre'ye yaptığı çağrıya yanıt olarak kurulan örgüt olan Amerikan Yardım İdaresi, 1919 yazının sonuna kadar yeni uluslara yönelik genel yardımlarının muhtemelen
vazgeçilebileceğini gördüğünde, müdür çocuklara yönelik bazı özel yardımların hala gerekli olduğunu fark etti. Baltık'tan Karadeniz'e kadar uzanan Doğu Avrupa'nın tüm bu ülkelerindeki yetersiz beslenen ve zayıf çocukların özel olarak uygun ve özel olarak hazırlanmış yiyeceklerden oluşan
ek günlük öğünlerini almasını sağlama görevi, Amerikan işçileri tarafından aniden bırakılamazdı. Hala istikrarsız ve mücadele eden hükümetlerin bunu başarıyla sürdürebileceğine dair hiçbir güven olamazdı. Ancak ablukanın kaldırılmasıyla ve yılın hasadının gelmesiyle ve hükümet ve banka kredileri aracılığıyla yeterli mali yardım alma olasılığının artmasıyla, Doğu Avrupa'nın çeşitli yeni uluslarının Amerikan Yardım İdaresi'nden daha fazla yardım almadan kendileri için yeterli genel gıda tedariki ayarlamaları beklenebilir. Bu yardımın doğası ve yöntemleri tam olarak neydi ve Kongre tarafından Yardım Yönetimi'nin eline verilen yüz milyon doların, aç ülkelere yedi yüz milyon dolardan fazla değerinde gıdanın satın alınması ve dağıtılması için nasıl temel olarak kullanıldığı ve orijinal yüz milyonun neredeyse tamamının (gerçek nakit olmasa bile en azından hükümet yükümlülükleri şeklinde) ABD Hükümeti'ne iade edilmesi daha sonraki bir bölümde anlatılacak. Ayrıca, ABD Hükümeti'nden daha fazla ilerleme talep edilmeden, Doğu Avrupa'daki milyonlarca aç çocuğun beslenmesinin, Hoover'ın yönetimi altında şu anda her gün devam ettiği gibi, bu yaz tamamen yeni hükümetler tarafından devralınacağı zamana kadar nasıl devam ettirilebileceği konusunda nasıl bir düzenleme yapıldığı.

Ama şimdi başka bir hikaye anlatmak istiyorum.

BÖLÜM II

ÇOCUK VE OĞLAN

Bay Hoover'ın Büyük Savaş'tan etkilenen çocuklara karşı sempatik ilgisinin ve onlar adına yaptığı aktif ve etkili çalışmaların anlatımı, insanın kendi çocukluğu hakkında düşünmesine neden oluyor. O kadar yaşlı değil ki, çocukluk günleri, özellikle Güney'dekiler olmak üzere birçok Amerikalı çocuk için acı anlamına gelen tek savaş tarafından karartılmış olsun.
Güney'de doğmadı, ebeveynleri gerçekten yoksulluktan muzdarip değildi ve ilk günlerini Amerika'daki nispeten az sayıdaki yerlerden hiçbirinde, örneğin kalabalık büyük şehir mahallelerinde ve yoksul ve cahil yabancı işçi insanlarının
endüstriyel yerleşimlerinde, gerçek çocuk sıkıntısının yaygın olduğu yerlerde geçirmedi; bu yüzden büyüyen bir çocuk olarak kulakları kesinlikle çocuk acılarıyla veya
aç çocukların gerçek ağlamalarıyla dolmadı.

Ancak, bir çocuk olarak dünyayla ve ona en yakın olan insanlarla ilişkilerinde, onu özellikle çocuk talihsizliğine karşı hassas hale getirmede etkisi olmuş olabilecek göze çarpan bir gerçek vardı. Bu, Avrupa'daki sonraki birçok koğuşu gibi, onun da erken yaşta yetim kalmış olmasıydı. Ancak kesinlikle ihmal edilmiş bir yetim değildi. Bu yüzden, bir yetim olarak kendi kişisel deneyiminin, savaşın başlangıcından sonuna kadar çocukların özel kaderine olan tutkulu ilgisinin yeterli bir açıklaması olduğunu pek düşünmüyorum. Açıklama, felaketle boğuşan ve insan grubu olarak varlığını tehdit eden bir halk için en değerli rahatlamanın, kaçınılmaz olan ölümlülüğün, grubun gelecekteki varlığının tek dayanağı olan gelecek nesli kurtarmak uğruna, esas olarak yaşlılara ve yetişkin sakatlara düşmesine izin vermek olduğu soğukkanlı bir şekilde akılcı bir şekilde çıkarımda da yatamaz. Hoover bu gerçek gerçeği her zaman açıkça görmüştür; Ancak ona yakın olanların da aynı şekilde açıkça gördüğü şey,
bunun tek başına
çocuklara olan yoğun ilgisinin yalnızca küçük bir kısmını açıkladığıydı.

O halde, ne kendi hayatındaki üzücü bir deneyim ne de insan varoluşunun ve ırksal devamlılığın
sert gerçeklerine dair sosyolojik veya biyolojik bir anlayış, Avrupa'daki milyonlarca acı çeken çocuğun sağlığına ve rahatlığına olan özel bağlılığını açıklamaya pek yardımcı olmuyor. Açıklama, basit ama gizemli bir şekilde, kendi kişiliğinde yatıyor. Gizemli diyorum çünkü yirminci yüzyılın başından beri edindiğimiz tüm harika yeni kalıtım bilgisine rağmen, herhangi birimizin
tam da olduğu türden bir adam haline gelmesinin yolu hala büyük ölçüde gizemini koruyor. Herbert Hoover, koşullar tarafından bir halkın sıkıntısıyla yüz yüze getirildiğinde, çocukların sıkıntısından özellikle derinden etkilenen ve bundan dolayı tüm zekasını ve enerjisini bu sıkıntıyı gidermek için kullanmaya zorlanan bir adamdır. Mirası ve erken çevresi hakkında bildiklerimiz, onun neden
bu tür bir adam olduğu hakkında biraz bilgi verebilir. Ancak kesinlikle
tüm açıklamayı ortaya çıkarmayacaktır. Herbert Hoover, ya da tam adını vermek gerekirse, Herbert Clark Hoover, 10 Ağustos 1874'te, doğduğunda eyaletteki West Branch köyünün çoğunu oluşturan Iowa'daki küçük bir Quaker topluluğunda doğdu. Yani, genellikle 10 Ağustos'ta doğduğunu söyler, ancak bazen bu önemli günün 11 Ağustos olduğunu söyler. Ailesi kutlamak istediğinde, doğum gününü onların rahatına göre ileri geri kaydırıyor gibi görünüyor. Bunu, 10-11 Ağustos gecesi, genel aile heyecanının ortasında, orada bulunan meşgul Quaker teyzelerden birinin, aile İncili'nde her şeyi yoluna koymak için, "Ah, doktor, o bebek ne kadar zaman önce doğdu?" demesi üzerine, şu cevabı aldı: "Tahmin edebildiğim kadarıyla, tam bir saat önce." Bunun üzerine duvardaki saate baktı ve
doktor da saatine baktı ve ikisi de bunun önemli bir yeni sabahın tam bir saati olduğunu gördü!

Herbert'in Quaker babası Jesse Clark Hoover 1880'de, Quaker annesi Hulda Minthorn ise 1884'te öldü. Babası küçük bir Quaker kolejinde basit bir eğitim almıştı ve Herbert doğduğunda, kasaba ve kırsal kesimdeki insanların kullandığı uygun ünvanı vermek gerekirse, "köy demircisi"ydi. Ama aslında o, Orta Batı'da pek de nadir olmayan, sadece çiftlik makineleri ve ev aletleri tamir eden değil, aynı zamanda çeşitli ev tipi metal eşyalar üreten ve yan tarafta da biraz tarım aleti satan hırslı bir demirciydi. Jesse Hoover'ın aklı, tamir ettiği ve sattığı makinelerde olası "iyileştirmeler" hakkında fikirlerle doluydu. Ve iki oğlu Herbert ve Theodore
ve Herbert'in iki oğlu Herbert, Jr. ve Allan, hepsi ev konusunda aynı "icatçılığa" oldukça düşkündür.

Herbert'in annesi Hulda Randall Minthorn Hoover, alışılmadık zihinsel yeteneklere sahip bir kadındı. Kocasının ölümünden sonra kilise çalışmalarına çok dikkat etti ve Quaker toplantılarında tanınan bir "vaiz" oldu. Bu kapasitede o kadar fazla ifade ve öğüt gücü gösterdi ki
çok talep gördü. 1884'teki ölümü tifodan kaynaklandı. Onu tanıyanlar onun "kişiliğinden" bahsederler.
Alışılmadık derecede utangaç ve çekingen olmasına rağmen, renkli ve çekici olduğunu söylerler. Aynı şeyler oğlu Herbert için de söylenebilir.

Hoover'ın yakın kökeni Quaker'dır. Daha uzak olanı ise Quaker'ın Hollandalı ve Fransız Huguenot'larla karışımıdır. Hollanda ismi ikinci _o_ yerine _e_ ile yazılmıştır. Herbert'in tüm büyük ebeveynleri Quaker'dı ve Quaker kayıtları uzun zaman öncesine dayanır. Ailenin kollarından biri Kanada'ya uzanır ve Devrim sırasında Amerikan kolonilerinden gelen bir grup mültecinin oraya göç ettiğine dair bir hikaye vardır. Bu göçmenler Pensilvanya'daki müreffeh çiftliklerden gelmişlerdi ancak İngiltere'nin kontrolünden kurtulmak isterken Quaker'lar olarak bu özgürlük için savaşmayı kabul edemediler. Bu yüzden komşular bundan biraz "hoşnutsuz" olmaya meyilli olduklarından ve Kanada tam o sırada kolonicilere ücretsiz çiftlikler teklif ettiğinden, taşınabilir eşyalarını toplayıp kuzeye _yürüdüler_.

Fransız Huguenot kökenli bir diğer Kanada kolu ise St. Bartholomew Gecesi'nden önce Fransa'dan Hollanda'ya aceleyle göç etme ve daha sonra aynı ülkeye kaçma geleneklerine sahiptir. Ama sonunda hepsi
Avrupa'nın herhangi bir yerinde bulunmanın imkansız olduğuna karar verdiler ve bu nedenle Kanada'ya toptan bir göç etmeye karar verdiler. Burada şans eseri
Pensilvanya'dan gelen küçük Quaker grubuyla yan yana yerleştiler. Yakın ilişki ve evlilikler
Avrupalı ​​Huguenotların Quakerleşmesiyle sonuçlandı--inançları temelde
benzerdi, zaten--bu yüzden zamanla bu çift Kanadalı soyun tüm torunları Quaker oldu. Jesse ve Hulda Hoover'ın ailesinde iki çocuk daha vardı: biri Herbert'ten üç buçuk yaş büyük olan Theodore adında bir erkek çocuk ve diğeri çok daha küçük olan Mary adında bir kız çocuğu. Theodore, küçük kardeşi gibi maden mühendisi oldu ve dünyanın dört bir yanındaki madenlerde on iki yıllık profesyonel ve ticari deneyimden sonra -zamanın bir kısmı kardeşinin yönettiği madencilik çıkarlarıyla bağlantılı olarak- şu anda Stanford Üniversitesi'nde maden mühendisliği lisansüstü bölümünün başkanı. Baba ve annenin ölümünden sonra, üç Hoover yetimi çeşitli Quaker teyze ve amcaların, özellikle de ilk başta Büyükanne Minthorn'un nazik bakımı altına girdi. Bu iyi büyükanne küçük Mary'nin özel sorumluluğunu üstlendi ve çok geçmeden onu Oregon'a götürdü ve orada bir oğlu ve kızı yaşıyordu. Baba öldüğünde geriye kalan küçük bir mülk vardı, her çocuğa çok az bir gelir sağlamaya yetecek kadar. Ancak dolarlar az olsa da, nazik akrabalar yoktu ve küçük Hoover'lar hiçbir zaman açlık çekmediler.

Bu akrabalar Iowa ile sınırlı değildi ve çocuk Herbert kısa süre sonra kendini farklı bir insan ırkıyla çevrili, kızıl-kahverengi tenleri ve fantastik süsleriyle yeni ve garip bir ortamda buldu.
Çünkü Kızılderili Bölgesi'ndeki Osage kabilesi için ABD Hükümeti Kızılderili Temsilcisi olan Amcası Laban Miles ile yaşamaya gönderildi. O, o dönemde Kızılderililerin davasına hayatlarını adamış birçok Quaker'dan biriydi.
Herbert burada mutlu altı veya sekiz ay geçirdi, bazı küçük kuzenleriyle oynadı ve orijinal Amerikalıları tanımaya başladı. Çünkü diğer eğlenceler sıkıcı olduğunda, her zaman izlenecek ve merak edilecek garip ve harika kızıl insanlar vardı.

Ancak orijinal Amerikalılar arasındaki hayatı, barbarların bolluğu ve okulların azlığının, ilk yıllarına gelen bir çocuk için en iyi çevre olmayabileceğini fark eden, onu daha medeni ve Quakervari bir ortama geri getirmeye karar veren, ilgili teyzeler ve amcalar tarafından kesintiye uğradı; en azından tomahawk'lar, yaylar ve oklar ve Quakervari olmayan bir yaşam tarzının diğer elle tutulur ipuçlarıyla daha az işaretlenmiş bir ortam. Bu yüzden Iowa'ya geri gönderildi ve burada iki çok mutlu yılını Amca Allan Hoover'ın evinde geçirdi. Etkilenebilir çocuk, bu amcaya ve karısı Teyze Millie'ye güçlü bir şekilde bağlandı. Ve her zaman oynayabilecek enerjik genç kuzenler vardı. Büyük kardeş Theodore veya Tad, o sıralarda her iki çocuk tarafından da çok sevilen, varlıklı bir Iowa çiftçisi olan başka bir amcayla yaşıyordu. İkisinin sık sık birlikte oynamasına izin verecek kadar yakın bir yerde yaşıyordu ve başka bir çiftlikte, Büyükanne Minthorn ile birlikte, hala bebek kız kardeş Mary vardı, ancak o, kardeşler için fazla bir oyun arkadaşı olamayacak kadar küçüktü. Gerçekten de, etrafındaki ülke, küçük yetimler için hayatı rahat ve mutlu hale getirmekle ilgilenen nazik amcalar, teyzeler ve diğer akrabalar ve oyun arkadaşlarıyla doluydu. Ayrıca, yakınlardaki bir çiftlikte yaşayan ve daha sonra Theodore ile aynı Quaker akademisine giden ve şu anda Bayan Theodore Hoover olan Mildred Brook adında özellikle çekici, küçük, kara gözlü bir kız da vardı. O günlerde, "Meyve tarlalarının Mildred'i" olarak bilinirdi, çünkü etraftaki tüm çocuklar, onu, birlikte yaşadığı Amcası Bransome'un çiftliğindeki yemyeşil asmalarla ilişkilendirirdi. Evi, meyve mevsiminde çocukların Mekke'siydi. Herbert Hoover'ın o günlere dair anıları canlı olaylarla ve çocuksu çiftlik maceralarıyla doludur. Kendisinin ve aynı yaştaki bir kuzeninin ortak malı olan, bir çocuk tarafından yapılmış bir koşum takımıyla donatılmış ve çalışmak üzere eğitilmiş genç bir buzağı vardı, sonunda bir mısır tarlasında kontrolden çıktı ve tek kürekli kültivatörü yumuşak büyüyen tahıl sıraları boyunca ve boyunca vahşice sürükledi. Daha sonra buzağı,
aslında çalışan ve sorgum kamışından tatlı suyu sıkan
bir çocuk yapımı sorgum değirmenine muzaffer bir şekilde bağlandığında eski haline döndü.

Kışın paten ve kızakla özel zevkleri vardı; bahar
akçaağaç şekeriyle geldi ve yaz binlerce girişimle dolu uzun günlerle. Derede, eğer
yeterince uzun süre hareketsiz oturabilirseniz,
şamandıra ilk ısırma belirtilerini verdiğinde kancayı çok sert
kıpırdatmadan
yakalayabileceğiniz balıklar vardı. Okula iki mil vardı ve çocukların çoğu zaman yürümesi gerekiyordu. Ama bu
sadece onlar için iyiydi ve tabii ki, kiliseye gitmek ve günlük aile duaları vardı, ama yorgun küçük kafalar için her zaman uygun kucaklar vardı - kilisede olmak gerekli bir şeydi,
kilisede uyanık olmak değil.

Bu, binlerce Mississippi Vadisi çiftliğinin yüz binlerce Amerikalı küçük çocuğa verdiği türden neşeli ve sağlıklı iki yıldı; onlara sağlıklı ve mutlu bir
ergenlik hayatına doğru iyi bir başlangıç ​​sağlayan türden. Ancak genç Herbert'in yeni çevreyi öğrenme zamanı gelmişti. Görünüşe göre şimdi net olarak hatırlanmayan bir nedenle, danışman amcalar ve teyzeler genç Herbert'in Oregon'a gitmesi ve oradaki Hoover ve Minthorn akrabalarına katılması gerektiğine karar verdiler. Belki de, hatta muhtemelen, karara yol açan şey Oregon'un Newberg Pasifik Akademisi'nin varlığındaki
üstün eğitim avantajlarıydı. Herbert'in Iowa çiftliğinden ayrılmasına karar veren toplantıda olumlu oy kullanmadığını ve bir kez daha üstün yere ulaştığında, her zamankinden daha az lehte olduğunu hayal edebiliriz. Ancak vicdanlı amcalar ve teyzeler Kader
olarak acımasızdı.

Elbette Kaderlerin en nazikleri olmayı amaçladılar. Küçük çocuktan çok daha iyi bildiklerini biliyorlardı. Ve
muhtemelen biliyorlardı. Ancak hayatın satranç tahtasındaki bu küçük piyon,
sağlam ve kendine güvenen ellerle mükemmel bir niyetle hareket ettirildiğinde, bazen bu hamleleri kararlaştırmada
küçük bir rol oynamak istediğini düşünmüş olmalı. Ancak kişi piyon olarak başlarsa,
daha asil taşların daha yüksek mevkisine gelmeden önce
piyon olarak tahtanın diğer tarafında şah sırasına giden yolu bulmalıdır.

Iowa'dan uzak Oregon'a gitmek o kadar da dayanılmaz değildi,
çünkü muazzam yolculuğun heyecanı ve gerçek eğlencesi vardı. Elbette, Herbert'in tercih edeceği gibi, her gece saldıran Kızılderilileri püskürtmek için daire şeklinde dizilmiş, pitoresk çayır yelkenlilerinden oluşan uzun bir trenle yapılmamıştı; hikaye kitaplarında tüm kıtalararası yolculuklar anlatıldığı gibi; ancak demir yolunda aşırı dolu bir turist vagonunda yapılmıştı. Herbert'in bu haftaki yolculuğuna dair en canlı anıları, kızarmış tavuk, haşlanmış jambon, rosto et, sayısız turta ve katlı kek, kimyonlu kurabiye ve büyük kırmızı elmalarla dolu harika öğle yemeği sepetleri ve kutularıdır. Herbert Hoover o günlerde yiyecek sıkıntısı çekmedi! Oregon'a vardığında kendini, annesinin kardeşi, Newberg'in bir taşra doktoru ve üstün eğitim kurumunun müdürü olan John Minthorn Amca'nın ailesinde buldu. John Amca bir çiftlikte değil, küçük bir kasabanın kenarında yaşıyordu ve bu, Herbert'in bakış açısına göre bir hataydı. Ve Oregon'daki Newberg'deki Pasifik Akademisi, Iowa'daki West Branch'teki bölge köy okuluyla ilgi açısından karşılaştırılamazdı.

Dr. John ile iki veya üç yıllık bir yaşamın ardından, genç Herbert, Dr. John'un kırsal doktorluğu bırakıp başkent Salem'de arazi işine girmeye karar vermesi nedeniyle
Büyükbaba Miles'ın bakımına verildi. Bu nedenle, küçük Herbert'in Dr. John ile yaşadığı süre boyunca devam ettiği akademide eğitimi kesintiye uğramayacağı için, akademi kasabasının hemen kenarındaki bir çiftlikte bulunan Büyükbaba Miles'ın evine yerleştirildi. Herbert'in Büyükbaba Miles ile olan hayatı pek de mutlu görünmüyor, çünkü yaşlı beyefendi küçük çocukları fazla şefkatle şımartmaya inanmıyordu. Okuldan önce ve sonra yapılacak çok sayıda iş vardı ve oyun oynamaya çok az zaman vardı. Ve işler sadece yapılmalıydı ve bazen olduğu gibi unutulmamalıydı. Muhtemelen bu katı disiplin küçük çocuk için iyi bir şeydi. Fakat diğer küçük çocuklar gibi o da bundan hoşlanmadı. Bu yüzden, diğer birçok küçük çocuk gibi o da kaçmaya karar verdi. Kaçmak genç Amerikalıların ayrıcalıklı ayrıcalığı olmayabilir, fakat bir şekilde on dört yaşındaki Avrupalı ​​çocukların kendi başlarına kaçtığını hayal etmek benim için zor. Yine de belki de bunu yapıyorlar. Her neyse, bu bizim için o kadar sevilen bir prosedür ki, aramızdan neredeyse hiç kimse -yani biz Amerikalı erkekler- bunu denememiş veya bir komşunun oğlunun denemesine göz yummamıştır. Benim kendi deneyimim sadece bir düzenbazın deneyimiydi.
Babasının, benim babamdan daha güçlü bir şekilde asi oğullarını düzeltme yöntemine
inandığı on üç yaşındaki bir okul arkadaşım, evinden
bizim evimize kadar kaçtı. Orada kardeşim ve ben onu yarı boğulmuş halde geçirdiği yaklaşık üç saatlik özgürlük boyunca bir
giysi dolabına sakladık. Sonra sert baba geldi, onu buldu
ve uygun bir disipline götürdü.
Yakalanan kaçak adamın ulumalarını asla unutamam,
ve korkunç yakalayıcının kurbanını sürüklerken bize bağırdığı muzaffer ve suçlayıcı sözleri: "Şimdi
ne kadar yalancı olduğunuzu
görün!" Çünkü, elbette, avcıyı raydan çıkarmak için elimizden gelenin en iyisini yapmıştık. Tekrar şiddetli bir titreme olmadan yalan söyleyebilmem birkaç gün sürdü.

Ama Herbert Hoover sonsuza dek kaçtı. Gemiye, direğe veya Kızılderilileri öldürmeye kaçmadı. Çok uzağa da kaçmadı, sadece coğrafyasının ona Oregon eyaletinin başlıca şehri ve başkenti olduğunu öğrettiği Portland ve Salem'e gitti. Ve akrabalarının tam bilgisi ve hatta hoşgörüsüyle kaçtı. Ancak bağımsız olmak ve gitmeye karar verdiği özel türden bir koleje uyum sağlamak için gitti. Salem'de tekrar Amcası John ile birlikte yaşadı ve emlak işine yardım etti, ancak Portland'da tamamen kendi başına yaşadı. Kaçmasının sebebinin kendi seçtiği bir koleje hazırlanmakla bağlantılı olan kısmı, genç Herbert ile Quaker akrabaları arasında gelecekteki eğitimiyle ilgili olarak ortaya çıkan bir fikir ayrılığından kaynaklanmış gibi görünüyor. Onlar, Newberg'deki küçük Quaker akademisinden ülkenin saygın Quaker kolejlerinden birine gideceğini gayet doğal karşılamışlardı. Ancak Herbert, daha fazla eğitim konusunda farklı bir fikre
gelmişti ve onun karakteristiği olduğu üzere, bu fikir bir karara yol açmıştı ve karar, eyleme geçme yolunda hızla ilerliyordu. Başka bir deyişle, Herbert,
bilim okumak istediğine ve bu amaçla kendini modern bir bilimsel üniversiteye
uygun hale getirmek ve oraya gitmek istediğine karar vermişti. Ayrıca,
mümkün olan en kısa sürede, bağımsız bir mali temele sahip olmak istiyordu.
Muhtemelen bu isteklerini, oğlunun kelime dağarcığında, böylesine büyük bir lokmayla ifade etmemişti; muhtemelen kendi kendine, "Kendi geçimimi
sağlamak ve bilim öğrenebileceğim bir
üniversiteye gitmek istiyorum." demişti.

Onu modern üniversite ve
bilim hakkındaki karara götüren şeyin ne olduğunu söylemek, günümüzün yetişkin Herbert Hoover'ı için kolay değil. Ancak bu kararlılığın büyük bir kısmının daha önce hiç görmediği ve o zamandan beri hiç görmediği veya duymadığı, ancak babasının eski bir arkadaşı olan bir adamın gelişigüzel ziyaretinden kaynaklandığından oldukça emin.

Bu adam, doğu Oregon'da bir yerde sahip olduğu bir madene bakmak için kasabadan geçerken, Iowa'daki arkadaşının küçük oğlunu görebilmek için Newberg'e uğradı. O bir "maden adamıydı" ve Bay'ın izlenimine göre Hoover'ın hala sakladığı bir şey var, muhtemelen bir maden mühendisi.
İki veya üç gün yerel otelde kaldı ve okul saatleri ile ev işleri arasında genç Herbert'i görebildi.
Sohbeti görünüşe göre çoğunlukla mesleği olan ve olmayan adamın dünyasındaki iş ve
başarılar arasındaki farkla ilgiliydi. Konuşmacı bir madenci olduğu için madencilik alanındaki örneklerle açıklanıyordu.
Sohbet ayrıca genel olarak mühendislikle ve bir çocuğun iyi bir mühendis olmak için ne tür bir eğitim alması gerektiğiyle ilgiliydi, bu eğitimde üniversiteden alınması gereken kısma çok vurgu yapılıyordu.
Ayrıca üniversite ile küçük bir akademi-kolej arasındaki farkı da açıkladı.

Sonra adam madenine gitti. Büyülenmiş çocuğu kendisiyle birlikte küçük bir ziyarete davet etti, ancak bunun için izin alınmadı. Bu adam ve Herbert Hoover'ın izleri bir daha asla birbirine değmedi ve yine de ismini bile bilmediğimiz bu başıboş maden mühendisi, Hoover'ın daha sonraki eğitimini ve benimsediği mesleği belirlemede diğer tüm dış etkenlerden kesinlikle daha fazla sorumluydu. Herbert, Portland'da bir emlak ofisinde, özellikle şehirdeki çeşitli çekici köşe arsalarını ve çevredeki kırsalda davetkar çiftlikleri görmek üzere olan potansiyel alıcıları sürmek de dahil olmak üzere, her işte çalışan yararlı bir çocuk olarak işe girdi. Çalışması için, mütevazı yaşamının tamamını karşılayacak kadar yeterli ücret aldı. Üniversiteye hazırlanmak için liseye gitmeyi ummuştu, ancak bunu yapıp aynı anda tam ücretini kazanamayacağını gördü. Bu nedenle, ücretler ilk ihtiyaç olduğundan, lise planlarından vazgeçti ve kendini geceleri ve günün garip saatlerinde çalışmaya adadı. Emlak ofisinde, hiç kimsenin farkında olmadığı eski kutular ve çantalarla yarı dolu küçük bir arka oda keşfetti ve burayı bir yatak, küçük bir masa ve bir lambayla döşedi ve bir çocuğun coşkusuyla -özellikle de Kızılderilileri tanıyan bir çocuğun coşkusuyla- gizemli ve heyecan verici bir şekilde yaşadığı gizli bir mağaraya dönüştürdü. Yemekleri için küçük restoranlara ve ucuz pansiyonlara
kayboldu.

Bir keresinde "Table d'hote, 75 sent" yazan bir tabelanın önünde büyülenmiş bir şekilde durduğunu hatırlıyor; ancak tek bir büyük yeme çılgınlığına dalmayı iki kere düşündükten sonra, hiçbir insan midesinin, hele ki kendi küçük midesinin yetmiş beş sente ödenebilecek tüm yiyecekleri alamayacağına ve bu nedenle parasının karşılığını alamayacağına karar verdi. Bu yüzden daha adil bir pazarlık yapmaya devam etti.

Emlak ofisindeki gizli arka odasının hemen karşısında bir banka kasası vardı ve genç Herbert birçok gece mağarasında uyanık yattı ve hayali banka soyguncularının kasaya girip zengin hazinelerle kaçtığını duydu. Ancak genç Herbert çoğunlukla o gizli mağarasında çalıştı ve çok çalışıp iyi niyetli olduğu, iki yıldan biraz fazla bir sürede üniversiteye giriş sınavlarına girmeye hazır hissetmesiyle kanıtlandı.

BÖLÜM III

ÜNİVERSİTE

Bir süredir gazeteler Palo Alto, Kaliforniya'daki Stanford Üniversitesi'nin kuruluşu ve yaklaşan açılışıyla ilgili haberlerle doluydu.

Senatör ve Bayan Leland Stanford'un tek çocuğu olan Leland Stanford, Jr. 1884'te Roma'da öldükten kısa bir süre sonra, Stanford'lar Kaliforniya'da yeni bir üniversite kurma ve büyük servetleriyle bağışlama niyetlerini duyurdular. Yeni üniversitenin kuruluşunun romantik karakteri ve San Francisco Körfezi'nin alt kıyılarındaki büyük bir çiftliğin ortasındaki pitoresk ortamı, kampüsünden yükselen Santa Cruz Dağları'nın etekleri, Doğu'nun eski kurumlarının masraflarını karşılayamayan öğrencilere cömertçe sağlanan olanaklar, Stanford'lar ve yeni üniversitenin ilk başkanı olarak seçilen seçkin bilim adamı David Starr Jordan tarafından kararlaştırılan radikal akademik yenilikler ve çalışma seçme özgürlüğü - tüm bunlar, kurumun başkanın, öğretim üyelerinin ve müfredatın karakteriyle ortaya çıkan bilime olan belirgin güçlü eğilimiyle birlikte, genç Hoover'a bunun hayalindeki modern bilimsel üniversite olduğuna, tam da onun için özel olarak yapıldığına dair güvence verdi. Burası, her zaman hatırladığı harika adam gibi bir maden mühendisi olabileceği yerdi. Portland gazetelerinde, 1891 yazının başlarında Stanford'dan bir profesörün üniversitenin sonbaharda açılacak giriş sınavlarını yapmak üzere şehri ziyaret edeceği duyurulduğunda, Herbert sınavları denemeye karar verdi. Ancak bilgi birikimini, karşılaması gereken yayınlanmış gerekliliklerle dikkatlice karşılaştırdığında, kendi hazırlığının oldukça tek taraflı olduğunu gördü. Çünkü bu hazırlıkta, üniversiteye giriş gerekliliklerinin öngörülen programlarından daha çok kendi eğilimlerini takip etmişti. Neden çok fazla zaman harcasın ki, diye düşünmüştü ve
zaten insanlarla anlaşılır bir şekilde konuşabiliyorken, dilbilgisi çalışarak zaman kaybederken sıkılırdı? Ve eğer zor düşünmek tam da insanın yapmaktan hoşlandığı şeyse, neden karmaşık şekil ve geometrik tasarım problemleriyle uğraşmasın ki?

Bu yüzden, sınavlar ilerledikçe, dil bilgisi, retorik vb. gibi gerekli olan bazı konularda kesinlikle hazırlıksız olduğunu fark etti. Hatta en sevdiği ve en iyi performansını gösterdiği matematikte bile, sınırlı çalışma süresinde üniversiteye giriş için gereken tüm alanı kapsayamamıştı. Çok arzulanan kabul belgesinin reddedilmesine mahkum gibi görünüyordu.

Ancak Kader onun için çalıştı. İlk olarak, sınav profesörü olan Profesör Swain, şu anda Swarthmore Koleji'nin başkanıydı ve Stanford'un matematik bölümünün başkanıydı. İkinci olarak, bir Quaker'dı ve doğru türden oğlanlardan hoşlanan bir adamdı. Ve bu yüzden dillerde biraz zayıf olan, ancak aritmetik ve geometride güçlü olan ve ayrıca cesur bir Quaker çocuğu olan bir aday çok
aceleyle reddedilmemeliydi.

Bu nazik ve bilge sınav görevlisi, yakın zamanda, önündeki adaylar grubundaki genç Quaker'a ilk olarak nasıl
ilgi duyduğunu ve onun belirgin irade gücünden nasıl etkilendiğini bana anlattı. "Gözlemledim ki," dedi Başkan Swain,
"dişlerini büyük bir kararlılıkla birbirine geçirdi ve tüm yüzü
ve duruşu sınavı her ne pahasına olursa olsun geçme kararlılığını gösteriyordu. Açıkça önündeki soruları doğru cevaplamak için sahip olduğu tüm enerjiyi
topluyordu. Doğal olarak onunla ilgileniyordum. Soruşturma sonucunda, sadece iki Plane Geometri kitabı okuduğunu ve dördüncü kitaba dayalı orijinal bir problemi
çözmeye çalıştığını öğrendim. Bunu başaramasa da, çok daha iyisini yaptı; çünkü
bu girişimde gösterdiği zeka ve üstün irade,
böyle bir çocuğa sadece bir şans verilmesi gerektiğine beni ikna etti. Bu yüzden, tüm sınavları geçemese de, sınavlardan sonra oteldeki odama gelmesini söyledim, çünkü onunla konuşmak istiyordum. O da, Oregon, Salem'de bir bankacının oğlu olan bir arkadaşıyla birlikte, belirlenen saatte hemen geldi. İki çocuk, Bayan Swain'i ve beni Salem'de onları ziyarete davet ettiler ve biz de öyle yaptık. Orada Herbert Hoover'ın, çocuğun adı buydu, çalışkan, düşünceli, hırslı bir çocuk olduğunu ve okurken kendi geçimini sağladığını öğrendim."

Bütün bunlar akıllı öğretmen için yeterliydi. Ve sınav görevlisi ile sınava giren arasında karşılıklı olarak bir anlaşma yapıldı; buna göre, genç Hoover yazın geri kalanında durumun edebi gereklilikleri üzerinde gayretle çalışırsa ve özel bir koçluk için Stanford'a erken gelirse, üniversiteye kabul olasılığının kesin bir şey sayılacak kadar yüksek olduğunu düşünebilirdi.

Her şey hem adayın hem de sınav görevlisinin istediği gibi oldu. Ve
Herbert Hoover, ertesi Ekim ayında Stanford Üniversitesi'nin ilk öğrencileri, "öncü sınıfı" arasına kaydoldu ve aslında Encina Hall adlı güzel ve büyük yeni yurtta kalan ilk Stanford öğrencisiydi. Bu sadece onun hayallerinin gerçekleştiği bir üniversite değildi,
ama gerçekten de mezuniyetinin üniversitesi olacaktı, _alma
mater_ başka annesi olmayan bir çocuğun. Ve daha sonraki başarılı yıllarında, hamisi ve mütevellisi olacağı üniversiteydi.
Stanford, Herbert Hoover için çok şey yaptı; ama o da Stanford için çok şey yaptı.

Herhangi bir üniversite, erkek ve kız olarak
korunaklı ve hayretle kapısına gelen ve
o mutlu ödül ve gözyaşlı vedaların son gününde, korunaklı okul odalarının dışındaki dünyaya karşı kendilerini denemeye hevesli erkekler ve kadınlar olarak dışarı çıkanlar için, tüm yaşamları boyunca birçok şey ifade eder. Ve bunların çoğu, onları
tanımış olan çoğu kişi için, hoş ve sevgi dolu anılardır.

Stanford, mezunları açısından bu bağlamda diğer üniversiteler gibidir.
Ancak, eski öğrencilerini ona bağlayan bağlarda alışılmadık derecede güçlü ve aynı zamanda alışılmadık derecede elle tutulamayan bir şey var gibi görünüyor. Belki de açıklama, kurumun kendisinin özel karakteri kadar, en azından öncü öğrencilerinin özel karakterinde yatmaktadır. Stanford'a ilk yıllarında gelen öğrenciler, diğer kolejlerden farklı olduğu için geldiler ve bunu yaptıkları için, muhtemelen kendileri de diğer öğrencilerden farklıydı. Çölü ve dağları aşıp Pasifik Kıyısı'na gelen, yıpranmış gelenek ve eski yollardan farklı bir hayat bulmak için gelen huzursuz, arayışçı öncüler gibi, onların torunları ve onlarla karışan ve arayışçı ruhlarından etkilenen daha sonra gelen gençler, farklı bir tür kolej atmosferi sunan bu kuruma akın ettiler. Sarı taş ve
ağır kırmızı kiremitlerden oluşan, dağlara kadar uzanan yüksek tepelerin altında yuvalanmış,
yuvarlak canlı meşeler ve uzun
tuhaf okaliptüs ağaçlarıyla benekli geniş tahıl tarlalarıyla çevrili, büyük ahırlar ve bakımlı
padoklar ve ünlü Palo Alto yetiştiriciliğinin zarif dörtnala koşan atlarının uzandığı veya eğitildiği egzersiz parkurlarıyla çevrili, Yunanca ve Latince, matematik ve fen öğrenmek için
tuhaf bir yeni ortamdı.

"_Die Luft der Freiheit weht_" Stanford'un sloganıdır; ve özgürlük rüzgarlarının esmesi için Kaliforniya'daki bir çiftlikteki bu kolejden daha olası bir yer yoktu. Ve kurucuları, ilk başkanı olarak, hiçbir Amerikalı akademisyenin tıkalı skolastik geleneği kırmak için daha istekli olduğuna dair daha açık işaretler vermediği bir adam bulmakta haklıydı.

Ebeveynleri tarafından kaybedilen bir çocuğun anısına bu kadar şefkatle tasarlanmış ve hikayemizin kahramanı gibi ebeveynlerini kaybetmiş olabilecek diğer çocuklar için bir fırsat olarak bu kadar cömertçe kurulmuş olan üniversite, tek bir ailenin servetiyle ayakta tutulan büyük bir eğitim kurumunun neredeyse eşsiz bir örneğidir. Stanford'daki milyonlarca dolar bugün büyük bir bağış ve binlerce öğrencinin bağımsız yaşam ve doğru vatandaşlık için ücretsiz eğitim bulduğu güzel yurtlar şeklinde biriktirildikleri ülkeye geri dönüyor. Bu öğrenciler Stanford kardinalini anarşinin değil, yükümlülüğün kırmızı rozeti olarak takıyorlar. Ülkedeki başka hiçbir kolej, Büyük Savaş sırasında ülkelerinin hizmetine kendilerini adayan, toplam sayılarına oranla daha fazla oğul ve kıza sahip değildi. Herbert Hoover, Stanford'un hizmet eden oğullarının en seçkiniyse bile, diğer birçok kişiden daha istekli ve özverili değildi. Ancak Kahramanımızı hayalindeki üniversitenin eşiğinde çok uzun süre bekletiyoruz. Genç Hoover ile Portland'daki dost canlısı sınav görevlisi arasında, kabul adayının Stanford Çiftliği'ne gelmesi konusunda anlaşmaya varılmıştı. Bu, öğrencilerin kampüse verdiği isimdi ve o başlangıç ​​günlerinde kampüsü tam anlamıyla tanımlıyordu. Üniversitenin açılışından önce, hazırlığının yetersiz olduğu iki veya üç derste koçluk almak için buraya gelmesi gerekiyordu. Bu yüzden, duyurulan açılış zamanından bir ay önce Kuzey'den, Stanford'da iyi bir Quaker matematik profesörü dışında hiçbir arkadaşı olmayan ve "emlak işinden" kazandığı tüm birikimleri iç cebinde saklayan yalnız bir çocuk olarak geldi. Toplamda yaklaşık iki yüz dolardı. O ilk günlerde Stanford'a ulaşmak şimdiki kadar kolay değildi. O zamanlar, bugün üniversitenin ana avlusuna kadar uzanan uzun palmiye ağaçlarıyla çevrili caddenin girişinde, elverişli bir tren istasyonu bulunan güzel ve gelişen Palo Alto kasabasının başlangıcı bile yoktu. O zamanlar her yer tahıl tarlasıydı, büyük Hopkins arazisinin bir parçasıydı, şimdi üniversite kasabası her yıl gelen birinci sınıf öğrencilerini karşılıyor ve onlara her
derecede konforlu konaklama yerleri ve üniversiteye hızlı tramvaylar ve otobüsler sunuyor.

Genç Hoover, birkaç büyük Kaliforniya demir yolu ve bonanza krallarının
istasyonu olan Menlo Park'ta inmek zorundaydı, bu da iç ceplerinde birkaç dolar biriktirmiş küçük çocuklar için hiçbir hoş geldin sunmuyordu.
Kendisini, çantasını ve sandığını birkaç mil ötedeki üniversiteye
taşıyacak rahat bir seyyar satıcı bulmak zorundaydı. Ama orada bile onu barındıracak
henüz hazır bir yer bulamadı. Bu yüzden biri ona üniversiteden bir mil veya daha fazla uzakta, tepelerde bulunan Adelanta Villa'ya gitmesini tavsiye etti, yeni fakültenin erkekleri arasında erken gelenlerin birçoğu orada yaşıyordu. Ve
oraya gitti ve sıcak ve sade bir karşılama ve misafirperverlik buldu. Kısa süre sonra eski malikaneye yerleşti ve konaklama ve yemek masraflarını karşılamak için kuruluşta tuhaf işler yapmaya başladı.

İşler arasında son giriş sınavlarının son rötuşları üzerinde ateşli bir şekilde çalışıyordu ve muhtemelen onlar hakkında ateşli bir şekilde endişeleniyordu. İngilizce kompozisyonundaki gereklilikler dışında her şeyde kendini oldukça güvende hissediyordu. Aslında, o korkutucu sınava geldiğinde utanç verici bir şekilde başarısız oldu ve aslında mezun olmaya neredeyse hazır olana kadar gerekli krediyi alamadı! Ancak giriş gerekliliklerinin yeterli kısmından geçti ve "İngilizcede şartlandırılmış" birinci sınıf statüsüne sahip oldu, bu diğer üniversite öğrencilerine yabancı olmayan bir ifadeydi. Ancak, Hooverian bir _tur de force_ ile puanına bir şey eklemişti.

Fizyolojide bir kredi teklif edildiğini ve bunun hakkında teknik olarak hiçbir şey bilmediğini belirterek, herkesin elbette onun iç organları ve bunların nasıl çalıştığı hakkında zaten biraz bir şeyler bildiğini, bu nedenle bir ders kitabından biraz daha fazla şey öğrenilebileceğini ve bu iki küçük şeyin geçici amaçlar için yeterli olabileceğini düşündü. Bunun üzerine, hayatı boyunca belirgin bir şekilde karakteristik olan uyaranlara karşı o ani ve olumlu tepkiyle bir kitap aldı, sınavdan önceki
gün ve gece boyunca onu dikkatle okudu ve fizyolojiden geçti!

Herbert Hoover'ın üniversite hayatının hikayesi, onu zeka, enerji ve hırsla donatılmış ancak parası olmayan ve bu nedenle hayatlarını devam ettirirken kazanmak zorunda kalan diğer binlerce çocuğun üniversite kariyerlerinden ayıracak çarpıcı bir özellik ortaya koymuyor. Yine de bugün çok iyi bildiğimiz birçok temel özelliği ortaya koyuyor.
Çünkü o, o dört yıl boyunca her şeyi bugün yaptığı şekilde, anında, olumlu ve sessizce yaptı. Bunların çoğu, genel olarak
yaptığı kabul edilmeden önce yapılmıştı.

Ücretsiz bir üniversitede ve alışılmadık derecede basit bir öğrenci hayatında bile iki yüz doları uzun süre dayanamazdı. Her zaman kendi yolunu kazanmak zorundaydı ve bunu sıkı çalışmayla, ancak iyi beyinler tarafından yönlendirilerek kazandı. Yemek ve konaklama, kıyafet ve kitap için gereken parayı kazanmak için yaptığı çeşitli çareler hakkında, çoğu ilginç ama ne yazık ki çoğu doğru olmayan birçok hikaye anlatıldı. Bunlardan birkaçı, öğrenci yemekhanelerinde garson olarak uzmanlığını vurgular. Hiç şüphesiz, garson olsaydı uzman bir garson olurdu. Ama değildi. Ünlü bir San Francisco şefi, bu şefin -bu arada, Hoover üniversiteden ayrıldıktan hemen sonra- o ilk günlerde büyük Stanford yurdunda yönettiği yemekhanedeki geleceğin Amerikan yemek kontrolörünün "haşlama" zekası konusunda sık sık ilginç ayrıntılarla alıntılanmıştır. Ama ilginç olsa da, bu ayrıntılar efsanevidir. Profesörlük bahçelerine verdiği bakımın anlatımları da öyle, gerçi bu, üniversitede jeolojik saha gezileri ve kamplar dışında pek vakit bulamadığı açık hava egzersizi ve oyun için mükemmel bir alternatif olurdu. Ayrıca, hayal gücü kuvvetli hikaye anlatıcıları tarafından sıklıkla itibarı kazanılan profesörlük bebeklerine de hiç bakmadı.

Çünkü üniversite hayatının en başında Herbert Hoover ve Stanford'un bir diğer seçkin oğlu, ilk öğrenciler tarafından Rex Wilbur olarak bilinirdi
ve şimdiki öğrenciler tarafından Prex Wilbur olarak bilinirdi--çünkü şu anda üniversitenin rektörüdür--kafalarını bir araya getirdiler ve eğer bu kafalarda biraz beyin varsa, bunları üniversitede para kazanma gibi küçük bir konuda hesaba katmaya karar verdiler. Ve ikisi de öyle yaptı.

Herbert Hoover'ın üniversite öğrencisi olarak ihtiyaç duyduğu parayı kazanmak için yaptığı şeylerin çoğunda, "organize etme" ve "yönetme" konusunda alışılmadık bir yetenek ortaya koydu; bu yetenek, bir insan olarak dünyaya en üst düzeyde gösterdiği yetenektir. Kendisine bir miktar kar elde ederek, San Jose ve San Francisco'daki çeşitli kuruluşlar tarafından gelişigüzel ve yetersiz bir şekilde yapılan üniversite öğrencilerinin çamaşırlarını toplama ve dağıtma sistemini organize etti. Ayrıca, çeşitli öğretim görevlileri ve müzisyenler için mütevazı bir komisyonla impresario olarak görev yaptı ve San Francisco'dan yakındaki üniversiteye gelen yıldızları getirmek için bir düzenleme geliştirdi. Öğrenci faaliyetleri üzerindeki kalıcı etkisinde daha da önemlisi, genel öğrenci topluluğu işlerini, özellikle de bu işlerin mali tarafını yürütme sistemini yeniden düzenlemedeki çalışmasıydı. Son yılında öğrenci topluluğunun haznedarı olmuştu ve göreve başladığında çok az hazine ve çok fazla karışıklık buldu. Birçok öğrenci faaliyetinin her biri kendi ayrı varlığına, kendi yöneticilerine ve kendi fonlarına -veya borçlarına- ve genel öğrenci kontrolünden tehlikeli bir özgürlüğe sahipti. Hoover, tüm kontrolün genel öğrenci topluluğunun yöneticilerine verildiği ve tüm fonların genel bir hazineye girip çıktığı bir sistem geliştirdi. Hoover'ın öğrenci işleri yönetim sistemi, temel özellikleriyle, bugün üniversitede hakimdir. Sonraki yıllarda, üniversitenin mütevelli heyeti üyesi olarak, kurumun milyonlarca dolar değerindeki tüm mülklerinin yeniden düzenlenmesinde öncü isim oldu ve bu nedenle onun organizasyon dehası bugün Stanford'da hem öğrenci faaliyetlerinin yönetiminde hem de tüm üniversitenin mali işlerinin yönetiminde kanıtlanıyor. Ancak öğrencilik yıllarında yaptığı ve ona en çok kazandıran iş, çünkü paradan daha fazlasını getiriyordu, kısmen "baş" profesörü Dr. John Casper Branner'ın tavsiyesi üzerine ve kısmen de onun tavsiyesi üzerine yaptığı işti. Dr. John Casper Branner, büyük bir jeolog ve jeolojik öğrencilerin dikkate değer bir geliştiricisiydi. Dr. Branner, açılış gününden itibaren profesör, başkan yardımcısı ve başkan olarak üstlendiği tüm görevlerde Stanford'un en büyük varlıklarından biri oldu ve hala yerleşik profesör ve emekli başkan olarak kurum üzerinde iyi huylu bir etkiye sahip. Genç Hoover'ın, Newberg'de kendisini ziyaret eden harika adam gibi, maden mühendisi olma yönündeki erken kararının, üniversiteye geldiğinde, bu tür ve seçici bilginin sınıflarına ve laboratuvarlarına girmesine yol açtığını keşfetmesi özellikle büyük bir şanstı. Dr. Branner, bu çalışkan, zeki ve hırslı Quaker çocukta her zaman aradığı "iyi malzemeyi" hemen keşfetti; Herbert Hoover ise, ana profesöründe yalnızca bir öğretmen değil, her iki ilişkide de hayatında büyük bir etkiye sahip olan bir arkadaş buldu. Profesörün üniversitenin başkanı olurken öğrencinin de mütevelli heyetinden biri haline geldiğini belirtmek, Amerikan eğitiminin demokrasisinin ilginç bir şekilde aydınlatılmasıdır. Öğrenci Hoover'ın Dr. Branner için yaptığı ilk para kazandıran iş, laboratuvar veya ofisteki çeşitli küçük işler hariç, Dr. Branner'ın kendisinin geliştirdiği yeni bir yöntemden sonra hazırlattığı Arkansas'ın büyük bir topografik modeli üzerinde bir yaz çalışmasıydı. Bu yazın bir kısmı Arkansas'taki alanda, geri kalan kısmı ise profesörün evinin bodrumunda modelle boğuşarak geçti. İki yaz, Tahoe Gölü ve Amerikan Nehri çevresindeki Kaliforniya Sierras'ta, en büyük Amerikan bilimsel madencilik mühendislerinden Waldemar Lindgren yönetiminde ABD Jeoloji Araştırması ile birlikte çalışarak geçti. Bu çalışma, ünlü Sierra plaser altın yataklarının orijinal altın taşıyan damarlar ve maden yataklarıyla olan ilişkileri üzerineydi ve nispeten yeni plaserlerin eski dağ yamaçlarına ve vadilere kadar izlenmesiyle sonuçlandı. Başarıyla gerçekleştirilen büyüleyici bir sorundu. Genç jeologun, kişisel karakter standartları ve mesleğinin onuruna ve etiğine olan saygısı en yüksek olan Lindgren ile olan ilişkisi, çok değerli bir eğitim kaynağıydı. Tüm bu yaz aktivitesi, genç Hoover için sadece varoluş mücadelesinde sağladığı yardım ve içerdiği açık hava egzersizi için değil, aynı zamanda ders odası ve laboratuvar edinimleriyle karışması ve bunları test etmesi için ona jeolojik çalışmalarda pratik deneyim kazandırması için de değerliydi. Zamanı olan tüm bu tür işleri yapmakta hiç zorluk çekmiyor gibiydi. Aslında, diğer öğrencilerden bazıları bu bağlamda "Hoover'ın şansı" hakkında biraz kıskanç ve imalı konuşurlardı. Dr. Branner bir gün laboratuvar masasının etrafındaki bir gruptan bu tür bazı sözler duymuştu ve hemen onlara sert bir şekilde çıkıştı. "Hoover'ın şansından bahsederek ne demek istiyorsun," dedi, "? Şansı olmadı; ödülü oldu. Eğer onun kadar
çok ve zekice çalışsaydın, onun şansının yarısına sahip olurdun. Eğer herhangi birinize gidip benim için bir şey yapmasını söylersem, yarım saat sonra gelip yapıp yapmadığınızı görmek zorundayım. Ama Hoover'a bir şey yapmasını ve
bir daha asla düşünmemesini söyleyebilirim. Yapılacağını biliyorum. Ve o da bana
nasıl yapacağımı sormuyor. Eğer ona yarın Kamçatka'ya gidip bana bir mors dişi getirmesini söyleseydim, o dişle geri dönene kadar bir daha asla duymazdım. Ve sonra ona bunu nasıl yaptığını sorardım."

Dr. Branner, sertlik gerektiğinde sert olduğu kadar çocuklarına karşı da nazikti. Hoover, mali durumunun böylesine pahalı bir lüksü karşılayamayacağı bir zamanda, lise 3. sınıfta tifoya yakalandı. Bu yüzden Dr. Branner onu bir hastaneye gönderdi ve en iyi doktorlar ve hemşireler tarafından bakılmasını sağladı ve mezun olana kadar tüm bunların parasını ödemeyi unutmasını söyledi. Ve bu muhtemelen iyi profesörün bir süre kitap almadan kalması gerektiği anlamına geliyordu, ki fazladan parasıyla genelde bunu yapardı.

Meşgul öğrenciye vücudunda küçük kırmızı lekelerin çıkmasıyla bir başka talihsiz hastalık daha bildirildi ve üniversite doktoru bunun zehirli meşeden kaynaklandığını söyledi. Ama öyle değildi; kızamık anlamına geliyordu ve kızamık acilen tedavi gerektiriyordu. Ne yazık ki genç Hoover'ın ihmal edilen durumu gözlerini öyle etkiledi ki
birkaç Yıllar sonra gözlük takmak zorunda kaldı. Ve bundan, Herbert Hoover'ın üniversitedeyken aşırı gece çalışmasıyla gözlerini mahvettiğine dair bilinen Stanford geleneği doğdu!

Aslında Hoover üniversitede sıkıcı bir öğrenci değildi. Maden mühendisi olmak için sevdiği veya önemli olduğunu düşündüğü konularda yeterince çalıştı, ancak iyi bilinen "anlık" derslerden birkaç kredi almaktan kaçınmadı ve diğer zorunlu, ancak ona göre gereksiz olanlardan gereğinden fazla çalışmadan geçti. Bir derse başlama ve sonra ilgi duyduğu özel eğitime katkıda bulunmak için ilgisiz veya ümit verici bulmadığında, danışmadan veya izin almadan sınıftan ayrılma gibi rahatsız edici bir alışkanlığı vardı. Ancak gerçekten önemli olduğunu düşündüğü şeyleri çok araştırdı; jeoloji bölümündeki sicili alışılmadık derecede yüksekti.

Fakat tüm çalışması ve çalışmasıyla başka türden faaliyetlere zaman buldu. En azından Stanford'un öncü günlerinde en yaratıcı barış bozucuları olan iki Irwin çocuğu Will ve Wallace, Hoover'ın sessiz ve etkili bir şekilde fakültenin sorunlarına kendi katkılarından birkaçını yaptığını iddia ediyor. Fakat başkalarının bu tür katkıları genellikle daha kötü şöhretli suçlulara atfedildi - ya da daha doğrusu borçlandırıldı - böylece sadece kendi parlak ilham kaynakları için değil, daha az göze çarpan diğer işbirlikçilerinin ilham kaynakları için de acı çekmek zorunda kaldılar. Wallace, fakülteye yeterli görünen sebeplerden dolayı, kendisinin de ifade ettiği gibi, "talep üzerine mezun oldu", Will'in ise son sınıfı fakülte tarafından tekrarlandı, böylece mezun olması daha geleneksel olan dört yıl yerine beş yıl sürdü. Aslında, hatırlıyorum ki, beşinci yıl sona yaklaşırken bile, gönülsüz bir üyesi olduğum fakülte disiplin komitesi, Will'i Wallace'ın gittiği şekilde göndermeyi ciddi olarak düşündü. Ancak, bazılarımız, Will'in daha olağan şekilde mezun olmasına izin verirsek, yine de ondan kısa sürede kurtulmamız gerektiğini ve ona haksızlık etme olasılığını göze almamamız gerektiğini savundu. Başkan Jordan, Will'in içinde iyi şeyler olduğunu her zaman savundu ve fakülte komitesi üzerindeki iyileştirici etkisini kullandı. Bu yüzden Will Irwin bugün Stanford'un en iyi bilinen mezunlarından biri. Herbert Hoover'ın üniversite eğitimi boyunca yaşadığı en büyük sorun, İngilizce kompozisyonunda geçemediği giriş şartıydı. Gerçekten de, dört yıl boyunca her sömestr düzenli olarak denemiş olmasına rağmen, mezun olmasına yaklaşık bir hafta kala bu şarttan geçemedi. Bayan Hoover, sonunda geçme notunu nasıl aldığını bana anlattı. O biliyor
çünkü uzun süren acının çoğunda oradaydı.

Her yarıyılın sınavında düzenli olarak başarısız olduktan sonra, o düşünüyor
(ve Bayan Hoover katılmaya meyillidir), çünkü her zaman özellikle titiz bir eğitmenin gözetiminde almak zorundaydı, durumu
jeoloji bölümündeki profesörlerini bile endişelendirmeye başladı. Sanki
yıldız öğrencilerinin mezun olmasına izin verilmeyecekmiş gibi görünüyordu. Sonunda, İngiliz Dili bölümü tarafından son sınıfının bitmesinden önce son bir deneme için bir tarih belirlendi.

Bu tarihten bir veya iki gün önce, sadece bilgisiyle değil, aynı zamanda tüm jeoloji öğrencilerine karşı özel nezaketiyle de ünlü olan paleontoloji profesörü J. P. Smith, özellikle paleontolojide başarılı olanlar için, Hoover'ın daha önce paleontolojik bir konu hakkında yazdığı bir makaleyle endişeli Kıdemli'nin yanına geldi ve ona şöyle dedi: "Bak, şu anki halinle o sınavı asla geçemezsin. Bu makaleyi al; sorun değil. En iyi elinle kopyala; el yazısının İngilizce profesörleri için çok işe yaradığını unutma; doğru olanı bulduğundan emin olmak için sözlükteki her kelimeye bak; sonra gördüğün tüm noktalama işaretlerini koy ve bana getir." Hoover bunu yaptı.

Sonra Profesör Smith çalışma odasındaki makaleyle ortadan kayboldu, ancak kısa süre sonra bolca mavi kalemle kalemle çıkardı. "Şimdi al ve tüm bu belirtilen değişikliklerle
tekrar kopyala ve geri getir." Yine
ilgilenen Kıdemli akıl hocasına itaat etti. Sonra profesör elinde kağıtla
laboratuvardan ayrıldı. Hoover onun dönüşünü giderek artan bir ilgiyle
bekledi. Çok geçmeden neşeli bir
gülümsemeyle geri döndü, Hoover'a kağıdı uzattı ve şöyle dedi: "Eh, geçtin; ama
muhtemelen bunu hak etmiyorsun."

Görünüşe göre Profesör Smith kağıdı ölümcül eğitmene değil, İngilizce bölüm başkanına götürmüş ve ona şöyle demişti: "Bakın; eğitmeniniz mezun
olduğumuz en iyi adamı alıkoyuyor. Şimdi Hoover'ın bu kağıdına bakın. Bunda bir sorun var mı? Mantıklı değil mi? İyi yazılmamış mı? İyi
noktalanmamış mı?"

İngiliz kafa sabırsızlıkla ona baktı -şu anda en sevdiği eğlence olan Dante'yi çeviriyordu- ve sonra kükredi: "Eh, her şey yolunda görünüyor. Sanırım Öğretmen X kurallara uymak zorunda, ama
eğer çocuk bunu sizin için iyi yapabiliyorsa bizim için de yeterince iyidir." Ve Dante kalemiyle kağıda büyük bir "Geçti" yazdı.

Bir şekilde tüm bunlar geleneksel üniversitedeki yaşamın bir anlatımı gibi gelmiyor. Uyuklayan bir öğrenciyi uyandırmak için dersini kesen ve keskin ama
nazik bir şekilde "Hadi Jack, uyan, bu önemli bir nokta ve bunu sınavda kesinlikle soracağım" diyen Profesör J. P. Smith de geleneksel tipte bir profesör gibi görünmüyor. Ve Yale veya Harvard'a gelen birinci sınıf öğrencilerinin çoğu, kampüsteki bir işçinin, çanta ve bavulla, profesörlerle dolu bir eve gidip konaklama ve yemek arama tavsiyesine uymadan önce biraz tereddüt ederdi.

Ancak başta da söylediğim gibi, Stanford farklıydı. Tam da bu yüzden, Hoover'ın özel üniversite deneyimleri ve edinimleri, sizin diğer üniversiteler hakkındaki bilginizden yola çıkarak düşündüğünüz gibi değil, önermeye çalıştığım şeylerdi. Ve Stanford, yıllar geçtikçe daha olağan üniversite tipine doğru biraz yaklaşmış olsa da -üniversiteler yaşlandıkça birbirine daha çok benziyor- hâlâ kendine özgü bir
atmosfere sahip. Ancak bu atmosferin çok belirgin olduğu ilk günlerdi. Başkanı, öğretim üyeleri ve
öğrencileri, hepsi yedi bin dönümlük tahıl tarlaları, at padokları ve tavşanların dolaştığı ve çakalların uluduğu tepelerden oluşan büyük bir çiftliğin ortasında, birbirine yakın bir şekilde yaşıyorlardı,
bir araya gelerek, üyeleri sosyal yaşam için neredeyse tamamen birbirlerine bağımlı olan büyük bir aileye
atılmışlardı. Ve her bölüm, büyük bir ailenin içindeki özel, daha küçük bir aileydi. Hayat basit, doğrudan ve demokratikti. Gerçek şeyler
önce ve en önemliydi; çok az karmaşıklık vardı. İş, günlük düzendi; eğlenceler sağlıklıydı. Jeoloji ailesi özellikle yakın ve mutlu bir aileydi. Dr. Branner'ın eski asistanlarından ve öğrencilerinden bazıları onu Kaliforniya'ya kadar takip etmişti. Ailenin daha yaşlı üyeleriydiler. Neredeyse hepsi artık tanınmış jeologlar ve maden mühendisleri. Genç olanların çoğu da öyle. Aile birlikte uzun yürüyüşlere ve kamplara çıktı. Stanford civarı bir jeologun bakış açısından tek başına ilginçti; ve o günlerde az çok _bilinmeyen_ bir _terra_ idi. Herkes bir şeyler keşfediyordu. Gerçek, canlı bir jeolojiydi. Dersler ve anlatımlar fener slaytlarıyla değil, pencereden görünen manzaralarla ve sahadaki keşiflerle gösteriliyordu. Aynı zamanda bu genç jeologlar gerçek hayatı öğrendiler; hepsi yeni bir girişimin, yeni fırsatların ve yüksek bir idealin coşkusuyla
ateşlenen gerçek erkekleri ve kadınları yakından tanıdılar. Herbert Hoover,
tüm bunlarla birlikte, özellikle çok önemli bir şey daha öğrendi. Sıra dışı, güzel,
zeki ve bozulmamış, açık havayı seven ve sıra dışılığının kanıtı olarak jeolojide "önemli" bir öğrenci olan belirli bir kızın kendisi için doğru kız olduğunu öğrendi. Bunu öğrendikten sonra onunla evlenmeye karar verdi. Ve daha sonra, kız onun doğru karar verdiğine karar verdi.

Ve böylece hayatını organize ederek kazanma konusundaki tüm deneyimiyle, ders odası, ders kitabı ve saha çalışmalarından ve yetenekli ve arkadaş canlısı profesörleriyle yakın kişisel ilişkiden edindiği jeolojik bilgi birikimiyle ve sonunda, kendisi için tam olarak doğru kızı bulduğu bilgisiyle,
Herbert Hoover, 1895'te Pioneer Sınıfıyla birlikte, istiridyesini açmaya hazır bir şekilde Stanford'dan ayrıldı. Ama bunu yaparken güvenebileceği tek kişi kendisiydi.

BÖLÜM IV

GENÇ MADEN MÜHENDİSİ

Herbert Hoover madencilik kariyerine çok basit ve pratik bir şekilde başladı
gerçek bir madende gerçek bir işçi olarak yerini aldı, hiçbir ayrıcalık göstermedi,
bu konuda Dr. Branner'ın bölümünden mezun olan her öğrenciye verdiği vurgulu tavsiyeyi izledi. Sierras'taki Grass Valley yakınlarındaki madencilik bölgesine gitti, orada Waldemar Lindgren ile daha önce çalışmıştı
ve düzenli bir madenci oldu, kazma ve kürekle uzun saatler yeraltında veya bazen yüzeyde
tesisin etrafında çalışan bir çocuk-adam. Ama her zaman gözleri açıktı ve her zaman öğreniyordu. Yeraltı işini tercih ediyordu çünkü önce cevherin yeryüzündeki gerçek oluşumu hakkında, cevheri ondan çıkarma değirmen süreçlerinden daha fazla şey öğrenmek istiyordu.

Burada birkaç ay çalıştı ve yavaş yavaş gece vardiyasında patron veya çete şefi pozisyonuna yükseldi. Ancak bu özel yerin ve bu tür işin öğrenme fırsatlarını tükettiğini fark etmeye başladı ve bir gece madenin derinliklerinde, aniden cevher vagonu veya elektrik veya başka bir temel ihtiyaç olmadığı için vardiyasının son yarım saatinde iş aksadığında, sıcak bir köşeye çekildi, güzel ve temiz bir el arabasına kıvrıldı ve kazma kürek deneyiminin son yarım saatini uyuyarak geçirdi. Kıyıdaki en iyi maden mühendisiyle bir şekilde ilişki kurmaya karar vermişti. O zamanlar bunun kim olduğu konusunda hiçbir soru yoktu. San Francisco'daki Louis Janin'di. Bu yüzden Bay Janin'in ofisine bir iş için aday olarak geldi, herhangi bir iş için, böylece Louis Janin'in altında bir iş için. Ancak, maden mühendisi olmak isteyen zeki, ciddi genç adamlara bir şans verme konusunda iyi niyetli olan ünlü mühendis, kadrosunda boş yer olmadığını ve Hoover'ın sırası gelmeden önce uzun bir bekleme listesinin tamamlanması gerektiğini açıklamak zorunda kaldı. Şaka olarak, ofisinde ek bir daktilografa ihtiyacı olduğunu ekledi, ancak tabii ki----. İş için aday olan kişi sözünü kesti. "Tamam, kabul ediyorum. Birkaç gün gelemeyeceğim,
ama diyelim ki önümüzdeki Salı günü geleceğim. "Janin, bu çocuksu, çok çocuksu, genç adamın işleri halletme hızı karşısında biraz nefes nefese kalmıştı, ama işler görünüşe göre gerçekten hallolduğundan sadece "Tamam" diyebildi.

Şimdi yeni daktilo çocuğunun önümüzdeki
Salı'ya kadar işe başlayamamasının nedeni -bu bir Cuma günüydü- bu arada
daktiloda yazmayı öğrenmesi gerekiyordu! Elbette, maden mühendisi olmayla bağlantılı olarak önemsiz bir konu, ama görünüşe göre gerekli. Bu yüzden ofiste
hangi marka makine kullanması gerektiğini öğrendikten sonra,
odasına giderken, bir daktilo dükkanında durdu, uygun marka bir makine kiraladı
ve Salı günü onu kullanmayı öğrendi --bir şekilde.

Bu tür bir çocuk, Louis gibi seçici bir adamın ofisinde uzun süre daktilocu olarak kalamazdı. Belki de yazımın bazı tuhaflıkları
ve makinede belirli bir orijinallik
görevlerde bir değişiklik olmasına yardımcı oldu. Ama esas olarak daha iyi bir sebepten dolayıydı. Bu sebep özellikle Janin'in San Francisco'nun ünlü maden avukatı Yargıç Curtis Lindley tarafından temsil edilen taraf için bilirkişi olarak görev yaptığı önemli bir maden davasıyla bağlantılı bir olayla açıklığa kavuştu. Yargıç Lindley ve Bay Janin'in takip etmeyi planladığı argüman çizgisini belirten belgeler kopyalanmak üzere Hoover'ın masasına geldi. Yazarken ilgiyle okudu. Maden, çok iyi bildiği Grass Valley bölgesindeydi. Sadece kopyalamakla kalmadı, hatırladı ve düşündü. Sonuç olarak daktilocu çocuk belgeleri maden mühendisine teslim ettiğinde, büyük uzmanın ve bilgili avukatın, almaya hazırlandıkları prosedürde
yanlış olduklarına dair sıradan bir ifadeyle birlikte geldi! Ve devam etti, önce Bay Janin'in öfkeli şaşkınlığına ama sonra da büyük ilgisine rağmen, çünkü açıklama henüz dünyaya yayınlanmamış, daktilocu çocuğun Grass Valley bölgesindeki çalışmaları sırasında keşfetmesine yardımcı olduğu bazı jeolojik gerçeklerin açıklanmasını içeriyordu. Sonuç olarak Janin ve yeni çocuğu birlikte Hakim Lindley'nin ofisine gittiler ve burada gereken müzakerelerden sonra argüman çizgisi değiştirildi. Daha sonraki sonuç ise çocuğun daktilosundan ayrılması, önce çeşitli yaşlı personele maden incelemeleri için Sahilin çeşitli bölgelerine yaptığı gezilerde yardımcı olarak görev yapmaya başlaması, sonra küçük incelemeleri tek başına yapması ve en sonunda daha büyük incelemeleri halletmesiydi. Genç maden mühendisinin hala Stanford'da olan jeoloji bölümünün kızına yazdığı mektuplar, Nevada, Wyoming ve Idaho'dan ve çok kısa bir süre sonra Arizona ve New Mexico'dan hızla gelmeye başladı. Küçük
madenlerin incelenmesi için fazla zaman gerekmiyordu ve "Hoover" imzalı
raporlar Janin'in ofisine şaşırtıcı bir hızla geldi. Janin bu
raporları beğendi; yalnızca jeolojik ve madencilik bilgisini değil, aynı zamanda
kurnaz bir iş anlayışını da gösteriyorlardı. Muhabir,
olası maden zenginliğiyle ilgili olarak maliyet ve organizasyon olasılıkları perspektifini asla kaybetmemiş gibi görünüyordu. Ve raporlar,
söylemeleri gereken her şeyi çok az ve çok net kelimelerle söylüyordu.

Herbert Hoover yalnızca hızlı hareket etmiyordu; hızlı öğreniyordu ve
Janin'in tahminine göre hızla yükseliyordu. Şimdi düzenli bir maaşı veya garantisi vardı ve bu, Janin'in ofisinin incelediği mülklerden topladığı tüm ücretlerin belirli bir yüzdesiydi. Şimdi ne kadar kazanıyordu?
Bilmiyorum ama birkaç ay önce daktilo çocuğu olarak başladığı aylık
kırk beş dolardan çok daha fazla olduğundan emin olabiliriz.

Çalışma tamamen olasılıkların ve madenlerin incelenmesiyle sınırlı değildi. En azından bir durumda gerçek maden geliştirme ve yönetimini içeriyordu. Bay Janin bir şekilde geçici olarak devralmıştı - çünkü bu tür
işler pek hoşuna gitmiyordu: Maden yöneticisi olmaktansa uzman danışman olmayı tercih ediyordu - New Mexico, Carlisle yakınlarında çok değerli ama çok karmaşık küçük bir maden. Bunu girişimci asistanına devretti.

Hoover'ın bu türdeki ilk deneyimiydi ve teknik olarak madenciliğin düzenli bir parçası olmayan koşullar nedeniyle oldukça telaşlı bir deneyim haline geldi. Kasaba veya "kamp", sarhoş Meksikalıların her maaş gününde arı avladığı ve mahalli hapishanenin çok derin olmayan terk edilmiş bir kuyunun dibine kurulduğu, mahkumların vinç ve kovayla indirildiği vahşi bir yerdi. Şerif ve yardımcıları vinçi düzgün bir şekilde idare edemeyecek kadar heyecanlı değilse veya suçlular kovaya tutunamayacak kadar sarhoş değilse, oldukça güvenli bir operasyondu. Aksi takdirde, az çok pişmanlık duyulacak olaylar yaşandı. Ayrıca, şerifin ilk kadın mahkumuyla, cömert ölçülere ve çok gevezeliğe sahip zenci bir kadınla ilgilenmesi gerektiğinde oldukça kafa karıştırıcı bir duruma yol açtı.

Ancak maden iyi yönetiliyordu ve Hoover işvereni nezdinde daha fazla değer kazandı. Ve çok geçmeden çok daha büyük şeylere yol açan yeni şans geldi.
Artık 1897 baharıydı, Hoover'ın mezuniyetinden iki yıl sonra ve
Batı Avustralya'da büyük madencilik patlamasının zamanıydı. İngiliz şirketleri, yeni alandaki maden mülklerini araştırmak ve yönetmek için yaşlı ve genç birçok mühendis gönderiyor ve her yerde yetenekli adamlar arıyorlardı. Janin, bu Londra firmalarından biri tarafından kendilerine birini tavsiye etmesini istedi. Hoover ile konuştu ve ona bunun harika bir fırsat olabileceğini söyledi. Elbette olmayabilirdi; bu, olasılığa ve bunu ele alan adama bağlıydı. Janin, önündeki genç adama olan tüm güvenini ve fırsatın Pasifik Kıyısı'nın o zamanlar sunabileceğinden daha büyük olduğuna inandığını ifade etti. Hoover'ı yanında tutmaktan fazlasıyla memnun olurdu, ancak ona ve geleceğine karşı adil olmak istiyordu. Genç adam rehineleri
talihine vermekten yanaydı ve bu yüzden tavsiye, teklif ve kabul San Francisco ile Londra arasında telgrafla uçtu ve Hoover teklifte belirtildiği gibi talimatlar için hemen İngiltere'ye gitmeye hazırlandı.

Ancak, tam başlamadan önce Janin, "Şimdi bak Hoover, Londra'ya senin tüm teknik yeterliliklerine yemin ederek telgraf çektim ve beni bu konuda hayal kırıklığına uğratacağından korkmuyorum. Ancak bu muhafazakar Londralılar senin otuz beş yaşında olman gerektiğini şart koştular. Onlara otuz üç yaşında bile olmadığını söylemek zorunda olduğum için üzgün olduğumu telgraf çektim. Londra'ya vardığında otuz üç yaşında görünmene
bağlı olduğunu unutma!" diyerek onu biraz tedirgin etti. Ve Hoover henüz yirmi üçüncü yaş gününe gelmemişti ve ondan bile en az iki yaş daha genç görünüyordu. Kıtayı geçerken sakal bırakmaya başladı.

Londra firması, yeni adamlarının bekar olması gerektiğini de şart koşmuştu. Hoover hala öyleydi, ancak üniversitede verdiği kararın uygulanmasında gereksiz bir gecikme gibi görünen şey yüzünden sabırsızlanmaya başlamıştı. Aslında, onunla jeoloji bölümündeki kız arasında hala kesin bir nişan yoktu, ancak bir gün resmi bir nişan olabileceğine dair gayri resmi bir anlaşma vardı. Böylece Hoover, o zamanlar dünyanın en büyük madencilik firması olan büyük Londra evinin başkanının önüne, karısını rahatsız etmeden ve en yüksek tavsiyelerle çıktı, ancak otuz beş yaşında deneyimli bir maden mühendisi için oldukça genç bir görünüme sahipti. Aslında, büyük adam yeni edindiği şeye dikkatle baktıktan sonra İngiliz dolaysızlığıyla patladı, "Siz Amerikalılar ne kadar da olağanüstüsünüz. Henüz ne bireysel olarak ne de bir ulus olarak yaşlanmayı
öğrenmediniz. Şimdi, örneğin, yirmi beş yaşından bir gün bile büyük görünmüyorsunuz. Bunu nasıl
yapıyorsunuz?"

Yerli genç Quaker mühendis için günler hayret dolu günlerdi. Amerika'nın ötesinde, okyanusun ötesinde, sonra dünyanın muhteşem metropolü ve "şehrin" büyük iş adamları, hafta sonlarını büyük maden finansörünün kanatları altında, güzel İngiliz kır evlerinde, isimleri tarih yazan insanlarla birlikte. Sonra P. ve O. teknesiyle Marsilya, Napoli, Port Said, Aden ve Kolombo'ya ve son olarak Batı Avustralya'daki Albany'de çok dalgalı bir denizin üzerinden bir halat kablosuyla bir sepet içinde karaya çıkarılmak. Orada, kendisi gibi maden maceracıları olan diğer düzinelerce birinci sınıf yolcuyla birlikte, termometrenin gece bile üç haneli değerin altına düşmediği limandaki kumlu bir çadır hastanede karantinaya alındı. Sonra, sıcaklığın üç hafta boyunca gece gündüz yüz derecenin üzerinde kalabildiği bir çöldeki Avustralya maden sahalarına geldi. Ayrıca rüzgar da var, kavurucu rüzgar kavurucu toz taşıyor. Ve yüzey suyu sadece her elli veya altmış milde keşfedilebilir. Elbette bir çölün sıcak ve kuru olmasını bekleriz--bu yüzden çöldür--ama Batı Avustralya çölü davanın gerekliliklerini biraz fazla vurgular. Tamamen çıplak olmasa da ölümcül derecede monoton bir ülkedir; sizi sadece yarım mil ötedeki diğerlerinden saklayacak kadar yüksekte çok sayıda alçak çalılık vardır; kaybolmanın kolay olduğu ama bir kez kaybolduğunda bulunmasının zor olduğu bir yer.

Tüm bu çöl, altın arayan ve acı çeken bir düzineden fazla milletten binlerce adam tarafından araştırılıyordu. Demiryolu sadece Coolgardie'ye kadar ulaşabilmişti ama madenciler demiryolunun çok ötesindeydi. Su tulumlarını, kendilerini ve atlarını su kuyuları arasında hayatta tutmaya yetecek kadar su ile taşıyorlardı. Gerçek "arka bloklarda" atlar için yeterli yük taşıyamıyorlardı, bu yüzden şıngırdayan çanları ve neşeli yeşil, turuncu, kızıl ve canlı mavilerle süslü develer kullanıyorlardı, mavi-gri çalılarla garip kontrastlar oluşturuyorlardı. Birkaç ana yol boyunca tozlu platformlar, hafif, alçak, neredeyse yaysız üç kişilik araçlar, üstlerinde ince güneşlikler ve önlerinde, arkalarında ve altlarında kutular ve çantalar ve hepsi de susamış, yorgun yolcuları taciz etmek için hiçbir yerden fırlamış milyonlarca sinekle doluydu. Ancak platformlarda yalnızca acenteler ve mühendisler biniyordu; sırtlarında az miktarda erzak ve yetersiz teçhizat taşıyan ve patikalarda yürüyen, kuru toprağı havaya fırlatmak ve daha hafif toprak rüzgarda savrulurken altın parçacıklarının tavaya düşmesini izlemek için orada burada duran küçük maden arayıcıları, "kuru yıkayıcılar" için çok pahalıydı. Kampta, çoğunlukla sert, pervasız adamlardan oluşan, buldukları kadar hızlı bir şekilde içki içip altın tozlarını bahse giren bir grup toplanmıştı. Ancak her yerde altın buluyorlardı ve her zaman daha fazlasına dair yeni raporlar ve söylentiler geliyordu. Hoover'ın işverenlerinin karargahı, o geldiğinde Coolgardie'deydi, ancak kısa süre sonra demiryolunu takip ederek Kalgoorlie'ye taşındılar. Ofisler, oluklu demirden yapılmış, boğucu küçük oyuncak benzeri evlerin
yığının üzerinde gururla yükselen üç veya dört taş, iki katlı binadan birindeydi. Bir zamanlar bu "kampta" kırk bin kişinin yaşadığı, galonu iki şilin altı peniye su satın aldığı, ki bu ucuzdu -- başka kamplarda yedi şilin ödüyorlardı. İlk başta hepsi dört yüz mil uzaklıktaki kıyı ovalarından trenle getiriliyordu,
ama madenler batmaya başladığında birkaç yüz fitte su buldular. Ama bu tuzdu ve pahalı yoğunlaştırma tesisleri kurulması gerekiyordu,
bu da fiyatı hala yüksek tutuyordu. Coolgardie bir zamanlar "dünyanın en büyük yoğunlaştırma tesisine" sahip olmakla övünüyordu,
hepsi yan yana duran, dönümlerce arazide, tüm pompalar, kazanlar ve bu tankları beslemek için buhar borularıyla
"dünyanın en büyük yoğunlaştırma tesisine" sahip olmakla övünüyordu. Orada su ucuzdu, sadece yüz galonu on iki veya on beş şilindi. Ancak dışarıdaki manzaralarda ve patikalarda böyle bir
su lüksü yoktu. Yıkanmak için su yoktu ve içmek için çok az su vardı. Ve o az miktar çoğunlukla kostik soda gibi, ısıtılıp tekrar ısıtılan, şimdi biraz daha su eklenmiş, şimdi bir avuç daha
yaprak eklenmiş berbat bir siyah çay olarak içilirdi. Büyük bir maaşla ilk madenlerden birinin müdürü olan kocasıyla birlikte bu altın cennetine giden Avustralyalı bir kızla ilgili iyi kefil olunmuş bir hikayem var. Bir fincan su alırdı
ve bebeği ve sonra küçük kızı ve sonra da kendini dikkatlice yıkardı. Ondan sonra, madenden eve döndüğünde en kötüsünü
durulaması için kocasına saklardı. Ama çok kirli olduğu için bitirmek için yarım fincan daha alabilirdi. Ve sonunda, durulmasını bekledikten sonra, atların içme suyuna eklenebilmesi için sabun kullanmamaya çalıştılar. Ailenin su parasını ödeyememesi değildi, ancak satın alınacak su yoktu.

Bu neşeli cehenneme, Kaliforniya'nın cennetinden ve Batı Avustralya'daki büyük şeylerden paylarını almaya niyetli büyük adamların oturduğu Londra'nın "şehir" ofislerinden genç Quaker mühendis geldi. Kendi büyük adamları için elinden gelenin en iyisini yapacaktı, ancak bunu nasıl yapacağı çoğunlukla kendisine kalmıştı. Şirketi halihazırda birkaç umut vadeden mülkte hisse edinmişti. Bu madenlerin geliştirilmesine ve belki de ele alınacak yeni madenler bulmaya yardımcı olacaktı. Şirketinin genç bir üyesi Hoover geldiğinde zaten sahadaydı, ancak sadece birkaç ay kaldı. Londra'ya kadar uzun bir yol vardı ve Hoover birkaç talimat alabiliyordu. Bu ona bağlıydı. Birçok şekilde yanlış gidebilecek birçok fırsatın olduğu zor bir hayattı. Ancak beynini temiz, bedenini ve ruhunu temiz tuttu ve sonsuza dek çalıştı.

Yapılacak her türlü iş ve madenler ve madencilik hakkında öğrenilecek her türlü yeni şey vardı. Cevher, kayada bilinen diğer altın sahalarından farklı bir şekilde oluştu, bu yüzden onu bulmak ve çıkarmak ve sonra minerali garip yeni cevher türünden çıkarmak, bilim insanlarının dediği gibi beceriklilik, "özgün araştırma" ve yapıcı hayal gücü gerektiriyordu. Ve keşif ve manipülasyonun teknik sorunları bir kez çözüldükten sonra, madeni kazançlı hale getirmek için hala organizasyon, sistem ve yönetim gerekiyordu.

Ancak tüm bunlar tam olarak genç mühendisin uzmanlık alanlarıydı. O, daha önce bildiğimiz gibi, başlangıçtan beri becerikli, özgün, hızlı karar alabilen, bir organizatör ve yöneticiydi. Batı Avustralya'da birçok eğitimli mühendis olmasına rağmen, bu uzmanlık alanlarında onunla boy ölçüşebilecek kimse yoktu. Ve çok geçmeden, şimdiye kadar teknik bilgi ve özgünlükle birlikte yöneticilik yeteneğinden pek de faydalanmamış olan şirketinin madenleri ödeme yapmaya başladı ve hisse senetleri Londra piyasasında yükseldi. Bu da "şehirdeki" adamların gözünde başarının ölçütüydü. Hoover hisse senedi derecelendirmeleri hakkında çok az şey biliyordu ve belki de umursamıyordu. Ancak, kötü madenlerden iyi madenler çıkarmayı umursamıştı. Ve tam olarak yaptığı şey buydu.

Ve çok geçmeden Londra'daki büyük adamların umduğu ve kendisinin her zaman uğruna çalıştığı diğer başarılı şeyi yaptı. Büyük yeni madeni keşfetti. Birkaç umut verici ipucu bulmuştu ancak bunların gelişimi hayal kırıklığı yarattı. Ancak "Gwalia'nın Oğulları" onun umutlarını en başından itibaren gerçekleştirdi. Kalgoorlie'den dört veya beş günlük zorlu bir yolculuktu, Leonora adlı daha küçük bir kampın yakınındaydı. Dışarı çıktı ve tüm maden ve tesisin açılması ve donatılmasından kişisel olarak sorumlu oldu, küçük bir "teneke" evde yaşadı ve etrafında Koloni'nin her yerinden toplanmış şirketin en iyi yardımcılarından oluşan bir ekip topladı. Hava sıcaktı, ancak yükselen cıva genellikle yaklaşık yüz derecede duruyordu. Ancak bu, grubun coşkusunu daha da alevlendirdi. Gerçek bir şeyleri vardı ve gerçek bir liderleri vardı - yirmi beş yaşında, çok çocuksu görünümlü bir çocuk. Termometreyi izlemeyi unuttular. Su, ulaşım, emek ve cevher damarlarındaki altın kadar iyi bir maden için gerekli olan diğer tüm şeylerle daha çok ilgileniyorlardı. Ancak ara sıra biraz rahatlıyorlardı. Bir kere, bazen yiyecek hakkında düşünüyorlardı. Adamlardan birinin yanında karısı vardı ve o da tavuk ve daha sonra ördekler ithal etti, ancak bunlar asla suya ayak basmadı. Ve bir bahçeleri vardı çünkü yeşil sebzelere çok ihtiyaçları olduğuna karar verdiler. Yoğuşturucudan gelen paha biçilmez suyu bahçeye çevirdiler; ancak sebzeler için yeterli değildi ve muhasebecinin defterleri için çok fazlaydı. Yetiştirdikleri tek küçük lahananın onlara 65 £ değerinde suya mal olduğunu tahmin ettikten sonra, daha fazla bahçecilik yapmalarını engelledi. Ayrıca evcil bir emuları da vardı. Aynısını yakındaki başka bir madenin müdürünün karısı da yaptı. Emuların ara sıra buluşmasını ayarlıyorlardı ve her zaman muhteşem bir kavga olurdu. Bir keresinde hanımın emusunu ziyarete geldiklerinde, Avustralyalı çocuklardan biri pantolonla
eğlenceli görüneceğini düşündü. Bu yüzden tulumunu çıkardı ve muazzam bir
efor sarf ettikten sonra onları yaratığın bacaklarına geçirdi, kayışları boynuna ve sırtına sıkıca
bağladı. Ancak büyük kuş o kadar öfkelendi ki
adamlar giysilerini çıkarmak için ona güvenli bir şekilde yaklaşamadılar ve hatta efendisi bile bir daha ona yaklaşmaktan korktu. Ayrıca Sydney adında birkaç kutu kibrit yiyen ve
iç yangınlarını tek mevcut sıvı olan ve yüz on dereceye kadar
esneyen teneke tereyağıyla söndürmek zorunda kalan evcil bir keçi vardı. Sydney bu deneyimi yaşadı ama
sonra her zaman hassas bir iç organa sahip oldu ve bunun sonucunda her zamankinden daha fazla okşandı. Ve ara sıra
devlet törenleri için saklarken her zaman bayatlayan birayla ıslatılan bir tenis kortu vardı. Hepsi mutlu ve görkemli zamanlardı--çünkü Batı Avustralya'nın en büyük madenlerinden birini
keşfetmiş ve üretiyorlardı.

Hoover artık yirmi dört yaşındaydı ve Avustralya ve Londra'daki madencilik çevrelerinde büyük bir üne sahip bir adamdı, buna karşılık gelen bir maaşı vardı. Batı Avustralya'da yaklaşık yirmi dört ay geçirmişti, ancak bir yılın tamamını ve diğer iki yılın bir kısmını
geçirmişlerdi, bu yüzden genellikle orada üç yıl kaldığı kabul edilir. Ve Avustralya madenlerinde istediği kadar yıl kalabilirdi, çünkü Londra'daki büyük adamlar artık bu genç Amerikalı mühendiste sıra dışı bir adam olduğunu ve Avustralya'daki tek sınırının
olasılığın sınırı olacağını tamamen anlamışlardı. Ancak yeni fırsat ve yeni deneyim onu ​​çağırıyordu.

Tam bu sıralarda Pekin'deki kraliyet ailesinden genç bir Çinli başarılı bir darbe yapmış ve Çin tarihinde ilk kez bir kabine kurmuştu ve bu kabine, doğal olarak Çin tarihinde de ilk kez, İmparatorluğun tüm madenlerinin koordineli bir şekilde kontrol edilmesine karar verdi. Bu nedenle, başında Chang Yen Mow adında kurnaz bir yaşlı Çinlinin olduğu bir Maden Departmanı kuruldu. Çinlilerin madencilik hakkında çok az şey bildiğini anladı ve bu nedenle İmparatorluğun madenlerini yönetmesine yardımcı olacak bir yabancı bulmaya karar verdi. Ayrıca departmanına resmi olarak bağlı bir yabancının, Çin'in madenlerinden daha çok kendi çıkarları için Çin madenlerini sömürmeye meyilli diğer yabancılarla başa çıkmada kendisine özel bir yardımı olabileceğini düşündü. Bu yetkili, bir kabine departmanındaki müsteşar yardımcısına çok benzeyen bir pozisyonda olacaktı ve kendisine Çin eşdeğeri olan "Madenler Genel Müdürü" unvanı verilecekti. Bu kadar büyük bir unvana uygun bir maaş alacaktı. Tüm bunlara karar verildikten sonra geriye sadece uygun yabancıyı bulmak kalmıştı; bu yabancı, madenler hakkında çok şey bilen ve dürüst bir adam olmalıydı. Bildiğimiz gibi, Batı Avustralya'da tam da böyle bir adam vardı.

BÖLÜM V

ÇİN'DE

Yeni Çin Hükümeti'nin yeni Maden Dairesi'nin yeni başkanı Chang Yen Mow, madenler hakkında çok şey bilen ve dürüst olan ve bu nedenle yeni Maden Genel Müdürlüğü görevini üstlenmeye uygun bir yabancı aramaya başladığında, bir zamanlar iş ilişkileri olduğu bir İngiliz madenci grubu aklına geldi. Bu grubun baş uzman danışmanı, şu anda Herbert Hoover'ın Batı Avustralya'da çalıştığı ve çok başarılı bir şekilde çalıştığı büyük Londra madencilik şirketinin başkanı olan adamdı. Chang, kendisi için uygun bir adam tavsiyesi için bu gruba başvurdu. Ve bu grup da Hoover'ın şirketinin başkanına başvurdu. Ya da belki de Chang doğrudan büyük Londra madencilik şirketine başvurdu. Zaten çok da önemli olmayan, Hoover'ın şirketinin başkanının tavsiyede bulunma fırsatına
nasıl eriştiğinin kesin prosedürü bugün biraz belirsiz. Ancak, tüm meseledeki önemli noktalar, hiç de belirsiz olmayan, ona sahip olduğu ve Herbert Hoover'ı tavsiye ettiği ve Chang Yen Mow'un tavsiye üzerine hareket ederek, onun aracılığıyla yeri genç Quaker mühendisine teklif ettiği ve son olarak, her zaman daha yeni, daha büyük şeye hazır olan, yetenekli ve kendine güvenen yirmi dört yaşındaki çocuğun bunu hemen kabul ettiğidir.

Kablolu teklif ve cevaptan iki hafta sonra, Avustralya'daki şeyleri hızla temizlemeye adanmış ateşli bir iki hafta sonra, Hoover, işverenlerine kendi işleri hakkında kişisel olarak rapor vermek ve yeni girişim hakkında biraz bilgi almak için Londra'ya doğru yola çıktı. Çin'e gitmeden önce, eğer mümkünse, Çin İmparatorluğu'nun Madenler Genel Müdürü'nden ne beklenebileceğine dair bir şeyler öğrenmek istiyordu. Belki de yeni işine başlamadan önce Çin madenleri ve madencilik yöntemleri hakkında biraz özel bilgi edinmesinin olası gerekliliğini düşünüyordu, tıpkı Stanford Üniversitesi'ne girmesine yardımcı olacak kadar fizyoloji ve bir hafta sonunda San Francisco'daki Louis Janin'in ofisine girmesine yetecek kadar daktilo öğrenmiş olması gibi. Ancak, metropolde iki hafta, Atlantik'te sekiz veya dokuz gün, New York'ta iki veya üç gün ve kıtalararası trenlerde beş gün geçirdikten sonra kendini tekrar Kaliforniya'da buldu ve oradan en yüksek sesli çağrılarının geldiği uzak diyarlara ikinci yolculuğunu yapmaya hazırdı - yani, bir şey hariç. Şimdi, hatırlayalım, 1899 yılının başında henüz yirmi beş yaşında değildi, aslında yarım yıl ve bir buçuk yıl, daha önce gördüğümüz gibi, hayatında çok şey ifade edebilirdi. Ve o, arkasında başarılarla dolu bir sicile ve elinde çok fazla sorumluluk ve yüksek maaşla dolu bir pozisyona sahip bir çocuktu. Bu yüzden, dört yıl önce üniversite yıllarında verdiği kararı uygulama zamanının geldiğini ilan etti. Hemen tahmin edeceğiniz ve doğru tahmin edeceğiniz gibi, jeoloji bölümündeki kızla evlenmek gibi küçük bir mesele vardı. 1 Şubat 1899'da San Francisco'ya geldi. Sonraki birkaç günü, Stevenson'ın büyüleyici taslağındaki "eski Pasifik başkenti" Monterey'de geçirdi, ancak Hoover için en büyük ilgi odağı Lou Henry'nin -adı buydu- yaşadığı yerdi. Ve burada
10 Şubat Cuma günü öğlen vakti evlendiler. Saat ikide San Francisco'ya doğru yola çıktılar ve ertesi gün öğlen Çin imparatorluğuna doğru yola çıktılar. Mavi Monterey Körfezi kıyılarının kıvrımlı kumları üzerindeki uykulu, yarı Meksikalı, tarihi kasabaya, bu hızlı, nefes nefese hızlı, çocuk mühendis, Marsilya ve Londra üzerinden uzak Avustralya'dan gelmişti, saygın kasaba bankacısının güzel kızını kucaklamıştı ve şimdi onu uzak Çin'e götürüyordu, orada tüm eyalette yaşayacak ve Göksel İmparatorluğun Madenler Genel Müdürü'nün karısı olacaktı. Bu, meteor damatının ani ortaya çıkışının, Avustralya, Londra ve New York'tan olası geline gelen elektrik mesajları şeklinde birçok astronomik uyarıyla önceden haber verildiğini bilmeyen eski Pasifik başkenti için biraz fazlaydı. Her neyse, bu, İspanya'ya kadar uzanan eski Meksika geleneklerini, her uygun evlilikte bir dizi şenlik düzenlemeyi sürdürmeye çalışan kasabaya karşı pek de adil değildi. Ancak Monterey, bu kaçırılmış fırsatla uzun zamandır uzlaşmış durumda ve şimdi, seçkin kocasının kariyerinde bu kadar aktif bir rol oynamış olan kadının memleketi olarak haklı bir gurur duyuyor. En azından aceleci çift, gemiye bindiklerinde nefes kesici ve balayı için vakit buldu. Çünkü San Francisco'dan Çin'e bir aylık bir yolculuktu - ya da en azından o zamanlar öyleydi. Masada, savaş muhabiri Frederick Palmer ve karısı vardı ve bu, hala devam eden bir dostluğun başlangıcıydı. Ve Pekin'deki elçiliğimizin sekreteri ve karısı ve Boxer katliamlarından sağ kurtulmuş olabilecek veya olmayabilecek bir misyoner çifti gibi diğer ilginç yoldaşlar da vardı. Çin'deki iş ilk başlarda oldukça basitti. Elbette madenler vardı ve yüzyıllardır vardı. Ancak yeni Departmanın ihtiyacı olan şey, İmparatorluğun mineral kaynakları ve madencilik olanaklarının bir tür araştırması ve Chang'in başlatmayı umduğu ülkenin madenlerinin yeni gelişiminin en iyi şekilde sürdürülebilmesi ve özel girişimin buna katılabilmesi için bir madencilik yasaları kodunun geçici olarak çerçevelenmesiydi. Yüzyıllar boyunca madenler Tacın mülküydü ve hükümdar bunları doğrudan veya valiler aracılığıyla, ya belirli bir yıllık kira karşılığında ya da kiracılardan çeşitli şekillerde zorla alınabilecek kadar "sıkma" karşılığında kiralamıştı. Ve madencilik işine yaklaşabilen birçok yetkilinin her biri için bir miktar kira veya "sıkma" olması gerekiyordu. Kiracılar tarafından madenlerin kullanım süresi genellikle sadece kiralayanın sürekli memnuniyeti dönemiydi.

Bütün bunlar ülkenin mineral kaynaklarının kapsamlı bir şekilde yeniden açılmasını veya uzun zamandır bilinen madenlerin bilimsel gelişimini sağlamamıştı. Her iyileştirme daha fazla rant veya "sıkıştırılma" veya madenin terk edilmesi anlamına geldiğinde, maden arama veya madencilik yöntemlerinin modernizasyonuna fazla sermaye koymak göze alınamazdı. Böylece cevherler madenciler tarafından çıkarılıyor ve metaller madenciler tarafından atalarının yöntemlerine göre çıkarılıyordu. Tarih veya gelenek kadar eskiye dayanıyordu ve tüm bunlar madencilik yöntemleri kadar ilkel bir dizi madencilik yasası altında yapılıyordu. Muazzam iyileştirme olasılıkları vardı. Herhangi bir maden mühendisinin durumu iyileştirmeden herhangi bir şey yapması zor olurdu. Hoover için, metalurjik süreçlerdeki teknik eğitimi, çeşitli ve zorlu madencilik durumlarını ele alma deneyimi ve organize etme ve sistemleştirme konusundaki dehasıyla fırsat basitçe benzersizdi. Keşfedilmemiş bir ormandaki bir doğa bilimcinin şevkiyle inceleme, planlama ve kodlama işine daldı. Gündüzleri incelemesini yaptı; geceleri ise tüm zamanların ve tüm dünyanın madencilik yasalarını inceledi. Bir kadroyu mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kurdu ve önündeki görevlerle ilişkilendirdi. Amerika'da birlikte çalıştığı iki veya üç adamı ve Batı Avustralya'daki en yetenekli ve güvenilir ortaklarından bazılarını önceden göndermişti. Bunlar arasında bir değirmen uzmanı olan Agnew ve ünlü bir jeoloğun oğlu olan bir metalurji uzmanı olan Newbery vardı. İkisi de "Şef"e bağlıydı. Bu, Hoover'ın ilk madencilik ortakları arasındaki _lakap_ idi; tıpkı daha sonra büyük savaş zamanı örgütlerinin üyeleri arasında olduğu gibi. İş arkadaşları ve ortakları arasında her zaman doğal olarak -yapay olarak değil- "Şef" olmuştur.

Belki bir düzine kadar olan Kafkasyalı personeli, çoğunlukla yarı teknik yardımcılar, çizimciler, arazi ölçüm yardımcıları, tercümanlar vb.'den oluşan Çinli personeli tarafından sayıca büyük ölçüde gölgede bırakılmıştı. Çinli yardımcıların birkaçı yabancı eğitim almıştı; örneğin Yale'den biri ve Rose Politeknik'ten bir diğeri vardı; İkincisi, Amerikan beyzboluna o kadar bağlıydı ki, beyzbol oyuncusu olmadığını öğrendiğinde yeni Maden Müdürü'nden büyük hayal kırıklığına uğradı. Ancak, en azından üniversite takımını yönettiğini öğrendiğinde, onun hakkında daha iyi düşündü. Personelin merkezi, mineraloglar, analizciler ve kimyagerler için ana laboratuvarların da bulunduğu Tientsin'deydi. Bazı adamlar zamanlarını teknik çalışmalara ayırırken, diğerleri Çin'in jeolojisi ve madenleri hakkında yabancı dillerde yayınlanmış her şeyi toplamak ve ilişkilendirmekle meşguldü. Çinli akademisyenler ise Çin edebiyatında basılmış olan her şeyi bulup İngilizce'ye çevirdiler. Ancak Müdür ve hemen deneyimli asistanlarının çoğu, esas olarak iç bölgelere keşif gezileri ve eski madenlerin ve yeni olasılıkların incelenmesiyle meşguldü. Özellikle halihazırda çalışılan madenlere acilen dikkat edilmesi gerekiyordu, çünkü Bakan, yeni Müdürün, yabancı uzmanların sihirli dokunuşuyla ortaya çıkacak olan madenlerden elde edilen artan gelirlerden Bakanlığın yolunu mümkün olan en kısa sürede ödemesini beklediğini bildirdi. Bu keşifler, Hoover'ın Amerika ve Avustralya'daki önceki deneyimleriyle garip bir şekilde çelişen ayrıntılı işlerdi. Sorumlu Çinli majör, ekibin yapısının ve görünümünün, Maden Müdürünün yüksek statüsünü yansıtması gerektiğinde ısrar etti, böylece her hareket, gerçek bir midilli, katır, araba, yaya adam ve hamallar tarafından taşınan tahtırevan kervanının örgütlenmesini içeriyordu. Bu sandalyeler, Müdür ve karısı içindi, ancak onlar bunları kullanmak istemediler, eyerli atları tercih ettiler. Ancak keşif gezisinin gururlu yöneticisi, hayran kitlesine, garip yabancı hükümdarların şaşırtıcı bir şekilde
at sırtında oldukça yaygın bir şekilde binmeyi tercih etseler bile en azından
sedyeli sandalyelere sahip olabileceklerini göstermek için, boş olarak taşınmaları konusunda ısrar etti.
California Sierra'da veya Batı Avustralya çalılıklarında, sedyeli sandalyeleri olan bir araştırma ekibini hayal edin! Ve
aşçılar, uşaklar, karyolalar, katlanır sandalyeler,
sivrisinek yatağı perdeleri, kömür sobaları ve Waldorf mutfaklarındaki Oscar'lara benzer bir dizi tava ve tencere vardı ve genellikle yirmi beş veya elli kişilik bir süvari muhafızı, gereksiz ama ısrarcı ve her zaman aç.
Sefer herhangi bir mayın bulsa da bulmasa da, en azından yeni İmparatorluk Maden Dairesi'nin onları uygun bir şekilde nasıl avlayacağını bildiği Göksel binlerce kişiye etkileyici bir dersti. Bayan Hoover bir keresinde alay tercümanlarından biriyle böylesine gereksiz bir kıyafet hakkında
itiraz ettiğinde, cevap şuydu: "Bay Hoover ülkem için o kadar pahalı bir adam ki, onun küçük şeyler yüzünden ölmesine izin veremeyiz."

Tientsin'deki Müdür'ün evinde de benzer bir durum yaşanmalıydı. Ev büyük, dört köşe, geniş verandalı bir yerdi ve
bir düzine ila on beş hizmetçi, dikkatlice "1 Numaralı Çocuk", "No. 2 Çocuk" ve benzeri şekilde, sıra kendilerine ait kadim geleneklerine göre, Müdür ve karısını beklediler. Bu hizmetçilerin tuhaf yolları ve garip bir pidgin İngilizcesi vardı; bu da kapı görevlisinin İngiliz Piskoposu çağırdığında "bir numaralı üst düzey yabancı şeytan joss adamı geldi" demesini ve masa görevlisinin ördek yavrusu yemeğini "bir parça ördek yavrusu" veya tavuk yemeğini "bir parça looster" olarak duyurmasını sağlıyordu. Az sayıdaki yabancı sakin arasındaki sosyal ölçek çok kesin bir şekilde tanımlanmıştı ve yabancı koloninin sosyal hayatı oldukça gelenekselleşmişti; böylece, bugün olduğu gibi, sosyal gevezelikten çok sıkılan ve geleneksel düşünceli küçük diplomatlar ve çeşitli yabancı sakinler tarafından biraz tuhaf bulunan mütevazı, pratik düşünceli genç mühendis, "her zaman _düşünüyordu_," mümkün olduğunca tüm bunların dışında ve yolda olmaktan memnundu, hatta devletin gülünç kervanıyla bile olsa. Bazen kervanın tüm denenmiş konforu ve gereksiz lüksü bile keşif gezisinin ciddi zorluklar yaşamasını ve gerçek bir tehlikeyle karşılaşmasını engelleyemiyordu. Büyük Gobi çölünde otuz dokuz gün süren bir keşif gezisi ancak sıcak, açlık ve susuzlukla ve hatta düşman yerlilerle zorlu bir mücadeleden sonra başarıyla gerçekleştirildi.

Bu ithal madenciden beklenen sonuçlardan bazıları oldukça
şaşırtıcıydı. Örneğin, asırlardır süregelen söylentiye göre İmparator'un Jehol'daki av parkı son derece değerli altın yataklarıyla kaplıydı. Bakan, Müdüre bununla ilgili gerçekleri mümkün olan en kısa sürede öğrenmek istediğini ima etti. Park, Güney Mançurya'nın az keşfedilmiş bir bölgesinde yer aldığı ve hem tarihi hem de jeolojik açıdan çok ilgi çekici bir yer olduğu için, Müdür kişisel bir inceleme yapmaya karar verdi. Keşif gezisi birkaç gün sürdükten sonra, kendisine ertesi gün Büyük Kraliyet Parkı'nı görecekleri söylendi. Buna göre, ertesi gün kervanın rehberi, ekibindeki bir veya iki Kafkasyalı üye ve bir tercümanla birlikte, büyük maiyetin takip ettiği yoldan onu aldı ve kıvrımlı patikalardan geçerek muhteşem bir manzaraya sahip bir tepeye çıktı.

"İşte," dedi tercüman, elini güzel vadilerin, alçak geniş tepelerin ve dağ yamaçlarının uzandığı manzaraya doğru sallayarak, "Jehol Av Parkı var." Sonra, Maden Müdürü'ne memnuniyetle dönerek, basitçe sordu: "Altında altın var mı?" Ve tercüman ve rehber ve daha sonra, daha da önemli yetkililer,
altın hakkında her şeyi bilen harika ithal adamın,
millerce öteden, kendi bakış açısından, Park'ın altında altın olup olmadığını söyleyemediğini öğrenince şaşkına döndüler. Ve daha da rahatsız edici olanı, muhtemelen kutsal toprağı çiğnemeden ve belki de kutsal olmayan bir şekilde
içine dalmadan
bu konuda hiçbir şey söyleyememesiydi.

Bu tür ara sıra gerekli olan yetersizlik itirafları biraz
sorun yaratıyordu, ama sadece biraz.
Alttaki adamların mineraller ve madenler ve bunlar hakkında nasıl bilgi edinecekleri konusunda ne kadar bilgi eksikliği olsa da, Departman başkanı Chang, genç Müdürünün belirli talepleri karşılayamadığını itiraf ederse, bunun mühendisle ilgili olmaktan çok taleplerde daha fazla sorun olduğu için olduğunu bilecek kadar bilgi sahibiydi. Ancak merhemdeki gerçek sinek
çok geçmeden kendini göstermeye başladı. Bu, Çinli yetkililerin yabancı uzmanlarıyla ilgili
bir hayal kırıklığı değildi, ancak Çin için bir şeyler başarma
gerçek pozisyonu ve fırsatlarıyla ilgili olarak kendi tarafında bir hayal kırıklığıydı.
Giderek daha net bir şekilde, istediği kadar araştırabileceğini ve
tavsiyede bulunabileceğini, ancak
yapma anlayışına göre, aslında nispeten az şey yapabileceğini fark etmeye başladı. Modern Batı, kadim Doğu'yu bir günde veya hatta bir yılda yeniden inşa edemez. Yavaş yavaş genç mühendis, incelemelerinin ve raporlarının hepsinin çok hoş karşılandığını ve teknik ayrıntılarda iyileştirme için önerebileceği her şeyin memnuniyetle kabul edildiğini, halihazırda çalışan madenlerin hemen daha fazla çıktı vermesiyle sonuçlandığını fark etti. İdari ve genel organizasyon konularında değişikliklere yol açan tavsiyeleri kabul etmeye istekli değildi. Ve modern mühendis için bu konulardaki verimlilik, yetenekli kazı ve iyi metalurji kadar başarılı madenciliğin bir parçasıdır. Erkeklerden daha fazla iş çıkarmayı veya maaş bordrolarını, bedensel bir bağlantısı yokmuş gibi görünen isimlerin yüzde otuzunu kaldırarak azaltmayı amaçlayan öneriler hoş karşılanmıyordu. Bu şeyler "sıkıştırmaya" müdahale ediyordu ve "sıkıştırmak" Çin madenciliğinin geleneksel bir parçasıydı. Yabancı danışmanlar ve yardımcılar altın bulduklarında çok iyilerdi, ancak rüşvet bulduklarında o kadar iyi değillerdi. Yaklaşan bir kriz vardı. Ancak bu özel kriz
gelmedi, çünkü daha büyük ve daha ciddi bir kriz daha
hızlı bir şekilde geldi ve neredeyse habersiz geldi. Bu, Boxer Ayaklanmasıydı.

Salgın, Hoover'ı Tientsin'de buldu, ancak yakın zamanda Pekin'den Bayan Hoover ile birlikte dönmüştü ve ikisi de şiddetli grip
ataklarından yeni kurtulmuştu. Çin madenlerinin kapsamlı bir şekilde organize edilmesi fırsatı
onu başarısızlığa uğrattıysa, şimdi evinin, karısının ve birçok çalışanının, yerli ve yabancı, askeri savunmasını organize etmek için tam bir kapsamı vardı, çünkü Tientsin bir ay boyunca sıcak çatışmalara sahne oldu. Kuşatılmış bir şehirde kuşatılmış bir haneydi. Hoover, sorunun başlangıcında karısı ve birkaç Kafkasyalı yardımcısıyla birlikte dışarı çıkabilirdi, ancak birkaç yüz Çinli yardımcısını ve ailelerini terk etmeyecekti ve karısı da onu terk etmeyecekti. Böylece birlikte kaldılar
Tientin kuşatmasının tüm tüfek ve mermi ateşi ve yangınları boyunca, pirinç ve şeker çuvallarından barikatlar kurup savunarak,
yiyecek ve su tedariklerini organize ederek ve kesin ölümle, hatta sayıca üstün olan fanatik Boksörler kazanırsa daha kötüsüyle bile neşeyle "devam ettiler".

Ancak savaş haftalarının birçok ciddi olayı arasında ara sıra daha hafif olaylar da yaşandı. Bayan Hoover, o günlere dair en sevdiği hikayeyi, aşağıdaki sözlerle anlatıyor. "Toplumda ünlü ve etkili bir ineğimiz vardı, bu inek gelecek vaat eden bir buzağının annesiydi. Bir gün inek çalındı ​​ve Bay Hoover onu bulmak için yola çıktı. Üç veya dört arkadaşı ve yarım düzine Çinli çocukla birlikte bir gece minik buzağıyı dışarı çıkardı ve bir fenerin ışığında küçük yetimi annesi için meleyerek kasabanın sokaklarında gezdirdi. Sonunda, uluslararası savunma ordusunun Alman birliğinin kışlasının önünden geçerken, içeriden bir cevap
böö sesi geldi ve Bay Hoover nöbetçiye hitap ederek ineğini istedi. Nöbetçi uymak için hiçbir harekette bulunmadı, bunun yerine tüm _Woerterbuch_ İngilizcesini toplayarak şu soruyla karşılık verdi: 'İçerideki ineğin buzağısı mı?' Ollendorff sorusuna olumlu bir yanıt aldıktan sonra sakin bir şekilde, "Ayrıca, o zaman, dışarıdaki buzağı içerideki inekle birleşmelidir." dedi. Ve bunun üzerine süngüsünü ima ederek buzağıya el koydu ve Bay Hoover'ı eli boş olarak eve gönderdi."

Boxer olayının öncülerinden biri olan Chang Yen Mow hükümetin gözünden düştü, görevinden vazgeçti ve Pekin'den kaçıp Tientsin'e sığınmak zorunda kaldı. Burada bile sarayından sürüklenerek bir idam mangasının önüne çıkarıldı ve hayatını ancak Maden Müdürü'nün sert müdahalesiyle kurtardı.
Tientin'den yaklaşık seksen mil uzaklıktaki Tongshan'daki değerli bir kömür madenciliği arazisini muhtemel bir müsadereden kurtarabileceğini düşündüğü için, yabancı mülkiyetin korunması için bu araziyi tamamen Hoover'ın adına devretmek istedi. Hoover bunu reddetti, ancak
Şirketin Belçikalı ve İngiliz tahvil sahiplerinin mülkü korumak için yardımını almak üzere Chang ile bir sözleşme yaparak Avrupa'ya gitmeyi üstlendi. Bu adamlar Şirketi kurtardı ve yeniden organize etti,
kendi mali temsilcilerini Çin'e gönderdi ve Hoover'ı büyük mülkün gerçek gelişimini denetlemek üzere baş mühendis olarak atadı.

Sonuçta, Çin'in Boksörlere karşı onu savunan güçler tarafından
bölünmeyeceği ve
özel mülke el konulmayacağı yönündeki kurnaz yaşlı Celestial bulgusu, şimdi hevesle yaptığı
sözleşmesini bozmayı teklif etti. Ve Çin hukukunun tuhaf seyrinin onu önceki anlaşmalarını tanımaya zorlayacağına dair hiçbir umut yok gibiydi. Ancak Hoover ile geri dönen sessiz ama kararlı genç Belçikalı ajan de Wouters'ın ve genç Amerikalının ısrarcı, yılmaz baskısında bir şey vardı ki, sonunda yaşlı Çinliyi, çok fazla sıkıntı ve gecikmeden sonra,
sözleşmesine uymaya zorladı.

Yıllar sonra durum, kaleidoskopik bir şekilde
başka bir renk aldı ve Hoover, Chang'in çıkarlarını, bazı yabancı sahiplerin madenlerden adil paylarından daha fazlasını elde etme yönündeki aşırı gayretli girişimlerine karşı savunurken buldu kendini. Orijinal sözleşmeler yapılırken, bir Çinli başkanı olan bir Çin kurulu ve bir yabancı kurul olması kararlaştırılmıştı. Bu, çok fazla zorluğa yol açtı ve bazı Avrupalılar, genç Amerikalının, Çinlilere çok fazla kontrol payı bırakan bir düzenlemeye onay verdiği için çok
hatalı olduğunu ilan ettiler ve bu düzenlemeyi reddettiler. Hoover ve
de Wouters, yaşlı Chang için adalet elde etmek için uzun ve zorlu bir mücadele verdiler,
ama daha önce ısrarları Chang'i işletmenin Avrupalı ​​sahipleri için anlaşmalarına bağlı tuttuğu gibi, şimdi de tam tersi yönde yönlendirilerek, Chang ve Çinli grubu için adalet elde etmeyi başardılar.

Bu olay onu, keskin zekalı ve büyük kişisel güce sahip Emile Francqui adında başka bir Belçikalıyla iş ilişkisine soktu, ki bu kişi garip bir şekilde, de Wouters ile birlikte, Alman İşgali'nin uzun ve zor günlerinde Büyük Belçika Ulusal Komitesi'nin sırasıyla baş ve birinci yardımcı yöneticileri olacaktı. Hoover, Belçika'daki Yardım Komisyonu'nun başlatıcısı ve yöneticisi olarak çalışmasıyla bağlantılı olarak en çok bu adamlarla ilgilenecekti.

Ancak şimdi, Herbert Hoover'ın hikayesinde, sadece 1900 yılındayız ve Belçika Yardımı 1914'e kadar başlamadı. Ve Hoover, Dünya Savaşı'nın yarattığı dramatik koşullar altında Belçikalı tanıdıklarıyla tekrar karşılaşmadan önce, hala mühendis ve iş adamı olarak birçok deneyime sahip olacaktı. Artık Çin'de madenlerle ilgili şeyler yapma
fikirlerine uygun bir şeyler yapma fırsatına sahipti, Çin madencilik geleneğiyle değil. Danışman mühendis ve daha sonra "Çin Mühendislik ve Madencilik Şirketi"nin genel müdürü olarak, Chang'in büyük Tongshan kömür madenlerini devam eden bir işletme haline getirme işine girişti. Bu iş, demiryolları inşa etmeyi, okyanusa açılan vapur filosunu idare etmeyi, büyük çimento fabrikaları geliştirmeyi ve toplamda yaklaşık 20.000 çalışanın işini denetlemeyi içeriyordu. Bu girişime ayrılan on iki ay veya daha uzun sürenin özel bir girişimlerinden biri, kömürüne uygun bir deniz çıkışı sağlamak için Ching Wang Tow limanının inşa edilmesiydi. Toplamda, yirmi yedi yaşındaki madenci ve organizatörün en çok hoşuna giden, her çeşit ve büyüklükte bir "madencilik" işiydi. Ve hem Çinli hem de Kafkasyalı şirket ortaklarından kaynaklanan engellere ve komplikasyonlara rağmen bunu başarıyla yaptı, bundan çok keyif aldı ve bundan çok fazla eğitim ve deneyim kazandı. Ancak yaklaşık bir yıl sonra dikkatini dünyanın geri kalanına çevirmeye hazırdı. BÖLÜM VI

LONDRA VE DÜNYANIN GERİ KALANI

1902'de, artık yirmi sekiz yaşında olan Herbert Hoover, Batı Avustralya'da yıldız saha adamı olarak daha önce birlikte olduğu büyük İngiliz firmasında küçük ortak olarak Londra'ya döndü. Ancak, Londra'da gerçek bir merkez ofisi olmasına rağmen, çoğunlukla dünyanın başka bir yerindeydi ama orada değildi. Hala firmanın baş mühendisi ve baş saha uzmanıydı ve firmanın sahadaki gerçek madencilik operasyonlarının sorumluluğu büyük ölçüde ona düştü, "şehirdeki" finansal operasyonlarından farklı olarak. Muhtemelen zamanının onda birinden biraz fazlasını Londra'da geçirdi ve bu, firmayla bağlantısını kestiği ve bağımsız danışman mühendis ve maden organizatörü olarak tamamen "kendi başına" olduğu sonraki kariyerinde de geçerliydi. Ve bu, onu ve Londra'daki ev halkını tanıyan birçok insanı sık sık şaşırtan şeyi açıklıyor. O ve o çok az "İngiliz"di. Londra'daki evi her zaman biraz nakledilmiş Amerika gibi görünüyordu
ve özellikle de biraz nakledilmiş Kaliforniya gibi. Aslında, Londra'daki tüm bağlantı yıllarında, onu ve ailesini Amerika'da görmeyen neredeyse hiç kimse yoktu, buna kaçınılmaz olarak Kaliforniya'da kalmak da dahildi. New York ve San Francisco'da ofisler tuttu ve
gurbetçi olmak için en ufak bir cazibesi, hele hele arzusu hiç olmadı.

Ancak bu hikayenin önüne geçiyor. Londra deneyiminde anlatılması ısrarla talep edilen olağanüstü bir olay var.
Bu,
onun için neredeyse monoton bir şekilde başarılı olan kariyerindeki en büyük aksilik anlamına gelen olaydı. Ve yine de, bu olay onun için geçici bir mali yıkıma yol açsa da, kendi yolunda,
sadece başka bir başarıydı, Herbert Hoover'ın gerçek adam olduğunu bilmek isteyenler için ifşa edici bir öneme sahip bir başarıydı.

Londra'ya dönüşlerinden birinin ardından ve Çin'deki şirketin başkanının yokluğunda,
şaşırtıcı oranlarda bir zimmete para geçirme keşfetti. Şirketle bağlantılı bir adam, şirketin arkadaşlarından ve müşterilerinden elde ettiği bir milyon doları, sahte hisse senedi ihraç edip satarak spekülasyonda kaybetmişti. Teknik olarak, iflas edenin operasyonları, şirketin yasal olarak sorumlu tutulamayacağı bir karakterdeydi. Ancak, küçük ortak, teknik ayrıntıları tek bir hareketle bir kenara attı. İflas edenin üstlendiği tüm yükümlülükleri yerine getireceklerini duyurdu. Bu, kendi kişisel servetini hemen kaybetmesi ve şirketin yokluğunda, çılgınca telgrafları küçük ortağın kararını geçersiz kılmak için çok geç gelen, şirket başkanıyla ciddi bir görüş ayrılığı anlamına geliyordu. Ardından, şirketin iflas etmesine neden olmadan kayıpları telafi etmek için uzun ve acı bir mücadele başladı. Çünkü işe devam etmek, durumu düzeltmek için elzemdi. Zorlu dört yıllık bir mücadeleydi ancak sonunda başarıya ulaşıldı. Ve sonra, artık gençlikten çıkıp hayatın inişlerini ve çıkışlarını deneyimlemiş bir adama dönüşen Amerikalı mühendis, şirketle olan bağını
kesip o zamandan beri sürdürdüğü bağımsız ve kendi kendine sorumluluk sahibi faaliyet kariyerine başladı. Bu 1908'deydi. Hoover artık otuz dört yaşındaydı ve muhtemelen dünyanın önde gelen danışman maden mühendisiydi.

Çalışmaları onu kısa süre sonra ilk kayda değer başarısının ülkesi olan Avustralya'ya geri götürdü, ancak bu sefer Batı Avustralya yerine Güney Avustralya'ya.
Burada, ünlü Broken Hill Madenleri'nin
rehabilitasyonuyla bağlantılı büyük bir yapıcı girişimin kişisel sorumluluğunu üstlendi.
Bu madenler, liman şehri Adelaide'in dört veya beş yüz mil kuzeyinde, Büyük Taşlı Çöl'ün misafirperver olmayan çorak arazilerindeydi. Çöldeki yaşam ve çalışma koşulları korkunçtan biraz daha kötüydü, ancak teknik ve organizasyon yeteneğiyle Broken Hills mülklerini oluşturan iki veya üç terk edilmiş madeni hayata geçirdi ve bunlara bazı bitişik düşük dereceli madenler ekleyerek tüm grubu büyük ancak gerçekleştirilemeyen olasılıklar durumundan oldukça karlı gerçekler durumuna dönüştürdü. Bu başarıdaki önemli bir faktör, daha önce diğer metaller için işlenmiş ve daha sonra değersiz kalıntılar olarak bir kenara atılmış cevherlerden çinko çıkarmak için bir işlemin ortaya çıkması ve başarılı bir şekilde geliştirilmesiydi. Broken Hills çöplüklerinde bu kalıntılardan on dört milyon ton vardı ve bunlardan mülkü satın almak için organize ettiği şirkete büyük getiriler sağladı. Ayrıca madenlerin mineral gövdesinin çoğunu oluşturan düşük dereceli sülfür cevherlerinin karlı bir şekilde işlenmesi için yeni metalurjik işlemler başlattı. Gerçekten de, Güney Avustralya'daki bu çalışma, uzun zamandır temel inançlarından biri olan şeyi kanıtlamakta ona çok yardımcı oldu, yani madenciliğin güvenli omurgasının düşük kaliteli büyük cevher kütlelerinin işlenmesinde yattığı. Bu kadar büyük cevher kütlelerine uygun metalurjik süreçler ve büyük organizasyon ve dış tesislerin akıllıca inşa edilmesi avantajı sağlandığında, madencilik spekülasyon alanlarını terk eder ve kesin ve istikrarlı bir iş operasyonu haline gelir.

Güney Avustralya'daki tüm bu başarılı çalışmalar sadece yedi ay sürdü.
Londra'ya döndüğünde, etrafında yetenekli genç maden mühendislerinden oluşan, çoğunluğu Amerikalı olan dikkate değer bir ekip topladı. Aslında otuz beş veya kırk kişi vardı, maaşlı veya sabit atamalı değillerdi, ancak dünyanın dört bir yanına dağılmış madenlerin yeniden düzenlenmesi ve rehabilitasyonu yolunda giderek artan sayıdaki büyük işletmesiyle bağlantılı olarak onunla veya onun için çalışmak uğruna kendilerini ona bağlamak isteyen adamlardı. Bir dizi madencilik şirketinin yönetici müdürü veya baş danışman mühendisi oldu ve isminin bir madencilik işletmesiyle ilişkilendirilmesi yatırımcılara ve diğer mühendislere başarısı ve dürüst yönetimi konusunda mükemmel bir güven verdi. En büyük iki girişimi Rusya'daydı, biri Urallar'daki Kyshtim'de, diğeri Mançurya yakınlarındaki Sibirya ovalarındaki Irtish'teydi. Kyshtim mülkü, neredeyse tüm Belçika'nın alanına eşit bir arazide, büyük ama bakımsız bir tarihi tesisti. Arazide, hepsi geçimlerini sağlamak için madencilik tesisine bağımlı olan yüz yetmiş bin kişi yaşıyordu. Cevherler demir ve bakırdan oluşuyordu, ancak madenler herhangi bir yerden o kadar uzaktaydı ki, bu cevherlerin sadece maden ağızlarında eritilmesi gerekmiyordu, aynı zamanda metali kompakt nakliyeye uygun ürünlere dönüştürmek için fabrikalar kurulması gerekiyordu. Hoover iflas etmiş mülkleri devraldığında kendini yalnızca madencilik ve üretim sorunlarıyla değil, aynı zamanda pratikte karşı karşıya kalınması gereken bir rahatlama sorunuyla da buldu. Çünkü az ücret alan
işçiler ve talihsiz aileleri büyük bir sefalet içindeydi.
Sadece büyük kuruluşun maddi kısmını modernize edip rehabilite etmekle kalmayıp aynı zamanda çaresiz Ruslardan oluşan acı çeken emekçi bir nüfusu kurtarmayı ve canlandırmayı da başardı.

İrtish mülkleri Mançurya sınırına yakındı, Omsk'tan İrtish Nehri'nin bin mil yukarısında, vahşi, çıplak Sibirya bozkırlarında sadece uzak, ıssız bir noktaydı. Ancak bu noktada, hepsi bir arada olmak üzere, geniş çinko, demir, kurşun, bakır ve kömür yatakları vardı. Öncelikle, burayı tamamen erişilebilir hale getirmek için 350 mil demiryolu inşa etmesi gerekiyordu. Ve gerçek "madencilik" operasyonları, cevherleri kazıp eritmekten, metal kapı kollarından çelik raylara ve hatta İrtiş Nehri'nde sefer yapan vapurlara kadar her türlü şeyi üretmeye kadar her şeyi içeriyordu. Büyük miktarda İngiliz, Kanada ve Amerikan parasını -kendi parasının da büyük bir kısmını- savaş başladığında henüz ücretli olan büyük bir kuruluş inşa etme işine yatırdı. Şimdi hepsi Bolşeviklerin elinde ve yatırılan paranın geri kazanılması konusunda çok şüpheli bir görünüm var.

Yönetimi altındaki diğer büyük operasyonlar Colorado, Meksika, Kore, Malay Boğazı Yerleşimi, Güney Afrika ve Hindistan'da (Burma) gerçekleşti.
Burma girişimi, en azından sonucu ve aslında birçok başka açıdan Hoover'ın madencilik mühendisliği ve organizasyonundaki en büyük zaferi oldu.
Bugün dünyanın en büyük gümüş-kurşun madeni,
ancak bir madenin olabileceği kadar sıfırdan başlamış olmasına rağmen
bir maden olarak adlandırılabilir. Kendisinin ve ortaklarının bir ormanın kalbindeki terk edilmiş bazı işleri, türünün dünyadaki en önde gelen üreticisine dönüştürmesi beş yıl sürdü. Bu maden, Burma'nın kuzeyinde, neredeyse Çin sınırında, çok uzakta. Önce ormanın içinden ve iki dağ sırasının üzerinden seksen mil uzunluğunda bir demiryolu inşa etmeleri gerekiyordu, bu başlı başına yeterli bir mühendislik başarısıydı ve sonra bu hattın sonunda büyük bir madencilik tesisine ait her şeyi yaratıp organize etmeleri gerekiyordu. Madenin kurulmasında otuz bin kişi istihdam edildi.

Hoover ve ortaklarının 1914'te devam eden çeşitli madencilik girişimlerinde toplamda yaklaşık 175.000 kişi istihdam ediliyordu ve onlar tarafından işletilen madenlerin yıllık mineral üretimi, Kaliforniya'daki tüm madenlerin toplam yıllık üretimine eşitti. Ve bu başarılı madenlerin neredeyse tamamı başarısız madenlerden yapılmıştı. Çünkü Hoover madencilikle ilgili olarak gerçekten yeni bir meslek
geliştirdi; Kötü madenlerden iyi madenler çıkarma, iflas etmiş madencilik endişelerini borsada manipülasyon yaparak değil, toprakta, fabrikalarda, maden ofislerinde çalışarak çözme mesleği. Kağıt parçalarıyla değil, malzemelerle çalışıyor. Ölü bir madeni hayata döndürmesi üç ila beş yılını alıyor; madenin içinde
mineral olması gerekiyor, elbette, başlangıç ​​için, ama geri kalan her şeyi o yapıyor. İçinde
mineral olması gibi küçük bir meselenin her şey olduğunu düşünebilirsiniz.
Ama eğer düşünürseniz, tekrar düşünmelisiniz. Madenciliğin tarihi,
mineral içeren madenlerin, mineralin karlı bir şekilde çıkarılabileceği madenler olmayı başaramamasının tarihidir,
bu tür madenlerin nasıl başarılı olduğunun tarihi değildir. Başarılı bir maden, dibinde mineral bulunan bir
delikten çok daha fazlasıdır. Demiryolları ve
vapurlar, değirmenler, insanlar için konutlar, insanların kendileri, organizasyon, sistem,
beceri, beyin, her yönüyle insan kapasitesidir. Herbert Hoover büyük bir madencidir çünkü o--bunu açıkça ve körü körüne bir kahraman hayranlığıyla söylemiyorum--büyük bir adamdır.

Eğer öyleyse, benimkinden daha fazlasını yapabilir; başka şeyleri de büyük ölçüde yapabilir. Evet, yapabilir ve yaptı. Şimdi hikayesinin o kısmına geliyoruz, Dünya Savaşı başladığında başlayan, dünyanın giderek daha büyük bir şaşkınlığa dönüşen bir
şaşkınlıkla, yani diğer madenciler dışında kimsenin bilmediği bir madencinin, yalnızca büyük adamların yapabileceği şeyleri sakince yaptığını gördüğü kısma. Ama şimdi savaştan önceki yıllardaki çocuğun ve adamın hikayesini bilen bizler o kadar şaşırmıyoruz. Onun, bu tür bir deneyime, bu tür bir dünya eğitimine sahip, fırsat bulduğunda dünyanın büyük dediği şeyleri yapabilecek ve büyük adam olabilecek türden bir adam olduğunu biliyoruz. Ancak, Herbert Hoover'ın tarihinde yeni bir döneme başladığı Ağustos 1914'e başlamadan önce, bu adamın madenlerinin ve ofislerinin dışında bir anlığına ona bir göz atalım. Onu evinde, ailesiyle, varsa kitaplarıyla ve çok sayıda arkadaşıyla birlikte görelim.

İki çocuğu Herbert ve Allan sırasıyla 1903 ve 1907'de doğdu. İlk olarak apartmanlarda yaşayan Hoover'lar, kendilerinin ve
çocukların ve Rags adlı köpeğin daha fazla alana, ya da belki de daha iyi, farklı bir tür odaya, enerjik bir Amerikalı ailesinin Batı Amerika tarzında, Londra'da mümkün olduğunca
büyüyebileceği bir alana ihtiyaç duyduğunu hissettiler. Ve böylece daha batıda, Kensington High Street'in hemen dışında ve Kensington Bahçeleri'ne yakın kısa bir sokakta, içinde gerçek ağaçlar ve biraz çimen ve çiçek tarhları olan bir bahçesi olan geniş, eski bir ev buldular. Uzun zaman önce, alandan hoşlanan biri tarafından inşa edilmişti,
sonra Alpinist ve yazar Montin Conway tarafından yeniden inşa edilmişti veya en azından elden geçirilmiş ve eklemeler yapılmıştı. Nesiller boyunca "Kırmızı Ev" olarak anılmıştı, bu isim sonraki yıllarda Londra'da yaşayan, Londra'ya gelen veya Londra'dan geçen Amerikalılar tarafından giderek daha yaygın olarak biliniyordu, çünkü
Amerikan toplantılarının iyi bilinen bir evi haline gelmişti.

Bunu ilk olarak 1912'de British Museum Kütüphanesi'nde bir iş yaparken öğrendim. Eşim ve bana gösterilen yatak odasında, küçük Cava tohum kuşları ve yeşil papağanlardan oluşan mutlu ve çok konuşan bir aile yaşıyordu. Bu aile, bitişik odalarında bulunan diğer hayvanlardan sığınmak zorunda kalan çocukların hayvanat bahçesinin bir parçasıydı. Bahçede, bir kümese girip çıkan güvercinler ve yeni ekilmiş çiçek tarhlarını ciddiyetle inceleyen tavuklar vardı. Büyük bir gümüş renkli İran kedisi ve daha küçük sarı bir Siyam kedisi düzenli olarak kahvaltılara katılırdı. Rags ise düzensiz olarak her şeye katılırdı. Kediler, Bay Hoover'ın favorileriydi. Konuşurken kucağında bir kedi bulundurmayı severdi. Tüm odalarda kitap rafları vardı ve ev sahibinin, ne kadar çok misafir olursa olsun veya akşam ne kadar uzun olursa olsun, elinde bir kitap olmadan asla yatağa girmediğini fark ettim. Daha sonra bu gece okuma alışkanlığının ne kadar yerleşmiş olduğunu anladım, çünkü Belçika'daki yardım yıllarında, Thames-mouth'dan Hollanda'ya giderken veya haftada iki kez gelip yüzen mayınlar yüzünden çoğu tekne havaya uçana kadar geçen küçük Hollanda teknelerinden biriyle birlikte tehlikeli Kuzey Denizi'ni sık sık geçmek zorunda kaldığımızda, Hoover her zaman ranzasının kenarına bir elektrikli cep lambası veya bir mum parçası yerleştirir ve yatağa girdikten sonra bir süre okurdu. Gündüzleri okumaya pek vakti olmamıştı ama yine de çok fazla okumuştu. Bunu açıklayan şey bu gece okumasıydı.

"Kırmızı Ev"deki raflarda jeoloji, madencilik ve metalurji hakkında birçok kitap vardı. Ama başka birçok kitap da vardı. Özellikle ekonomi ve siyaset bilimi kitaplarıyla yüklüydüler. Ve daha hafif hikayeler taşıyorlardı. Sherlock Holmes _geniş anlamda_ oradaydı. Yurttaşlık bilgisi, ekonomi ve finans teorileri üzerine kitaplar iyice karıştırılmıştı ve bazılarının kenarları kabaca kalemle yazılmış notlarla
işaretlenmişti. Bunların incelendiğini söylemeliyim. Akşam yemeğinde misafir olmadığında tercih edilen sık sık gelen bir akşam
ziyaretçisi, finans ve ekonomi alanında tanınmış, parlak bir öğrenciydi, eskiden en iyi bilinen İngiliz finans haftalık dergisinin editörüydü ve şimdi kendi
çok liberal, hatta radikal bir haftalık dergisinin editörüydü. O ve Hoover birlikte uzun bir tartışma yürüttüler, her birinin kendine ait net fikirleri vardı ve bunları diğerinin keskin zekası üzerinde denemekten mutluluk duyuyorlardı. Basit bir biyolog olarak, az bilgisi, yaratılışın iki ayaklı efendilerinin sosyal bilimi ve politikasından çok, dünyanın dört ve altı ayaklı sakinlerinin ev ekonomisiyle ilgili olan benim rolüm esas olarak büyülenmiş bir dinleyici olmaktı. Hoover kitapları ve hatta yazmayı sevmesine rağmen, kendisinin yazarlık
iddiasında bulunmuyor. Bununla birlikte, madencilik jeolojisinin temelleri ve ayrıntıları, madencilik yöntemleri ve organizasyonu hakkında birinci elden deneyime dayanan bilgisinden bir kısmını, _Madencilik Prensipleri_ başlığı altında 1909'da ortaya çıktığı günden bu yana maden mühendisliği öğrencileri için iyi bilinen bir metin olan bir kitaba koymak için zaman buldu. Kitap, yazarın kısmen Stanford'da kısmen de Columbia Üniversitesi'nde verdiği bir dizi dersin özetidir. Her ne kadar alışılmadık miktarda orijinal içerik ve eski bilgi içerse de, başlangıçta iddia ettiği kitap türü için, yani onaylı madencilik uygulamalarının kompakt bir kılavuzu için ele alınmış olsa da, yazarın önsözü, eserinin mütevazı bir değerlendirmesinin bir örneğidir. Paragraflarından biri basitçe alıntı yapılmasını talep ediyor:

"[Bu kitapta] sunulan materyalin büyük kısmı mesleğin ortak mirasıdır ve eğer birileri önceki yazarlara yeterli referans olmadığını düşünüyorsa, yöntemlerimizin kökeninin kime ait olduğunu bulmaya çalışsın. Bilim, altı bin sekiz yüz yıl önce maden mühendisliğinin birçok temeline dair bilgilerini kanıtlayan isimsiz Mısırlı mühendislerden bu yana veya daha önce küçük deneyim katkılarıyla büyümüştür. Binlerce mühendis neslinin birikmiş bilgisine bir cümle katkıda bulunduysam veya çalışmaya yeni bir ışık tuttuysam, payıma düşeni yapmış olurum."

Hoover, kitabın sonraki bölümlerinde, önceki bölümleri teknik yöntemlere ayırarak, madenciliğin idari ve mali aşamalarını ele alır. Son bölüm, en yüksek derecede mühendis için profesyonel etik standardı oluşturduğu ve diğer insanlara karşı kendi gerçek hayırsever tutumunu açıkça ortaya koyduğu
"maden mühendisliği mesleğinin karakteri, eğitimi ve yükümlülükleri"ne ayrılmıştır. Madencilik yönetiminin tartışılmasında, işçi sendikaları konusuna ilişkin özlü ama aydınlatıcı bir
işlem vardır. Sözleşmeli iş
ve ikramiye sistemlerini tartıştıktan sonra şöyle der:

"Emek sorununun dikkate alınması gereken bir başka aşaması daha vardır ve bu da işveren ve çalışan arasındaki genel ilişkilerdir. Şirketler büyüdükçe, işçi sendikaları da büyüdü. Genel olarak, sınırsız kapitalist örgütlenmeye karşı normal ve uygun panzehirlerdir.

"İşçi sendikaları genellikle iki aşamadan geçer. Birincisi, örgütlenmemiş
işçilerin ataleti çoğu zaman sadece demagojik
yollarla harekete geçirilir. Bu ve diğer kurumlar aracılığıyla örgütlenmenin ardından, liderlerdeki
denge eksikliği sıklıkla taleplerde adaletsizliğe, bunları elde etmek için şiddete ve girilen
anlaşmaların göz ardı edilmesine yol açar. Zaman geçtikçe, erkekler işverenlerinin hakları ve bu hakların nihai olarak emeğin kendisine sağladığı faydaya ilişkin
eğitim alırlar. Sonra erkekler ve akıllı işveren her iki çıkarı da korumaya çalışır. Bu aşamaya gelindiğinde, şiddet ekonomik ilkeler üzerine müzakere lehine ortadan kalkar ve sendikalar en büyük gerçek kazanımlarını elde eder. Üyeleri kontrol edebilen ve farklılıklara iş ruhuyla yaklaşmaya meyilli liderlere sahip bir sendika verildiğinde, işveren için bundan daha sağlam birkaç pozisyon vardır,
çünkü onurlu bir şekilde yürütülen anlaşmalar olası grevlerin sürekli tacizlerini ortadan kaldırır. Bu tür sendikalar bu ülkede düzinelerce meslekte mevcuttur ve daha fazla tanınmaya hak kazanırlar. İşverenin işçisini
elinden geldiğince çiğneyebildiği zamanlar, kurulduğu _laissez faire_ doktriniyle birlikte ortadan kalkıyor. Gerçek ne kadar erken fark edilirse, işveren için o kadar iyi olur. Bazı madenci sendikaları birinci aşamadan ikinci aşamaya ne kadar erken geçerse, örgütleri genel saygı ve etkiyi o kadar hızlı elde edecektir.

"İşçi sendikalarının ve bazı işverenlerin de en büyük ihtiyacı, uzun zamandır tüm sınıflar ve özellikle akademik ekonomistler tarafından göz ardı edilen bir ekonomi temeline ilişkin eğitimdir. İkincisi
ücretlerin arz ve talebin sonucu olduğu teorisini terk ettiğinde ve
uluslararası emek,
emtia ve
sermaye akışının olduğu bu günlerde ücretlerdeki gerçek kontrol edici faktörün
verimlilik olduğunu kabul ettiğinde, böyle bir eğitim kampanyası mümkün olabilir.
O zaman işveren ve çalışan, her birinin faydalanabileceği ortak bir zemin bulacaktır.
Gerçek zorluğun
verimsizlik olduğu ücretler konusunda duyarsız bir anlaşmazlık
görmemiş hiçbir mühendis yoktur.
Hiçbir yönetici, artan verimlilikten kaynaklanan artan kârın
adamlarıyla paylaşılmasını kıskanmaz. Ancak
her yönetici, politikaları daha fazla emek sağladıkları yanlış inancıyla verimliliği düşürmek olan işçi sendikalarının talep ettiği ücret seviyesini kıskanır."

Madencilik İlkeleri'ni yayınlamadan üç yıl önce Hoover, _Madencilik Ekonomisi_ adlı bir kitabın üretiminde bir grup yazarla işbirliği yapmıştı. Ve üç yıl sonra, yani 1912'de, tüm ilginç eski tahta baskılarının titizlikle doğru bir şekilde yeniden üretilmesiyle, Agricola'nın "De Re Metallica"sının İngilizce çevirisini, madencilik ve metalurji üzerine ilk büyük inceleme olan ve ilk olarak 1556'da Latince olarak yayınlanan, Gutenberg'in ilk kitabını basmasından sadece yüz yıl sonra, görkemli bir biçimde yayınladı. "De Re Metallica", madencilik ve metalurjinin 180 yıl boyunca standart el kitabıydı. Yazar Georgius Agricola, aslında Georg Bauer'di. Bir
Saksonyalı Alman, zamanının geleneğini izleyerek takma ad olarak
Almanca isminin kelimelerinin tam Latince karşılıklarını kullanmıştır.

Bu çeviri, bol miktarda eklenmiş editoryal yorum notlarıyla birlikte,
Hoover ve eşinin ortak çalışmasıydı--aslında, bunu başlatan Bayan Hoover'dı--ve boş zamanlarının çoğunu, özellikle akşamlarını--ve bazen gecelerini!--ve pazarlarını, yaklaşık beş yıl boyunca meşgul etti.
Bir süredir Çin ve Uzak Doğu ile ilgili eski kitapları ve erken madencilik ve metalurji
işlemleri ile ilgili antik incelemeleri topluyor ve araştırıyorlardı ve bu tür kitaplardan oluşan alışılmadık bir koleksiyon biriktirmişlerdi,
araştırmaları sırasında dünyanın eski kitapçılarını
taramaları bir oldu. 1902'de Bayan Hoover, British Museum Kütüphanesi'nde biraz jeoloji ararken,
Dr. Branner'ın laboratuvarında olduğu günlerden beri unuttuğu Agricola'ya tekrar rastladı. Hoover'lar eski kitap satıcıları arasındaki arkadaşlarından birinin hizmetlerini çağırarak kısa sürede bir kopyaya sahip oldular. Özellikle içindeki birçok merak uyandırıcı ve sadece yarı anlaşılır
resim tarafından yakalananlar, oradan buradan parçalar çevirmeye başladılar, özellikle resimlerin açıklamaları ve kısa bir süre sonra kayboldular. Tam bir çeviri yapmaktan başka hiçbir şey onları tatmin etmiyordu. Bu bir saplantı haline geldi; ilk başlarda eğlenceleriydi; sonra çok yavaş ilerlediği için hayatlarının meşgalesi haline gelme olasılığı vardı.

Ancak erken bir Almanca çeviri buldular, ancak bu onlara pek yardımcı olmadı. Tercüman madencilik hakkında çok az şey biliyordu ve Latince hakkında da pek fazla bilgisi yoktu. Kitabı yazarken gözünün önünde olan bölgeyi ve madenleri görerek ve dönemin madencilik yöntemlerinin geleneklerini bularak kitaptaki zor şeylere dair ipuçları elde etmeyi umarak Saksonya'ya, Agricola'nın evine gittiler. Ancak sanki Agricola ve günleri üzerinde bir sünger
geçirilmiş gibiydi. Yangın, bildiği kasabaları sarmıştı ve tüm eski kayıtlar yok olmuştu. Yeniden inşa edilen kasabalar ve hakkında yazdığı madenler oradaydı, ancak kendisi ve hakkında yazdığı eski yöntemler hakkında neredeyse hiçbir kayıt veya gelenek yoktu. Freiberg'e gittiler, orada uzun zamandır en büyük Alman maden okulu, dünyanın en büyük madencilik okulu vardı, ta ki Amerikan okulları geliştirilene kadar - muhtemelen Almanlar bu niteliği bile kabul etmeyecekti - ve orada Agricola'nın kendi kasabalarından daha fazla kendilerine yardımcı olacak bir şey bulamadılar. Aslında, Freiberg profesörleri, antik madencilik tarihi için bu araştırmacıların ortaya çıkmasından oldukça rahatsız görünüyorlardı, çünkü bilginlerin açıkladığı gibi, Freiberg yöntemleri ve makineleri dünyadaki en modern makinelerdi; Almanya'nın büyük maden okullarının etrafında "o verimsiz çağlardan kalma hiçbir kalıntı, yıpranmış çöp" yoktu. Bu yüzden Hoover'lar, Sakson Agricola'yı yeniden canlandırma girişimlerinde yardım almak için Almanya'ya yaptıkları hac yolculuğundan pek de memnun kalmadılar. Ama büyük ciltte madenciliğe devam ettiler ve sonunda, adanmış boş zaman çalışmalarının beşinci yılında önlerinde tamamlanmış bir çeviri vardı.

BÖLÜM VII

SAVAŞ: ADAM VE İLK HİZMETİ

Dünya Savaşı'nın ilk gününden itibaren Herbert Hoover bir dünya figürü olmuştur. Ancak yaptığı şeylerin ve bunları nasıl yaptığının çoğu hala belirsiz bir şekilde biliniyor, genel kamuoyunun Belçika yardım çalışmalarının başı, Amerikan gıda idarecisi ve son olarak ateşkesten sonra Avrupa'daki Amerikan ve Müttefik yardım çalışmalarının genel müdürü olarak onun adını bilmesine rağmen. Halk onu, sağlam iş prensipleriyle başarılı bir şekilde yönetilen, yüreği olan büyük örgütlerin başlatıcısı ve başkanı olarak tanıyor. Ancak Hoover'ın bunlara kişisel katılımının özel niteliğini, başarılarına olan özgün ve becerikli katkılarını ve bu başarıyı mümkün kılmak için sürekli olarak aşması gereken zorlu engelleri henüz bilmiyor. Bu başarıya katkıda bulunan "sadece olan" çok az şey vardı; sadece olan şeyler genellikle yanlış oldu. İşler, ideallerin pratik yöntem, karar ve itici güçle gerçekleştirilmesiyle gerçekleşti. Amerika halkına tüm bunların ana hatlarını ve olaylarını açıklayıcı bir şekilde gösterebilmeyi isterdim. Ve ben de bu adamın saf Amerikancılığını açıklığa kavuşturmak istiyorum; Amerikan kalbinin sağlamlığına ve Hoover'ın yöntemlerini belirlerken ve kararlarını cesaretle alırken güvendiği Amerikan demokrasisinin pratik olasılıklarına olan inancın temelini açığa çıkarmak istiyorum. Bu inancın tutulması daha kolaydı çünkü kendisi sağlam bir karaktere, demokrasinin temel inancına ve ortalama bir Amerikalıya atfettiği gerçek hayırseverliğe sahipti. O, kendi Amerikan modelidir. Herbert Hoover'ı ucuz bir aşağılama biçimi olarak "İngiliz" olarak adlandırmak, eleştiride şaşırtıcı bir icat kıtlığını ortaya koymaktır. Ayrıca, bulunabilecek en Amerikalı Amerikalıya karşı da haksızlıktır. Son bölümümüzü kapatan Agricola'nın çevirisi, yalnızca Bay ve Bayan Hoover'ın buna sadece boş saatlerini verebilmeleri nedeniyle değil, aynı zamanda yalnızca ihtiyaç duydukları referans kitaplarının bulunduğu Londra'dayken buna başvurabilmeleri nedeniyle de uzun bir süreye yayıldı. Ve Londra'daki varlıkları o kadar kesintiliydi ki
çeviri çalışmaları süreklilikten çok kesintilerle işaretlenmişti.
New York ve San Francisco ofislerinin kişisel olarak bakılması gereken Amerika'ya sürekli dönüşler ve dünyanın dört bir yanına dağılmış maden mülklerine yapılan çok sayıda seyahat, Hoover'ın Londra'daki günlerini her yıl nispeten küçük bir sayıyla sınırladı. 1902 ile 1914 yılları arasında bir Londra ofisi, dünya madencilik çıkarlarının merkezindeki işlere yakın olmanın bir dünya madencisine sağladığı avantaj nedeniyle kesinlikle gerekliydi. Ayrıca Belçika yardım günlerinde, yardım örgütünün karmaşık uluslararası yapısındaki tüm hayati noktalardan, kişiler veya kablolar aracılığıyla eşsiz erişilebilirliği nedeniyle de gerekliydi. Ancak Londra bağlantısının olduğu tüm bu dönemde, Belçika yardım dönemi hariç, Hoover hem New York hem de San Francisco'daki madencilik çevrelerinde tanıdık bir isimdi ve Amerika'da nadiren oy kullanabilmesine rağmen, Amerikan büyük hükümet işlerine canlı bir ilgi duyuyordu. Hoover ayrıca, _alma
mater_ olan Stanford Üniversitesi'nin ve özellikle jeoloji ve maden mühendisliği bölümünün gelişimine aktif bir ilgi gösterdi. 1908'de fakülteye katılması istendi ve madencilik prensipleri üzerine bir dizi ders verdi ve bu dersler o kadar olumlu yorumlar aldı ki kısa bir süre sonra Columbia Üniversitesi'nde özetlenmiş bir şekilde tekrarladı. Madencilik alanında üniversite öğrencisi, başarılı bir maden uzmanı ve operatörü ve üniversitelerden ve teknik okullardan birçok üniversite mezununun işvereni olarak edindiği deneyimlere dayanarak Hoover, potansiyel maden mühendisleri için profesyonel üniversite eğitiminin ayırt edici özelliğinin ne olması gerektiği konusunda kesin sonuçlar çıkardı. Yaygın olarak kabul gören bir görüşten farklıdır. Üniversite eğitiminin pratikten daha az temel olması gerektiğine inanıyor. Belki de on yıl önce olduğundan daha yaygın olan, madencilik okullarını ve maden jeolojisi bölümlerini atölyelere ve yapay madenlere dönüştürme girişimleri onun gözünde pek de itibar görmüyor. Üniversitelerdeki mesleki veya profesyonel eğitim, gerçek uygulamanın çoğunun mezuniyetten sonra gerçek deneyim ve işte kazanılmasına bırakılmalıdır. Öğrenci madencilik ve metalurjinin temel bilimlerinde, jeolojide, kimyada, fizikte ve mekanikte iyi bir temele sahipse, rutin uygulama yöntemlerini hızla kavrayabilir. Ve daha fazlasını yapabilir. Bunların _varoluş nedenlerini_ anlayabilir ve bunları uygulanmaları gereken çeşitli koşullara göre değiştirebilir ve uyarlayabilir. Ayrıca, eğer zihninde biraz olsun özgünlük varsa, yeni yöntemler tasarlayabilir, madencilik jeolojisinin yeni gerçeklerini keşfedebilir - dünyanın içi henüz okunmuş bir kitap değil - ve sadece rutin bir çalışan olarak dünyaya ek servetinin normal kotasını değil, aynı zamanda orijinal bir araştırmacı olarak henüz farkına varılmamış olasılıkların bir artışını da ekleyebilir. Hoover'ın kendi asistan seçiminde, üniversitelerden veya teknik okullardan yeni mezun kişiler arasından, çok fazla teknik veya sözde pratik eğitime kıyasla, tamamen bilimsel eğitim almış olanları seçmiştir. Üniversitelere, üniversite yönetimine ve yöntemlerine olan ilgisi her zaman yoğun olmuştur. Bir düzine Amerikan koleji ve üniversitesinden aldığı fahri derecelerin bunun kanıtı olduğu varsayılabilirse, bu ilgi karşılıklı olmuştur. 1912'de Stanford'un mütevelli heyeti üyesi yapıldı ve bu mütevelli heyetinin başlangıcından bugüne kadar üniversite yönetiminde aktif rol almış ve ona yapıcı hizmetinin tüm faydasını sağlamıştır. Bu bağlamdaki en son faaliyeti, her bir fakülte pozisyonu için en azından asgari bir yaşam maaşının güvence altına alınması için fakülte maaşlarının gerekli artışı ve standardizasyonuyla ilgiliydi. Öğrenciler ve fakülte için genel bir kulüp olan Stanford Union'ın kurucu figürü ve başlıca bağışçısıydı ve bu, evde dolaşan mezunların konforuna ve Üniversite'nin demokratik yaşamına önemli ölçüde katkıda bulunuyordu. Üniversitenin tüm büyük tesislerinde, fakülte, mezunlar ve lisans öğrencileri için ortak bir sosyal buluşma alanına yer yoktu. Birlik bunu sağladı. Stanford, Hoover'ın öğrencilerinden biri olduğu günlerde onun için çok şey yaptıysa, sadakatle yükümlülüğünü yerine getirmiştir. Ancak Hoover'ın çeşitli faaliyetlerine ilişkin tüm bu açıklamalar, Ağustos 1914'te özel hizmet çağrısıyla Dünya Savaşı'nın geldiği adamın daha samimi kişisel özellikleriyle ilgili birçok soruyu hala cevapsız bırakıyor. O zamanlar sadece kırk yaşındaydı,
her yerdeki maden mühendisleri ve Stanford Üniversitesi'nin mezunları, öğretim üyeleri ve arkadaşları ve sınırlı sayıda iş
tanıdık ve kişisel arkadaş tarafından tanınıyordu, ancak o zamanlar
dünya çapında bilinmeyen bir isimle. Bugün daha yaygın olarak bilinen bir isim yok. Bugün milyonlarca
Avrupalı ​​ona mübarek diyor; milyonlarca Amerikalı ona harika diyor. Benim inancım, kendisinin ve çalışmalarının, savaştan sonra Avrupa'yı tam bir anarşiden kurtarmak için dışarıdan gelen diğer tüm etkilerden daha fazla şey yaptığı ve bu etki olmadan, bu anarşiyi önleyecek başka yeterli bir etki olmadığı yönündedir.

Hoover'ın birçok farklı işi vardır, ancak eğlenceleri azdır. Başlıca egzersiz biçimi -eğer egzersizse- araba kullanmaktır. Açık havada oyun oynamaz; golf, tenis oynamaz, ancak çok az yürür. Yatakta bacaklarını tekmelemek veya kalkarken jimnastik yapmak için bir sistemi yoktur.
Ve yine de çok iyi bir fiziksel durumda kalır, en azından her gün birkaç adamın günlük işini yapabilecek kadar iyi bir durumda kalır. Bununla ilgili uyguladığı ve ara sıra egzersizi ihmal ettiği konusunda kendisine
itiraz edenlere kısaca açıkladığı bir teorisi vardır. "Egzersiz yapmalısın," diyor, "çünkü aşırı yiyorsun. Ben aşırı yemiyorum ve bu nedenle egzersize ihtiyacım yok." Kulağa çok basit ve kesin geliyor; ve işe yarıyor gibi görünüyor - onun durumunda.

Sosyal hayatı seviyor ama toplum hayatını değil. Şirketten hoşlanıyor ama bunun bir şey ifade etmesini istiyor. Çok az sohbet ediyor ama bolca önemli
konuşuyor. Hem iş hem de sosyal, gösterişten uzak durarak zamandan tasarruf ediyor. Herhangi bir konuya karşı zihinsel yaklaşımının doğrudanlığı, tüm tavrında ifade ediliyor: sohbette konunun özüne hemen saldırması, birkaç kelime, hızlı kararlar. Bu kararları hızlı bir şekilde alabiliyor çünkü kendisini yönlendirecek net politikaları var. Bir sabah Stanford'da mütevelli heyeti üyesi olarak seçildikten sonra kahvaltıya gelip fakülte standartları konusunu konuşmasını istediğini hatırlıyorum. Orada bulunan iki veya üçümüze ilk sorduğu soru şuydu: Belirli bir derecedeki (yardımcı, doçent veya tam profesör) bir profesörün, işindeki verimliliğini veya toplumdaki itibarını
azaltmayacak bir temelde burada kendisini geçindiremeyeceği rakam nedir? Sonunda belirli rakamlar üzerinde anlaştık. "Pekala," dedi Hoover, "bu, derecenin asgari maaşı olmalı."

Ne yapmak istediğini biliyor ve bunu yapmak için doğrudan ilerliyor;
ama çok büyük bir zorluk araya girerse -gerçekten çok büyük olmalı- yeni bir başlangıç ​​için geri çekiliyor ve başka bir yol deniyor. Ben onu her zaman, hedefinin merkezinde olduğu bir çemberin dışında olarak düşünüyorum.
Çemberi bir noktada vuruyor; eğer geçebilirse, iyi ve güzel.
Eğer geçemezse, geri çekiliyor, çevrede biraz hareket ediyor ve tekrar vuruyor. Bu beceriklilik ve yöntem verimliliği onun belirgin özellikleridir. Bu ölçüde "diplomatik"tir. Ama eğer tek bir yol varsa, o yolda aşırıya kaçarak savaşır.
Ve Belçika yardımı, gıda yönetimi ve genel olarak savaş sonrası Avrupa yardımının zor, neredeyse imkansız günlerini onunla birlikte yaşamış olanlarımız, onun insan gücüne mümkün olan her şeyi yapma kapasitesine neredeyse batıl bir inançla yaklaşmışlardır.

Onun açık bir anlatım yeteneği vardır.
Lloyd George ile yaptığı başarılı tartışma, kendisiyle Belçika yardım çalışmaları hakkında bir konferansa
başlamış ve Müttefikler için iddia edilen askeri dezavantajları
nedeniyle buna şiddetle karşı çıkmış ve bunu ani bir ifadeyle sonlandırmıştır: "İkna oldum;
izniniz var," onun planlarına, iyi gerekçeler ve bunların açık ve etkili bir şekilde
sunumu temelinde bağlılık kazanma yolunun birçok örneği arasında göze çarpan bir örnektir. Büyük kitlelere hitap etmek için sesi yok, retorik çiçekleri veya profesyonel hitabet için bildik basmakalıp ifadeleri yok, ancak konsey masasının etrafındaki küçük gruplara veya konferanslara daha etkili bir
yaşayan konuşmacı da yok. Konuşmasında net ve ikna edicidir çünkü düşüncesinde net ve kesindir. Planında verimli ve yönteminde yapıcıdır çünkü yaratıcı bir hayal gücüne sahiptir. Savaş çağrılarının ilki, 1914'teki okul tatilini geçirmek üzere ailesini Kaliforniya'dan Londra'ya getirdiğinden Amerika'ya dönmeye hazırlanırken geldi. Dönüş yolculukları Ağustos ortasındaydı. Ancak savaş başladı ve onunla birlikte ilk yardım girişimi de başladı. Bu, savaşın patlak vermesiyle birlikte mahsur kalan yetmiş bin Amerikalı gezginin evlerine dönmesine yardımcı olmak gibi önemsiz bir meseleydi -sonraki girişimleriyle karşılaştırıldığında önemsizdi. Zengin ve fakir bu insanlar, aniden uygulanan moratoryum nedeniyle parasız ve çaresiz buldular kendilerini. Kredi mektupları, seyahat çekleri, poliçeler, hepsi sadece basılı kağıttı. Gerçek paraya, otel odalarına, vapur yolculuklarına ve tavsiyeye ihtiyaçları vardı. Ve Londra'da onlara yardım edebilecek kimse yoktu, hayırsever ve en istekli ama bu konuda güçsüz olan Amerikan elçisi bile. En azından Hoover, "şehirdeki" özel ofislerinin etrafında ilk iki gün boyunca otomatik olarak tıkanan "rahatlamayı" Hotel Savoy'daki daha büyük merkeze aktarana kadar böyle bir şey yokmuş gibi görünüyordu. Tüm mevcut parasını ve Amerikalı arkadaşlarının parasını topladı ve mevduat sahibi olmayan ve para almayan, ancak sürekli olarak Walla Walla ve Fresno'daki ve Grand Rapids ve Dubuque ve Emporia ve New Bedford'daki bilinmeyen bankalarda bilinmeyen ancak Amerikalı görünen kişiler tarafından imzalanan kişisel çekler karşılığında veren benzersiz bir banka açtı. Ve otellerde odalar ve birinci sınıf, ikinci sınıf veya mümkün olduğu takdirde vapurlarda geçiş buldu. Şimdi tüm bu çeklerde ve ödeme vaatlerinde, Amerikan dürüstlüğüne birkaç yüz bin dolar risk alan adam tarafından sadece 250 dolar gerçekleştirilemedi. Bu "rahatlamanın" bazı olayları acıklıydı ve bazıları da komikti. Bir gün, karısı ve arkadaşlarından oluşan bankacı ve personeli, ön büroda, hepsi Fenimore Cooper'a özgü tam Kızılderili kıyafetleri, tüyler ve deriler, savaş boyaları ve tomahawk'lar giymiş bir grup Amerikan ova Kızılderilisi, Blackfeet ve Sioux'un hayaletini görünce irkildi. Vahşi Batı gösterisinin ve hayvanat bahçesinin bir parçası olmuşlardı ve Avusturya'daki savaşın patlak vermesiyle yakalanmışlardı ve inanılmaz deneyimlerden sonra, yanlarında sadece üzerlerinde olan şeyler kalana kadar, hayvanlarını ve yüklerini bırakarak dışarı çıkmışlardı. Taşınabilir mobilyalarının en değerli kısmını kurtarmak için, en gösterişli kostümleriydi. Londra'ya varmışlardı, ancak bunu yapmak için son kuruşlarını ve kırmızı derilerini örtmek için giymek zorunda oldukları giysileri dışında satabilecekleri veya rehin verebilecekleri son şeyi tüketmişlerdi. Hoover'ın Amerikan bankası, bu orijinal Amerikalıları, şükran dolu sevinç çığlıklarıyla Wyoming'e uğurladı.

Ancak iş, borç almak isteyenlere zar zor gereken parayı ödünç vermekle sınırlı değildi. Aynı arkadaşları arasında, diğer yardımlar gelene kadar gerçekten yoksul olanlara bakmak için bir hayır fonu oluşturdu. Bu, Amerikan Hükümeti'nin "altın gemisi" olan _Tennessee_ adlı savaş gemisinin kurtarmaya gönderilmesi şeklinde gerçekleşti. Hoover'dan daha sonra Büyükelçi Page ve bu altının Londra'ya gönderilmesinden sorumlu Ordu subayları tarafından, dağıtım sırasında çalışmalarına devam etmeleri için gönüllü komitesini ikna etmesi istendi. Bu parayla birlikte, Amerikan vatandaşlığı kanıtı gösterebilen herkese, kendi ülkelerine ulaşmalarını sağlayacak her şey verilebilirdi.

Ve sonra bir sonraki ısrarlı yardım çağrısı geldi. Ve bunu dinleyerek,
ve hızlı bir kararla, buna yanıt vermeyi üstlenerek, Herbert Hoover
hiçbir şekilde farkında olmadan,
kamu hizmeti ve buna karşılık gelen özel iş ve kişisel çıkarlardan feragat etme kariyerine başladı, bu tüm savaş boyunca ve ateşkes dönemi boyunca sürecekti ve bugün de devam ediyor. Savaş dönemi boyunca ve savaş sonrası hizmette hükümetten veya yardım kuruluşlarından maaş almadı, aksine, uzman maden mühendisi ve maden şirketlerinin müdürü olarak büyük bir gelirden vazgeçti. Ayrıca, çalışmayla bağlantılı olarak yaptığı kişisel harcamalar için büyük bir meblağ ödedi. Çağrı Belçika'nın kurtarılması içindi. Hoover'ın Belçika'nın kurtarılmasıyla ilgili hikayesini çok iyi biliyorum çünkü savaş başladıktan kısa bir süre sonra onun yardımcılarından biri oldum ve sonuna kadar orada kaldım. Ancak anlatılması zor bir hikaye; çok fazla var. Benim özel görevlerim beni "Şef"le sürekli temas halinde tutmaktı ve sadece birkaç kişi gibi, onun işgal altındaki Belçika ve Fransa'daki on milyon tutuklunun kamusal para toplama, yiyecek satın alma ve taşıma ve günlük beslenme gibi daha açık sahnenin arkasında taşıdığı sinir bozucu sorumluluk ve Herkülvari emeğin yükünü fark edebildim. Bu çaresiz insanların rahatlaması için
Hoover, belki de ilk kez, kesinlikle ilk kez, böylesine büyük bir ölçekte ve böylesine olağanüstü bir başarıyla, Belçika'da bizimle birlikte yaşayan sevgili yaşlı Horace Fletcher'ın, İşgal sırasında, "mühendislik verimliliği"nin biraz basmakalıp ifadesi dışında başka bir ifadeyle anılmasına izin vermeyeceği bir temelde hayırseverliği ortaya koydu, ta ki biz onun uydurduğu yeni bir kelimeyi kullanmadıkça. Aslında, o, "Hooverizing" adlı yeni kelimeyi, Amerika'da başka bir anlamla tanınmasından iki yıl önce, içinde bir kalp olan verimliliğin eşanlamlısı olarak kullandı. Ve ben, onun kelime anlamını, Gıda İdaresi günlerinde aşina olduğumuz gıda tasarrufu anlamına
tercih ediyorum.

BÖLÜM VIII

BELÇİKA'NIN RAHATLAMASI; ORGANİZASYON VE DİPLOMATİK ZORLUKLAR

Belçika'nın kurtarıldığına ve Hoover'ın bu kurtarıcının organizatörü ve yöneticisi olduğuna dair genel halk bilgisine rağmen, bana sıkça sorulan sorulara bakılırsa, Belçika'nın neden kurtarılması gerektiği ve Herbert Hoover'ın bunu nasıl üstlendiğine dair çok geniş bir bilgi
yok gibi görünüyor. Bu sorulara oldukça kapsamlı bir cevap, savaş tarihinin bu olağanüstü bölümündeki katılımına dair, ne kadar kısa olursa olsun, her türlü açıklamaya uygun bir giriş yapar.

Dünya Savaşı, hepimizin en canlı şekilde hatırladığı gibi, Belçika'nın başarılı, ancak kısa ama en önemlisi gecikmiş işgaliyle başladı. Ve bu işgal, yalnızca hemen gerçekleşmesiyle dehşet verici bir durum yaratmakla kalmayıp, yakın gelecek için daha da korkutucu olasılıklardan birini de çok hızlı bir şekilde ortaya çıkardı. Çünkü yanan kasabalardan gelen duman bulutlarının pusunun arasından ve Dinant ve Louvain'deki makineli tüfeklerin takırtılarının üstünde, açlığın
gezici hayaleti görülebiliyordu ve aç çocukların feryatları duyuluyordu. Ve hayaletin
nasıl geçeceği ve çocukların ağlamalarını nasıl susturacakları, Belçika için
tüm sorunların
sorunu haline geldi.

Savaşın ilk atışlarından on hafta sonra, Belçika'nın tamamı, dört yıldan fazla bir süre boyunca Kral Albert'in yönetimi altında olan
kuzeybatı köşesindeki o kasvetli küçük kum ve bataklık alanı hariç, sadece acımasız bir düşmanın elinde değildi, aynı zamanda
çelikten yapılmış sert bir halka ile çevrelenmiş ve dünyanın geri kalanından
uzaklaştırılmıştı. Almanlar sadece süngü halkası ve elektrikli tel örgüsüyle -bu ikincisi Belçika-Hollanda sınırı boyunca- etrafını korumakla kalmadılar, Müttefikler de, tüm pratik amaçlar için İşgal Altındaki Belçika'nın artık Alman toprağı olduğunu kabul ederek, onu Alman kıyılarına yönelik ablukalarına dahil etmek zorunda kaldılar. Bu nedenle, Almanya ve Müttefiklerden özel izin veya cüretkar ve neredeyse imkansız bir ablukanın aşılması gibi olağanüstü koşullar dışında hiçbir kişi veya malzeme Belçika'ya girip çıkamazdı.

Şimdi Belçika, Amerika gibi, yiyecek açısından kendi kendine yetebilen bir ülke değil. Bir
düşman bizi tamamen ablukaya alabilseydi,
ürettiğimiz gıdayla sonsuza kadar yaşamaya devam edebilirdik. Ancak Belçika bunu yapamazdı; İngiltere,
Fransa veya İtalya da yapamazdı. Belçika, sahip olduğu tarımın Avrupa'nın en yoğun ve en gelişmiş tarımı olmasına rağmen, öncelikle bir tarım ülkesi değildir.
Sanayi ülkesidir,
Avrupa'nın en sanayileşmiş ülkesidir ve halkının yalnızca altıda biri tarımla geçinir.
Genel gıda ihtiyacının yüzde ellisi ve ihtiyaç duyduğu tahılın yüzde yetmiş beşi için sürekli ithalata bağımlıdır.

Belçika'nın etrafındaki çelik halka, hemen kırılmasa bile, açıkça açlık anlamına geliyordu. Hapisteki Belçikalılar, geçen günlerle birlikte,
depoladıkları küçük gıda stoklarının azaldığını gördüler. Hemen
kendilerine karne koymaya başlamışlardı. Hükümet ve şehirler, Almanlar tarafından orduları için ele geçirilmemiş küçük gıda stoklarını ele geçirmişti ve bunları tüm halk için ortak bir tedarik olarak görüyorlardı. Bu gıdayı, tüm demiryolları ve motorların fatihleri ​​tarafından kontrol edildiği bir terör
hükümeti sırasında ellerinden geldiğince dağıttılar. O ilk haftalarda az gıda ama çokça umutla yaşadılar. Çünkü güçlü koruyucuları olan Fransızlar ve İngilizler, işgalcileri çok hızlı bir şekilde geri ve ülkelerinden
kovmayacak mıydı?
Ancak kısa sürede Müttefik ordularının sadece Belçika'dan değil, daha da geriye, Fransa'ya
sürüldüğü ortaya çıktı. Bu yüzden Müttefikler hiçbir şey yapamazdı ve Almanlar da onlara yardım etmek için hiçbir şey yapmazdı. Aslında, Almanların yaptığı her şey işleri daha da kötüleştirmek içindi. Tek bir umut vardı; dış kaynaklardan gıdaya ihtiyaçları vardı ve bunu yapmak için güçlü bir tarafsız yardıma başvurmaları gerekiyordu.

Belçika ve özellikle Brüksel, her zaman bir Amerikan kolonisine sahip olmuştur. Ve Belçika yardım için bu Amerikalılara yöneldi. Koloninin birçok üyesi savaş başladıktan hemen sonra ayrıldı, ancak Bakan Brand Whitlock başkanlığındaki bazıları kaldı. Belçika sarayı Brüksel'den ayrılıp Anvers'e ve daha sonra Le Havre'a gittiğinde, diplomatik birliklerin bir kısmı onu takip etti, ancak daha küçük bir kısmı savaşın geri kalanında çok özel bir pozisyonu işgal etmek için Brüksel'de kaldı. Bay Whitlock kalmayı seçti. Belçikalılar için şanslı bir seçim oldu. Ayrıca sempatik Bakan için birçok şey, çoğu da ilginç şeyler ifade ediyordu.

Savaş başladıktan sonra Belçika'dan ayrılmak isteyen Amerikalı göçmenler, geri dönenler olmak için Bakan Whitlock'a başvurduğunda, o zamanlar Brüksel'de ikamet eden bazı Amerikalı mühendisleri ve iş adamlarını, özellikle Baylar Daniel Heineman, Millard Shaler ve William Hulse'u yardımına çağırdı. Ayrıca, şu anda Polonya Bakanımız olan
Birinci Elçilik Sekreteri Bay Hugh Gibson'ın çok etkili yardımı da oldu. Bu adamlar, kapalı bankalara, kaybolan paraya ve genel mali felce rağmen, kaçan Amerikalıların mali zorluklarını çözebildiler. Bu iş bittiğinde, Belçikalılara yardım etme işine, özellikle de onlar doğru türden Amerikalılar oldukları için, hemen döndüler.

İlk çabaları, Brüksel belediye başkanı ve bir grup Brüksel iş adamıyla işbirliği yaparak, Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya Bakanları'nın (Bay Whitlock ve Marques de Villalobar) himayesinde bir Merkez Yardım ve Tedarik Komitesi oluşturmaktı. Bu komite ilk olarak daha önce bahsedilen iç yardım önlemlerinde aktifti, ancak kısa süre sonra ülkenin hızla tükenen gıda stoklarının ülke üzerinden taşınmasının ve yoksul ve işsizlere özel yardım yapılmasının - fabrikaların yıkılması ve hammadde girişinin durdurulması - on binlerce kişiyi işsiz bıraktığını fark ederek, daha radikal bir yardımla değiştirilmesi gerektiğini fark eden bu komite, ülke dışından gıda tedariki getirmek için izin almak üzere Almanlara başvurmaya karar verdi. Belediye Başkanı Max, 7 Eylül'de Brüksel'deki Alman Askeri Valisi Tümgeneral Luettwitz'e Hollanda-Belçika sınırından gıda ithal etmek için izin isteyen bir mektup yazmıştı ve Charleroi şehir yetkilileri de eyaletlerindeki (Hainaut) Alman yetkililerle aynı amaçla müzakerelere başlamıştı, ancak bu taleplere pek dikkat edilmemişti. Bu nedenle komitedeki Amerikalılar, tarafsız olarak, ithalat düzenleme konusunu Alman askeri yetkilileriyle kişisel olarak ele almaya karar verdiler.

Belçika'daki Alman yetkililerden, Hollanda sınırından Belçika'ya gıda maddelerinin ithali için genel bir izin
sonunda alındı ​​ve bu tür ithal edilen gıdaların Alman ordusu tarafından tamamen el konulmayacağına dair garanti verildi. Ayrıca, Bay Shaler'e Hollanda'ya ve gerekirse İngiltere'ye giderek belirli tür ve miktarlarda gıda maddesini Belçika'ya ulaştırmak için özel bir izin verildi.
Ancak, Bay Shaler'in yanında götürmesine izin verilen ilk küçük miktar dışında, bunları ödemek için Belçika'dan para gönderilemedi.

Bay Shaler, Hollanda'da, Hollanda hükümetinin Belçika'ya gıda maddelerinin Hollanda'dan geçmesine izin vermeye oldukça istekli olduğunu gördü, ancak ondan İngiltere'de tedarikleri bulmaya çalışmasını istedi. Holland, kendi halkı için tüm yiyecek stoklarını elinde tutması gerektiğini çoktan görmüştü. Bu yüzden Shaler İngiltere'ye gitti. Burada nüfuzlu Amerikalıların Belçika'nın büyük ihtiyacına ilgi duymasını sağlamaya çalıştı ve Amerikalı bir mühendis olan Edgar Rickard aracılığıyla Herbert Hoover ile tanıştırıldı. Bu bizi Hoover'ın Belçika'nın kurtarılmasıyla olan bağlantısına getiriyor. Ancak, herhangi birinin gerçekten bir şey yapabilmesi için Amerika ve Müttefiklerin resmi bir hükümet ilgisi olması gerekiyordu. Bu nedenle Hoover, Shaler'ı yürekli, kararlı ve hızlı hareket eden bir adam olan Amerikan Büyükelçisi Dr. Page ile tanıştırdı. Bu 7 Ekim'deydi. Birkaç gün önce, tam olarak 29 Eylül'de Shaler, Londra'ya kadar Shaler'ı takip eden Brüksel'deki Amerikan Elçiliği Sekreteri Hugh Gibson ile birlikte İngiltere'deki Belçika elçisi Kont Lalaing'i görmüş ve ona Belçika'nın içindeki durumu anlatmıştı. Ayrıca, İngiliz Hükümeti'nden yaklaşık 2.500 ton buğday, pirinç, fasulye ve bezelyenin Belçika'ya derhal ihraç edilmesine izin veren bir izin gerektiğini belirten bir muhtıra verdiler. Bay Shaler, Brüksel'den Belçika Merkez Komitesi tarafından sağlanan ve bu gıda maddelerinin yaklaşık yarısını satın almaya yetecek parayı yanında getirmişti.

Belçikalı Bakan, izin talebini 1 Ekim'de İngiliz Hükümeti'ne iletti. 6 Ekim'de, Bay Page'in Londra'daki Amerikan Büyükelçisi'ne ilettiği bir cevap aldı.
İngiliz Hükümeti'nden gelen bu cevap, Bay Heineman'ın komitesi tarafından daha önce elde edilen Alman garantileri altında, Londra'daki Amerikan Büyükelçisi'nin veya onu temsil eden Amerikalıların, gıda maddelerini İngiltere'den Brüksel'deki Amerikan Bakanı'na gönderecekleri koşuluyla, Hollanda üzerinden İngiltere'den Belçika'ya gıda maddeleri ihraç etme izni veriyordu; her tahıl çuvalının buna göre açıkça işaretlenmesi ve gıda maddelerinin yalnızca Belçika sivil halkına Amerikan kontrolü altında dağıtılması. 7 Ekim'de, Hoover'ın Shaler'ı Amerikan Büyükelçiliğine götürdüğü ve Bay Page ile meseleleri görüştükleri gün, Büyükelçi Washington'a telgraf çekerek İngiliz Hükümeti'nin yetkisini ana hatlarıyla açıkladı ve Amerikan Hükümeti tüm meseleyle ilgili
şu ana kadar hemfikirse, Alman Hükümeti'nin onayını alması gerektiğini söyledi. Dört veya beş günlük bir aradan sonra, Büyükelçi Page Washington'dan Amerikan Hükümeti'nin meseleyi 8 Ekim'de Berlin'e götürdüğünü belirten bir cevap aldı.

Brüksel, Londra, Washington ve Berlin arasında telgraf alışverişinin ardından, Büyükelçi Page 18 Ekim'de o zamanki Berlin'deki Amerikan Büyükelçisi Büyükelçi Gerard tarafından Alman Hükümeti'nin düzenlemeyi kabul ettiği konusunda bilgilendirildi ve ertesi gün Washington'dan bunun teyidi alındı.

Bu müzakereler sırasında bir ara Büyükelçi Page ve Belçika yetkilileri, diplomatik düzenlemeler tatmin edici bir sonuca ulaşırsa Hoover'dan yardım çalışmalarını organize etme görevini resmen üstlenmesini istediler. Amerikalı Büyükelçi'nin takdir edici bakışları altında mahsur kalan Amerikalılara bakma konusundaki sempatik ve başarılı çalışması, onu yeni ve daha büyük insani çabanın mantıksal başkanı olarak önermişti. Hoover kabul etti ve 10 Ekim'de çalışmaları organize etmede attığı ilk resmi adım, o zamanlar çalışmaları neredeyse
bitmiş olan mevcut Amerikan Yardım Komitesi'ni yeni girişime dahil etmek oldu. Başlıca üyelerini Brüksel'deki Amerikalılarla birleştirdi ve 13 Ekim'de bu komite adına Amerikan halkına tüm Belçika yardım fonlarını birleştirmeleri ve bunları elden çıkarılmak üzere komitenin eline vermeleri için bir çağrıda bulundu. Aynı zamanda Bakan Whitlock, Belçika'nın kurtarılması için Amerika'dan yardım istemek üzere Başkan Wilson'a bir çağrıda bulundu.

10-16 Ekim tarihleri ​​arasında Büyükelçi Page ve Bay Hoover tarafından tamamen yeni bir tarafsız
örgüt kurmanın arzu edilir olduğuna karar verildi. Hoover, hepsi Londra'da bulunan Amerikalı mühendisler ve iş adamları olan Bay John B. White, Millard Hunsiker, Edgar Rickard, J. F. Lucey ve Clarence Graff'ın desteğini aldı ve bu adamlar, Bay Shaler ve Hugh Gibson ile birlikte, "Belçika'daki Amerikan Yardım Komisyonu"nu örgütlediler ve 22 Ekim'de resmen başlattılar. Hoover, başkanı olarak görev yaptı ve başkanı oldu.
Lahey ve Brüksel'deki Büyükelçi Page ve Bakanlar Van Dyke ve Whitlock, örgütün fahri başkanlarıydı. Birkaç
gün sonra, Bakan Whitlock'un önerisiyle, her ikisi de Belçika ve Londra'daki düzenlemelerde danışılan Londra'daki İspanyol Büyükelçisi Senor Don Merry
del Val ve Brüksel'deki İspanyol Bakanı Marques de Villalobar fahri
başkanlar listesine eklendi. Ve biraz sonra, Berlin'deki Amerikan Büyükelçisi Bay Gerard, Paris'teki Büyükelçimiz Bay Sharp ve Belçika Hükümeti'nin sığındığı Le Havre'deki Hollanda Bakanı Jongkeer de Weede'nin isimleri eklendi. Aynı zamanda, Komisyonun adı, İspanyol diplomatların onunla olan resmi bağlantısına saygı gösterilerek "Amerikan" kelimesi çıkarılarak değiştirildi.
Yeni örgüt böylece "Belçika'daki Yardım Komisyonu" adını aldı ve varlığı boyunca resmi unvanı olarak kaldı. Bu isim, üyeleri tarafından pratikte, karakteristik Amerikan kısaltmasıyla, hemen "C. R. B."ye indirildi; bu isim, "tsay-er-bay" olarak telaffuz edildi ve kısa süre sonra Belçika ve İşgal Altındaki Fransa'da Belçikalılar, Fransızlar ve Almanlar tarafından en yaygın kullanılan isim oldu.

Komisyonun örgütlenmesi ve statüsü hakkında bu kadar ayrıntılı bir açıklama yapmamın sebebi, savaş boyunca devam eden diplomatik zorluklarını sürdürmesinde ona paha biçilmez bir değer katan etkileyici resmi görünümünü ortaya koymasıydı. Üç tarafsız hükümetin, Amerikan, İspanyol ve Hollandalıların, resmi himayesi, varlığımıza yönelik tekrarlanan saldırılara ve Alman yetkililerin ve subayların çalışmalarımıza sürekli müdahalesine karşı koymamızda bize büyük bir güç verdi. Daha önce "diplomatik düzenlemelerin tatmin edici bir şekilde
sonucu" ifadesini kullanmıştım. Komisyonun tüm tarihinde, bu tür düzenlemelerin tatmin edici bir sonucu hiç olmadı; işin etkili bir şekilde devam etmesini sağlayacak
yeterince tatmin edici koşullar vardı ancak her zaman ciddi diplomatik zorluklar vardı. Brüksel'deki "koruyucu bakanlarımız" olan Bakanlar Whitlock ve Villalobar, zorlukların çoğunu üstlenmek zorunda kaldı ancak Komisyon'un kendisi neredeyse bağımsız bir ulusun diplomatik statüsüne sahip oldu, başkanı ve Brüksel'deki ardışık yerleşik müdürleri Müttefikler ve Almanlar arasında sürekli olarak resmi olmayan ancak kabul görmüş aracılar olarak hareket etti.

"C. R. B." örgütlendi. Etkileyici bir diplomatik
kişiler listesine sahipti. Bir başkanı, sekreteri, hazinedarı ve diğer her şeyi vardı. Ancak, bağırıp çağıran Belçikalıları doyurmak için yiyeceğe ihtiyacı vardı. Yiyeceğe sahip olmak için paraya, çok paraya ihtiyacı vardı ve bu parayla, Fransa ve İngiltere'nin satın alma acenteleri tarafından yağmalanan bir dünyada, bu ülkelerin ordularının ve sivillerin üretimden büyük yıkım oyununa çekilmesiyle artan talepleri karşılamak için yakında gerekli olacağını bildikleri stokları arayan büyük miktarda yiyecek elde edilmesi gerekiyordu. Elde edildikten sonra, yiyecek denizaşırı ülkelere ve mayınlı Kanal'dan Belçika'nın en yakın açık limanı olan Rotterdam'a ve oradan kanallar ve demiryollarıyla açlık çeken ülkeye nakledilmeliydi ve oradaki kullanımı kesinlikle sivil nüfusla sınırlıydı. Son olarak, Belçika'nın beslenmesi derhal başlamalı ve bunu süresiz olarak sürdürmek için düzenlemeler yapılmalıydı. Savaş kısa sürmeyecekti; bu zaten açıktı. Hoover'ın meşgul olması gerekiyordu, çok meşgul olması gerekiyordu.

C. R. B.'nin ilk yetkilileri ve daha sonra gelen tüm adamlar bir konuda hemfikirdi. Başkanımızın organize olmasına, yönlendirmesine, imkansız şeyleri mümkün kılmasına güvenle güvendik. Görevimiz olan şeyi yapmak için elimizden gelenin en iyisini yaptık. Fikirlerimiz ve önerilerimiz varsa, bunlar onun tarafından memnuniyetle karşılandı. İyiyseler kabul edildi. Ama
esas olarak, hepimizden daha çok çalışan ve işin çoğunu kendisi ve hepimiz için planlayan bir adam için bize söylendiği gibi çalıştık.

Vizyonu vardı. Belçika'nın kurtarılmasının
büyük bir iş olacağını en başından gördü; devasa bir iş olduğu ortaya çıktı. Tüm
Amerika'nın arkamızda olması gerektiğini gördü; aslında tüm insani
dünyanın sadece fon olarak değil, manevi destek olarak da bizi desteklemesi gerektiğini gördü. Çünkü durumun askeri mantığı sadece yarı yarıya bizimleydi; yarı yarıya bize karşıydı. Almanya'yı tamamen abluka altına almaya çalışan İngiliz Amiralliği, Alman işgali altındaki topraklarda on milyon Belçikalı ve Fransız'ın beslenmesini, oyunun kabul edilen kurallarına göre bu insanları kendi yiyecek kaynaklarından beslemek zorunda kalacak olan işgalciler için bir rahatlama olarak gördü. Almanların en başından itibaren bunu asla yapmayacaklarını ilan etmeleri ve her testte bunu yapmayacaklarını kanıtlamaları, Amirallik ve aç Belçikalıların acılarından güvenli bir şekilde uzakta olan birçok amatör İngiliz stratejisti için anlaşılması zor bir şeydi.

Öte yandan, özellikle Başbakan ve Dışişleri Bakanlığı başkanları olmak üzere diğer etkili hükümet yetkilileri, Müttefiklerin bu insanlara yardım etmesini, onların hayatlarını kendileri için mümkün olan tek şekilde, yani Almanlar için çalışarak kurtarmalarını engellemenin tek yolu olarak gördüler. Aile babaları, ne kadar vatansever olurlarsa olsunlar, eşlerinin ve çocuklarının kurtarılmaları mümkün olduğunda açlıktan ölmelerini göremezler. Ve Almanlar bu kurtarmayı onlara her zaman teklif ettiler. Dört yıl boyunca, Almanların yiyecek ve para teklif eden pankartlarının, ülkede kapalı tutulan beş yüz bin aylak vasıflı Belçikalı işçinin ve diğer yüz binlerce vasıfsız işçinin yüzüne bakmadığı bir gün olmadı.

Almanya'nın da Belçika yardımı konusunda iki görüşü vardı. Baştan sona bağıran zu
Reventlow ve onun büyük milliyetçi partisi vardı: Bu Amerikan casuslarını kovun; bu yumuşak kalpliliğe son verin.
Elimizde on milyon Müttefik rehine var.
İngiltere'ye, Fransa'ya ve Le Havre'deki mülteci Belçika kabinesine şunu söyleyelim: Halkınız şu anda sahip oldukları şeyleri yiyebilir; bu onlara bir veya iki ay yeter; sonra Almanya'dan veya başka bir yerden bir lokma bile yiyemezler, ta ki ablukayı kaldırıp Belçika ve Almanya limanlarını gelen yiyeceklere açana kadar.

Diğer tarafta von Bissing ve Belçika'daki Alman yönetim kadrosu, Büyük Karargah'taki askeri Genelkurmay'ın çoğu adamıyla birlikteydi. Von Bissing, ağır ve aptalca bir şekilde Belçikalıları yatıştırmaya çalıştı; bu onun politikasının bir parçasıydı. Bu yüzden onlara bir eliyle -her zaman iş için- yiyecek teklif ederken, diğer eliyle tokat atıyordu. Belçika'nın sakin olmasını istiyordu. Şehirlerde açlıktan ölmek üzere olan kalabalıkların açıkça makineli tüfekle vurulmasını istemiyordu, ne kadar çok talihsizin gri şafak vakti sessizce _Tir National_'a götürülmesine izin verirse versin, acımasız infaz mangasının önünde korkunç bir an için. Ve Genelkurmay'ın inatçı adamları, açlık çeken insanların sessizce yatıp ölmediğini biliyordu. Batı cephesi ile Almanya arasındaki tüm kuzey iletişim hatları, bu on milyon tutuklu Fransız ve Belçikalının ülkelerinden geçiyordu. Silahsız bile olsalar, köprü ve demir yolu muhafızlarına can çekişmelerinde çok sorun çıkarabilirlerdi. En azından onları önlemek için yeterince hızlı bir şekilde öldürmek için çok sayıda asker gerekirdi. Ve askerlerin hepsine siperlerde ihtiyaç duyuluyordu. Ayrıca Alman Genelkurmayı, Amerika'nın savaştan uzak durmasını sonuna kadar içtenlikle arzuluyor ve umuyordu. Ve Belçika'daki bu sıra dışı Amerikalılar, tüm Amerika'yı arkalarına almış gibi görünüyordu; büyük rahatlama
propagandası ve C. R. B. listesindeki diplomatik şahsiyetlerin etkileyici listesi kısmen bunun içindi. Hoover, bunun ne anlama geleceğini en başından beri anlamıştı. "Hayır," dedi üst düzey Alman yetkililer, "bu Don Kişotvari Amerikalılarla fazla uğraşmak doğru olmaz."

Ancak Almanlar, en azından çoğu, bizi asla gerçekten anlamadı. Bir gün Hoover, Brüksel'deki Alman Geçiş Merkezi'nin başkanıyla yaptığı konuşmayı bitirirken, adamlarımızın hareketlerine geçiş izni vermenin daha az can sıkıcı ve geciktirici bir yolunu ayarlamaya çalışırken, Alman subayı şöyle dedi: "Şimdi bana söyleyin, Bay Hoover, adam adama,
tüm bunlardan ne elde ediyorsunuz? Tüm bunları kesinlikle
boşuna yapmıyorsunuz." Ve biraz sonra, Genelkurmay'ın baş subaylarından birinin daveti üzerine Büyük Karargah'ta verilen bir akşam yemeğinde, yerlerimize oturduğumuzda bana şöyle dedi: "Ee, işler nasıl?" Ona sadece, içinde kimsenin kâr etmediği herhangi bir işin olabileceği kadar iyi gittiğini söyleyebildim.

Hoover'ı krizlerde görmek etkileyiciydi. Ayda bir büyük, her hafta ise küçük bir kriz bekliyorduk. Beklentilerimiz konusunda nadiren hayal kırıklığına uğradık. Örnek olarak, Ağustos 1916'da gelen böyle büyük bir krizi, çok büyük bir krizi anlatabilirim. Komisyon, Almanlardan zorunlu olarak ihtiyaç duyulan iki
taviz için tüm yaz boyunca zorlu bir mücadele vermişti. Genelkurmay'ın, 1915 mahsulünden aldığımızdan daha büyük bir oranı sivil nüfus için bize devretmesini istiyorduk. Ve 600.000 Fransız çocuğu için, denizaşırı ülkelerden ithal edilen düzenli programa ek olarak, biraz özel yiyecek istiyorduk. Onlar için taze ete, tereyağına, süte ve yumurtaya çok ihtiyacımız vardı ve Hollanda'nın bize bu yiyeceklerden belirli miktarlarda satacağını keşfettik. Ancak bunları getirmek için hem Müttefiklerin hem de Almanya'nın özel iznine ihtiyacımız vardı.

Londra'da çalışan Hoover, Müttefiklerin onayını aldı. Ancak Almanlar geri çekiliyordu. Charleville'deki Büyük Karargah'taki Genelkurmay'a ve Brüksel'deki von Bissing hükümetine baskı yapıyordum.
En sonunda geri çekilmelerinin nedenleri ortaya çıktı. Almanya, Hollanda'ya, Müttefiklerin Hollanda Hükümeti üzerindeki baskısına rağmen, bir süre sonra Almanya'nın kullanımına sunulabilecek bir yiyecek deposu olarak bakıyordu. Fransız çocuklar çok acı çekiyor ve doku oluşturan yiyeceklerin eksikliğinden dolayı tüm büyüme ve gelişmelerini
durduruyor olsalar da, Almanlar Hollanda yemeği konusunda bize yardım etmemize izin vermemeyi
tercih ettiler, bunun yerine kendileri için bir gün bu yiyecekleri elde etme şanslarına tutunmayı tercih ettiler.

Hoover Brüksel'e geldi ve birlikte Berlin'e doğru yola koyulduk. Von Bissing'in baş siyasi danışmanı Baron von der Lancken'i ve baş yardımcısı Dr. Rieth'i aynı trende bulduk. Bunlar, ateşkesin ardından Hoover'a Rotterdam ofisimizden telgrafla Almanya'ya yiyecek sokmak için kendisiyle anlaşma teklifinde bulunan ve aynı aracı aracılığıyla hemen geri dönüş telgrafı alan iki adamdı: "Bay Hoover'ın kişisel iltifatları ve cehenneme gitme isteği. Bay Hoover Müttefikler için Almanya ile uğraşmak zorundaysa, en azından bu kadar değerli bir iki düzenbazla uğraşmayacaktır."

Belçika'daki işimizi ve hayatımızı çok zorlaştırmada büyük katkıları olan bu beyefendiler bizi gördüklerinde biraz şaşırdılar ama
sonunda yardım çalışmaları hakkında büyük bir konferans için Berlin'e çağrıldıklarını söylediler. Berlin'e vardığımızda Adlon Oteli'nde Büyük Karargah'tan üç önemli subay bulduk. İkisini iyi tanıyorduk;
bize karşı her zaman oldukça dost canlısı olmuşlardı. Üçüncüsü, Bayan Cavell'in idamı sırasında Brüksel'in askeri valisi olan ve ölümünden nihai olarak sorumlu olan General von Sauberzweig'di. Cavell olayı nedeniyle dünya çapındaki öfke nedeniyle Berlin'deki heyecanın bir sonucu olarak, Brüksel'den Büyük Karargah'taki Quartermaster Generalship'e terfi ettirilerek uzaklaştırılmıştı!

Tüm hükümet departmanlarının ve Genelkurmay'ın önemli temsilcilerinin katıldığı Berlin konferansı, zu Reventlow ve Belçika yardımını bozmak isteyen
şövalyelerin etkisi sonucu çağrılmıştı. Davet edilmedik; sadece oradaydık. Konferansa katılamadık, ancak dışarıda çalışabilirdik. Tavsiye almak için Büyükelçi Gerard'a gittik. Müttefikler, Komisyon'a 1916'daki yerel üründen tavizler alması için baskı yapıyordu. Çocuklar için yiyecek alma çabamız tamamen bizim kendi meselemizdi. Bay Gerard, Hoover'a Komisyon'un insanlık ve tarafsızlık konusundaki itibarına tamamen güvenmesini; Müttefiklerin pozisyonunu tartışmanın tamamen dışında tutmasını tavsiye etti. Ancak bu aslında Hoover'ın halihazırda sahip olduğu
durum fikrinin akıllı bir diplomat tarafından doğrulanmasıydı.

Konferans üyelerinin çoğu yardıma karşıydı. İlk oturumun sonunda Lancken ve Karargah görevlilerinden biri bize işlerin neredeyse kesinlikle ters gittiğini söyledi. Hoover'a pes etmesini tavsiye ettiler. Hoover'ın yaptığı şey daha çok çalışmaktı. Dışişleri ve İçişleri Bakanlığı yetkililerini onu dinlemeye zorladı. Yardımı iptal etmenin Belçika ve İşgal Altındaki Fransa'nın tüm nüfusu için korkunç sonuçlarını resmetti ve felaketin tam karşısında tarafsız dünya, Amerika, İspanya ve Hollanda üzerindeki etkisinin ne olacağını canlı bir şekilde resmetti. Yalvardı ve akıl yürüttü - ve kazandı! Lloyd-George ile daha önceki mücadelesinden daha zordu, zaten insanlık duyguları tamamen gelişmişti, ancak her durumda rahatlamayı sağlamıştı. Konferans sadece işi yok etmekle kalmadı, aynı zamanda Brüksel ve Büyük Karargah'ta devam eden baskıyla 1916 Fransız mahsulünden sivillere ayrılan payın artırılması ve 600.000 acı çeken çocuk için Hollanda gıdasının bir kısmının ithal edilmesi için anlaşmalar elde ettik. Bu, yaklaşan felaket karşısında Hoover'ın karakteristik bir başarısıydı. Hoover ve C. R. B. Belçika ve Fransa'da sadece tek bir amaç için bulunuyordu: insanları beslemek, tüm bir ulusu açlıktan kurtarmak. Onlara göre işin politik yönleri tamamen tesadüfiydi, ancak göz ardı edilemezdi. Yani Almanlar kendi aralarında anlaşamazken, Fransa'nın işgal altındaki topraklarda iki buçuk milyon insanının mümkün olan her koşulda açlıktan ölmesine izin vermesinin imkansızlığı ve Hoover'ın canlı propagandasıyla asla soğumasına izin vermediği ve diplomatların, ordu ve donanma yetkililerinin asla gözden kaçırmadığı Büyük Britanya ve Amerika'nın insani duygusu, ölçeği değiştirdi ve Belçika'daki Yardım Komisyonu'nun tüm saldırı ve müdahalelere rağmen çalışmalarına devam etmesini sağladı. Tekrar tekrar son gibi görünüyordu ve hiçbirimiz, iyimser Şef bile, ertesi günün son olmayacağından emin değildi. Ancak son gün, ihtiyacın son günü geçene kadar gelmedi ve İşgal Altındaki Belçika ve Fransa'nın beş bin kişilik tek bir komünü bile günlük ekmeğinden mahrum kalmadı. Bazen ekmek kıtlığı oluyordu, hatta savaş ekmeği için bile, ve ekmeksiz olmaya söz veren birçok yarın vardı, ama o yarınlardan hiçbiri gelmedi.

IX. BÖLÜM

BELÇİKA'NIN YARDIMI; KAPSAM VE YÖNTEMLER

Hikayemin konusunu bıraktım. Belçika'daki Yardım Komisyonu'nun örgütlenmesine dair anlatımız bizi ancak Komisyonun gerçekten çalışmaya
hazır olduğu zamana getirmişti ve o acı dolu dört yılın sonuna
atladık. Yeni bir
başlangıç ​​yapmalıyız.

Öncelikle, paraya gelince. Ve parayı anlamak için Belçika'nın yardımının iki aşamalı karakterini anlamak gerekir. _ravitaillement_ aşaması, tüm ülkenin sürekli olarak
sağlanması; ve _secours_ aşaması, yoksulların, hastaların ve çocukların özel
bakımı vardı.

Çelik halka, içine hapsedilen tüm Belçikalıları hemen dilenci yapmadı. Birçoğunun hala parası vardı. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, Almanlar bu paranın dışarı çıkmasına izin vermedi. Sadece Belçika'da olanı satın alabilirdi. Ve Belçika, halkını hayatta tutmak için ihtiyaç duyduğu gıdanın sadece yaklaşık yarısını ve ekmek için gerekli olan belirli gıda maddelerinin sadece dörtte birini üretebildiğinden ve değirmenler ile fırınların kontrolüyle bu ekmek tanelerinin tüm insanlara eşit şekilde dağıtılması ayarlandığından, bu, şu bankacı veya baronun çok daha fazlasını satın alabilecek parası olsa bile, tüm parasıyla gerçekten ihtiyaç duyduğu ekmeğin sadece dörtte birini satın alabileceği anlamına geliyordu. Başka bir deyişle, tüm ülkenin ekmek ihtiyacının dörtte üçünü karşılayacak kadar buğday ve un sürekli olarak getirilmeliydi ve gerekli yağların, sütün, pirincin, fasulyenin ve diğer temel gıdaların da büyük bir kısmı sağlanmalıydı. Bu
_ravitaillement_ idi.

Fakat bu şekilde getirilen yiyeceklerle bile birçok kişi vardı ve
günler, aylar ve yıllar geçtikçe bu yiyecekleri satın alacak parası olmayan çok sayıda kişi oldu. Bunlar yoksullardı, fabrikaların yıkılması ve tüm üretim ve ticaretin durmasıyla
işten atılan yüz binlerce erkeğin aileleriydi.
Ve hükümet çalışanları, sanatçılar, dantel yapan kadınlar ve kızlar ve bir dizi özel ücretli çalışan vardı,
tüm ücretler aniden durdurulmuştu. Bunların hepsine yiyecek
ücretsiz olarak verilmek zorundaydı. Bu _secours_ idi. Yiyecekleri Amerika, Arjantin, Hindistan ve
bulunabilen her yerden elde etmek için büyük miktarlarda sürekli bir para arzı gerekiyordu. Hoover, en başından itibaren hayır kurumlarından elde edilen gelirin bunu sağlayamayacağının farkındaydı. İlk büyük sorunu, Komisyona genel _ravitaillement_ için kaynak sağlamaktı. Sorunu çözdü ama zaman aldı. Bu arada acil yardım için baskı güçlüydü. Şimdiye kadar başkanının ve arkadaşlarının özel kaynaklarından başka hiçbir varlığı olmayan hayırsever bir kuruluşun kredisiyle satın almaya başladı.

Sonunda kararlaştırılan para, Belçika Hükümeti'ne verilen krediler şeklinde İngiltere ve Fransa arasında eşit olarak bölünen hükümet sübvansiyonlarından geldi ve Komisyon'un eline verildi. Daha sonra, Amerika Birleşik Devletleri savaşa girdiğinde, bu ülke tüm ilerlemeleri sağladı. Toplamda C. R. B. tarafından malzemeler ve bunların taşınması için yaklaşık bir milyar dolar harcandı, genel giderler yüzde birin yarısından biraz fazlaydı. Bu düşük genel gider, büyük hayırsever girişimlerin yıllıklarında bir rekordur ve örgütün gönüllü hizmetinin ve yetenekli yönetiminin bir ölçüsüdür. _Securs_ için, Komisyon tarafından Amerika ve Büyük Britanya'nın hayırsever insanlarından elli milyon dolar değerinde para, yiyecek ve giyim bağışı toplandı. Ülke içindeki Belçikalılar, eyaletler, şehirler ve zengin kişiler, trajik durumun teşviki ve büyük Belçika Ulusal Komitesi'nin yönetimi altında, _secours_ fonlarına yüz milyonlarca frank eklediler. Ayrıca Komisyon ve Belçika Ulusal Komitesi, ödeyebilen Belçikalılara satılan tüm yiyeceklerden küçük bir kar elde edilmesini ayarladı ve milyonlarca dolara ulaşan bu kar, hayırseverlik fonlarına dönüştürüldü. Tüm bunlar, hayırseverlik olarak gerçek "rahatlama" olan _secours_ için muazzam bir meblağ yarattı. Ve bu muazzam meblağa ihtiyaç vardı, çünkü savaşın sonuna kadar, yedi milyondan fazla Belçikalı ve iki buçuk milyon Fransız'dan oluşan tüm tutuklu nüfusunun yaklaşık yarısı günlük ekmeğini tamamen veya kısmen hayırseverlik aracılığıyla alıyordu. Aslında, büyük Antwerp şehrinin sakinlerinin yarısı bir zamanlar günlük çorba ve ekmek kuyruklarındaydı. Dış kaynaklardan gelen hayırseverlik parası ve mallarının üçte birinden fazlası İngiltere ve İngiliz Egemenliklerinden geldi - Yeni Zelanda, Belçika yardımı için kişi başına diğer ülkelerden daha fazla para verdi - geri kalanı ise çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri'nden geldi, küçük bir kısmı ise diğer ülkelerden geldi. Büyük Britanya'daki yardım toplamaları, "Belçika'daki Ulusal Yardım Komitesi" adlı tek bir büyük hayırsever kuruluş tarafından yapıldı. Londra Belediye Başkanı'nın başkanlığında ve sekreter olarak Sir William Goode ve mali işler sorumlusu olarak Sir Arthur Shirley Benn'in aktif yönetimi altında olan bu Komite, Belçikalı yoksullar için yiyecek ve giyecek satın almak üzere yaklaşık 16.000.000 dolar elde edilmesiyle sonuçlanan etkileyici bir sürekli propaganda ve fon toplama kampanyası yürüttü. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde C. R. B., New York ofisini organizasyon ve kabul merkezi olarak kullanarak hayırseverlik kampanyasını doğrudan yönetti. Çalışmanın bir kısmı, otuz yedi eyalette kesin olarak organize edilmiş eyalet komiteleri ve ülkedeki hemen hemen her ilçe ve büyük şehirdeki dağınık yerel komiteler tarafından yürütülüyordu. Örneğin, Ohio'da eyaletteki seksen sekiz ilçeden sekseninde bir tür yerel örgütlenme vardı ve Kaliforniya'da merkez komiteye bağlı doksan yerel ilçe ve şehir komitesi vardı. Amerikan kampanyası İngiliz kampanyasından farklıydı çünkü sadece para istemek yerine, ilk başta esas olarak doğrudan yiyecek bağışları için çağrı yapıldı ve Komisyon bu iyilikseverlikle bağlantılı olarak büyük bir toplama, taşıma ve dağıtım ajansı olarak hizmet vermeyi teklif etti. Bu, çok çeşitli türlerde büyük miktarda gıda maddesinin birikmesiyle sonuçlandı, bunların çoğu lezzet ve lüks niteliğindeydi ve çoğu küçük paketlere konuldu. Bu paketlerden on binlercesi Belçika'ya gönderildi, ancak Komisyon çalışanlarından bu şekildeki yiyeceklerin sistematik bir şekilde işlenmesinin çok zor olduğu yönünde bir haykırış geldi. Gerçekten ihtiyaç duyulan şeyin, büyük partiler halinde Belçika'daki çeşitli ana dağıtım merkezlerine gönderilebilecek ve oradan daha küçük partiler halinde ikincil veya yerel merkezlere gönderilebilecek ve orada belirli bir rasyon planına göre dağıtılabilecek birkaç tür temel ve yoğun gıdadan oluşan büyük sevkiyatlar olduğu hemen anlaşıldı. Birçok eyalet çok erken bir dönemde çabalarını "eyalet gıda gemilerinin" yüklenmesi ve gönderilmesine yoğunlaştırdı. Kaliforniya _Camino_'yu Aralık 1914'te gönderdi ve aynı ay Kansas _Hannah_'ı eyaletin değirmencilerinin katkılarıyla yüklü olarak gönderdi. Ocak ve Mart 1915'te iki Massachusetts yardım gemisi, _Harpalyce_ (daha sonraki bir yardım yolculuğunda torpido veya mayınla batırıldı) ve _Lynorta_ yola çıktı. Oregon ve Kaliforniya birlikte _Cranley_'i Ocak 1915'te yiyecek ve giyecekle yüklü olarak gönderdi ve daha sonraki tarihlerde birkaç benzer eyalet gemisi daha gönderildi. Rockefeller Vakfı'ndan bir milyon dolarlık bağış
beş yardım gemisinin tamamını veya bir kısmını yüklemek için kullanıldı ve Northwestern Millers'ın editörü Bay W. C. Edgar tarafından organize edilen ve yürütülen "Millers'
Belgian Relief" hareketi, Şubat 1915'te _South
Point_ vapuruyla Philadelphia'dan Rotterdam'a giden, değeri 450.000 doların üzerinde olan tam bir un kargosunun bağışlanmasıyla sonuçlandı. Kargoya, yardım kuruluşunun organizatörü eşlik etti ve bu kişi Belçika'nın içinde C. R. B.'nin yöntemlerinin işleyişini ve kendi yardım kargosunun gerçek dağıtımını bizzat görebildi.
İyi Samaritan gemisi dönüş yolculuğunda bir Alman denizaltısı tarafından batırıldı, ancak neyse ki hayırsever gemide değildi. Bir yolcu gemisiyle geri döndü ve Amerika halkına Belçika'da neye ihtiyaç duyulduğunu ve Amerika'nın ihtiyacı karşılamak için neler yaptığını ve daha fazla neler yapabileceğini anlatabildi.

Daha sonra, Amerika'nın pazarlarına ek olarak diğer birincil pazarlardan yiyecek elde etmek gerektiğinde, özellikle mal yerine para bağışı yapılması çağrısı yapıldı. Bu çağrıya yanıt olarak, zengin bireysel bağışçılardan çeşitli büyük bağışlar yapıldı, bunların arasında 210.000$, 200.000$ ve her biri 100.000$ olan birkaç bağış vardı ve çeşitli büyük bağışlar, özellikle Amerikan Devrimi Kızları, New York Ticaret Odası, Amerika'nın Katolik çocuklarından Kardinal Gibbons Fonu, Bay Henry Clews tarafından organize edilen Dolar Noel Fonu, Hoover'ın ülkedeki maden mühendisleri tarafından organize edilen "Belçikalı Çocuklar Ltd." fonu ve hepsinden daha büyüğü, Digest'in editörü Bay R.J. Cuddihy'nin çabalarıyla toplanan yarım milyondan fazla dolardan oluşan Literary Digest fonu, ülkenin dört bir yanındaki çocuklardan ve ebeveynlerinden birkaç peniden binlerce dolara kadar değişen miktarlarda. Komisyona eyalet komiteleri veya özel örgütler aracılığıyla veya doğrudan bireylerden New York ofisine gelen paranın büyük kısmı, milyonlarca bireysel bağışçıyı temsil eden küçük meblağlardan oluşuyordu. Ve bunun böyle olması güzel ve önemli bir şeydi. Bağış sadece Belçika'yı bedensel açlıktan kurtarmaya yardımcı olmadı, aynı zamanda Amerika'yı ruhsal açlıktan kurtarmaya yardımcı oldu. Acıklı, ilham verici, asil olaylar, vermeyle bağlantılıydı, bize gözyaşları, gülümsemeler, yürek heyecanları
ve o üzücü karamsarlığın tarafsız günlerinde insan sevgisinin açığa çıkması için şükran verdi.

Ancak para, yiyecek ve giyecek bulmak, becerikli C. R. B. başkanının çözmesi gereken ilk büyük sorundu.
Sonra hem denizaşırı hem de iç ulaşımın ciddi sorunu geldi. Gemilere
acil talep vardı; denizaltı batışları nedeniyle sayıları sürekli azaldı ve yine de Komisyon'un sürekli daha fazlasına
ihtiyacı vardı. Hoover ve New York ve Londra ofislerindeki ortakları bir şekilde ihtiyaç duydukları şeyi elde ettiler, ancak bu ancak sürekli ve yorucu bir mücadeleyle oldu. C. R. B. toplamda yedi yüz kırk tam gemi kargo ve bin beş yüz kısmi kargo yardım gıdası ve giyecekleri çıkardı. Düzenli bir C. R. B. filosu olarak sürekli kiralanan yetmiş gemi, hem Müttefikler hem de Almanya'nın deniz akıncıları veya denizaltılar tarafından rahatsız edilmeme garantisi altında denizleri geçti. Birkaç kaza oldu, ancak yirmiden fazla kargo tamamen veya kısmen denizde kayboldu. Kayıpların çoğu mayınlardan kaynaklandı, ancak birkaçı gemilerdeki C. R. B. işaretlerini görmeyen veya görmek istemeyen Alman denizaltıları tarafından ateşlenen torpidolardan kaynaklandı. İşaretler sade idi - direk başlarından dalgalanan dikkat çekici elli fitlik flamalar, gövde boyunca her iki tarafta uzanan büyük kumaş pankartlar, büyük bir ev bayrağı, geniş güverte örtüleri ve direklerin tepesinde sekiz fit çapında iki büyük kırmızı-beyaz çizgili işaret topu. Tüm bu bayraklar ve örtüler beyazdı ve Komisyonun adını veya baş harflerini (C. R. B.) büyük kırmızı harflerle taşıyordu. Tüm bunlara rağmen, birkaç fazla istekli veya fazla acımasız denizaltı komutanı bu merhamet gemilerine torpidolarını fırlattı.

Hoover'ın denizaşırı taşımacılıkla ilgili en ciddi zamanı ve yardımın tüm seyri boyunca tedarikler açısından en kritik dönem, Almanların Şubat 1917'de sözde yasak okyanus bölgelerinde bulunan tüm teknelerin sınırsız denizaltına alınmasını yürürlüğe koymasından hemen sonraydı. Bu bölgeler, İngiliz Kanalı ve Kuzey Denizi'nin tamamı dahil olmak üzere Birleşik Krallık çevresindeki tüm suları kapsıyordu. Bu, bizi Batı'dan veya Kuzey'den Rotterdam'a olan tüm erişimimizden tamamen kesti. Ancak Hollanda'yı da kesti. Ve
bizim baskımızla Hollanda'nın baskısı arasında, Alman yetkililer sonunda dar, serbest veya "güvenli", kuzeye doğru uzanan bir rota ayarladılar. Bu rota, Hollanda kıyılarından kuzeye, Norveç kıyılarına yakın yerlere, oradan kuzeybatıya, Faroe Adaları'na ve oradan batıya, yasak bölgenin ötesindeki Atlantik'e kadar uzanıyordu. Bir noktada bu "güvenli" bölge, Kuzey Denizi'ndeki Alman ve İngiliz mayın tarlaları arasında sadece yirmi mil genişliğindeydi ve doğuya veya batıya doğru birkaç çubuk geçen herhangi bir gemi mayınlardan büyük tehlike altındaydı ve uyarı yapılmadan torpillenmeye maruz kalıyordu. Üç veya dört gündür Kuzey Denizi sisi içinde güneşi görmeyen bir kaptanın zihin durumunu hayal edin, teknesini o "güvenli" kanalda tutmak için
tahmini olarak pozisyonunu doğru bir şekilde belirlemeye çalışıyor.

Ancak Komisyona ve Hollanda'ya yapılan bu cömert taviz bile 15 Mart'a kadar düzenlenmedi ve 1 Şubat ile bu zaman arasındaki altı haftada Rotterdam'a tek bir kargo bile indirmedik.
Belçika bedenen acı çekti ve biz ve Belçikalı yardım görevlileri son buğday tanelerini bulmak için depolarımızın tabanını kazıdıkça neredeyse aklından deliriyordu. Gıda teslimatlarında neredeyse eşit derecede ciddi bir kesinti, bir önceki yaz (Temmuz 1916) meydana gelmişti. Vali General von Bissing'in hükümeti, en ufak bir uyarıda bulunmadan, Belçika'ya ait hiçbir kanal teknesinin -bizim tarafımızdan kiralanmış olsalar bile- sınırı geçmeden önce teknenin tam değerini para olarak yatırmadan Belçika'dan Hollanda'ya geçmesine izin vermeyen bir emirle tüm kanal teknesi filomuzu aniden bağladı. Vali General'in, dışarı çıkan teknelerden bazılarının geri dönmeyeceğinden ve tam tazminat ödemeden Almanların el koyacağı hiçbir Belçika mülkünü kaybetmeyeceğinden korkmak için nedenleri olduğunu söyledi. Teknelerin her biri yaklaşık 5.000 dolar değerindeydi ve yaklaşık 500 tekne kullanıyorduk. Bu talebi karşılamak için iki buçuk milyon dolarımızı bağlayacak ve Almanların eline geçecekti! Bunu başaramazdık. Bu yüzden müzakerelere başladık.

Ah, sayısız müzakere başlangıcı ve ah, müzakerelerin bitmek bilmeyen dayanımı, biçime ve "sisteme" karşı mücadele, inatçı ve acımasız gecikmeye karşı mücadele - Belçika'daki gıda meselelerindeki gecikme her zaman acımasızdı - ve bazen de tam bir vahşete karşı! Ne sıklıkla şunu söylemek istedik: Al şu on milyon insanı ve onları besle ya da
aç bırak istediğin gibi! Vazgeçtik. Yüzen mayınlarınla ​​ve aşırı istekli denizaltılarınla, acımasız askerlerinle ve daha acımasız bürokratlarınla ​​savaşmaya devam edemeyiz. Bize yardım etmek için anlaşmalarına uy ya da en azından bizi engelleme; ya da eğer yapmayacaksan, o zaman resmen ve resmen ve kamuya açık bir şekilde, dünya bizi senin baş savaşçın Reventlow'un talep ettiği gibi kovmadan önce yap.

Ama bunu söyleyemedik; riske giremezdik; açlıktan ölmek çok daha kesindi. Bu yüzden söylemedik ama müzakerelere devam ettik. Kanal teknelerinin bu özel durumunda, sonunda beş teknenin değerini koyarak uzlaştık. Eğer biri geri gelmezse, Almanlar değerini çıkaracak ve biz de parayı geri verecektik, böylece
kazan dolu kalacaktı. Elbette tüm tekneler geri döndü,
ve şimdi onları Almanlar değil, Belçikalılar aldı.

Böylece, garantiler ve tanınma işaretleriyle korunarak, geniş okyanuslar boyunca ve tehlikeli mayınlı Kanal'dan veya Faroe Adaları'nın etrafından, Rangoon'dan pirinç, Arjantin'den mısır, Mançurya'dan fasulye ve Amerika'dan buğday, et ve yağlar, yardımın elli ayı boyunca ayda yüz bin ton oranında düzenli olarak ve çoğunlukla güvenli bir şekilde geldi. Rotterdam'da bu değerli kargolar hızla mühürlü kanal teknelerine aktarıldı - 35 römorkörlü 500 kişilik bir filo hizmetteydi - ve Hollanda kanallarından ve korunan sınırdan aceleyle geçtiler ve sonra Belçika'daki büyük merkez depolarına ve oradan da daha küçük kanal tekneleri, tren vagonları ve at arabalarıyla, her şeyin her an her şeyi kontrol eden bir askeri örgüt tarafından talep edilebileceği bir ülkede, işgal altındaki topraklardaki 5.000 Belçika ve Fransız komününün her birinin yerel depolarına ve çorba mutfaklarına kadar her yere bir şeyler taşımanın tüm zorlukları altında taşındı. Ve her zaman ve her zaman, tüm aylar boyunca ve suda veya karada yaşanan tüm zorluklara rağmen, yiyecek _zamanında_ gelmek zorundaydı. Bu, Hoover'ın C. R. B.'sinin nakliye girişimiydi.

Sonunda yiyecek yolculuğunun sonuna getirildiğinde aç Almanlardan korunmalı ve aç Belçikalılar arasında adil bir şekilde
paylaşılmalıydı. Dünya her zaman şunu sordu: Peki Almanlar yiyeceği almıyor mu?
ve hala şunu soruyor: Evet, almadılar mı? O zaman ve şimdiki doğru cevabımız: Hayır. Ve cevabımızı tek başınıza almak zorunda değilsiniz. İngiliz ve Fransız dışişleri bakanlıklarına sorun. Belçika'nın etrafındaki çelik halkanın ve işgal altındaki Fransa'nın içinde neler olup bittiğini neredeyse bizim kadar biliyorlardı.
İstihbarat servisleri harikaydı. Alman hükümetinin bize ve bizi koruyan bakanlarımıza ve elçilerimize, tarafsız Amerika ve İspanya'nın diplomatik temsilcilerine ve Hollanda'ya verdiği garantileri hatırlayın. Von Bissing ve Genelkurmay'ın emirleri açıktı. Alman askerleri veya yetkilileri tarafından el konulmasını veya müdahale edilmesini yasaklayan resmi Alman levhaları, tüm kanal teknelerinde, tren vagonlarında ve at arabalarında ve Komisyon tarafından kullanılan tüm depolardaydı. Elbette her zaman küçük ihlaller oluyordu ama büyük ihlaller yoktu. Almanlar, işgal sırasında ve işgalden sonraki ilk birkaç ayda, Belçika'dan yalnızca önemsiz miktarda yiyecek alabiliyordu ve bunların neredeyse hiçbiri ithal edilen malzemelerden gelmiyordu. Her Belçikalı, Alman ihlallerine karşı bu aralıksız gözetlemede bizim için bir dedektifti ve ülkenin her yerinde aralıksız hareket eden ve ithalat kayıtlarına göre tüketimi ve stokları sürekli kontrol eden keskin gözlü genç Amerikalılar tarafından kendi "Denetleme ve Kontrol" hizmetimiz vardı.

Ve bu bizi Belçika'nın içindeki Amerikan örgütüne getiriyor.
New York, Londra ve Rotterdam C. R. B. ofislerinin kendi çalışkan Amerikan kadroları ve tüm önemli görevleri vardı ama Belçika yardımını acıklı ve ilham verici ayrıntılarında gerçekten görenler ringin içindekilerdik. Belçika'nın acısını ve cesaretini gören ve büyük yerel yardım örgütüyle yan yana çalışma ayrıcalığına sahip olan bizlerdik. Bu örgütün, topluluk, bölge ve eyalet komiteleri kompleksi ve başında, Hoover'ın Çin'de tanıdığı Emile Francqui tarafından en yetenekli şekilde yönetilen büyük Comite National vardı. Otuz beş bin örgütlü Belçikalı, uzun işgalin başından sonuna kadar gönüllü olarak vatandaşlarına hizmet verdi. Ve binlercesi de benzer şekilde gayri resmi kapasitede çalışıyordu. Belçikalı kadınların büyük ulusal örgütlerindeki muhteşem çalışmalarını gördük, "Küçük Arılar", "Süt Damlası", "Gizli
Yardım" ve diğerleri. İçeride bizimle birlikte olan eşim, Belçikalı kadınların hikayesini başka bir kitapta anlatmaya çalıştı, ancak haklı olarak şöyle diyor: "Belçika'nın hikayesi asla anlatılmayacak. Aramızda en sık geçen kelime budur. Hiç kimse bunu sözlü veya yazılı olarak başkalarına tamamen vermeyecek veya hatta kendisinin görüp hissettiği şeyleri bile anlatmayacak." Ancak içerideki Amerikalılar bunu biliyor. Ayrıntıları onların silinmez
anıları olacak. Bu deneyimi çok az Amerikalının paylaşabilmesi talihsizlik. Çünkü hiçbir zaman otuz beş veya kırktan fazla kişi olmuyorduk;
Almanlar bizi yirmi beşle sınırlamaya çalıştılar. Biz her zaman, onların gözünde, potansiyel casuslardık. Ama casusluk yapmadık. Herbert Hoover'ın bize orada yaptırmak istediği şeyle çok meşguldük. Ayrıca casusluk yapmayacağımıza söz vermiştik. Ama
zorunlu olduğumuz doğru tarafsız davranışı sürdürmek zor bir mücadeleydi. Ve bu gerginliğin sonu geldiğinde,
Amerika'nın savaşa girdiği ve içerideki Amerikalılar dışarı çıkmak zorunda kaldığında, hepsi neredeyse bir adam gibi, ellerinde silahla, Belçika'da gözlerinin önünde örneklenen Alman Kültürüne karşı protestolarını yapmak için siperlere koştular.

Toplamda yaklaşık iki yüz Amerikalı, Belçika'nın içinde çeşitli zamanlarda C. R. B.'yi temsil etti. Çoğunlukla genç üniversite öğrencileriydi, bağlılıklarında kırk farklı Amerikan kolejini ve üniversitesini temsil ediyorlardı. Hoover'ın işin başında Oxford'dan aceleyle işe aldığı yirmi Rhodes Bursiyeri'nden oluşan bir grup öncü gruptu.
Bu iki yüz kişinin hepsi zeka, onur, takdir ve idealizm nedeniyle seçilmişti. Fransızca konuşabilmeleri veya hızlı bir şekilde öğrenebilmeleri gerekiyordu. Uyumlu ve hassas ve büyük sorumlulukları taşıyabilecek kapasitede olmaları gerekiyordu. Harika bir topluluktular ve Amerikan üniversite eğitiminin veya zihinsel ve ahlaki niteliklere dair Amerikan mirasının veya ikisinin bir araya gelmesinin haklı olarak Amerikan kendini tebrik etme kaynağı olabileceğini kanıtlamaya yardımcı oldular.

Zorluklara ve kışkırtmalara karşı sabırlı ve uzun süre tahammül ettiler.
Büyükbabası George William olan Ted Curtis, Alman muhafızlar tarafından on yedinci kez gereksiz yere tutuklanması sırasında, son esir alan kişi hakkındaki fikrini, Almanların anlayamayacağı kadar saf bir Amerikancayla ifade etti.
Ancak esir alan kişi kuru bir şekilde, eşit derecede saf bir argoyla "Teşekkürler ihtiyar, sana da aynısı olsun," dediğinde, geri kalan her şeyi sessizce almaya karar verdi. Ve ancak soğuk bir nöbet noktasında üçüncü kez deriye kadar soyulduktan sonra, üniversite eğitmeni Robert W., Brüksel'deki C. R. B. müdürüne, von Bissing'in personelinden, kaba saba dedektiflerinin daha sıcak bir odada incelemelerini yapmalarını istemesi için hafif bir ricada bulundu. Belçika'daki az sayıdaki Amerikalının, Belçika'daki çok sayıdaki yardım görevlisiyle ilişkisi, danışmanlar, müfettişler ve gıdanın kontrolü ve dağıtımı konusunda nihai yetkililerdi. Amerikalılar, çorba kuyruklarında, ortak mutfaklarda ve fırınların ve ortak depoların kapılarının önündeki uzun kuyruklarda, gıdayı ev sahiplerine şahsen dağıtacak kadar azdı. Çocukların kantinlerini, günlük çorba ve ekmek için sıraya giremeyen "utanç içindeki yoksullara" gizli yardımı, yemeklerin maliyetinin dörtte birinden dörtte üçüne kadar fiyatlarla servis edildiği ucuz restoranları kişisel olarak yönetemediler. Belçikalılar bunların hepsini yaptı, ancak Amerikalılar her şeyi gören, yardım eden, tavsiyede bulunan ve gerektiğinde sonunda bir kısmını kontrol eden kişilerdi. Değirmenler ve fırınlar Komisyon ve Belçika Ulusal Komitesi'nin yakın kontrolü altındaydı. Mühürlü kanal tekneleri yalnızca Amerikalıların gözleri önünde açıldı. Her dağıtım istasyonunun kayıtları Amerikalılar tarafından sürekli olarak kontrol edildi. Ulusal, İl ve Bölgesel komitelerin tüm toplantılarına katıldılar. Ülkenin her yerinde, her türlü yolda, her türlü havada, çok yıpranmış açık motorlu arabalarıyla yarışıyorlardı, özel olarak yetkilendirilmişlerdi ve Almanlar tarafından sürekli olarak izleniyor ve sık sık denetleniyorlardı, her arabada şapka çıkaran Belçikalılara cesaret veren küçük üçgen beyaz ve kırmızı harfli C. R. B. bayrağı vardı.

Bana sürekli şu soru soruluyor: Hoover'ın yardım günlerindeki kişisel görevleri ve çalışmaları nelerdi? Bu iki kelimeyle cevaplanamayacak bir soru. Tüm sorumluluk ondaydı, büyük planlama, zorluklardan kurtulmanın becerikli yolları, generallik ondaydı. Ancak detaylar da ona aitti. Sadece işin en küçük ve en büyük aşamalarıyla yakın temas halinde olmakla kalmıyordu, aynı zamanda her şeyi sonuna kadar götürmek için kişisel olarak aktif bir rol üstleniyordu. Müttefik dışişleri ofisleri ve hazineleriyle sürekli görüşmeler ve Amerika'dan yardımcı olarak gönderilen genç adamların kişisel denetimi; İngiltere ve Fransa
ve Belçika ve Almanya ve Amerika arasında hızlı hareketler ve Rotterdam limanında depoları ve yiyecek gemilerini ve yüzen asansörleri ve kanal teknelerini inceleyen küçük motorlu tekneyle yapılan geziler; bunlar, yardımın tüm ayları ve yıllarında gün be gün yaptığı zıt faaliyetlerden bazılarıydı.

Hoover, Londra'daki karargahını Komisyon'un merkez ofisinde yapmak zorundaydı. Burada New York, Rotterdam ve Brüksel'deki ofislerle sürekli olarak telgraf ve posta yoluyla iletişim halinde olabilirdi. Brüksel ofisinin haftada üç kez Hollanda üzerinden Almanca sansürlü posta göndermesine ve almasına izin veriliyordu ve Alman ve Hollanda telgrafları üzerinden Rotterdam'a ve oradan da İngilizce sansürlü kabloyla Londra'ya sınırlı miktarda sansürlü telgraf gönderebiliyorduk. Ancak Hoover, mayınlar ve dikkatsiz denizaltılarla şansını deneyerek birkaç haftada bir Brüksel'e düzenli olarak gelirdi. Bunlar hafife alınacak şanslar değildi. İngiltere ve Almanya, bir Hollanda hattının Flushing ile Thamesmouth arasında muhtemelen rahatsız edilmeden haftada iki veya üç kez bir tekne işletmesine izin vermişti. Sadece yolcu taşıyan bu zıplayan küçük tekneler - ambar, sorun çıktığında şamandıra görevi görmesi için birbirine bağlanmış kapalı boş varillerle doluydu - genç Amerikalı yardım görevlilerimizi Belçika'ya getirmenin ve Hoover'ın sık sık yaptığı geçişlerin tek yoluydu. Hatlara ait on tekneden yedisi mayınlar yüzünden kaybolduğunda veya ciddi şekilde hasar gördüğünde tutumlu Hollanda şirketi operasyonları askıya aldı. Daha sonra muhripler tarafından korunan ve özellikle Alman denizaltıları tarafından avlanan İngiliz sevk tekneleriyle gizlice geçmek zorundaydık. Hoover'ın geçişlerinden birinde, Flushing limanının dışında yatan iki Alman muhrip, küçük Hollanda teknesine inceleme için Zeebrugge'ye kadar eşlik etmesini emretti. Bu ara sıra oluyordu ve yolcular için her zaman heyecan vericiydi, özellikle de suya girmesini ve böylece hızlı bir şekilde batmasını sağlamak için özel olarak kurşun ağırlıklar ve deliklerle donatılmış mektup keselerini hemen denize atan diplomatik kuryeler için. Tekne ve konvoy muhripleri Zeebrugge'ye yaklaşırken etraflarındaki suya mermiler veya bombalar düşmeye başladı. Hoover ilk başta bunların Almanları hedef alan İngiliz muhriplerinden geldiğini düşündü. Ancak hiçbir İngiliz teknesi göremiyordu. Aniden teknenin yakınındaki su yüzeyinden bir patlama oldu ve yanında duran adam bir bomba parçasıyla yüzü parçalanarak yere düştü. Hoover onu yakaladı ve güverte evinin etrafından teknenin diğer tarafına sürükledi. O tarafta başka bir bomba patladı. Sonra bir uçağın vızıltısını duydu ve yukarı baktığında birkaç İngiliz bombardıman uçağı gördü. Niyetleri mükemmeldi ancak hedefleri belirsizdi. Alman muhriplerinin uçaksavar topları onları kısa sürede uzaklaştırdı ve konvoy, Hollandalı tekne ve yolcuların Alman titizliğiyle incelendiği Zeebrugge limanına geldi. Hoover'ın kimliği evraklarıyla ortaya çıkınca, kendisine uygun nezaketle davranıldı ve yolcuların birkaçı tekneden indirildikten sonra, teknenin Tilbury'ye doğru yola çıkmasına izin verildi. Hoover, yardımla bağlantılı hareketlerinde geçmek zorunda olduğu tüm ülkelerin pasaportu ve sınır yönetmelikleri açısından olağanüstü bir konumdan yararlandı. Bu konuda başka hiç kimsenin sahip olmadığı bir özgürlük tanındı. Neredeyse hiçbir engelle karşılaşmadan ve formaliteler tarafından alıkonulmadan İngiltere, Fransa, Hollanda, işgal altındaki Belçika ve Fransa ve Almanya'nın içine ve dışına serbestçe girip çıktı, kişisel ve seyahat çantaları incelenmedi. Bu, onun dürüstlüğüne ve davranışlarının kusursuz doğruluğuna olan güvenin somut bir ifadesiydi ve bunu ancak savaşın gergin günlerinde sınırlar boyunca herhangi bir harekette bulunmak zorunda kalanlar tam olarak anlayabilirdi.

Genel Vali von Bissing bir keresinde Brüksel'de, istihbarat personeli tarafından kendisine Belçika'daki adamlarımızdan birinin şüpheli davranışlarıyla ilgili getirilen bazı suçlamalar hakkında bana şöyle demişti: "İngiliz ve Fransız Hükümet yetkilileriyle yakın tanışıklığı ve ilişkisini tam olarak bilmeme ve kalbinin düşmanlarımızla olduğuna olan inancıma rağmen Bay Hoover'a olan güvenim tam." Aslında Hoover, Hollanda-Belçika sınırına her yaklaştığında her yazı kırıntısından kurtulma yolunda gereksiz bir aşırılığa gitmişti. Mutlak dürüstlüğü vaaz etti ve çelik halkanın içindeki tüm C. R. B. adamlarına bu dürüstlüğün sürekli kişisel bir örneğini verdi. Brüksel'e her geldiğinde hepimiz eyaletlerden ve işgal altındaki Fransa'dan gelip onun etrafında toplandık ve o bize dış dünyadan haberleri ve New York ve Londra ofislerinde işlerin nasıl gittiğini anlattı. Ve sonra bizimle kardeşlikteki bir kardeş gibi konuşurdu
ve zorluklarımızı ve sıkıntılarımızı unutmamızı ve insanlık ve Amerika'nın onuru için oyunu iyi ve dürüstçe oynamamızı öğütlerdi. Grup konuşmalarından sonra kişisel sıkıntıları dinlerdi
ve sırayla her adama tavsiyede bulunur ve yardım ederdi. İnsanlar bazen bana Hoover'ın tüm yardımcıları üzerinde neden bu kadar güçlü bir kişisel etkiye sahip olduğunu soruyorlar. C. R. B. adamları nedenini biliyor.

Belçika yardımı, Amerikan gıda idaresi ve daha sonra ve hala devam eden Doğu Avrupa'daki Amerikan yardımı, bazen, görünüşte eleştirel bir tavırla, "tek adam" örgütleri olarak adlandırılmıştır.
Eğer bununla her birinde sınırsız hayranlıkla bakılan, mutlak güvenle güvenilen ve diğer tüm adamlar tarafından tüm bağlılıkla hizmet edilen bir adam olduğu kastediliyorsa, atıf doğrudur. Bu örgütlerin hiçbirindeki hiçbir adam -ve Hoover etrafında toplayabildiği en iyi adamı topladı- onu doğal lider olarak tanımadı. O, resmi veya yapay bir rütbeye sahip olmasından değil, hem yapıcı idari kapasitede hem de etkili pratik eylemde kişisel üstünlüğünden dolayı "tek adam"dı. Hoover her geldiğinde, varlığını bizim ve Bakan Whitlock ile Belçika örgütünün başkanları ve kendisiyle uğraşmak zorunda olduğu Alman Hükümeti dışında kimsenin bilmemesine çalışırdı. Çorba kuyruklarına ve çocuk kantinlerine, elinden geldiğince gitmezdi. Çok güçlü birçok başka adam gibi, o da çok hassas bir adamdır. Acıyı kendisi acı çekmeden göremez. Ve teşekkürü sevmez. Belçikalılar, onun içten minnettarlık ifadelerinden kaçınmasından dolayı sık sık şaşırır, bazen incinirdi. Bay Whitlock her zaman oradaydı ve her zaman ulaşılabilir olmak zorundaydı. Böylece ona ve onun aracılığıyla Amerika'ya teşekkür edebilirlerdi. Ancak Hoover'a teşekkür etme fırsatları nadiren oluyordu.

Ancak, bir keresinde onların yaratıcılığının onu nasıl şaşırttığını hatırlıyorum. Her zamanki gibi, bir akşam alacakaranlıkta Hollanda sınırından gelen kurye otomobilimizle sessizce içeri
girmişti. Ancak o gece birileri bunu yaymıştı. Ve ertesi gün boyunca ve orada kaldığı diğer birkaç gün boyunca, Komisyon şefine sessizce selam ve teşekkür
verdi; binlerce ve binlerce kartvizit ve mesaj, Müdürün evinin kapısından kar taneleri gibi
kayarak geçti; Brüksel'in soylularından ve zenginlerinden gelen sıcak teşekkür sözcüklerinin kazınmış olduğu
kartlar; orta sınıf insanlardan gelen daha sade, basılı kartlar ve "küçük insanlardan" gelen şükran ve kutsamaların kalem veya kurşun kalemle karalanmış olduğu
yazı kağıtları. Karım her akşam günün getirdiği şeyleri önüne bir masaya yığardı ve o da merakla onları karıştırırdı ve gülümsemeye çalışırdı.

Ateşkes geldiğinde Belçika Hükümeti ona teşekkür etmeye çalıştı. Hiçbir nişan kabul etmeyecekti. Fakat Belçikalıların yaratıcılığı bir kez daha
fethetti. Savaşın sona ermesinden hemen sonra bir gün, Almanların asla ulaşamadığı Belçika'nın o küçük parçasında, La Panne'deki sade evlerinde Kral ve Kraliçe'yi ziyaret ediyordu. Öğle yemeğinden sonra Kabine üyeleri belirdi; Le Havre'den motorlarla gelmişlerdi. Ve hepsinin önünde Kral, kurdele, düğme veya madalya olmadan yeni bir düzen oluşturdu ve Hoover'ı tek üyesi yaptı. O, sadece ve
ciddi bir şekilde "Belçika Ulusunun Vatandaşı ve Belçika Halkının Dostu" olarak atandı.

Sadece Belçika'dan bahsettim. Fakat Hoover'ın açlığa karşı mücadele ettiği işgal altındaki bölgelerdeki on milyon kişiden iki buçuk milyonu işgal altındaki Fransa'daydı. O bölgede işler hem yerliler hem de Amerikalılar için Belçika'dakinden daha zordu. Zalim ve şüpheli bir operasyon ordusunun sıkı kontrolü altında hem Fransızlar hem de Amerikalılar, dayatılabilecek en zor koşullar altında çalıştılar ve yine de yardımın devam etmesine izin verdiler. Fransız nüfusu da özellikle çaresizdi, çünkü Almanlar içeri girdiğinde askeri yaşta ve yeterlilikteki tüm erkekler dışarı çıkmıştı. Bunu yapmak için zamanları ve fırsatları vardı; Belçikalıların yoktu. Her Amerikalı, bir Alman refakatçisinin özel bakımı ve gözleri altındaydı. Sadece yanında onunla birlikte hareket edebiliyordu, sadece gri üniformalı arkadaşının duyabileceği şekilde Fransız komiteleriyle konuşabiliyordu. Yemeklerini aynı masada yiyor, kendi odasında uyuyordu. İşgal altındaki Fransa'daki Komisyonun baş temsilcisi, Meuse'deki Charleville'deki Büyük Alman Karargahı'nda yaşamak zorundaydı. Orada olağanüstü dört ay geçirdim. Şimdi hepsi bir hayal ama o zamanlar hiçbir hayalin ulaşamayacağı bir gerçeklikti. Kayzer sık ​​ziyaretlerinde, korkunç büyük Alman askeri makinesinin gri saçlı şefleri, _schneidige_ genç subaylar, hepsi çok
kendine güvenen ve küstah ve bu yüzden, o ilk başarı günlerinde, dünyanın ne kadarının onlara karşı olduğuna aldırış etmeyen kişilerdi. Bir gece
subayım akşam yemeğinde şöyle dedi: "Bugün Portekiz geldi. Yarın Amerika Birleşik Devletleri mi olacak? Hadi, hadi; bizim için hepsi aynı." Amerika Birleşik Devletleri geldiğinde biz Amerikalılar artık Karargah'ta değildik, bu yüzden o zaman subayımın ne söylediğini bilmiyorum. Ama eminim ki
onun için hepsi aynı değildi.

Ve böylece Belçika ve Kuzeydoğu Fransa'nın anlatılmaz rahatlaması, birbiri ardına gelen sayısız kalp kırıklığı ve kalp heyecanıyla, son derece ayrıntılı örgütlenme sistemiyle, başarılı kontrol ve dağıtım mekanizmasıyla ve hepsi, hepsi, hepsi, esas olarak bir adamın vizyonuna, kalbine ve dehasına odaklanmış ve ona bağlıydı. Sadık yardımcıları, yetenekli yardımcıları vardı. Aralarında karşılaştırma yapılamaz, ancak bu teğmenlerden biri, işte o kadar uzun süre, o kadar etkili, o kadar özverili, kişisel olarak araç, kariyer ve sağlık fedakarlıklarına o kadar aldırışsızdı ki, adını, Şef'in yanında, C. R. B.'nin adamları ve Belçika ve Fransa halkının, umudun asla ölmesine izin vermeyen ilham için, asla boşuna dönmediği kişi olarak tereddüt etmeden anabiliriz. Bu, şefi gibi dünya çapında deneyime sahip bir mühendis olan William Babcock Poland'dır. Önce Belçika'da müdür yardımcısı, sonra müdür ve son olarak Hoover'ın Amerika'ya gelip gıda yöneticisi, müdür olarak gelmesinden sonra, Avrupa'daki tüm işler için Londra'da merkez ofisiyle. Nisan 1917'de Amerika savaşa girdi ve Bakan Whitlock, çobanlık yaptığı Amerikan konsolosları ve yardım görevlileriyle Belçika'dan çıktı. Ancak, müdür Prentis Gray'le birlikte küçük bir C. R. B. grubu birkaç hafta daha içeride kaldı. Aynı ay Herbert Hoover savaş hizmetine bir sonraki çağrısını duydu. Çünkü savaşa girmemizden hemen sonra Başkan Wilson ondan gıda durumu hakkında danışmak için Washington'a gelmesini istedi. Bu danışma, Amerikan gıda yönetiminin başlangıcı oldu. Belçika'nın Hoover'a yardım etmesi sona ermedi, çünkü çalışmalar devam etmek zorundaydı ve savaşın geri kalanında ve hatta Ateşkes döneminin birkaç ayında, C. R. B. ve Şefi hala görevdeyken, işgal altındaki topraklardaki Amerikalıların yerini Hollandalı ve İspanyol tarafsızlar almış olsa da devam etti. Ancak yeni çağrı, Hoover'ın geniş omuzlarına yeni bir görev ve sorumluluk yüklemekti. Buna yanıt olarak, 3 Mayıs 1917 sabahı New York'a geldi ve aynı günün akşamı Washington'a ulaştı. Ertesi gün Başkan'la görüştü ve Amerikan gıdasının idaresi için planlama yapmaya başladı.

BÖLÜM X

AMERİKAN GIDA İDARESİ: İLKELER, KORUMA, İHRACATIN KONTROLÜ

Başkan, Belçika yardım çalışmalarından onu Amerika Birleşik Devletleri Gıda İdarecisi olarak geri çağırdığında kendinizi Hoover'ın yerine koyun. Burada, hükümetin kişisel işlerine, her şeyden önce mide ve cüzdan işlerine, kişisel alışkanlıklarına ve özel işlerine müdahale etmesine alışkın olmayan yüz milyon insan vardı. Tüm Amerikan emsallerine ve kişisel özgürlük geleneğine meydan okuyarak, insanların ne kadar ve ne tür yiyecekler yiyeceğini ve tüm değirmencilerin ve fırıncıların, tüm komisyoncuların ve toptancı bakkalların ve tüm gıda üreticilerinin işlerinin nasıl yürütüleceğini söyleyen yeni bir tür hükümet görevlisi olarak uzun süre kalma şansınızı nasıl değerlendirirdiniz? Amerikalıların mideleri ve özel işleri alışılmadık derecede çok sayıda ve hassas sinir uçlarının merkezidir. Amerikan evini midesinden ve Amerikan iş adamını cüzdanından vurmak, hızlı, şiddetli ve acı verici bir tepkiyi davet etmektir. Ancak Başkan Wilson'ın Hoover'dan yapmasını ve yüzleşmesini istediği şey buydu. Hoover, durumun tüm olasılıklarını fark etti. Her Avrupa ülkesindeki gıda diktatörlerinin hızla art arda geldiğini görmüştü; ortalama yaşam süreleri -gıda diktatörleri olarak- altı aydan biraz daha azdı. Başkan'ın kendisinden ne yapmasını istediğini açıklamasından birkaç gün sonra, "Amerikan halkı için gıda diktatörü olmak istemiyorum," dedi, hüzünlü bir şekilde. "Böyle bir işi kabul eden adam, siperlerin ilk hattının dikenli tellerinde yatacaktır."

Ancak kendinizi Hoover'ın yerine koymaya çalışmanın yanı sıra, kendinizi tekrar Amerika'nın savaşa ilk girdiği o muhteşem günlerdeki yerinize koymaya çalışın, o zaman duruma dair başka ve daha az korkutucu bir bakış açısı elde edersiniz. O günlerdeki hislerinizi, ülkenizin davasında rolünüzü oynamaya sadece hazır değil, aynı zamanda istekli bir vatansever Amerikalı olarak hatırlayın. Bazılarınız silah taşıyabiliyordu; bazıları
oğullarını haki rütbelere, kızlarını da Kızıl Haç üniformasına ödünç verebilirdi.
Bazıları yılda bir dolara Washington'a gidebilirdi. Yine de birçoğu, bir sebepten ötürü bunların hiçbirini yapamazdı. Ama hepsi
mutfak ve yemek odasının içinden geçerek evde siper kazmaya yardım edebilirdi.
Savaşı kazanmaya yardımcı olacaksa, yiyecek tasarrufuna yardımcı olabilirdin.
Ülkenin tüm yiyecek işini ve yiyecek kullanımını geçici olarak yeniden şekillendirebilirdin
Amerika ve Müttefiklerin zafer mücadelesinde büyük avantajına.

Hoover kendini hem senin hem de kendi yerine koydu. Ve eğer bunu Amerikan halkının dehasıyla uyumlu bir şekilde yapmaya çalışırsak, Amerika'nın yiyeceğinin başarılı bir şekilde yönetilebileceğini --dikte edilmeyeceğini-- düşündü. Hoover, Belçika yardım çalışmalarında Amerika'nın kalbiyle ilgili bir deneyim yaşamıştı. Ona güvenebileceğini biliyordu.
Ayrıca Amerika'nın beynine de güvenebileceğine inanıyordu.

Bu yüzden gıda kontrolü meselesini adil ve dürüst bir şekilde halkın önüne koydu. Onlardan temel kararları vermelerini istedi. Onlara ihtiyacı ve bunu karşılamanın yolunu gösterdi ve kendisini takip etmelerini istedi. O, ülkenin açıkça ve net bir şekilde önüne konulan bir soruyla ilgili gerçekten demokratik kararı olan, ulusun mantıklı kitlesel onayına ve eylemine güvendi. Yapmayı veya yapmamayı seçebilirdi. Karar vermek gerçekten onunla ilgiliydi. Eğer onun yaptığını görürse onunla birlikte hareket ederdi.

Alman gıda bakanı gibi bir gıda diktatörü olmayacaktı, hatta İngiliz gıda bakanının resmen adlandırıldığı gibi bir gıda kontrolörü bile olmayacaktı. Halkın ihtiyaçlarına ve akıllıca gıda yönetiminin savaşı kazanmaya yardımcı olma arzusuna yanıt olarak halkın gıda yöneticisi olacaktı. Bu yüzden Avrupa ülkelerinin gıda kontrolörleri gerekli gıda koruma ve kontrolünü gerçekleştirmek için esas olarak hükümet düzenlemelerine güvenirken, Amerikan gıda yöneticisi esas olarak halka ve onların gönüllü tepkisine doğrudan
ulaşmaya güveniyordu.

Ve cevap geldi. Hükümet düzenlemesinin gerekli göründüğü yerlerde bile, özellikle ticaret ve üretim uygulamalarıyla ilgili olarak, bunu duyurmadan veya uygulamadan önce en acil ilgili grupların gönüllü onayıyla kabul ettirmeye çalıştı. Bunu yapmak için Washington'da yirmi ila birkaç yüz kişilik gruplarla konferanslar düzenledi ve bunlara kişisel olarak ve ayrıca bazen organize gıda ticareti veya gıda üretim gruplarından atanarak önerilen düzenlemeden en çok etkilenenlerin bakış açısını temsil etti. Bu adamlara ulusun ihtiyaçlarını ve bu ihtiyaçları karşılamak için özel fırsatlarını ve görevlerini açıkladı. Kendi çıkarlarını ve ülkelerinin çıkarlarını yan yana koydu. Onlara savaş kararının yalnızca siperlerdeki adamlarla sınırlı olmadığını gösterdi: evde dükkanlarda, mağazalarda ve sayım odalarında ve savaş hatlarında yapılması gereken hizmet ve fedakarlıklar olduğunu. Onlarla yöntemleri ve olası sonuçları tartıştı. Tüm kartlarını masaya koydu ve neredeyse her zaman kazandı. Onların adaletine olan güvenlerini, bilgisine ve becerikliliğine olan hayranlıklarını ve ulusal davaya olan bağlılığına olan saygılarını kazandı. Ancak her zaman dinamitle oynadığını biliyordu. Herkesi aynı anda göremez veya konuşamazdı ve Gıda İdaresi'nin ne yaptığı veya yapacağıyla ilgili ülke çapında hızla yayılan haberler her zaman doğru değildi, ancak her zaman dinlenirdi. Ve buna karşı ilk tepki muhtemelen öfkeli bir muhalefet olurdu. Bu, mutfaktaki siyah Matilda karikatürüyle iyi ifade edilmiştir: "Bayan Hoover bana nasıl kek pişirileceğini mi gösterecek? Sanırım hayır." İş adamı için de aynı şey geçerliydi. Ancak Hoover'ı dinledikten ve konuyu gece boyunca düşündükten sonra gelen ikinci tepki farklıydı. Orta Batı'daki tahıl borsalarında işlem yapan büyük tahıl alıcıları ve satıcılarından oluşan bir grubu hatırlıyorum. Washington'a, onun isteği üzerine değil, işlerine ciddi şekilde müdahale etmekle tehdit eden bu adamla hesaplaşmaya karar vererek geldiler; hatta, savaş süresince birçoğunu işsiz bırakmakla tehdit etti. Büyük sopalarla geldiler. Sabahleyin, öfkelerinin hedefi olan bir konferans için bir araya geldiler. Sonra gidip öğleden sonra birlikte bir araya geldiler. Ertesi sabah başka bir konferans için geldiler. Ve bazı kararlar almak için tekrar tek başlarına bir araya geldiler. Kararlar, Gıda Yöneticisini yürürlüğe koymak üzere olduğu düzenlemeler için takdir ediyor ve bunların başlangıçta önerdiğinden daha sert hale getirilmesini öneriyordu!

Ancak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yüz milyon insan arasında, Hoover'ın Amerikan vatanseverliğine ve Amerikan yüreğine olan inancını haklı çıkarmayanlar da vardı. Tıpkı yedi milyon Belçikalı arasında hayırseverlerini ve vatandaşlarını ek erzak kartları düzenleyerek aldatmaya çalışan bazıları olduğu gibi. Bu nedenle, toptan bakkal işi veya değirmencilik gibi büyük bir gıda ticaretini veya endüstrisini düzenleyen bir önlem kabul edildiğinde ve ilgili kişilerin yüzde seksen beşi veya doksanı tarafından dürüstçe karşılandığında ve bunlar tamamen gönüllülük temelinde bırakılabilirken, düzenlemelerin yasal olarak formüle edilmesi ve enerjik bir şekilde uygulanması gereken birkaç kişi vardı. Bunlar, Amerikan Kızıl Haçına gönülsüzce bağış yapanlardı. Bu, Gıda Yöneticisinin, ısrarcı vurguncuları işsiz bırakmak gibi aşırı bir noktaya gitmek zorunda kalmadığında en sevdiği cezalandırma biçimiydi.

Kongre tarafından Ağustos 1917'de çıkarılan ve Gıda Yöneticisinin Başkan adına hareket ederek yetkisini aldığı Gıda Kontrol Yasası, tamamen gerçek bir yasaydı, ancak kontrolde büyük boşluklar bıraktı. Örneğin, doğrudan yasal kontrolün başlıca aracı olan lisans düzenlemelerinden tüm gıda üreticilerini (çiftçiler, hayvan yetiştiricileri vb.) muaf tuttu. ) ve yılda 100.000 dolardan az iş yapan tüm perakendeciler. Maksimum fiyatların doğrudan belirlenmesi için herhangi bir yetki vermedi. Nispeten az ceza hükmü içeriyordu. Ancak, üç temel kontrol kurumuna yetki verdi: Birincisi, tüm gıda üreticilerinin, toptancıların ve toptancıların ve yılda 100.000 dolardan fazla iş yapan perakendecilerin lisanslandırılması, lisans sahiplerinin uyması gereken yönetmeliklerin belirlenmesi; ikincisi, Hükümet tarafından gıda maddelerinin satın alınması ve satılması; ve üçüncüsü, yalnızca bu grupların üyeleri arasında yapılmış olsaydı anti-tröst yasalarının ihlali olacak olan gıda üreticileri, imalatçıları veya dağıtıcılarıyla yasal olarak anlaşma yapılması. Tüm bu güçler, gıda kontrolünün en önemli özelliklerinden biri olan ve Hoover'ın en kararlı ve sürekli çaba gösterdiği şeyin başarısına katkıda bulundular, yani spekülatif ve aracı karların radikal bir şekilde kesilmesi veya en azından azaltılması. Ancak Gıda İdarecisi'nin sınırlı yetkisiyle, bu üç tür güç gerçekten etkili hale ancak insanların ve gıda ticaretinin gönüllü işbirliğiyle geldi.

Hoover'ın konferansları, eyaletleri örgütlemesi ve büyük halk propagandasıyla halktan ve gıda ticaretinden elde edebildiği gönüllü işbirliğinin en göze çarpan özellikleri, "gıda muhafazası" olarak adlandırılan şeyle bağlantılı olanlardı. Bununla, gıda kullanımında genel bir ekonomi, israfın ortadan kaldırılması ve balık ve bitkisel protein ve yağların kullanımının artırılması ve et ve hayvansal yağların kullanımının azaltılmasıyla ulusal gıda alışkanlıklarında gerçek bir geçici değişiklik, buğday yerine mısır ve diğer tahılların önemli ölçüde değiştirilmesi ve buğday tanesinin toplam içeriğinin normal "patentli" unlarda bulunandan çok daha fazlasını içeren bir buğday ununun genel kullanımı kastediliyordu. Gıda İdaresi de gıda muhafazası için yapılan büyük kampanyayla birlikte çalışmalarına başladı ve bunu gönüllü ve resmi olmayan bir savaş hizmeti olarak başlattı. Gıda Kontrol Yasası'nın görüşülmesi Tarım Komitesi'nde 21 Nisan civarında başlamış olsa da, yasa tasarısı ancak 10 Ağustos'ta yasalaştı. Aynı gün, Başkan, Birleşik Devletler Gıda İdaresi'ni kuran ve Herbert Hoover'ı Birleşik Devletler Gıda İdaresi olarak atayan bir Yürütme Emri yayınladı. Hoover, maaş almaması ve aynı gönüllülük temelinde bir kadro kurmasına izin verilmesi koşuluyla atamayı kabul etti. Ancak bundan çok önce, hatta Hoover ile Mayıs ayında Avrupa'dan Washington'a gelmesi istenen istişarenin hemen ardından, Başkan Wilson, gıda üretiminin teşviki ve gıda arzının korunması için geçici bir program duyurmuştu. İhtiyaç acildi ve ülke Kongre'nin harekete geçmesini bekleyemezdi. Gerçekten bir savaş vardı ve savaşmaya, modern savaşın yapıldığı çeşitli ve alışılmadık yollarla derhal ve sert bir şekilde savaşmaya acil bir ihtiyaç vardı. Başkanın tanıdığı ve Hoover'ın Avrupa'daki aydınlatıcı deneyimi sayesinde hiçbir Amerikalının bilmediği bu yollardan biri de gıda yoluydu. Başkan bir şeylerin başlamasını istiyordu. Yani yine, tıpkı Ekim 1914'te Belçika yardım çalışmalarının başlangıcında olduğu gibi Hoover, arkasında gerekli destek olmadan çalışmaya başlaması istendiğinde kendini bir konumda buldu; Belçika'da parası yoktu, bu durumda ise yetkisi yoktu. Ancak her iki durumda da hemen harekete geçilmesi gerekiyordu ve Hoover her iki durumda da harekete geçti. O bir eylem tutkunu. Bu nedenle, resmi bir gıda idaresi olmadan önce, gıda idaresinin en karakteristik ve en yaygın bilinen girişimi olan gıda koruma kampanyasının gayri resmi bir başlangıcı oldu. En karakteristik olanıydı, çünkü
başarısı tamamen halkın onayına ve vatansever tepkiye bağlıydı. En yaygın olanıydı, çünkü her eve ve ev hanımına, her gün masaya oturan her erkeğe ve çocuğa dokunuyordu. Hoover, bunu planlarken ve başlatırken, eski üniversite arkadaşı ve ömür boyu dostu, Stanford Üniversitesi'nden Başkan Ray Lyman Wilbur'un özel yardımına sahipti. Wilbur, bu özel girişime geniş kapsamlı bir vizyon, demokratik olasılıklara dair ikna edici bir inanç ve alışılmadık bir düzenin yapıcı bir zihnini getirdi.

Gıda tasarrufu için ilk çağrının öncelikle ülkenin kadınlarına yapıldığını unutmamak gerekir. Ve onlarınki ilk büyük tepkiydi. Mayıs ayında, Müttefiklerin ordularını ve sivil nüfuslarını savaş güçlerinin tam gelişimi için gerekli sağlık, güç ve güven içinde tutmak için yeterli malzeme sağlanacaksa Amerika'da gıda tasarrufuna kesin ihtiyaç duyulduğuna dair basında genel tartışmaların başladığı ilk günlerden itibaren, kadınlardan ve kadın örgütlerinden gelen gönüllü yardım teklifleri ve bunun en iyi nasıl sağlanacağına dair sorular Hoover'ın Washington'daki geçici ofislerine akın ediyordu. Ve Gıda İdaresi'nin tüm çalışmaları boyunca, Amerika'daki kadınlar hem Washington ve Eyalet ofislerinde bölüm başkanları hem de ilçe ve kasaba örgütlerinde ve ülkenin hanelerinde sayısız resmi ve gayri resmi yardımcı olarak göze çarpan bir rol oynadılar. Gıda tasarrufu için yapılan büyük kampanyanın pitoresk ayrıntıları ve insanların mahrem alışkanlıkları üzerindeki sonuçları hepimizin hafızasında o kadar taze ki, burada tekrarlanmaya gerek yok. Ülke basınının yürekten işbirliği; pankartlar, posterler, sinema filmleri ve konuşmacılar aracılığıyla bir kamuoyu çağrısı ve tavsiye çığının; kiliseler, kardeşlik örgütleri, kolejler ve okullar tarafından aktif bir desteğin; otellerin, restoranların ve yemekli vagonların hizmetlerinin yeniden düzenlenmesinin; ve ülkenin yirmi milyon hanesinden on ikisinin Gıda İdaresi'nin talep ve önerilerini takip etme sözü vermesinin sonucunda buğdaysız ve etsiz yemekler, sınırlı şeker ve tereyağı, "temiz tabak" ve tüm evsel gıda israfını azaltmaya yönelik sıkı bir dikkat - bunların hepsi dünün iyi hatırlanan olaylarıdır. Sonuçlar, Hoover'ın ulusa sık sık tekrarladığı şu sorulara "Evet" cevabını verdi: Almanya'nın bir otokrasi olarak yaptığını bir demokrasi olarak yapamaz mıyız? Daha iyisini yapamaz mıyız?

Bu sonuçların yalnızca istatistiklerle ölçülmesi imkansızdır. Rakamlar, tatmin olmuş vicdanları, akıllıca ve ekonomik gıda kullanımındaki eğitimi ve savaşın kazanılmasına kişisel olarak yardım eden tüm insanların günlük katılım hissini ifade edemez; bu, Hükümetin ulusun tüm gücünü mücadeleye koyma çabalarına büyük önem taşıyan psikolojik bir katkıdır. Müttefikler için sonuçlar da rakamlarla ölçülemez. Ancak bunların önemi, İngiliz Gıda Kontrolörü Lord Rhondda'nın Ocak 1918'de Hoover'a gönderdiği bir telgrafın içeriğinden anlaşılabilir.
Bu telgraf kısmen şöyleydi:

"Müttefiklere, 1 Ocak'a kadar ihraç ettiğinizden en az 75.000.000 buşel buğday
ve Kanada'dan gelen toplam ihraç edilebilir fazlaya ek olarak gönderemezseniz, halkımıza savaşı kazanmaya yetecek kadar yiyecek
olacağı konusunda güvence verme sorumluluğunu
alamam. Zorunlu zorunluluk beni size bu şekilde telgraf çekmeye zorluyor. Benden daha iyi kimse,
Amerikan halkının, ulusal ve bireysel fedakarlıklara rağmen,
şu ana kadar savaş için gereken hiçbir şeyi reddetmediğini, ancak şimdi Müttefiklerin Avrupa'da, Amerika Birleşik Devletleri kuvvetlerini sahaya sürene kadar
yeterli ekmeğe sahip olup olmayacaklarına karar vermek
üzere Amerika'nın elinde olduğunu bilir.... "

Bu telgraf geldiğinde Gıda İdaresi personelinin yaşadığı heyecanı ve şoku çok iyi hatırlıyorum. Sanki zaten yapılmış olandan daha fazlası yapılamayacakmış gibi görünüyordu. Nefes nefese soru şuydu: Hoover imkansızı başarabilir miydi? Sanırım kendi kendine sorduğu soru şuydu: Amerikan halkı bunu başarabilir miydi? İnancında veya eyleminde tereddüt etmedi. Hemen verdiği cevap şuydu:

"Amerikan halkının normal tüketiminden kurtardığı her tahılı ihraç edeceğiz. Halkımızın acil durumla başa çıkmakta başarısız olmayacağına inanıyoruz."

Daha sonra halka buğday koruma çalışmalarını yoğunlaştırmaları çağrısında bulundu.
Başkan aynı amaçla özel bir bildiri yayınladı. Buğday
kurtarıldı ve gönderildi ve Müttefiklerin savaş çabalarının çökme tehlikesi önlendi.

Hoover, Temmuz 1918'de Müttefiklere
yapabildiği gıda ihracatının istatistiklerini analiz ederek önceki on iki ay boyunca gıda koruma çalışmalarının sonuçlarını göstermeye çalışırken haklı olduğunu hissetti. Elbette, gıda koruma çalışmalarının bu kadar ciddi bir şekilde teşvik edilmesinin temel nedeni Müttefiklere bu vazgeçilmez gıda desteğini sağlamaktı. Bu ihracatların kontrolü, spekülatif karların ortadan kaldırılması ve ev alımlarıyla bağlantılı olarak fiyatların sabitlenmesi, gıda yönetiminin genel programındaki özel özelliklerdi ve temel olarak kendi halkımız için teşvik ediliyordu.

18 Temmuz'da Başkana mektupla gönderilen resmi bir raporda, 1918, Hoover, et, yağ ve süt ürünleri ihracatının son on iki ayda savaştan hemen önceki yılların ortalamasının yaklaşık iki katı ve Temmuz 1916-Haziran 1917 arasındaki yılın yüzde elli fazlası olduğunu gösterdi. Tahıl ve tahıl ürünleri açısından Müttefiklere gönderdiğimiz sevkiyatlar Temmuz 1916-Haziran 1917 arasındaki yılın üçte biri kadardı.

"İlginçtir ki," diye yazıyor Gıda Yöneticisi, "Müttefik gıda kontrolörlerinin yılın başlarında 1917 buğdayımızdan başlangıçta planlanandan 75.000.000 buşel daha fazla sevkiyat için acil talepte bulunmasından bu yana, Avrupa'ya göndermiş olacağız veya _yolda_ yaklaşık 85.000.000 buşelimiz olacak. Bu talep sırasında fazlamız fazlasıyla tükenmişti. Halkımızın bu konudaki başarısı, 1916-17 mali yılında net devreden ve normal tüketimimizin üzerinde fazladan yaklaşık 200.000.000 buşel buğdayımız olduğunu ve bunları o yıl kendi ekmeğimize
siper

açmadan ihraç edebildiğimizi aklımızda tutarsak daha da belirginleşir. Ancak, bu son yıl, 1917 buğday hasadının büyük başarısızlığı nedeniyle, net devreden ve üretim ve ithalattan sadece normal tüketimimizin hemen hemen aynısını elde
edebildik. Bu nedenle, müttefik varış noktalarına yaptığımız buğday sevkiyatları, kendi buğday ekmeğimizden yaklaşık olarak tasarruf anlamına geliyor.

"Ancak bu rakamlar, tüm Amerikan halkının geçen yıl boyunca yaptığı çaba ve fedakarlığın hacmini tam olarak yansıtmıyor. Tarımsal nüfusumuzun 1917'de çok daha fazla ekim alanı ekme konusundaki muhteşem çabasına rağmen, sadece buğdayda çok büyük bir başarısızlık yaşanmadı, aynı zamanda mısır da düzgün bir şekilde
olgunlaşmadı ve mısırımız baskın ürünümüz oldu. Ülkenin yeni kapanan mali yıldaki toplam besin üretiminin, önceki üç yılın ortalamasının yüzde yedi ila dokuz altında olduğunu hesaplıyoruz, o yıllardaki
ihracat için besin fazlamız geçen yılki daralmayla hemen hemen aynı miktardaydı. Bu nedenle, savaş sırasında gıda tüketimi ve israfı her yönden büyük ölçüde azaldı. "Bu sonuçlara katkıda bulunan milyonlarca insanımızın, hem tarımsal hem de kentsel, evrensel gıda kıtlığı olan bir yılda, Almanya'ya karşı bir araya gelen tüm bu insanların, yalnızca sağlık ve güçlerini tam olarak koruyarak değil, yalnızca geçici zorluklarla yaklaşan hasada ulaşmış olmalarından dolayı çok kesin bir memnuniyet duymaları gerektiğinden eminim. Avrupalı ​​müttefikler, kendi halkımızdan daha fazla fedakarlık yapmak zorunda kaldılar, ancak geçen kış fırtına aylarının gecikmesinden bu yana her vapuru yüklemeyi ihmal etmedik. Bu amaca yönelik katkılarımız çaba ve fedakarlık olmadan başarılamazdı ve bunun gönüllü olarak ve bireysel olarak başarılmış olması daha fazla memnuniyet gerektirir. Bu sonuçların değerlendirilmesinde halkımızın çeşitli kesimleri - evler, halka açık yemek yerleri, gıda ticareti, kentsel veya tarımsal nüfus - arasında ayrım yapmak zordur; ancak hiç kimse Amerikalı kadınların oynadığı baskın rolü inkar etmeyecektir."

Gıda İdaresi'nin çalışmalarının koruma kısmı pitoresk, göze çarpan ve önemliydi. Ancak, elbette, İdare'nin birçok faaliyeti arasında yalnızca biriydi. Hoover, atandığı gün Gıda İdaresi'nin işlevleri ve hedefleri hakkındaki anlayışını şu şekilde özetledi:

"Gıda İdaresi'nin umutları üç yönlüdür. Birincisi, temel gıda emtialarındaki ticareti yönlendirerek
kötü niyetli spekülasyonları, gaspı ve israfçı uygulamaları ortadan kaldırmak ve temel gıda maddelerindeki
fiyatları sabitlemek. İkincisi, ihracatımızı korumak, böylece dünyadaki kıtlığa karşı kendi halkımız için yeterli
tedariği korumak ve Müttefiklerle işbirliği yaparak
fiyatlardaki enflasyonu önlemek. Üçüncüsü, Müttefiklerimize ordularını uygun şekilde tedarik etmelerini ve gelecek kış boyunca halklarını beslemelerini sağlayacak bir noktaya kadar ihracatımızı artırabilmek için, gücümüz dahilindeki her şekilde gıdamızın tasarrufunu teşvik ediyoruz.

"Gıda İdaresi, koşulları istikrara kavuşturmak ve
düzenlemek ve dürüst işletmeleri gayri meşru rekabete karşı savunmak için var olmaya çağrılmıştır. Dünya karışıklığı nedeniyle ticarete
sızan anormallikleri ve suistimalleri düzeltmek ve ticareti mümkün olduğunca makul bir temele oturtmak için tasarlanmıştır.

"Bu ülkenin iş adamları, gıda tedarikinin büyük güçlerinin temsilcileriyle yapılan yüzlerce konferansın bir sonucu olarak, kendi vatanseverlik yükümlülüklerini ve durumun ciddiyetini fark ettiler ve ulusal acil durumu karşılamak için adil ve cömertçe işbirliği yapacaklardır. Ekonomik dağıtımı ve Amerikan halkının büyük çoğunluğunun erzakları makul bir şekilde kullanmasını sağlamak için sert bir güç kullanılması gerektiğine inanmıyorum ve savaşın yarattığı kötülükleri gidermek için yardımını beklediğimiz ve güvendiğimiz ortalama bir Amerikalı iş adamının zekasına derin ve kalıcı bir inanç öğrendim. Ancak bu fedakarlık saatini sömürmeyi bekleyenler varsa, bu ülkenin sıkıntılarını artırmayı planlayan adamlar veya örgütler varsa, Kongre'nin bu belgede bize verdiği sert ve zorlayıcı yetkileri sonuna kadar uygulamaktan çekinmeyeceğiz."

Savaşın başlangıcından itibaren Müttefiklerin ve Avrupalı ​​tarafsızların gıda ihtiyaçları, ihtiyaçlarını karşılamak için en şiddetli çabaları göstermelerine yol açtı ve bu çabalar savaş ilerledikçe yoğunlaştı. Gıda savaş malzemesiydi. Amerika'da vardı ve Avrupa'da zorunlu olarak talep ediliyordu. Mümkün olan her yolla, fiyat veya bizden tehlikeli bir şekilde
uzaklaşma gözetmeksizin Avrupa bunu elde etmek istiyordu. Hoover erken
bunda Amerika için tehlikeyi gördü. İşler dengelenmeliydi. Müttefiklere ülkeden
çıkartabileceğimiz her pound gıdayı sağlamak için her türlü çabayı göstermeye hazırdık, ancak bir sınır, bir
tehlike çizgisi vardı. Hoover, Avrupa ülkelerine bu tehlikeyi dikkate almaları için
başvurmaya güvenemezdi; panik halindeydiler. Yasal düzenlemelere başvurmak gerekiyordu. İhracatın
etkili bir şekilde
kontrol edilmesi gerekiyordu. Böyle bir kontrol olmadan, Avrupa ülkelerinden gelen muazzam talep baskısı, buna bağlı olarak fiyatların fırlaması, Hoover'ın kendi halkımızın gıda ihtiyaçlarını korumak, fiyatları sabitlemek ve ülkemizde gerçek bir gıda paniği ve bunun sonucunda endüstriyel çöküşü önlemek için aldığı tüm önlemleri
parçalayacaktı, oysa endüstrilerimizden ve halkımızın tamamından en büyük çabalarını talep ediyorduk. Gıda Yasası tek başına Hoover'a bu kontrol için ihtiyaç duyduğu gücü vermeye yeterli değildi. Ancak yardım ararken Gıda İdaresi ile Savaş Ticareti ve Nakliye Kurulları arasında gerekli düzenlemeyi yürürlüğe koymak için yakın bir çalışma ittifakı oluşturdu. Bu birleşmenin ihracat ve ithalat üzerinde kesinlikle etkili bir kontrol kurma gücü vardı. Gıda İdaresi'nin izni olmadan ülkeden bir kilo bile gıda gönderilemezdi. Bu ihracat kontrolünden doğan ve gerçekten de onu içeren şey, yalnızca Müttefikler ve Tarafsızlar için değil, Ordumuz, Donanmamız, Kızıl Haç'ımız ve diğer büyük hayırsever
kuruluşlarımızın satın alma acenteleriyle bağlantılı olarak satın alımların merkezileştirilmesi ve koordine edilmesinin daha geniş işleviydi. Gıda kontrolüne duyulan ihtiyacın baskısı altında, yabancı hükümetler savaşın başlarında, halkları için dışarıdan gıda maddelerinin satın alınmasını neredeyse tamamen ele geçirmişlerdi ve Müttefikler, bu girişimde kendilerini o kadar yakın bir şekilde birleştirmişlerdi ki, eğer kullanmak isterlerse, Amerikan çiftçisinin fiyatlarını
yönlendirmek için ellerinde bir güç vardı. Hoover, çok erken bir dönemde, yabancı ihracat için satın alımların Amerikan merkezileştirmesinin bu tehlikeye karşı bir dengeleyici olduğunu gördü. Ayrıca, böyle bir koordineli merkezileştirmenin, üretimin teşviki ve yurt içi fiyatların istikrarı açısından çok iyi olasılıklar taşıdığını fark etti. Bu nedenle, F. S. Snyder'ın etkili yönetimi altında, 1 Kasım 1917'de resmen bir Satın Alma Koordinasyon Birimi kuruldu. 19 Kasım tarihli bir muhtırada, Gıda İdarecisi, genel refah için, belirli malların tüm büyük alımlarının, gıda tedarikçileri arasında adil ve hakkaniyetli fiyatlarla tahsis planları ile yapılmasının hayati önem taşıdığını, "Federal Ticaret Komisyonu'nun çabalarının maliyetlerin şişirilmemesini sağlamaya yönlendirilmesi" gerektiğini belirtti. Muhtırada ayrıca, Müttefik ülkeler ile gıda endüstrileri arasındaki tüm tahsis planlarının, Satın Alma Koordinasyon Bölümü aracılığıyla Müttefik Hükümleri İhracat Komisyonu ile yapılması gerektiği; ve Müttefik ülkeler için her türlü gıda ürününün tahmini ve özel gereksinimlerinin, Müttefik Hükümleri İhracat Komisyonu tarafından Satın Alma Koordinasyon Bölümüne sağlanması gerektiği ve bu gereksinimlerin Müttefik Hükümleri İhracat Komisyonu'nun onayına tabi olması gerektiği belirtildi. Ayrıca, satın alımların ihracatı için lisans verilmesi konusunda, ihracat onayı Gıda İdaresi Satın Alma Koordinasyon Birimi ve Savaş Ticaret Kurulu tarafından düzenlenecek ve her bir gereksinim için alınan nihai eylem Satın Alma Koordinasyon Birimi başkanının onayına sahip olacaktır. Bu muhtırada özetlenen genel plan, takip edilen plandı. Müttefik Hükümleri İhracat Komisyonu, Müttefikler için satın alma acentesi olarak hareket etti ve Gıda İdaresi Satın Alma Koordinasyon Bölümü'nü Müttefiklerin gereksinimleri hakkında bilgilendirdi; Gıda Satın Alma Kurulu, Ordu ve Donanma için tavsiye eden satın alma acentesi olarak hareket etti ve Gıda İdaresi'ne bu acentelerin gereksinimleri hakkında gerekli bilgileri verdi. Tahıllar ve tahıl ürünleri, Müttefikler için bu satın alma planına dahil edilmedi, çünkü bu satın alma Gıda İdaresi Tahıl Şirketi aracılığıyla yapıldı. Bu nedenle Müttefik satın almaları tamamen kontrol altındaydı. İhracat lisansı, Gıda İdaresi tarafından onaylanana kadar Savaş Ticaret Kurulu tarafından verilmedi ve Satın Alma Koordinasyon Bölümünün kuralları takip edilmediği takdirde bu onay verilmeyecekti. Gıda İdaresi'nin herhangi bir emtia için satın alma ve satış işlemini fiilen tamamlamadığı belirtilmelidir. İşlevi, alıcı ve satıcı bir araya getirildiğinde ve satış koşulları üzerinde anlaşmaya varıldığında ve onaylandığında tamamlandı. Gıda İdaresi tarafından kurulan çeşitli kurumların koordinasyonu altında yapılan tüm tedariklerin toplam satın alma hacmi, varlığı süresince yedi buçuk milyar doları aştı.

BÖLÜM XI

AMERİKAN GIDA İDARESİ; GENEL DÜZENLEME, BUĞDAY VE DOMUZ ETİ KONTROLÜ; EYALETLERDEKİ ÖRGÜTLENME

Hoover, zorunlu düzenlemelerle gıda kontrolü sorununa saldırırken, pozisyonunu açıkça tekrar tekrar iki kötülükten daha azını seçen biri olarak tanımladı; diğeri ve daha büyük olanı ise hiç düzenleme olmamasıydı. Siyasi ekonomistler ve diğerleri, eski güvenilir arz ve talep yasasının, eğer izin verirse sorunlarıyla ilgileneceği gerçeğine sürekli olarak dikkatini çektiler. Eğer,
büyük talep nedeniyle, yüksek gıda fiyatları hakim olsaydı,
bunun yaygınlığı otomatik olarak gıda kıtlığı sorununu çözerdi. Bunlar
üretimi teşvik eder ve tüketimi kısıtlardı; halkımız
daha az satın alırdı ve Müttefiklere gönderilecek daha fazla fazlalık olurdu.

Hoover'ın cevabı, fiyatların sınırsızca fırlamasının
kesinlikle tüketimi kısıtlayacağı, ancak bunun yoksullar, ücretli çalışanlar ve düşük maaşlı çalışanlar tarafından tüketileceğiydi. Zenginlerin tüketimini
azaltmayacak ve hemen keskin bir sınıf duygusuna, yaygın bir halk memnuniyetsizliğine ve kızgınlığına, hatta isyana yol açacaktı.
Savaş zamanı böyle bir durumu zorlamak için uygun bir zaman değildi.

Arz ve talep tarafından sunulan çare, yalnızca başka ve daha kötü bir hastalığa yol açacaktı. Ancak Hoover, arz ve talep yasasına zorunlu bir müdahalenin bile en iyi ihtimalle bir kötülük olduğunu fark etti ve tekrar tekrar ilan etti. Ancak, koşullar altında, bir dereceye kadar müdahale etmemek daha az kötüydü. Bunlar normal değil, anormal zamanlardı ve arz ve talep düzenlemesi
esas olarak normal zamanlar için bir süreçtir. Ve bu, düzeltici işini yapmak için zaman gerektiren bir süreçtir ve zaman yoktu.

Ancak Hoover, fiyat sabitlemeye veya kaçınılabilecek yerlerde ticaretin derhal hükümet tarafından kontrol edilmesine inanmadı ve inanmıyor. Haziran 1917'de Senato Tarım Komitesi önündeki açıklamasında şunları söyledi:

"Avrupa'nın gıda idareleri ve sahip oldukları güçler diktatörlük niteliğindedir, ancak neyse ki bizimki onların durumu değil... Hükümetin aracılık işlevlerini devralma eğilimi, önce bir emtia ile sonra da başka bir emtia ile olmuştur, ta ki Almanya'nın aşırı durumunda
neredeyse tüm gıda emtiaları hükümet tarafından doğrudan üreticilerden alınıp tüketiciye kesin bir bilet dağıtım sistemiyle tahsis edilene kadar. Tüm büyük dağıtım ajansları ve bunların etrafında dönen mali sistem savaş nedeniyle askıya alındı ​​veya tamamen yok edildi.
Bu, diktatörlük olan ve gördüğüm kadarıyla bu ülkenin asla yaklaşması gerekmeyen sistemdir.

"Bunun aksine, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki soruna ilişkin anlayışımız, halkın, büyük ticaretleri temsil eden adamların gönüllü çabasını bir araya getirmemiz gerektiğidir; aslında, onların işbirliğiyle, ülkenin dağıtım mekanizmasının düzenlenmesini, işlevini savaş öncesi temele olabildiğince yakın bir şekilde geri getirebileceğimiz ve böylece ortaya çıkan kötülükleri ve başarısızlıkları olabildiğince ortadan kaldırabileceğimiz şekilde üstlenmeliyiz. Ve aynı zamanda, ulusal israfımızı ve ulusal harcamalarımızı azaltabilmek için bu ülkede özveri ve özveri ruhunu harekete geçirmeyi öneriyoruz."

Emtia kontrolünün temel temeli, yani gıda maddelerinin üretimi, toptan satışı, depolanması ve dağıtımının kontrolü Gıda Kontrol Yasası'nın lisanslama hükümlerinde yatmaktadır. Doğrudan üretici olmayan veya brüt satışları yılda 100.000 doları aşmayan bir perakendeci olmayan herhangi bir gıda işleyicisi, işini lisans altında yürütmeye zorlanabilirdi ve adil, makul, ayrımcılık yapmayan ve adil depolama ücretleri, komisyonlar, karlar ve uygulamalar öngören yönetmelikler çıkarma yetkisi sağlandı. Bu lisans kontrolü, Gıda İdaresi'nin tüm israfçı, adaletsiz ve mantıksız ücret ve prosedürlere karşı hükümleri uygulamadaki temel aracıydı. Ancak hangi ticaret ve emtiaların kontrol altına alınması gerektiğini veya ne tür ve derecede kontrol uygulanması gerektiğini aynı anda belirlemek hiç de kolay değildi. Hoover, Senato Tarım Komitesi'ne mühendislik deneyiminden kaynaklanan bir metafor kullanarak şöyle dedi:

"Spekülasyon ve zorluk ormanında yollar ve köprüler inşa ederken, gün be gün bilinmezliğe doğru ilerletmemiz gereken bu yolların ve köprülerin rotasını ve ayrıntılarını önceden tarif etmek imkansızdır."

Ve Eylül 1917'de Amerika Birleşik Devletleri Ticaret Odası'nda yaptığı bir konuşmada aynı konuya tekrar değinerek şöyle dedi:

"Savaş ve artan ekonomik bozulmayla ilerledikçe, önce bir emtianın sonra bir diğerinin kontrol altına alınması gerekeceğini göreceğiz. Ancak, katı ve kesin kurallar koymazsak, her durumla kendi değerlerine göre ilgilenirsek deneyimden faydalanacağız. Talep ve arz bir emtiada serbestçe hareket edebildiği sürece, onu olduğu gibi bırakmamız en iyisi. Diğer emtialardaki normal ekonomik kontroldeki bozulmaya olan dikkatimiz, yeni ekonomik sistemler veya teoriler kurmak için değil, bu bozulmayı onarmak için tasarlanmalıdır."

Hoover acele etmenin yavaş olduğuna inanıyordu. Ancak hareket etmek zorundaydı. Durumun krizi üzerimize gelmişti, set çoktan sızdırıyordu ve sel olmadan önce sızıntıyı durduracak önlemler talep ediliyordu. Bu acil durumda Gıda İdaresi'nin, ekonomistlerin en çok tercih edilen teorilerinin bile önerdiği planları tasarlayıp dikkatlice test etmesi için zaman yoktu, eğer bu planlar ancak belirsiz bir gelecekte mevcut olacak çözümler sunuyorsa. Savaşın kapsamı tüm dünyanın yaşamını ve uygulamalarını altüst etmiş, tüm emsalleri devirmiş, tüm temel ilişkileri paramparça etmişti. Ve hiçbir şey üzerindeki rahatsız edici etkisi normal üzerindekinden daha güçlü değildi, gıda tedarikiyle ilgili olarak. Gıda İdaresi tarafından kabul edilen lisans düzenlemeleriyle kontrol araçları çok ve çeşitliydi. Başlangıçtan itibaren üreticilerin ve bayilerin stokları sınırlıydı, böylece sürekli ve eşit bir dağıtım kıtlığı ve yüksek fiyatları önleyebilirdi; gelecekteki teslimatlar için sözleşmeler eşit bir dağıtım sağlamak ve yükselen pazardan spekülatif kar elde etme olasılığını azaltmak için tekrar sınırlandırıldı. İsrafçı ve pahalı uygulamalar yasaklandı. Tüm bu araçlar oldukça kesin bir şekilde uygulanabilirdi. Ancak daha büyük bir zorluk, karları sınırlama ve üreticiden ve büyük gıda işleyicisinden tüketiciye daha doğrudan bir dağıtım sağlama gibi eşit derecede önemli ve gerekli bir işte ortaya çıktı. Bu ihtiyaçları karşılamak için gereken birçok düzenleme ve çeşitli faaliyetler çoğunlukla bir Dağıtım Bölümü ve belirli müttefik bölümler tarafından karşılanıyordu ve dikkatlerini özel emtia gruplarına ayırıyorlardı. Ana bölüm, Hoover'ın en güçlü ve yetenekli gönüllü yardımcılarından biri olan Theodore Whitmarsh'ın doğrudan yönetimi altındaydı. Hoover'ın yönetimi altında Whitmarsh ve ortakları, özel emtia bölümlerinin başında, giderek en çeşitli gıda maddeleri, ticaret ve imalat ürünlerine kadar genişletilen bir düzenleyici sistemin çeşitli ayrıntılarını çalıştılar. 1918'in sonunda 250.000'den fazla gıda işleme şirketi, firması ve birey Gıda İdaresi lisansları altındaydı. Et, balık, kümes hayvanı, yumurta, tereyağı, süt, patates, taze ve kurutulmuş sebzeler ve meyveler, konserve ürünler, kaba tahıllar ve pirinç, bitkisel yağlar, kahve ve buz, amonyak (buz yapımında), arsenik (böcek öldürücülerde), jüt çuvallar, sisal vb. gibi gıda işlemeye yardımcı çeşitli emtialar, gerçek üreticilerin ve nihai perakendecilerin elinde olmadığı sürece, az veya çok doğrudan kontrol altındaydı. Ve "adil fiyatlar"ın geniş bir şekilde duyurulmasının dolaylı yolları ve toptancılar aracılığıyla uygulanan bir etkiyle, perakendeciler bile Gıda İdaresi'nin haksız alışverişi ve gıda vurgunculuğunu ortadan kaldırma çabasıyla bağlantılı olarak bir dereceye kadar anlaşmaya veya kontrole getirildi.

Ancak bu birçok gıdadan herhangi birinin veya belki de hepsinin birlikte kontrolünden daha önemli olan ve hem Gıda İdaresi günlerinde hem de sonrasında daha fazla tartışılan şey buğdayın ve bunun bir parçası olarak un ve ekmeğin kontrolüydü. Gıda muhafazasının özellikle buğdaya uygulanan yöntemlerinden ve sonuçlarından bazılarına daha önce değinildi, ancak burada özellikle bu tahıla uygulanan hükümet kontrol yöntemleriyle ilgileniyoruz.

Hoover, Belçika'da ve İngiltere ile Avrupa'daki durumu gözlemleyerek, ekmeğin hayatın temel unsuru olduğu şeklindeki şiirsel ifadenin gıda denetçileri ve gıda kıtlığı çeken ekmek yiyen ülkelerdeki halklar için yoğun bir pratik öneme sahip olduğunu öğrenmişti. Aç insanların en yüksek sesle haykırışı, birincil kaygıları ve gıda kontrol otoritelerinin ilk bakımı buğdayda birleşiyor. Yarı aç bir halk için diyet rejimi, içerdiği ekmeğe göre güçlü veya zayıf, yatıştırıcı veya tehlikelidir. Ekmek oranı normal veya yeterliyse, diğer yiyecekler için çok fazla baskı
kullanılabilir. Ekmekle hayat vardır. Müttefiklerin Amerika'ya çağrısı her şeyden önce buğdaydı. Fransa'nın normal diyetinin yarısından fazlası buğday ekmeğinden oluşuyor. İngiltere normalde daha az ekmek ve daha fazla et kullanıyor, ancak savaş zamanında et arzını ekmek arzından daha güvenli bir şekilde azaltabileceğini keşfetti. Lord Rhondda, Müttefiklerin yenilgisini yüzüne baktığını gördüğünde, 75.000.000 buşel buğdayın olası eksikliğinden dolayıydı.

Amerikan buğdayı üzerindeki hükümet kontrolü, onun gönüllü muhafazasıyla karşılaştırıldığında, onu tahıl, un ve ekmek olarak, üretim için özel teşvik nesnesi olarak, ulaşım için öncelikli bir meta olarak ve ihracat ürünü olarak ele alarak birçok biçim aldı. Ancak ilginçtir ki, Gıda İdaresi'nin en çok düşüncesizce eleştiriye maruz kaldığı kontrolünün özelliği, Gıda İdaresi'nin en az sorumlu olduğu özelliktir; bu, yetiştiriciye hükümet tarafından belirlenen "adil fiyat"tır.

Ağustos 1917'de Kongre tarafından kabul edilen Gıda Kontrol Yasası, 1918 buğday mahsulü için bushel başına iki dolarlık bir fiyat garanti eden bir hüküm içeriyordu. Savaş dönemi için gereken arzı güvence altına almak için üretimi teşvik etmek amacıyla konulmuştu. Ve çiftçiye fayda sağlaması amaçlanmıştı. Hükümet, buna dayanarak, gıda işleyicilerinin ve üretici ile tüketici arasındaki ticari uygulamaların uygun şekilde düzenlenmesiyle, hem çiftçilere iyi bir fiyat hem de tüketicilerin günlük ekmeğinin imkansız maliyeti nedeniyle paniğe ve isyana sürüklenmemesini garanti altına alabilecekti. Böyle bir düzenlemenin kesinlikle ve hemen gerekli olduğu, Gıda İdaresi'nin Mayıs 1917'de koruma propagandası doğrultusunda gayri resmi olarak organize edildiği sırada, buğdayın Chicago'da buşel başına 3,25 dolardan satıldığı ve tüketicinin ekmeğini bu temelde ödediği gerçeğinden açıkça anlaşılıyordu. Ancak Tarım Bakanlığı'nın çiftçinin ürünü için gerçekte aldığı ortalama fiyatın resmi tahmini buşel başına 1,44 dolardı. Kongre, yalnızca 1918 ürünü için bir hükümet garantisi sağlamıştı. Gıda İdaresi'nin organize edildiği sırada 1917 ürünü pazara çıkmak üzereydi. Çiftçilerin bu ürün için de adil bir fiyat aldıklarından emin olmaları oldukça arzu edilir görünüyordu. Bu nedenle Başkan, ülkenin tarım kolejlerinden bir dizi tarım uzmanıyla birlikte önde gelen çiftçi ve tüketici örgütlerinin temsilcilerinden oluşan bir komiteyi atadı. Bu komite, daha sonra ABD Yakıt Yöneticisi olan Williams Koleji'nden Başkan H. H. Garfield başkanlığında, 1917 mahsulü için "adil bir fiyat" belirlemek üzere görevlendirildi. Gıda Yöneticisi, Başkan Wilson tarafından o dönemde kamuoyuna açıklandığı gibi, "komitenin müzakerelerine katılmadı" veya "bu fiyatla ilgili herhangi bir şekilde bir görüş bildirmedi." Komite, 1918 buğdayının fiyatının zaten 2,00$ olarak garanti edildiğini ve daha sonra Başkan tarafından 2,26$'a çıkarıldığını ve daha düşük bir fiyatın şüphesiz 1917 buğdayının 1918 fiyatından satışta tutulmasına yol açacağını ve daha yüksek bir fiyatın tüketiciler, özellikle de büyük işçi topluluğu için tehlikeli derecede haksız olacağını göz önünde bulundurarak, 1917 buğdayı için bushel başına 2,20$'lık bir "adil fiyat" önerdi. Bu, İngiltere'nin çiftçilerine garanti ettiği fiyattan biraz daha yüksekti, Almanya'nın benimsediği fiyatla hemen hemen aynıydı ve Fransa'nın garanti ettiği fiyattan biraz daha düşüktü, çünkü Fransa üretim için her şeyi ödemeye hazırdı ve ekmeği sübvanse ederek tüketicilerin şikayetini çoktan önlemişti. Başkan, Komite tarafından kendisine önerilen fiyatı kabul etti, ancak bunu destekleyecek bir Kongre garantisi yoktu. Böylece, adil fiyat bağımsız bir komisyon tarafından belirlendiğinden, Gıda
Yöneticisi buğday fiyatını bu seviyede tutma ve çiftçiye yansıtma planlarına devam etti. Bunu gerçekleştirmek için atılan başlıca adımlar şunlardı:

Birincisi, Gıda Kontrol Yasası'nın hükümleri uyarınca hareket eden ve hükümetin gıda maddeleri alıp satmasına yetki veren bir hükümet şirketinin (ABD Tahıl
Şirketi) kurulması, buğday ticareti yapabilecek ve buğdayın alım satımı ve dağıtımı için baskın bir ticari kurum olarak hareket ederek adil fiyatın korunmasında etkisini kullanabilecekti.

İkincisi, tüm mağaza görevlilerinin ve buğday değirmencilerinin lisanslandırılması ve her ikisinin de gönüllü anlaşmalar ve lisans düzenlemeleri yoluyla kontrol edilmesi.

Üçüncüsü, vadeli işlemlerde ticaretin yasaklanması. Bu önlemlerle hızla elde edilen sonuçlara bir örnek olarak, çiftçinin savaştan hemen önceki yılda her bir ekmek somununun maliyetinin yaklaşık %27'sini, içindeki buğday için değirmencinin yaklaşık %6,5'ini ve aracıların ve fırıncıların kalan %66,5'ini eklediğini ve 1915'te, savaş başladıktan sonra, sırasıyla oranların %30, %11 ve %59 olduğunu, 1918'de, Gıda İdaresi'nin kontrolü yürürlüğe girdikten sonra, çiftçinin %40, değirmencinin %3 ve diğerlerinin %57 aldığını belirtebiliriz. Veya başka bir örnek olarak, 1917'de, gıda kontrolü olmadığında, çiftçilerin buğdayının fiyatı ile ondan yapılan un arasındaki fark varil başına 11,00 dolarken, Gıda İdaresi günlerinde bu marj yaklaşık 3,50 dolardı. Hoover ve Tahıl Şirketi'nin fedakar ve son derece etkili başkanı Julius Barnes'ın, kendilerine ve Hükümete, kendilerine yüklenen muazzam sorumluluk ve yükümlülükten adaletle
kurtulmak için benimsediği birçok ve yaratıcı önlemin bir sayımı, bizi alanımızın sınırlarının ötesine taşıyacaktır. Amerikan buğdayının bu kontrolörleri, ulusların kaderini ellerinde tutuyordu. Müttefiklere tedarik sağlanmalıydı; ve Amerikan çiftçileri en üst düzeyde çaba göstermeye teşvik edilmeliydi; ve Amerikan tüketicileri, yani tüm halk, çalışma verimliliğinde yaralanmadan ve fahiş fiyatlardan veya gerçek kıtlıktan kaynaklanacak gıda paniği olasılığından
korkmadan tutulmalıydı. Savaş orada kazanılacaksa, sadece herkes için, Amerika ve Müttefikler için yeterli buğday olması ve hem dağıtım hem de fiyat açısından mevcut olması gerekiyordu.

Amerikan buğday kontrolünün sonuçları tek bir kelimeyle özetlenebilir:
başarı. Bu başarıyı büyük zorluklar ve çok sayıda eleştiri karşısında elde etmek için gereken yorulmak bilmez emekler ve azalmayan bağlılık
bu kadar kolay özetlenemez. Ancak bunlar olmadan savaşın tarihi
farklı bir tarih olurdu. Bunu asla unutmamalıyız. Kontrolün yöntemleri ve sonuçlarının kayıtlarında, yetenekli kalemler için, buğdayın destanı için, Frank Norris'in "Ahtapot" ve "Çukur" ile başladığı ve ölümün çağrısı üzerine yazılmamış olarak bırakmak zorunda kaldığı üçlemenin uygun üçüncü bölümü için hazır bir konu yatıyor.

Hoover'ın gıda düzenleme faaliyetinin, hakkında çok fazla tartışma olan ve hala devam eden bir başka aşaması, yetiştiriciyi iyi ödüllendirecek ancak tüketici için tehlikeli bir zorluk ve savaştaki ortaklarımızın haksız yere engellenmesine yol açmayacak şekilde sabitlenmiş bir fiyatla teşvik edilmiş bir domuz üretimi sağlama girişimidir. Buğdayın yanında, domuz eti ürünleri Müttefikler için en gerekli Amerikan gıda kaynaklarıydı.

Domuzlar bir mısır ürünüdür. Domuzların üretim maliyeti, diğer herhangi bir faktörden çok mısırın fiyatına bağlıdır. Araştırmalar, savaş sırasında mısır ve domuzlara olan talebin şiddetli dalgalanmaları nedeniyle, savaşın başlangıcı ile Eylül 1917 arasında, o zamanki domuz fiyatından domuzlara yedirmektense mısır satmanın daha karlı olduğu beş dönem olduğunu, bunun tersinin geçerli olduğu sadece üç dönem olduğunu gösterdi. Önceki sekiz yılda, mısırın doğrudan satışının domuzlara yedirmekten daha karlı olduğu sadece iki dönem olmuştu.

Bu kârsız besleme dönemlerinin sonuçları, yetiştiricinin bu dönemlerde üremeyi bırakması nedeniyle domuz üretimini geciktirmekti. Hoover bu nedenle mısır fiyatı ile domuz fiyatı arasında uygun bir ilişkinin sürdürülmesinin domuz eti üretiminin artırılmasının en iyi yolu olduğuna karar verdi. Ayrıca, domuz fiyatlarındaki
şiddetli dalgalanmalar, domuz ürünlerinin fiyatını tüketici için gereksiz yere yükseltme eğilimindeydi, çünkü her yeni artışta, ülke genelindeki depolardaki stoklar
artıyordu
ve tüketici ile üretici arasındaki fark artıyordu.
Dolayısıyla, domuz fiyatlarının sabitlenmesi, diğer gıda maddelerinde olduğu gibi, bu farkın azaltılması için tüketicinin korunması için de gerekliydi.

Domuz yetiştiricilerinin, bu sabitlenmeyi sağlamada ve üretimi teşvik etmede hangi yöntemin en adil ve
etkili olacağının belirlenmesine katılma fırsatına sahip olmaları için, önde gelen üreticilerden oluşan bir komiteden tüm konuyu araştırması istendi. Bu komite, Ekim 1917'nin sonlarında durumu ayrıntılı olarak ortaya koyduktan ve üretimin teşvik edilmesinin zorunlu ihtiyacına dikkat çektikten sonra, 1916'da sona eren on yıl boyunca domuz üretiminin 100 pound domuz başına 11,66 buşel mısır oranında sürdürülmesine rağmen, bu temelde yetiştiricinin çok az kar elde ettiğini ve teşvik amacıyla ortalama her yüz pound domuz başına en azından 13,33 buşel mısır ve mümkünse 14,33 pound kadar ödeme yapılmasının arzu edilir olduğunu beyan eden bir rapor hazırladı. Komite, bu son oranda üretimin normalin yüzde on beş üzerine çıkarılabileceğine inanıyordu. Komite, "piyasayı hemen istikrara kavuşturmanın ve hafif bitmemiş domuzların ve damızlık hayvanların erken pazarlanmasını önlemenin en iyi acil durum yönteminin, Chicago pazarında iyi seçilmiş domuzlar için yüz pound başına on altı dolarlık bir asgari acil durum fiyatı belirlemek" olduğuna inandığını ifade etti. Gıda Yöneticisinin kanunen fiyatları belirleme yetkisi olmadığı gibi, buğday garantisi durumunda olduğu gibi ABD Hazinesi'ndeki parayla desteklenen üretici için bir fiyat garantisi de verme yetkisi olmadığından, domuzlar için istikrarlı bir asgari fiyat sağlamak için elindeki tek yol, hem domuzların hem de hazırlanmış domuz ürünlerinin ana alıcılarıyla, bu asgari fiyatı mümkün kılacak bir fiyat ödeyecekleri konusunda anlaşmaktı. Bu, Hoover tarafından, Başkan'ın onayıyla, şu şekilde gerçekleştirildi: Müttefikler, ABD ile gıda tedariklerinin Gıda İdaresi aracılığıyla yapılması konusunda anlaştılar (bu kitapta daha önce açıklandığı gibi). Daha sonra,
Gıda Yöneticisi ile domuz eti ve domuz ürünleri siparişlerinin, paketleyicilere, kendilerine teklif edilen domuzları Gıda Yöneticisi ile üreticiler arasında
anlaşılan asgari fiyattan daha düşük olmayan bir fiyata satın almalarını sağlayacak
fiyatlarla verilebileceği konusunda anlaştılar. Ordumuz ve Donanmamız ile Belçika Yardım Kuruluşu ve Kızıl Haç gibi diğer büyük alıcılar için verilen siparişler de aynı fiyat temelinde Gıda İdaresi aracılığıyla verildi.
Daha sonra, paketleyiciler Gıda İdaresi ile, bu siparişlerin kendilerine belirtilen
fiyatlarla verilmesi halinde, Gıda İdaresi tarafından duyurulan asgari fiyatı üreticiye ödeyecekleri konusunda anlaştılar. Bu başlıca alıcıların birleşik siparişleri,
Amerika Birleşik Devletleri'nde
üretilen domuz eti ve domuz ürünleri için yüzde otuz ila kırk oranında talepte bulunuyordu ve ödedikleri fiyat, açıkça tüm miktarın fiyatını
belirleyecekti.

Bu güç, yalnızca anlaşmayla elde edilir ve birçok üreticinin anladığı veya yanlış anladığı gibi, buğdayda olduğu gibi, hükümet tarafından uygulanan otoriteyle değil, hükümet destekli bir garanti oluşturmak için, Gıda İdarecisi 3 Kasım 1917'de şunları duyurdu:

"(Domuzların) fiyatları, bizim uygulayabildiğimiz kadarıyla, Chicago pazarındaki paketleyicilerin ortalama sürüsü için, aksi belirtilmediği sürece, yüz kilo başına yaklaşık 15,50 doların altına düşmeyecektir... Pratik domuz yetiştiricilerinden ve uzmanlardan oluşan bir kurulun tavsiyesini aldık ve alacağız. Bu kurul, bize domuz üretim maliyetini ölçmek için en iyi ölçütün mısır maliyeti olduğunu söylüyor. Kurul ayrıca, mısır fiyatının domuz fiyatına oranının bir dizi yıl boyunca ortalama olarak yaklaşık on ikide bir (veya biraz daha az) olduğunu söylüyor. Geçmişte oran on ikiden birden daha düşük olduğunda, ülkedeki domuz
stokları azaldı. Oran on ikiden yüksek olduğunda ise domuzlar arttı. Kurul, mevcut koşullar altında domuz
stoklarını normale döndürmek için oranın yaklaşık on üç olması gerektiği yönünde karar verdi. Bu nedenle, önümüzdeki baharda doğuracak domuzlar için, çiftçinin pazara hazır her yüz pound domuz için, domuzlara verilen mısırın ortalama bushel başına maliyetinin on üç katını elde edebileceğinden emin olabilmesi için fiyatı sabitlemeye çalışacağız... Ancak bu ifadenin yanlış anlaşılmasına izin vermeyin. Bu, parayla desteklenen bir garanti değildir. Paketleyicilerin bir
vaadi değildir. Bu, çiftçiye adalet sağlamak anlamına gelen Gıda İdaresi'nin niyet ve politikasının bir ifadesidir."

Hoover'ın zorunlu olarak ihtiyaç duyulan teşvik edilmiş domuz üretimini gerçekleştirme eyleminin etkisi bir sonraki Temmuz ayında görülmeye başlandı ve o zamandan itibaren çok belirginleşti, üretim normalin üzerinde yüzde otuzluk bir artışa ulaştı. Gıda İdaresi tarafından çiftçilere garanti edilen fiyat Kasım 1917'den Ağustos 1918'e kadar aynı şekilde korundu. Ancak Ekim ayında kritik bir durum ortaya çıktı çünkü artan barış görüşmeleri nedeniyle mısır fiyatında keskin bir düşüş yaşandı ve bu düşüş, sabit on üçe bir mısır ve domuz oranı nedeniyle benzer bir düşüşün domuz fiyatlarında da gerçekleşeceği korkusunu yetiştiriciler arasında yaydı. Domuzların hızla pazarlanmasıyla fiyat düştü.

Ateşkesle birlikte, olası kriz zamanlarında kullanılmak üzere domuz ürünleri rezervleri oluşturmaya çalışan Müttefikler'in tutumunda ani bir değişiklik oldu. ulaşımın zorluğu arttı. Şimdi hemen satın alımları azaltmaya doğru ilerlediler. Bu, Aralık, Ocak ve Şubat aylarında üreticilere fiyatın korunmasında ciddi zorluklara yol açtı. Ancak Hoover'ın yetiştiricilere verdiği ilk güvence bu ayları kapsıyordu. Müttefikleri satın alma anlaşmalarına uymaya zorlamak için kendisinden çok güçlü bir baskı gerekiyordu. Ancak sonunda yetiştiricilerin sunduğu materyali elden çıkarmayı başardı ve böylece onlara sadık kalabildi. Tüketiciler, bu fiyat koruması nedeniyle Gıda İdaresi'ne yönelik bazı eleştiriler dile getirdi. Ancak bu bağlamda iki önemli şey hatırlanmalıdır. İlk olarak, sabit fiyat
öncelikle zorunlu olarak ihtiyaç duyulan artan üretimi teşvik etmek için
belirlendi. İkinci olarak, Gıda İdaresi'nin Kasım 1917'de yetiştiricilere verdiği, 1918 baharında doğan domuzların fiyatını korumak için elinden geleni yapacağına dair güvence, 1919 baharına kadar uzanan satışları kapsıyordu. Kasım 1918'de bir ateşkesin geleceğini kimse bilmiyordu. Tek güvenli plan, makul bir süre için gıda tedarikini önceden sigortalamaya çalışmaktı. Ateşkes geldiğinde üreticilerle yapılan anlaşmayı bozmak, birçoğuna büyük, hatta yıkıcı kayıplara neden olurdu. Ayrıca bu, açıkça bir sadakat ihlali olurdu. Hoover bunu
yapmazdı.

Mart 1919'da Savaş Ticaret Kurulu artık ihracat kısıtlamalarını
sürdürmeye istekli değildi. Gıda İdaresi'nin durum üzerinde herhangi bir kontrolü olmasının tek nedeni bunlardı. Bunlar iptal edildi ve
o zamandan itibaren pazar kontrolden çıktı. Ancak o zamana kadar, büyük
domuz koşusu ortadan kaldırılmıştı ve Gıda İdaresi
üreticilere karşı yükümlülüğünü yerine getirmişti.

Bu, domuzlar, mısır ve zorluklarla ilgili uzun ve sıkıcı bir hikaye. Ama sıkıcı olsa da, çok az biliniyor gibi görünse de, anlatmanın iyi olacağını düşünüyorum. Hoover'ın, çok önemli bir gıda tedarikinin çöküş tehdidi altında olduğu o zorlu günlerde domuzlar, üreticiler ve paketleyiciler karşısındaki durumu çok az anlaşılmış gibi görünüyor. Ve bu az anlayış çok fazla haksız eleştiriye yol açtı. Şimdi, içinde domuzlardan daha fazla insan olan başka bir hikayeye geçelim.

Hoover, Mayıs 1917'de, Başkan'ın ona Amerika'nın gıdasını bir savaş önlemi olarak yönetmesini istediğini söylemesinden birkaç gün sonra şöyle demişti: "Tüm özel savaş yönetiminin özünün iki aşamaya ayrıldığını düşünüyorum: birincisi, merkezi ve tek sorumluluk; ikincisi, bu sorumluluğun merkezi olmayan yönetime devredilmesi."

Sonra, bundan kısa bir süre sonra hepimizin bu "merkezi olmayan yönetimde" bir pay aldığımızı hatırlayalım. Hepimiz eyaletlerin, ilçelerin, şehirlerin veya kırsal alt gıda yöneticilerinin Federal Gıda Yöneticileri veya hatta gıda koruma komitelerinin üyeleri veya onur rasyon liglerinin üyeleri olmasaydık, en azından hepimiz ev gıda yöneticileri olurduk. Hepimiz satın aldığımız, pişirdiğimiz veya yediğimiz yiyecekleri yeni bir ışıkta ve yeni bir amaçla yönetiyorduk. Merkezi ve sorumlu başkan Hoover, gıda yönetimini her birimize kadar dağıtmıştı. Bu dağıtıklık, tüm eyaletlerin bir örgütlenmesiyle başladı. Bu çalışmanın genel sorumluluğu, bu önemli pozisyonda göze çarpan bir kapasiteye sahip olan genç bir mühendis ve iş adamı olan John W. Hallowell tarafından yönetilen Gıda Yönetimi'nin belirli bir bölümüne verilmişti. Haziran ayının başlarında, eyalet valileri ve diğer kamu görevlileri ile önde gelen kişilerden, eyaletlerindeki Gıda İdaresi'nin çalışmalarını yönetmek için gönüllü olarak hizmet vermeye istekli olabilecek arzu edilen kişiler hakkında soruşturma yapıldı. Temmuz ayının başlarında, şimdiye kadar seçilenlerin çoğu, Gıda Kontrol Yasası'nın kabul edilmesinin ardından eyaletler içinde çalışmalara hemen devam edilmesi için planların yapıldığı Hoover ile ilk konferans için Washington'a geldi. Gıda İdaresi resmen kurulduğunda, 10 Ağustos'ta eyaletlerin yaklaşık yarısı için Federal Gıda
Yöneticileri zaten seçilmişti. Geri kalanlar da kısa süre sonra seçildi. Washington'da sık sık toplantılar yapıldı.

Bu eyalet yöneticilerinin, iş idaresi veya kamu hizmetinde deneyimli, yetenekli adamlar olan Hoover ile her ardışık konferansta, coşkuları, liderliğine olan güvenleri, ulusal ideallerine olan tepkileri ve ona olan kişisel bağlılıkları arttı. Hoover'ın onlarla ilişkisi bana, kalbimin sıçramalarıyla, Brüksel'deki o eski günleri hatırlattı.
C. R. B.'nin hevesli gençleri,
kendilerini onun etrafında toplamak ve onunla temaslarından taze ilham ve kararlılık elde etmek için illerden koşarak gelirlerdi.
İşi sonuna kadar götürmek ve temiz ve korkusuzca tamamlamak için.

Bu Federal Gıda Yöneticileri, Hoover'ı Washington'da bizim onu ​​Belçika'da dinlediğimiz gibi dinlediler.
Kalplerini harekete geçirdi ve
zihinlerini tatmin etti. Ve zorlu görevlerine, taze bir inanç ve yenilenmiş bir güçle geri döndüler. Ve görevleri gerçekten zordu,
gönüllü olarak üstlendikleri merkezsizleştirilmiş yönetim payı ciddiydi.
Ama onlar da yönetimin bazı kısımlarını merkezsizleştirdiler;
ilçe, ilçe ve şehir yönetimlerini kurdular. Ve onlar ve birçok yardımcıları, gıda yönetimini
her pazara, bakkala, fırına ve eve taşıyanlardı. Tüm ülke, tüm insanlar Amerika Birleşik Devletleri Gıda
İdaresi'nin bir parçası oldu.

Ve Hoover'ın istediği ve amaçladığı da buydu. Çünkü biliyordu ki, yalnızca
halk, hepsi gönüllü olarak birlikte çalışarak,
Amerika'nın gıdasını gerçekten idare edebilirdi, çünkü ülkeye gelen
büyük savaş acil durumunda idare edilmesi gerekiyordu.

Hoover, ateşkesin ertesi günü, Washington'da toplanan Federal Gıda
Yöneticilerine son kez hitap etti. Bu konuşmada, Gıda İdaresi'nin gelecekteki çalışmalarına ve daha da önemlisi, hükümetin gıda kontrolüne yönelik politikaya yönelik tutumunu şu sözlerle özetledi:

"Gıda Kontrol Yasası kapsamındaki çalışmalarımız büyük ölçüde
spekülasyon ve vurgunculuğun kısıtlanması etrafında dönmüştür. Bu yasa, Almanya ile barışın imzalanmasıyla sona erecektir ve yalnızca savaş
koşulları altında haklı çıkarılabilecek bir tür mevzuatı temsil ettiği için yenilenmesini beklemiyorum. Ekonomik akımlar ve savaş psikolojisi altında hayati bir öneme sahip olduğunu kanıtlamıştır. Ekonomik akımlar ve barış psikolojisi altında bu kadar yararlı olduğunu düşünmüyorum. Ayrıca, bu tür tüm mevzuatların, savaş dışında, aşırı derecede bireysel inisiyatifin köklerine saldırma eğiliminde olduğuna inanıyorum. Ülkenin ticaretlerinin yüzde doksan beşinin gönüllü işbirliğiyle savaş sırasında yürürlüğe girmesini sağladık,
ancak barış koşulları altında taciz edici bir mavi yasaya dönüşecektir.

"Yasa, savaş koşulları altında kendini gayet iyi kanıtlamıştır. Ekonomik bölümümüzün araştırmaları, Gıda İdaresi'nin ilk yılında çiftlik fiyatlarının çeşitli hesaplamalara göre sürekli olarak yüzde on beş ila yüzde yirmi arttığını, toptan fiyatların ise hesaplama temeline göre yüzde üçten yüzde ona düştüğünü açıkça göstermektedir. Böylece aracıların maliyeti ve karları büyük ölçüde azaldı. Bu,
vurgunculuk ve spekülasyonun büyük ölçüde bastırılması ve
yasa kapsamında getirilen daha düzenli ticaret uygulamaları nedeniyleydi.

"Hepimizin, ateşkesin imzalanmasıyla büyük bir dönüm noktasını geçtiğimizi kabul etmemizi; barış yoluna girmemiz gerektiğini; bu nedenle, Gıda İdaresi'nin düzenleme ve kontrol önlemlerini,
vurgunculuk ve spekülasyon olasılığı
olmayan her noktada derhal gevşetmeye başlamamızı istiyorum. Buna, kanun kapsamında yetkimizin olduğu son güne kadar yeteneklerimiz elverdiği sürece
izin veremeyiz ve izin vermeyeceğiz. Bu işe on sekiz ay önce başladığımızda ticaretimiz spekülasyon ve
karcılıkla doluydu. Bu, esas olarak Avrupa'nın emtialarımıza yönelik tamamen duyarsız saldırılarından kaynaklandı. Şimdi Amerikan gıda ticaretinin muhafazakar ve güvenli bir işe doğru dönmesini bekliyorum çünkü bu dönemde, kendi halkımızın alım gücünün azalması, dünya siyasetinin gidişatı konusunda belirsizlik, hükümetin ihracat ve ithalatı kontrol etmesiyle karşı karşıyayız ve bugün gıdada spekülasyona başlayan kişi gerçekten de aptal bir adam olurdu. Bu, on sekiz ay önce savaş başladığında var olan ticari atmosferin tamamen tersine dönmesidir ve bu nedenle, bana göre, spekülatif faaliyetlerin bastırılmasında yasaya duyulan büyük ihtiyaç hızla ortadan kalkıyor. Ancak, üreticilerimizi ve tüketicilerimizi korumak ve ticaretimizi kaos ve panikten korumak için yeniden yapılanma sırasında gıdamızı ele almak için her yönden çaba sarf etmek görevimizdir."

Bu konuşmanın yapıldığı gün Hoover, Gıda İdaresi yönetmeliklerini iptal etmeye başladı ve bu iptal Kasım ve Aralık ayları boyunca hızla devam etti. Tehlikeli bir düzensizliği önlemek için dikkatli bir şekilde yapılması gerekiyordu ve Gıda İdaresi ile domuz, şeker, pirinç ve pamuk tohumu ve ürünleri gibi belirli emtiaların üreticileri ve işleyicileri arasında yapılan fiyat istikrarı anlaşmalarını uygulamak için kış ve ilkbaharda bir miktar sürekli kontrol gerekiyordu. Özellikle Kongre ve daha sonra Başkanlık bildirgesi tarafından sağlanan buğday fiyat garantisi ve kontrolü Amerika Birleşik Devletleri Tahıl Şirketi'nde kaldı. 30 Haziran 1920'de sona erecek. Ancak Hoover, Gıda İdaresi'nin bu terhis sürecini şahsen görmek için Amerika'da kalamazdı. Ateşkesin başlamasından sadece on gün sonra, Başkan'ın isteği üzerine, Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğu Avrupa'nın savaştan harap olmuş ülkelerinin acilen ihtiyaç duyduğu yardıma katılımını yönlendirmek için Avrupa'ya gitti. Hoover'ın Gıda Yönetimi çalışmaları boyunca baş kişisel asistanı olan Edgar Rickard, Hoover'ın yokluğunda Başkan tarafından Geçici Gıda Yöneticisi olarak atandı.

BÖLÜM XII

AMERİKAN YARDIM YÖNETİMİ

Ateşkesin gelmesiyle zafer kazanan Amerika ve Müttefikler kendilerini Doğu Avrupa'da korkunç bir durumla karşı karşıya buldular. Baltık devletleri, Polonya, Çekoslovakya, Yugoslavya ve Yakın Doğu'nun özgürleşmiş halkları korkunç bir açlık ve ekonomik enkaz halindeydi. Amerika, Büyük Britanya, Fransa ve İtalya'ya, savaşın tehlikeleri nedeniyle geçici olarak vesayetleri altına giren bu halkların yardımı için derhal harekete geçmeleri için büyük bir sorumluluk ve acil görev düştü. Ancak Müttefikler, başkalarına yardım etmek için hiç de kıskanılacak bir konumda değildi. Kendi dertleri çoktu. Bu yardım çalışmalarının büyük kısmı Amerika'ya düşecekti.

Hiç kimse, abluka ve askeri kontrol perdesi kalkmadan önce bu durumu, Hoover'dan daha iyi bilemezdi. Ve hiç kimse, bunun sadece acı çeken ülkelerin halkları için değil, aynı zamanda dünyanın barış ve istikrarı için de tehdit oluşturduğu korkunç sonuçları ondan daha net fark edemezdi ve bunu yeniden sağlamak için şimdi her türlü çaba sarf edilmeliydi. Hoover, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na Amerika adına bu kurtarıcı yardımı üstlenmesi için mantıksal olarak işaret edilen kişi değildi, aynı zamanda tüm Avrupa'nın bu kritik anda umut kaynağı olarak tanıdığı kişiydi. Bu devasa çabaya günün adamı olarak geldi.

Hoover doğal olarak Paris'i karargahı yaptı, çünkü Barış Konferansı
burada oturuyordu ve ayrıca Doğu Avrupa halklarını açlıktan kurtarmak ve onların özyönetim ve ekonomik rehabilitasyona başlamalarına yardımcı olmak için ortak çabada birlikte çalışacağı Müttefiklerin temsilcileri de buradaydı.

İlk adımları şunlara yönelikti: Birincisi, ilgili hükümetlerden oluşan bir konsey kurarak Müttefik Hükümetleriyle koordinasyonu sağlamak; ikincisi, bu yardıma Amerikan katkısı sağlamak için Amerika Birleşik Devletleri'nden gerekli mali desteği bulmak; üçüncüsü, Amerikan gıda ve fonlarının yönetimi için özel bir örgüt kurmak; ve dördüncüsü, Müttefik Hükümetleri tarafından fon ve nakliye sağlanmasını teşvik etmek.

Bu genel Avrupa yardımında yardımcı olmak için özel Amerikan örgütü, Hoover'ın resmen Başkan tarafından Genel Müdür olarak atandığı Amerikan Yardım İdaresi adı altında hızla örgütlendi ve Kongre, Başkan'ın tavsiyesi üzerine 24 Şubat 1919'da yeni örgüt için bir çalışma fonu olarak 100.000.000 dolar tahsis etti. Buna ek olarak, Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi, Romanya, Sırbistan ve Çekoslovakya'ya her ay birkaç milyon dolarlık krediler veriyordu. Ancak Kongre ödeneğini beklerken çalışmalar başlatılmalıydı ve bunun için Başkan, olağanüstü harcamalar için kullanabileceği özel fonlarından 5.000.000 dolar katkıda bulundu.

Ancak gerçek yardım çalışmalarına akıllıca başlanmadan önce, her bir Doğu Avrupa ülkesindeki gerçek gıda durumunun kişisel incelemeyle tam olarak ne olduğunun bulunması gerekiyordu ve bu amaçla Aralık 1918 ve Ocak 1919'da tüm sıkıntı çeken ülkelere araştırma misyonları gönderildi.

Hoover, bir kadro çekirdeği olarak, Belçika yardımında ve Amerikan Gıda İdaresi'nde kendisiyle birlikte çalışmış, yardım ve gıda konularında deneyimli bir dizi adamı hızla etrafında topladı. Diğerleri, hem iş dünyasından siviller hem de teknik deneyime sahip ordu subayları, özellikle de Malzeme ve Tedarik Hizmetleri kolordusundan, onun isteği üzerine ayrıldılar ve hızla eklendi. Bu adamlardan, kendisiyle birlikte gerçek işe başlamak için istekli küçük gruplar seçebildi. Gerçek bir başlangıç ​​yapmak için kendi sabırsızlığı ve hazırlığı,
başlangıç ​​noktasındaki bir yarış atı veya
ayak parmakları çizgide tabanca atışını bekleyen bir koşucu gibiydi.

Paris'in atmosferi sinir bozucuydu. Kontroldeki adamlar
her zaman "bekle" diyorlardı.
Zihinlerinde eski zaman diplomasisi, şimdiki ve gelecekteki politik ve ticari düşüncelerle ilgili binlerce düşünce vardı.
Birbirleriyle istişare ediyor ve talimatlar için
hükümetlerine geri dönüp sonra tekrar istişare ediyorlardı.
Sağduyu ve zorunluluk, politik hassasiyet ve
eylemsizlik tarafından kısıtlanıyordu. Hoover'ın zihninde bir şey çok açıktı. Zaman, sözleşmesinin özüydü. Her gecikme günü daha fazla zorluk anlamına geliyordu. Doğu ülkeleri, düzensizliğin kaosu içinde kendilerini bulmaya çalışırken, yeni sınırlarının resmi olarak belirlenmesini beklerken, sınır kavgalarına ve yerel gıda ve yakıt kaynaklarının kontrolü konusunda çekişmelere sürükleniyorlardı. Halkları çok acı çekiyordu ve yardım için bağırıyorlardı. Hoover yardım etmek için oradaydı; yardım etmeye başlamak istiyordu. Bu yüzden başladı.

Hoover, nefret gününün geçtiğini çoktan kabul etmişti.
Karşılıklı katliam ve yıkımın sona ermesiyle birlikte hemen yardım zamanı geldi. Bu, savaştan sonraki kanlı alanın sedye taşıyıcıları, Kızıl Haç hemşireleri ve yorulmak bilmeyen cerrahlar tarafından ele geçirildiği o acınası döneme benziyordu. Bu yüzden Hoover, hayırseverlik elinin Macaristan, Avusturya ve Almanya'daki mağdurlara ve bu ulusların ordularının tahribatı yüzünden acı çeken insanlara uzatılacağını çoktan aklında açıkça belirlemişti. Aralık ayının başlarında Doğu ve Orta Avrupa'daki durumla yakından ilgilenmek için İsviçre'ye gönderdiği Dr.
Alonzo Taylor ve ben, açlık çeken Viyana temsilcilerinin acıklı yalvarışlarını onun adına Bern'de dinledik. Ocak ayına gelindiğinde Hoover'ın misyonları Trieste, Belgrad, Viyana, Prag, Budapeşte-Pest ve Varşova'da kurulmuş ve çalışmaya başlamıştı. Şubat ayında Dr. Taylor ve ben Berlin'den Almanya'daki durumu bildiriyorduk.

Bu ülkelerdeki insanların tutumu, Amerikan yardımına acınası bir bağımlılık ve bunun geleceğine olan güvendi.
Hoover'ın adı, Belçika'daki çalışmaları nedeniyle Avrupa'nın her yerinde biliniyordu ve yeni yardım çalışmalarından sorumlu olduğu haberi, bu umutsuz milyonlara umut
vermede sihir gibi etki etti.

Ocak 1919'un ilk haftasında Polonya'ya giden ilk gıda misyonu, moralsiz ulaşım koşulları nedeniyle zorluk ve rahatsızlıkla, yolculuğunun Viyana'nın kuzeyindeki Krakow'a doğru olan ve onu Çekoslovakya'ya getiren kısmına ulaştığında, trenimiz Amerikan renklerinin göze çarptığı bayraklar ve flamalarla neşeyle süslenmiş bir istasyonda durdu. Bir
grup, Star-Spangled Banner'a benzeyen bir şeyi hararetle çalıyordu ve silindir şapkalı ve fraklı bir grup beyefendi, istasyon platformunu kaplayan büyük kalabalığın ön saflarındaydı. Bir resepsiyon için yapılan bu bariz hazırlıklar beni biraz üzdü, çünkü Çekoslovakya'ya yardım etmeye değil, Polonya'ya geliyorduk ve bu iki ülke arasında Teschen kömür yatakları konusundaki anlaşmazlıkla ilgili olarak
zaten keskin bir his
vardı. Bu nedenle tercümanıma trenden inip durumu anlatmasını söyledim.

Yüksek şapkalı ve uzun paltolu beyefendilerden biriyle geri döndü ve bozuk Fransızcasıyla şöyle dedi: "Neyse, siz yiyecek misyonusunuz, değil mi?" Ben de, "Evet, ama Varşova'ya gidiyoruz; sadece ülkenizden geçiyoruz; sizin için hiçbir şey yapamayız." diye cevap verdim.

"Ama," diye ısrar etti, "siz Amerikalılarsınız, değil mi?"

"Evet, biz Amerikalılarız."

"Peki, o zaman, sorun yok." Ve kalabalığın tezahürat edip ev yapımı Amerikan bayraklarını salladığı sırada, grubun daha fazla çaba sarf ederek karşılık verdiği cesaretlendirici bir el salladı. Ve biz karşılandık ve hitap edildik ve içecek olarak ilginç şeyler ve biraz yiyecek verildi - karşılığında onlara kendi bakımımız için yanımızda taşıdığımız Kızıl Haç esir paketlerini verdik - ve sonra daha fazla tezahürat ve içten Tanrı yolculuğuyla gönderildik.

Gecikme açıkça daha keskin acılar ve daha fazla ölüm anlamına geliyordu ki, gerekli mali ve diğer düzenlemeler tamamlanmadan veya hatta yola çıkmadan önce bile Hoover, Savaş Bakanı ile 135.000 ton Amerikan gıdası taşıyan gemilerin Fransız limanlarından Akdeniz limanlarına yönlendirilmesini ve Hazine'nin yetkisi altındaki Tahıl Şirketi ile 145.000 tonun Kuzey Avrupa limanlarına gönderilmesini sağlayan anlaşmalar yapmıştı. Böylece sevkiyatların finansmanı ve iç ulaşım, güvenli kontrol ve adil dağıtım için düzenlemeler yapıldığında, gıda kargoları
en yakın limanlara
zaten ulaşıyordu. İlk misyonun Varşova'ya varmasından ve Hoover'a Polonya halkının korkunç durumunu bildirmesinden birkaç hafta sonra, yardım gıdası
bu amaçla ateşkes şartlarında özel bir madde bulunan, ancak bize ancak çok isteksizce ve güçlü baskıyla sağlanan Alman limanı olan Dantzig üzerinden Polonya'ya akmaya başladı.

Benzer şekilde Trieste'den gıda trenleri kuzeye doğru hareket etmeye başladı, ancak yerleşmek için
hâlâ sayısız düzenleme ayrıntısı vardı. Güneyden ilk Amerikan yardım gıda treni geldiğinde Viyana'daydım. İtalyanlar da biraz malzeme göndermeye çalışıyordu, ancak
şimdiye kadar kuzeye doğru yola çıkan tüm trenler bir sınır noktasında
bloklanmıştı. Amerikan treni iki çevik uşak, bir onbaşı ve bir erden oluşuyordu. Abluka noktasına ulaştığında
onbaşıya daha fazla gidemeyeceği söylendi. Nedenini sordu, ancak
sadece trenlerin şu anda hareket etmediği yönünde kısa bir açıklama aldı.
"Ama bu hareket ediyor," diye cevapladı ve erine seslendi: "Bana silahımı verin." Elinde tabancayla makiniste çekilmesini söyledi.
Ve tren yoluna devam etti. Viyana'da ona sınırda herhangi birini, ilgili hükümetlerin gümrük ve askeri düzenlemeleri hakkında endişelendirip endişelendirmediğini sorduğumda, neşeli bir
gülümsemeyle cevap verdi: "Endişelenmeyin; Trieste'deki Bay Hoover'ın temsilcisi
bana trene binmemi söyledi ve treni götürmek bana kalmıştı, değil mi? Bu Wop kralları ve generalleri benimle ilgilenmiyor. Ben Hoover için çalışıyorum."

Ancak bu güneydoğu ülkelerindeki tüm durum, tamamen düzensiz olmaları ve birbirleriyle umutsuzca çatışmaya girmeleri nedeniyle çok imkansızdı. Bu ülkelerin başkentleri, o anın diplomatik statüsü olarak ne kadar barışı kabul ederse etsin,
sınırların hiçbir yanılsaması yoktu. Orada siperler ve
makineli tüfekler ve süngüler vardı. Erkekler hatların ötesinden birbirlerine ateş ediyorlardı. Bir ülkenin trenleri veya arabaları sınırda durdurulacaktı veya sınırı geçseler bile geri dönemezlerdi. Bazı ülkelerin yeterince
vagon ve lokomotifi vardı; bazılarının yoktu. Bir ülkenin biraz kömürü varsa ama komşusunun dondurabileceği buğday eksikliğinden açlık çekiyorsa, ihtiyaç duyulan
değişimi yapmanın bir yolu yoktu. Her ülkenin parası diğerlerinde değersiz hale geldi ve kendi topraklarında giderek daha az değer kazandı. Her şey parçalanıyordu,
yardım da dahil. Bu şekilde devam edemezdi.

Son olarak, Hoover'ın Paris'te hem insanların hayatları hem de Avrupa'nın yeni gelişen demokrasisi için gecikmenin korkunç tehlikesi konusunda ısrar etmesi sonucunda, Yüksek Ekonomi Konseyi, Hoover'ın eline verilen Güneydoğu Avrupa'nın tüm ulaşım sisteminin kontrolünü geçici olarak devralma gibi sert bir önlem aldı ve Hoover'ın, kendi fikirleri ve fırsatları doğrultusunda, diğer finans, kömür, komşu ülkeler arasında yerel malların değişimi ve ithal gıdanın dağıtımı gibi konuları anlaşma yoluyla düzenlemesine izin verdi. Hoover, tek kelimeyle, Doğu Avrupa ülkeleri için genel ekonomik ve hayat kurtarıcı yönetici oldu. Ateşkesten sonraki ilk sekiz ay boyunca bu olağanüstü konumdaki başarılarına ilişkin kişisel bilgimden yola çıkarak, bu açıklamada daha önce, Doğu Avrupa'da (Rusya'nın batısı) tam bir anarşi ve kaosun ve tam bir Bolşevik egemenliğinin önlenmesinin, başka herhangi bir etkiden daha çok Hoover ve çalışmalarına borçlu olduğuna inandığımı beyan ettim. Başka bir deyişle, Hoover insanüstü çabalarıyla sadece hayatları değil, ulusları ve medeniyetleri de kurtardı. Çalışmalarının siyasi sonuçları, hayat kurtarma faaliyetlerine yalnızca tesadüfiydi, ancak tarihsel ve uluslararası bir bakış açısından daha da önemliydi. Ancak, bunlara daha özel olarak değinmeden önce, genel Avrupa yardım ve tedarik çalışmalarının kapsamı ve özel karakteri hakkında kısaca bir şeyler açıklanmalıdır. Toplamda, yirmi ülke, Yüksek Ekonomik Konsey için Yardım Genel Müdürü olarak görev yapan Hoover'ın kontrolü altında yiyecek ve giyecek tedariki aldı. 1 Aralık 1918'den 1 Haziran 1919'a kadar teslim edilen bu malzemelerin toplam miktarı yaklaşık üç buçuk milyon tondu ve toplam yaklaşık sekiz yüz milyon dolar değerinde altı yüzden fazla gemi yükü içeriyordu. Ayrıca 1 Haziran'da iç teslimat için 100.000 tonun üzerinde liman stokları hazırdı ve diğer malzemeler daha sonra geldi.

Malzemeleri paylaşan yirmi ülke arasında Belçika ve Kuzey Fransa (C. R. B. aracılığıyla), Finlandiya'nın Baltık devletleri, Estonya, Letonya ve Litvanya, Rusya'nın küçük bir kısmı, Polonya, Çekoslovakya, Almanya, Alman Avusturya, Macaristan, Romanya, Bulgaristan, Büyük Sırbistan, Türkiye, Ermenistan, İtalya ve tarafsızlar Danimarka ve Hollanda yer alıyordu. Doğu Avrupa'nın yardımı için yüz milyon dolar tahsis eden Kongre Yasası'nın şartlarına göre, paranın hiçbir kısmı Almanya, Avusturya, Macaristan, Bulgaristan veya Türkiye'nin yardımı için kullanılamazdı. Ancak Viyana'nın diğer doğu başkentlerinden daha hızlı ve acil bir şekilde yardıma ihtiyacı vardı. Hoover, İngiltere ve Fransa'nın Avusturya ve Macaristan için Amerika'da yiyecek satın almak üzere para avansı vermesini ayarladı. Bu yiyecek Hoover'ın eline verildi ve onu acı çeken ülkelere ulaştırma sorunu ona bırakıldı. Almanya, Müttefiklerin onayıyla ateşkes anlaşmasına uygun olarak tedarik edildi. Doğu ve Orta Avrupa'nın "yardımı", elbette, terimin genellikle kabul edilen anlamında tamamen hayırseverlik değildi. Amerikalıların yüz milyon doları ve İngilizlerin altmış milyon doları, ihtiyaç duyulan sekiz yüz milyonluk yiyecek ve giyeceği satın alamadı. Aslında, o Amerikan yüz milyonunun yaklaşık on beşi şu anda tekrar ABD'de. Çeşitli Doğu Avrupa Hükümetleri tarafından imzalanan ödeme vaatleri biçimindeki hazine. Yaklaşık on milyonu Hoover tarafından Baltık'tan Karadeniz'e kadar yetersiz beslenen çocuklara özel çocuk beslenmesi gıdası şeklinde doğrudan verildi. Doğu Avrupa Hükümetleri ve Amerika'da ikamet eden bu ülkelerin vatandaşları tarafından bu hayır kurumuna yapılan eklemelerle ve diğer kaynaklardan, iki buçuk milyon zayıf çocuğa bugün hala (Mayıs 1920) günlük ek bir öğün özel gıda veriliyor. Hoover'ın Belçika ve Kuzey Fransa'daki deneyimi ona çocukların özel bakımının ne kadar gerekli olduğunu öğretmişti. Savaştan harap olmuş tüm ülkeler, mevcut nesillerinin önemli bir bölümünü kaybetti. Bazılarında insan yaşamının ve gücünün tükenmesi, Otuz Yıl Savaşı'ndan sonra Almanya'daki ve Napolyon Savaşları'ndan sonra Fransa'dakine yaklaşıyor. Irksal bir bozulmaya maruz kalmamak için gelecek nesil güçlendirilmelidir. O halde, hemen gelecek nesil ve gelecek nesillerin üreticileri olan çocuklar, özellikle bakılmalıdır. Hoover, yardım çalışmalarının başından beri buna özel olarak dikkat etti ve şu anda hala zamanının ve enerjisinin çoğunu buna ayırıyor. Doğu ve Orta Avrupa halklarının genel yeniden tedariki için, tedarik edilen tüm çeşitli ülkelerden, gıdayı maliyet fiyatına ödemeleri ve ayrıca imkânları ölçüsünde ulaşım için ödeme yapmaları istendi. Altın, eğer varsa -- Almanya'nın tüm tedariki altınla ödendi -- cari döviz kuru üzerinden kağıt para, hükümet senetleri ve diğer ülkelere satılabilecek emtialar ödemeleri oluşturuyordu. Hayır kurumu, kredi vermek, yiyecek sağlamak,
taşınması için gemiler, mavnalar, trenler ve kömür almak,
maliyetine satmak ve çoğunluğu genç ve haki giysili, birkaç yüz aktif, zeki ve sempatik Amerikalıya hizmet vermek ve
daha az sayıda Müttefik subayı, hepsi de yiyeceği ihtiyaç duyulan yere ulaştırmaya ve adil bir şekilde dağıtılmasını sağlamaya adanmıştı.

Ateşkes döneminin başlangıcında Doğu Avrupa'nın özgürleşmiş uluslarının hükümetlerinin tamamen şaşkınlığını ve çaresizliğini tasvir etmek imkansızdır. Ayrıca, halklarını örgütleme, kontrol etme ve onlara bakma girişimlerinde karşılaştıkları muazzam zorlukları yeterince açıklamak da mümkün değildir.
Belirsiz
sınırlarla --bunların belirlenmesi için Paris'teki azımsanmayacak kadar şaşkın bir grup seçkin beyefendiyi bekliyorlardı;
o kadar korkunç moral bozukluğu özellikleri gösteren
bir mali ve ekonomik durumla
ki bunlar ancak birer birer gerçekleştirilebiliyordu;
halkının hemen ihtiyaç duydukları yiyecek, yakıt ve
giysi için bağırıp çağırdığı ve yeni özgürlüklerinin kendilerine getireceği tüm faydaların hızla gerçekleştirilmesini talep ettiği; ve Doğu'dan üzerlerine giderek daha tehdit edici bir ıslık çalan terör rüzgarı estiği bir sırada - tüm bunlarla birlikte,
bu ülkelerde hızla birbirini izleyen hükümetlerin sorumlu adamlarının
sağduyularının kalıcı izlerini nasıl korudukları, sahneyi yakından izleyen bizlerin kavrayışının ötesindedir.

Tek ama yeterli bir örnek için, eski büyük Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun
parçalanmış parçalarındaki durumu ele alalım;
ki bu parçalar şimdi Alman Avusturyası, Macaristan, Çekoslovakya, Yugoslavya ve Romanya'nın tamamını veya bir kısmını oluşturmaktadır. Tüm bu bölgeler için (Romanya hariç) Viyana yıllarca siyasi otoritenin
ve başlıca ekonomik kontrolün merkezi olmuştur. Viyana'da birçok toprak sahibi, büyük
endüstrilerin çoğu başkanı ve
ulaşım sisteminin yöneticileri vardı. Finans ve pazar merkeziydi, geniş, karmaşık ve hassas bir ekonomik örgütlenmenin
merkeziydi. Ancak
Almanya Avusturyası hariç, en küçük, en zayıf ve en çok etkilenen çeşitli ayrı bölgelerin insanları ve malları
bu bölgelerden koparıldı ve hepsi birbirinden koparıldı. Kesin
siyasi sınırlar henüz belirlenmemişti, elbette, ancak gerçek askeri sınırlar, tüm iletişim kısıtlamaları ve kişisel ihtiyaçların göz ardı edilmesiyle
zaten belirlenmişti. Sınırları içinde kapalı
bu bölgeler kendilerini çeşitli şekillerde parayla veya parasız buldular -eğer varsa, bu giderek azalan satın alma gücüydü-
yiyecek, yakıt ve sanayi için hammaddelerle veya parasız; ve
daha az veya daha fazla sayıda lokomotif ve tren vagonuyla, çoğunlukla daha az. Ancak her şeyin dağıtımının sanayi ve ticaretin ihtiyaçlarıyla veya hatta insanların sağlık ve yaşamın korunması için gerçek ihtiyaçlarıyla hesaplanmış bir ilişkisi yoktu.

Viyana, "_die lustige schoene Stadt Wien_", bugün olduğu gibi ve uzun süre de öyle kalacak, Avrupa'nın en hüzünlü büyük başkentiydi. Elli beş milyonluk bir imparatorluğun yönetim, harcama ve şarkı ve dans başkenti olma konumundan -asla üreten bir başkent olmadı- yiyecek ve kömür ihtiyaçlarını bile karşılayamayan bir bölgede yoğunlaşmış, yedi milyonluk küçük ve çaresiz bir ulusun başkenti olmaya indirgendiğinde, Viyana Savaşın felaket sonuçlarının acıklı bir sonunu temsil ediyor.

Ancak durum güneyde en karmaşık ve umutsuz olsa da, kuzeyde basit veya umutlu olmaktan uzaktı. Polonya, daha küçük Baltık devletleri ve Finlandiya hepsi umutsuz bir durumdaydı ve yeni hükümetleri önlerindeki sorunun büyüklüğünden dehşete düşmüştü. Halkların genel dağınıklığı, yaşamın gerekliliklerinin eksikliği ve hükümetlerin çaresizliği gibi zorluklara ek olarak, sürekli bir savaş vardı. Ateşkes Batı ve Avusturya-İtalyan cephelerinde gerçek bir şey ifade ediyordu, ancak Doğu Avrupa için pek bir şey ifade etmiyordu. Orada aynı anda çok canlı küçük savaşlar devam ediyordu: Polonya tek başına dört farklı düşmanla, topraklarının her köşesinde bir düşmanla savaşıyordu. Ancak durumun doruk noktası, endişelenen herkesin hemen bir şeyler yapılması gerektiğinin farkına varmasıyla gerçekleşti, aksi takdirde her şey tam anlamıyla anarşiye dönüşecekti, her yerde kızıl ve uluyan bir ölüm kol geziyordu. Doğu sınırlarının hemen ötesindeki Bolşevik Rusya, bu ülkeler için yalnızca canlı bir gerçeklik değildi, aynı zamanda sürekli olarak sınırları aşıp onları yutmakla tehdit ediyordu. Ajanları halkları arasında sürekli olarak çalışıyordu; Her yerde Bolşevizmin sınırlarının Doğu sınırlarından Batı sınırlarına hızla kaldırılması ihtimalinin uğursuz işaretleri vardı. Paris'te Barış Konferansı ve Yüksek Konsey'in önde gelen devlet adamları ve ünlü generalleri oturup tartıştılar. Savaşların durdurulması, çok ileri bir sınırdan çekilme ve benzeri emirler veren ara sıra ültimatomlar gönderdiler. Müttefikler Arası Ekonomik ve Askeri Misyonlar gelip baktılar, görüştüler ve geri döndüler. Ancak kimse savaşmayı bırakmadı ve konferanslar hiçbir şeyi çözmedi. Müttefikler ültimatomlarını yürürlüğe koymak için yeterli güç gönderecek durumda değildiler --bu artık bir sır değil. Amerika, Büyük Britanya, Fransa ve İtalya'dan dört generalin katıldığı Müttefikler Arası Askeri Misyon, Rutenyalılara ve Polonyalılara savaşmayı bırakmalarını emreden bir ültimatom iletmek için özel bir trenle Krakow'dan Lemberg'e yola çıktı. Tren, Przemsyl'in doğusunda Ruthenianlar tarafından bombalandı ve generaller geri döndü. Doğu Avrupa, büyük güçlerin bu konuda bir şeyler yapmasını bekliyordu, ancak hiçbir şey olmadı ve ültimatom indirimi daha da belirginleşti.

Birilerinin önemli bir şey yapması gerekiyordu. Bu yüzden Hoover bunu yaptı. Kurtarılması gereken sadece hayatlar değildi; uluslardı. Mücadele edilmesi gereken sadece açlık değildi; anarşiye yaklaşıyordu, Bolşevizmdi. Daha önce de belirtildiği gibi, Hoover'ın yiyecek gemileri, Hoover'ın adamları beslenmek için ülkelere girmeden önce bile Amerika'dan ayrılıp Güney ve Kuzey Avrupa limanlarına gitmişti. Sonuç olarak, yiyecek teslimatları yiyecek soruşturmalarını yakından takip ediyordu. Bu, insanlar için önemliydi. Hoover'ın kurallarından biri, yiyeceklerin yalnızca korunabileceği ve kontrol edilebileceği bölgelere gidebilmesiydi. Bu, Bolşevizme karşıydı. Kurnaz Bela Kun, Macaristan'da Paris'teki Barış Konferansı ve Yüksek Konseylere karşı kazanan bir oyun oynayabildi, ancak Hoover'ın Güneydoğu Avrupa genel müdürü olan yumuşak sesli, kare çeneli Yüzbaşı "Tommy" Gregory tarafından alt edildi ve haki giysili bu Kaliforniyalı avukat, komünist Kun geçtiğinde ve sarkaç diğer yöne doğru tehlikeli bir şekilde sallandığında, küstah Habsburg Arşidük Joseph'in iktidara gelmesine izin vererek onu devirmek için en çok şeyi yapan kişiydi. Gregory, yardım çalışmalarında kullanılmak üzere Avusturya-Macaristan ülkelerindeki tüm eski askeri telleri ele geçirebilmişti. Bu yüzden Hoover'ı tüm haberlerden sadece derhal değil, aynı zamanda iyi bir Amerikan aksanıyla haberdar edebiliyordu. Paris'e Arşidük'ün vefatını duyuran lakonik ama tam olarak açıklayıcı mesajı şöyleydi: "24 Ağustos'ta Archie bugün saat 20:00'de çemberden geçti."

Hoover, Relief in Eastern Europe'u büyük _R_ ve birkaç ek harfle yazmıştı. Aslında Rehabilitation'ı yazıyordu. Bunun anlamı,
yiyecek göndermenin yanı sıra, ulaşımı düzeltmek,
kömür madenlerini çalıştırmak ve eşit olmayan şekilde tedarik edilen ülkeler arasında doğrudan emtia değişimini başlatmaktı. Banat'ta biraz fazla buğday, Çekoslovakya'da biraz fazla kömür, Viyana'da biraz fazla lokomotif vardı. Dolayısıyla kendisinin ve teğmenlerinin hakemliği altında toptan bir uluslararası takas, erken insan toplumunun ilkel yollarına ilginç bir geri dönüş kuruldu.

Takas yoluyla ihtiyaç duyulan malların bu şekilde değiştirilmesi, bir dereceye kadar imkansız mali durumu çözdü, insanlara çalışmak için bir teşvik verdi ve
siyasi infialin azaltılmasına yardımcı oldu. Bu,
olayları oldukları gibi karşılamak ve daha arzu edilir olabilecekleri gibi değil,
olmadıkları gibi karşılamak pratik bir devlet adamlığıydı. Tekrar söylüyorum ve Doğu Avrupa hükümetlerindeki birçok adam ve hatta Paris'teki konseylerde[1] bile Hoover'ın
Doğu Avrupa'yı anarşiden kurtardığını ve aktif Bolşevizmi orijinal sınırlarına bağlı tuttuğunu söyledi. Bu, Batı Avrupa'yı da kurtarmak anlamına geliyordu.

Sonra Hoover, tekrar Amerikalı bir özel vatandaş olmak için Amerika'ya geri döndü. Bugün olduğu şey bu. Doğu Avrupa'da hala iki büyük hayır işini sürdürüyor: milyonlarca
yetersiz
çocuğun günlük beslenmesi ve Amerikan Yardım Depoları aracılığıyla Amerika'daki herkesin Doğu Avrupa'daki herhangi bir akrabasına veya arkadaşına doğrudan gıda bağışlarıyla yardım etmesini mümkün kılmak. Ama bunu özel vatandaş olarak yapıyor. Hoover'ın hikayesi -bugün yazabildiğim kadarıyla- büyük bir krizde ülkesine, Avrupa'ya ve insanlığa sunabileceği belirli bir hizmeti gören bir Amerikalının hikayesidir. O bunu yaptı ve böylece dünyayı Demokrasi ve insan idealleri için güvenli hale getirmeye gerçekten yardımcı oldu. Belçika'daki atıfına daha büyük bir Amerikan Vatandaşı ve Tüm Halkın Dostu'nu eklemek adil olurdu. Ancak şimdi biri bunu yapmaya kalkarsa sadece utanırdı. Konuyu güvenle Tarihe bırakabiliriz.

[Dipnot 1: Müttefik güçlerden birinin Hazine Bakanlığı'nın resmi temsilcisi, Amerikan yardım müdürüne karşı fazla dostça davranmak için hiçbir nedeni olmayan, çünkü Hoover Paris konseylerinde bu gücün politikalarına sık sık karşı çıkmak zorunda kalmıştı, yakın zamanda onun hakkında şunları yazdı: "Bay Hoover, Paris'teki çileden daha fazla itibarla çıkan tek kişiydi. Bu karmaşık kişilik, alışılmış yorgun Titan havasıyla (ya da başkalarının söyleyebileceği gibi, bitkin bir boksör), gözleri sürekli olarak Avrupa durumunun gerçek ve temel gerçeklerine odaklanmıştı, bunlar Paris Konseylerine katıldığında, tam da o gerçeklik, bilgi, yüce gönüllülük ve tarafsızlık atmosferini
yaratmıştı, eğer bunlar başka yerlerde de bulunsaydı, bize İyi Barışı
verirdi."]

EKLER

EK I

ABD GIDA YÖNETİCİSİ HOOVER TARAFINDAN BASINA 12 KASIM 1918'DE (MÜDAHALENİN BAŞLAMASI SONRASI) VERİLEN, ON BEŞ AYLIK GIDA YÖNETİMİNİN SONUÇLARIYLA İLGİLİ AÇIKLAMA

Savaşın fiilen sona ermesiyle yeni bir ekonomik döneme giriyoruz ve bunun fiyatlar üzerindeki ani etkisini tahmin etmek zor. Ambargonun sürdürülmesi, aç Avrupa'nın stoklarımızı ihtiyaçlarımızın altında bir noktaya kadar
tüketmesini önleyecek ve bu insanların ihtiyaçlarına karşı gıdada spekülasyon
yapan herkes hükümetin
hükümetin hızlı eylemi konusunda uyarılabilir. Bazı gıda emtialarının fiyatları artabilir, ancak diğerleri düşecektir, çünkü serbestleştirilmiş nakliye
ile birlikte Güney yarımkürede ve Uzak Doğu'da birikmiş stoklar
mevcut olacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'ne olan talepler nitelik olarak değişecektir, ancak hacim olarak değil.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gıda fiyatlarının son on beş aydaki seyri ilgi çekicidir. Genel olarak, Gıda İdaresi'nin ilk on iki ayında çiftçiye yönelik fiyatlar
artmış, ancak
kar amacı gütme ve spekülasyonun ortadan kaldırılmasıyla tüketiciye yönelik fiyatlar düşmüştür. Ücretlerde, ulaşımda vb.
artışlar nedeniyle fiyatlar son dört ayda
artmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gıda fiyatlarını etkileyen akımlar, savaştaki diğer ülkelere göre çok daha az
kontrol altındadır. Gıda İdaresi'nin bu konulardaki yetkileri şunlardır:

Birincisi, üreticilerin, toptancıların ve satıcıların karlarını kontrol etmelerine ve gıda maddelerindeki spekülasyonun kontrolüne kadar uzanır. Perakendecilerin büyük çoğunluğunun, kamusal yemek yerlerinin veya çiftçilerin kontrolüne kadar uzanmazlar, ancak bu gönüllü olarak gerçekleştirilebilir.

İkincisi, Müttefik sivil nüfus ve orduları, tarafsızlar ve Amerikan ordusu ve donanması için kontrollü satın alma, her zaman belirli mallarda ve diğer mallarda ise zaman zaman pazara hakimdir. Bu durumlarda, üreticiler ve imalatçılarla işbirliği yaparak fiyatlarda belirli bir miktar istikrar sağlamak mümkündür. Hiçbir zaman kanunla maksimum fiyat belirleme girişimlerini desteklemedim; Avrupa'daki bu cihazların evrensel tarihi, hem üreticinin hem de tüketicinin gerçek çıkarlarına aykırı olduğudur.

Gıda İdaresi'nin ilk yılındaki, yani pratik olarak 1 Temmuz 1918'de sona eren dönemdeki fiyat seyri, Tarım Bakanlığı ve Çalışma Bakanlığı'nın fiyat endekslerinde açıkça gösterilmiştir. 1913 fiyatlarını temel alarak, 1 Temmuz 1917'de sona eren üç aylık dönemdeki çiftlik ürünlerinin ortalama fiyatları, Tarım Bakanlığı'nın fiyat endeksine göre, 1913 fiyatlarının ortalamasından %115 daha fazlaydı ve Çalışma Bakanlığı endeksine göre, 1913 fiyatlarının %91 üzerindeydi. İki bakanlık biraz farklı hesaplama
tabanları kullanıyor. Çiftçilerin fiyatlarının bir yıl sonraki ortalaması, yani 1 Temmuz 1918'de sona eren üç ay, Tarım Bakanlığı endekslerine göre, 1913 baz fiyatının %127 üzerindeydi ve Çalışma Bakanlığı endeksine göre, 1913 ortalamasının %114 üzerindeydi. Böylece çiftlik fiyatları Tarım Bakanlığı'nın hesaplamalarına göre %12, Çalışma Bakanlığı'nın hesaplamalarına göre ise %23 arttı. Toptan fiyatların, yani hazır gıdaların incelenmesi farklı bir hikaye gösteriyor:

Tarım Bakanlığı toptan fiyatlar endeksi tutmuyor, ancak Çalışma Bakanlığı tutuyor ve bu endeks, sırasıyla 1 Temmuz 1917 ve 1 Temmuz 1918'de sona eren üç ay için toptan fiyatlarda 1913 bazında %87'den 1913 bazında %79'a düşüş gösteriyor. Gıda İdaresi'nin başka bir bazda hesaplanan toptan fiyatlar fiyat endeksi, bir yıl arayla bu dönemler arasında %84'ten %80'e düşüş gösteriyor.

Bu nedenle tüm endeksler, 1 Temmuz 1918'de sona eren yıl boyunca çiftçi fiyatlarında artış ve toptan gıda fiyatlarında düşüş gösteriyor. Başka bir deyişle, aracıların ücretlerinde büyük bir düşüş yaşandı ve benimsenen hesaplama baza bağlı olarak %15 ile %30 arasında bir miktar oluştu. Bu düşüşler, spekülasyon ve karaborsacılığın ortadan kaldırılmasından kaynaklanmıştır.

Perakende fiyatlarının seyri de bu sonuçları doğrulamaktadır.
Ekim 1917'den bu yana Gıda İdaresi, Amerika Birleşik Devletleri genelinde 2.500 haftalık, gönüllü perakende fiyat muhabirinin hizmetine sahiptir.
Bu birleşik raporlar, 24 en önemli gıda maddesinin birim başına birleşik fiyatlarının Ekim 1917'de 6,62 dolar olduğunu göstermektedir. Aynı miktarlar ve emtialar, 1918 bahar çeyreğinde ortalama 6,55 dolara satın alınabiliyordu; yani küçük bir düşüş yaşanmıştı. 1 Temmuz 1917'de sona eren bu çeyrekler döneminde, 1 Temmuz 1918'e kadar giyim fiyatları 1913'e göre %74'ten %136'ya, yani yaklaşık %62'lik bir artışa yükseldi, Çalışma Bakanlığı endekslerine göre.

1 Temmuz 1918'de sona eren bahar çeyreğinden bu yana fiyatlarda bir artış oldu, Tarım Bakanlığı'nın Eylül ayı endeksi, çiftlik fiyat ortalamalarının 1913 baz yılına göre %138, Çalışma Bakanlığı'nın endeksi ise %136 veya bu yılın bahar çeyreğinin ortalamasından sırasıyla %11 ve %22'den bir artış gösteriyor. Çalışma Bakanlığı'nın toptan fiyat endeksi, 1918 bahar çeyreğinin ortalamasından %79'dan Eylül ayında %99'a veya %20'lik bir artış gösteriyor. Gıda İdaresi'nin toptan fiyat endeksi, %80'den %100'e veya aynı dönem için %20'ye bir artış gösteriyor.

Ekim 1918'de Gıda İdaresi perakende fiyat raporları, 24 ana gıda maddesinin aynı miktarının perakende maliyetinin 1918 bahar çeyreğindeki ortalama 6,55 dolara karşılık 7,58 dolar olduğunu veya yaklaşık %18'lik bir artış olduğunu gösteriyor.

Son üç ayda hem çiftçi hem de toptancı ve perakendeci için fiyatların arttığı yeterince açık.
Öte yandan, bu artan fiyatlar yalnızca çiftçilerin fiyatlarıyla aynı hızda ilerledi.

Bu yılın 1 Temmuz'undan bu yana, birçok ekonomik güç tüketici için olumsuz bir duruma neden oldu. Ücretlerde, gıda üretimi ve imalatında kullanılan malzemelerin maliyetinde ve her türlü kap ve malzemede istikrarlı bir artış oldu.
Navlun ücretlerinde %25'lik bir artış oldu. Ülkenin kiraları artıyor ve bu nedenle üretim, dağıtım ve taşıma maliyetleri istikrarlı bir şekilde artıyor ve kaçınılmaz olarak fiyatları etkilemelidir. Kamuoyu, fiyatlardaki artışla
kar elde etme arasında ayrım yapmalıdır, çünkü çiftçiye -kendisi daha yüksek ücret ve maliyet ödeyen-
ve daha yüksek ücret ve ulaşımla- artan fiyatlar ile fiyatlar basitçe artmalıdır. Bunun
neye
gelebileceğine dair bir örnek un meselesinde gösterilebilir. Buğday üreten bölgelerden New York Şehri'ne ulaşımın artan maliyeti varil başına yaklaşık
kırk senttir. Son on dört ayda pamuklu çuvalların artan maliyeti varil başına otuz senttir. Toptancıların nakliye, kira vb. maliyetlerindeki artış ,
on sente veya değirmencinin veya perakendecinin artan maliyetleri dahil edilmeden toplam seksen sente denk gelir.

Bu tür değişiklikler, karaborsacılık kategorisine girmez. Bunlar,
durumdaki ekonomik farklılıkların gerektirdiği gerekli değişikliklerdir. "Hem pastamızı yiyip hem de saklayıp" bitiremeyiz. Başka bir deyişle,
ücretleri, demir yolu ücretlerini artıramayız, kredilerimizi ve paramızı genişletemeyiz ve
gıda fiyatlarının aynı seviyede kalmasını umamayız. Gıda
İdaresi'nin yapabileceği tek şey, bu değişikliklerin mümkün olduğunca spekülasyon veya karaborsacılık olmadan gerçekleşmesini ve
bu tür yeniden ayarlamaların düzenli bir şekilde yürütülmesini sağlamaktır. Gıda
İdaresi'nin fiyatları baskılama yetkisi olsa bile,
üretim, ulaşım ve dağıtım maliyetlerindeki bu tür artışlara rağmen aynı fiyat seviyesini korumanın etkisi,
sonuçta üretimin kendisini kısıtlamak olacaktır. Enflasyon dönemindeyiz
ve sonuçlarından kaçamayız.

Üreticilerden, imalatçılardan ve toptancılardan,
karcılık ve spekülasyonun bastırılmasında büyük ölçüde gönüllü işbirliği gördük. Sert önlemler gerektiren durumlar oldu ve
bir şekilde veya başka bir şekilde halka milyonlarca dolar iade edildi. Cezalandırılan firma sayısı, dahil olan toplam firma sayısına göre orantılı olarak büyük değil.

Perakendecilerin gönüllü kontrolü konusunda daha fazla zorluk yaşadık, ancak ülkedeki her kasabada toptan maliyetlere ve hizmet türüne dayalı "adil fiyatlar"ın haftalık olarak yayınlanmasıyla,
fazla ücretlendirmeler üzerinde önemli bir kontrol yapıldı.
Gıda İdaresi, yasal barışa kadar ateşkese devam ediyor
ve karcılık ve spekülasyonu son ana kadar engelleme çabalarında hiçbir gevşeme olmayacak.

EK II

BAYIN ADRESİ HOOVER, AMERİKAN MADEN MÜHENDİSLERİ ENSTİTÜSÜ BAŞKANI OLARAK GÖREVE BAŞLADIĞINDA (NEW YORK ŞEHRİ, 17 ŞUBAT 1920)

Tüm meslek hayatım boyunca birlikte olduğum bu Enstitü'nün Başkanı olarak oybirliğiyle seçilmenizden büyük onur duydum. Yeni Başkanınızın bu gibi durumlarda, mühendisin bakış açısından genel ilgi
çekecek konularda bazı gözlemlerde bulunması
gelenekseldir.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mühendislik mesleği yalnızca endüstride bilimsel danışmanlardan oluşmaz, aynı zamanda büyük çoğunluğu idari pozisyonlardaki kişilerden oluşur. Bu pozisyonlarda sermaye ile emek arasında bir yerde dururlar. Eğitiminizin ve deneyiminizin karakteri sizi kesin ve nicel düşünceye yönlendirir. Büyük bir Amerikalı grubundaki bu eğitim temeli, bu sıkıntılı
son yıllarda hizmet için harika bir işe alım alanı sağladı. Binlerce mühendis
hükümet için orduya, donanmaya ve sivil hizmete çağrıldı. Binlerce yüksek makam, mesleğe ve ulusa itibar kazandırmak için
onlar tarafından terhis edildi.

Bu ülkede muhtemelen yüz bin profesyonel
mühendisimiz var. Son birkaç yıldaki olaylar, onların ulusal sorunlara olan ilgilerini büyük ölçüde artırdı. Bu, bu sorunların tartışılması için ortak komitelerin sürdürülmesi ve Washington'daki
ücretsiz bir danışma bürosuna destek verilmesi şeklinde pratik bir biçim aldı. Mühendisler Kongre'den kendileri için hiçbir şey istemiyorlar.
Hükümet içinde verimlilik istiyorlar ve siz bu büronun sürdürülmesine tamamen idealizmden dolayı katkıda bulunuyorsunuz.
Ulusal sorunların ele alınması için bu örgütün önünde birçok konu oldu ve bu akşam bunlardan bazılarını ele almayı öneriyorum.

Hükümetimiz tarafından karşılanması gereken bu geniş sorunlar kompleksine olan ilginizin her zamankinden daha fazla olması gerekiyor. Ülkemizin dünya sorunlarına yönelik yeni bir yönelimiyle karşı karşıyayız. Hala savaş halinde olan, hala toplumsal devrimlerin ortasında olan, bazı halklarının hala üretimi aksattığı, milyonlarca insanın açlık çektiği ve bu nedenle medeniyetinin güvenliği hala ince bir
ipliğe bağlı olan bir Avrupa ile karşı karşıyayız. Esen her rüzgar kıyılarımıza bu büyük karışıklıktan kaynaklanan toplumsal hastalıkların bir enfeksiyonunu taşıyor; oradaki her sarsıntının kendi halkımız üzerinde ekonomik bir tepkisi var. Dünyanın birbirine bağımlılığına dair daha fazla kanıta ihtiyacımız varsa, bugün ihracat pazarımızın fiili ablukasında bunu görüyoruz. Dünya, ekonomik hayatını yeniden inşa etmesini sağlayacak güvenin yeniden sağlanacağı umuduyla uzun süredir ertelenen barışı onaylamamızı istiyor. Bugün, dünyada daha fazla çalkantıya hazırlık olarak genişletilmiş bir ordu ve donanmanın sürdürülmesini düşünüyoruz ve barışı teşvik etmek için bir birlik tarafından savaşa karşı bir miktar bile sigorta sağlayamıyoruz. Savaşın gerginliğinden dolayı, idari organizasyonumuzda, yasama mekanizmamızda zayıflıklar giderek daha belirgin hale geldi. Federal hükümetimiz hala aşırı merkezileşmiş durumda, çünkü hükümetimizin elinde henüz
terhis edilmemiş muazzam endüstriyel faaliyetler var. Borç batağındayız ve vergi yükü altındayız. Kredi
acı verici şekilde şişirilmiş; spekülasyon ve israf yaygın. Kendi
üretkenliğimiz
azalmakta. Endüstriyel nüfusumuz artan yaşam maliyeti için
çözümler için ağlıyor ve daha iyi yaşam ve çalışma
koşullarına özlem duyuyor. Ancak tüm bunların ötesinde, büyük umutlar ve
özlemler dışarıda; büyük ahlaki ve sosyal güçler
savaşla
harekete geçirildi ve barışın
onaylanmasıyla
sakinleşmeyecek. Bunlar, başa çıkmamız gereken sorunlardan sadece birkaçı. Halkımızın çözüm bulamamasından
korkmuyorum. Ancak ilerleme bazen eski moda ray çitine benzer - bazı raylar belki
şekilsizdir ve hepsi yanlış yöne işaret ediyor gibi görünür; ancak sonunda çit
ilerler.

Komiteleriniz, diğer mühendislik topluluklarının komiteleriyle birlikte, demiryollarının, nakliyenin, hükümet mühendislik çalışmalarının yeniden düzenlenmesinin, ulusal bütçenin ve diğer pratik konuların ele alınmasıyla ilgili birçok konuda görüşlerini dile getirdiler. Demiryollarının ve nakliyenin savaşla millileştirilmesi, terhis edilmeyi bekleyen hükümet kontrolündeki en büyük iki sorunumuzdur. Savaşın gerektirdiği bu sosyalizm deneylerinin devamına yönelik birçok temel itiraz vardır. Bunlar, esas olarak halkımızın inisiyatifini yok etmelerinde ve hükümet operasyonlarından kaynaklanabilecek siyasi hakimiyet tehlikelerinde yatmaktadır. Bunun ötesinde, mühendisler büyük endüstrilerin başarılı bir şekilde yürütülmesinin çalışanlarının ve personelinin kişisel yeteneklerine ve karakterine aşırı derecede bağlı olduğunu savunacaklardır. Yetenek ve karakter seçiminde rekabetin yerini alacak hiçbir siyasi atama planı henüz tasarlanmamıştır. Hem nakliye hem de demiryolları bugün rekabetin zorlu okulunda elenen birçok yetenekli kişinin avantajına sahip ve o zaman bile bu işletmelerin hükümet tarafından işletilmesi tatmin edici değil. Bu nedenle, bürokrasinin öldürücü felcinden kaynaklanan nihai verimsizlik henüz tam olarak gelişme fırsatına sahip olmadı. Şu anda, her zaman mevcut siyasi veya bölgesel çıkarların baskısı altında olan hiçbir hükümetin genişleme ve iyileştirme risklerini uygun şekilde yönetemeyeceğini veya endüstriyel işletmelerde haksız hizmetler yürütmek için yerel baskıdan muaf olamayacağını gösterebiliriz. Öte yandan, halkımız uzun zamandır tekelciliği kar için sınırsız işletmeye devredemeyeceğimizi veya çalışanların insan haklarının asla temettülerle kontrol edilemeyeceğini kabul etti. İşletmemiz, ulaşım tesislerimizin ülkeyle birlikte büyümemesi nedeniyle her yönden engelleniyor. Artan bir nüfusta, büyük ölçüde artırılmış bir ulaşım ekipmanı olmadan, artan bir yaşam standardını karşılamak için artan üretimden bahsetmek
yararsızdır. Dahası, ulaşım sistemimizin altında yatan çok büyük sosyal sorunlar vardır; bugün bunların daralması, bu aşırı şişkin yerleşimlerin ithal ettiği her şeyle birlikte nüfusumuzun büyük şehirlerde tıkanmasına neden oluyor. Kömür grevi gibi büyük rahatsızlıkların bile, yetersiz ulaşım tesislerimizde ve madenlerin aralıklı işletilmesinden sorumlu olmalarında küçük bir kökü vardır.

Hepimiz, Kongre'nin bu soruna, sahiplerin inisiyatifinin, işletmenin verimliliğinin, çalışanların iyi niyetinin ve halkın korunmasının birlikte teşvik edilmesine doğru ileri bir adım olacak bir çözüm bulmasını umuyoruz.
Sorun ifade edilmesi kolaydır. Çözümü neredeyse bunaltıcı derecede karmaşıktır. Üç unsurunun gerçek bir çalışma ortaklığına doğru adım adım, deneyimle gelişmelidir.

Demiryollarının sahiplerine geri verilmesi, baskın özel işletmeyi son sınavına sokar. Sahiplerin anlık enerjisi, cesareti ve geniş vizyonu, acil durumla başa çıkmada yetersiz kalırsa, ülkeyi başka bir kontrol biçimine sürükleyecek bir tepkiyle karşı karşıya kalacağız. Ekipmanın enerjik bir şekilde genişletilmesi, daha iyi hizmet, çalışanlarla işbirliği ve oranlarda mümkün olan en az ilerleme, siyasi çıkarlardan uzak olma ile birlikte, halkın bu sonuçları tartacağı ölçekler olacaktır. Nakliye sorunumuzun önünüze gelen önemli aşamaları ülke tarafından daha geniş bir şekilde tartışılmalıdır. Savaş baskısının bir sonucu olarak, toplam 111.000.000 tonluk bin dokuz yüz gemiden oluşan bir filonun tamamlanması için 2.800.000.000 dolardan fazla harcayacağız - dünya kargo taşımacılığının neredeyse dörtte biri. Denizcilikteki bu büyük genişlemeden gurur duyuyoruz ve onu Amerikan bayrağı altında tutmak istiyoruz. Nakliye sorunumuzun demir yolu sorunundan büyük bir çıkış noktası vardır, çünkü doğal tekel unsuru yoktur. Bugün su geçirmez bir aracı olan herkes denizlere girebilir ve hükümetimiz şu anda kendi halkımızla ve tüm dünyayla rekabet halinde millileştirilmiş bir endüstrinin yürütülmesiyle meşguldür. Demir yollarında hükümetin verimsizliği tüketiciye yansıyabilirken, denizlerde er ya da geç bunun ulusal Hazine'ye yansıdığını göreceğiz. Şimdiye kadar dünya nakliyesinde bir kıtlık oldu, ancak bu hızla aşılıyor ve yakında özel sektörün şiddetli rekabetiyle karşılaşacağız. Hükümet nakliye işine devam ederse, kar açısından hayal kırıklığına uğrayacağız. Çünkü özel girişimin yalnızca hükümetin daha yüksek işletme maliyetinin marjlarından kar elde etme yeteneğiyle karşı karşıya kalacağız. Bürokrasi ve siyasi baskının doğasında var olan bu kayıpların yanı sıra, bu duruma özgü başka kayıplar da var. Dünyanın en büyük
başarılı şekilde yönetilen kargo filosu yaklaşık
yüz yirmi gemiden oluşuyor ve yine de biz bir hükümet bürosunun elinde bin dokuz yüz gemiyi yönetmeye çalışıyoruz. Normal zamanlarda bir gemideki
kâr veya zarar sorusu, israf edilen birkaç yüz ton kömürle, onarımlardaki biraz savurganlıkla veya gidiş-dönüşte dört veya beş günle ölçülür. Bunun ötesinde, özel nakliye, bir yolculuğun tüm ayakları için yeterli kargo sağlayacak şekilde dünyanın dört bir yanındaki tüccarlarla bu tür alışveriş ilişkileri kurmak için serbest bir ele sahiptir ve bu işbirliği düzenlemeleri hükümet çalışanları tarafından ücret veya kayırmacılık tehlikesi olmadan oluşturulamaz. Hata bulunmasın diye, hükümet yetkililerimiz her kargo ve tüzüğün gerektirdiği oranları belirlemede ayrıntılı pazarlıklara giremiyorlar. Bu nedenle katı düzenlemelere ve sabit oranlara sığınmak zorundalar. Sonuç olarak,
rakipleri kargoları almak için gereken en küçük marjlarla düşük teklif veriyorlar. Dünya pazarlarındaki büyük filomuzun etkisi, bu büyük filo bir yandan sabit bir oran tuttuğu sürece, diğerlerinin ancak biraz daha düşük teklif vereceği
için oranları tutmaktır. Oranları tutarsak, özel filo büyüdükçe gemilerimizin giderek artan sayısı boşta kalacaktır.
Öte yandan, oranları düşürürsek, hükümetin daha büyük işletme maliyeti marjı bize para kaybettirene kadar düşük teklif alacağız.

Bu filonun önemli bir bölümünü özel ellere devretme veya yatırımımıza olan faizden başka nedenlerle işlettiğimizi açıkça kabul etme sorunuyla karşı karşıya kalacağız.
Bu
tüm sorunda, ülkedeki en iyi iş düşüncesini gerektiren en zor hususlar vardır. İlk olarak, ulusal ilerlememiz, ulusal ticari genişlememizi denizaşırı korumak için bayrağımız altında büyük bir filo tutmamızı gerektirir. İkinci olarak, ticaretimizin genişlemesi için ticaret yolları oluşturmak üzere önemli bir hükümet filosu bulundurmayı, hatta operasyonda bir miktar kayba uğramayı bile arzu edilir bulabiliriz. Üçüncüsü, bu filoyu oluşturmak için muazzam bir gemi inşa endüstrisi kurduk. Tersanelerimizin kapasitesinin yüzde ellisi, Amerikan hesabına gerekli olan herhangi bir inşaatı fazlasıyla sağlayacaktır. Bu nedenle, yabancı siparişler alma veya kapasiteyi azaltma veya her ikisi birden gerekiyor. Çoğu mühendis gibi, tekrarlı üretimdeki becerimizle dünyadaki herhangi bir gemi yapımcısıyla rekabet edebileceğimize ve Amerikan ücret standartlarımızı koruyabileceğimize inanıyorum; ancak bu tekrarlı üretim, sürekli bir sipariş akışı anlamına geliyor. Dünyanın endüstriyel dokusunda sağlam bir şekilde yerleşene kadar en verimli tersaneleri korumak için, Hükümetin bazı gemi inşa sözleşmelerini en düşük teklifi verenlere vermeye devam etmesi, bu sözleşmelerin özel inşaatı destekleyecek şekilde olması ve en ekonomik tersanelerin sürekli işletilmesi ve buralarda çalışan çok sayıda kalifiye işçinin istikrarlı istihdamının sağlanması için kullanılması son derece arzu edilir görünüyor. Yeni gemiler için sipariş vermeyi düşündüğümüzde, aynı zamanda gemi satışını da düşünmeliyiz, çünkü bu filoyu artırmaya devam edemeyiz. Satışı düşündüğümüzde, mevcut gemilerimizin savaş koşulları altında, savaş öncesi miktarın ton başına üç ila dört katına mal olduğu ve halihazırda herhangi bir tüccarın, uzun teslimat süresine tabi olarak, bir gemiyi maliyetinin yüzde yetmiş beşine inşa edebileceği gerçeğiyle karşı karşıyayız. En azından bugün gemileri bir veya iki yıl sonra teslim için sözleşme yapabileceğimiz fiyattan satmak iyi bir ulusal politika gibi görünebilir, böylece hükümet sürekli inşaat için bir rezervuar haline gelir.

Böylece inşaat endüstrisini bir dereceye kadar istikrara kavuşturabilir ve ayrıca Amerikan filosunu daha iyi bir dengeye getirebiliriz, eğer hükümet üç veya dört acil durum inşa edilmiş kargo gemisi sattığında daha iyi ve daha hızlı bir gemi için sipariş verirse. Bu, gemi yapımımızdaki düşüşü daha istikrarlı hale getirecek ve ülkeye ihtiyaç duyduğumuz gemi türünü verecektir.

Ortak mühendislik komitelerimiz, kamu işleri ve teknik hizmetlerin organizasyonunu ve harcamalarımızı büyük bir özenle incelediler. Bu komiteler, hükümetin bu konulardaki organizasyonundaki korkunç verimsizliği sürekli ve güçlü bir şekilde vurguladılar. Size bu tür işler ve hizmetler için yıllık harcamanın şu anda yılda 250.000.000 doları aştığını ve bunların bugün dokuz farklı hükümet departmanında yürütüldüğünü bildiriyorlar. Ulusal koordinasyon politikasının eksikliği, farklı departmanlarla çakışma, malzeme ve sarf malzemelerinin satın alınmasında birbirleriyle rekabet ve birçok mühendislik personelinin desteklenmesi nedeniyle büyük bir israf olduğunu bildiriyorlar. Neredeyse her medeni hükümetin uzun zamandır benimsediği çözümü, yani bu önlemlerin tüm bu girişimlerin yürütüleceği ve kontrol edileceği tek bir departmanda koordine edilmesini öneriyorlar. Hükümetimiz için pratik bir önlem olarak, bu tür tüm büroların İçişleri Bakanlığı'na devredilmesi gerektiğini ve bu konularla ilgisi olmayan tüm büroların İçişleri Bakanlığı'ndan diğer departmanlara devredilmesi gerektiğini savundular. Komite, kamu işlerinde düzgün bir şekilde organize edilmiş ve yönlendirilmiş bir tasarrufun, böyle bir yeniden gruplandırma ve konsolidasyon gerçekleştirilene kadar yapılamayacağı ve Kongre komitelerinin departman harcamalarını kontrol etmek için dürüst çabalarıyla normalde yapılan tüm basitleştirmelerin, özel işletmelerin başarısı için gerekli olduğu uzun zamandır kanıtlanmış olan bir yönetim konsantrasyonu olsaydı gerçekleştirilebilecek olanın sadece onda biri olduğu sonucuna varmıştır. Mühendislerimizin bağlı kaldığı bir diğer hükümet organizasyonu konusu da ulusal bütçe konusudur. Önceden planlama, koordinasyon, organizasyonda senkronize parçaların sağlanması gibi temel gerekliliklerle yükümlü zihinler için, isabetli veya isabetsiz sistemimizin tüm kavramı iğrençtir. Bir bütçe sistemi tüm idari hastalıklara çare değildir, ancak en azından bugün sistemimizin yaptığı gibi idari verimliliği felç etmeyen bir organizasyon temeli sağlar. Bu sayede, hükümet departmanlarındaki harcamaların koordinasyonu, hükümet bürolarında israfın ve çakışmanın önlenmesi, "domuz eti namlusunun" açığa çıkarılması ve ulusal gelirimizin tahsisinde farklı ulusal faaliyetlerin göreceli öneminin dengelenmesi büyük ölçüde teşvik edilebilir. Mevzuat da hızlandırılabilir. Tüm hükümet harcamalarını kapsamayan hiçbir bütçe yürürlüğe girmeye değmez. Dahası, inşaat departmanlarının gruplandırılması gibi yeniden organizasyonlar olmadan, bir bütçenin uygun şekilde formüle edilmesi umutsuz olur. Bütçe sistemi, medeni hükümetlerde ve tamamen yönetilen iş girişimlerinde neredeyse evrenseldir ve otuz eyaletimizde benimsenmiştir; bu nedenle federal hükümetimizde bulunmaması son derece sıra dışıdır. Ancak, vatandaşlarımızın işlerindeki verimlilikten hükümetlerinin verimliliğine olan ilgiye her zaman çok uzak olduğunun bir başka kanıtıdır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her mühendisin ciddi şekilde düşündüğü ve günlük olarak temas ettiği bir diğer büyük ulusal sorun, endüstrideki işveren ve çalışan ilişkisidir. Günümüzdeki diğer birçok ulusal sorunda olduğu gibi, bunda da ekonomi biliminin bir zenginlik bilimi olmaktan çıkıp insan ilişkileri ve zenginlik bilimine dönüştüğü gerçeğiyle karşı karşıyayız. Yıllarca yaratıcılığımızın ve yeteneğimizin en iyisini üretim süreçlerinin ve araçlarının iyileştirilmesine harcadık. Son zamanlara kadar üretkenliğimizde çok büyük bir unsur olan insan faktörünü büyük ölçüde ihmal ettik. Sanayi sürecindeki büyük tekrarın gelişimi zanaatkarlık duygusunu köreltmiştir ve sanayinin büyük genişlemesi, işvereni ve çalışanını insan
sorununun sorumluluğunu taşıyan temastan koparmıştır. İnsan faktörünün bu ihmali, büyük endüstriyel nüfusumuzdaki hoşnutsuzluk ve huzursuzluğun çoğunu biriktirmiştir ve üretimde bir azalmayla tepki vermiştir. Yine de yaşam standartlarımız, nüfusumuzun toplam ihtiyaçlarına kadar maksimum üretkenliğe bağlıdır. Bir diğer ekonomik sonuç, Amerika Birleşik Devletleri'nin temel sanayisi olan tarım üzerinde bir yankıdır veya olacaktır. Çünkü çiftçi, diğer sanayilerdeki üretimdeki daralma nedeniyle tedarik ve emek maliyetindeki sürekli artış karşısında üretimini sürdüremeyecektir. Bu çaba eşitsizliğinin cezası esas olarak çiftçinin kendi kazancından gelir.

Her gün tek bir çıkış yolu olduğu gerçeğinden etkileniyorum ve bu da yine örgütlü temsil yoluyla, endüstrilerimiz daha küçük birim ve daha az uzmanlığa sahipken bağlayıcı bir güç olan
işveren ve çalışan arasındaki kişisel işbirliğini yeniden tesis etmektir. Bu sayede zanaatkarlık duygusu ve üretime olan ilgi yeniden yaratılabilir ve emek koşullarının ve daha yetenekli bir yönetime katılımının uygun şekilde
kurulması sağlanabilir. Çalışanların kendi seçtikleri temsilcilerle toplu pazarlığa katılmayı reddetme tutumu, daha iyi ilişkiye giden bu köprünün reddedilmesidir.
Öte yandan, girilen pazarlıklara karşı tam bir yükümlülük duygusu, sürecin kendisi için temeldir.
Çalışan ve
işverenin çıkarları mutlaka birbirine zıt değildir; büyük bir karşılıklılık ortak zemini var ve bu ortak çıkarlara vurgu yapabilirsek çatışmayı büyük ölçüde azaltırız. Hükümetimiz bu güçleri harekete geçirebilir, ancak işveren ve çalışan arasındaki yeni ilişki, endüstrinin kendisinde kasıtlı bir örgütlenme meselesi olmalıdır. Amerikan işçilerinin büyük çoğunluğunun temelde üretimde işbirliği yapmak istediğine ve bu iyi niyet temelinin
örgütlenebileceğine ve üretimin canlılığının yeniden yaratılabileceğine inanıyorum.

Bu endüstriyel ilişkinin birçok sorusu büyük mühendislik sorunlarını içerir, buna örnek olarak yarın yumuşak kömür endüstrisiyle bağlantılı olarak tartışmayı planladığınız konudan daha iyi bir örnek bilmiyorum. Genel olarak, burada mühendislik açısından ve dolayısıyla ekonomik ve insani açıdan kötü işleyen bir endüstri var. Üretimin, mevsimsel ve yerel olarak aralıklı olması nedeniyle, bu endüstri ortalama yükün yüzde yirmi beş veya otuzu üzerinde bir tepe yüküne göre donatılmıştır. Sürekli bir operasyon gerçekleştirilebilseydi gerektireceğinden yüzde yirmi beş veya otuz daha fazla işgücü takviyesi sağlandı. Umarım tartışmanız çözüm olasılıkları hakkında biraz ışık tutar. Bu kesintililikte sadece kesintili istihdam yoluyla uzun bir insan sefaleti zinciri değil, aynı zamanda diğer üretime uygulanabilecek yüz binden fazla işçinin topluma verdiği ekonomik kayıp ve kömürün tüketici için maliyetinin düşürülmesi yatmaktadır. Bu kesintililik, çalışanların bu kısmi istihdamı kendi aralarında eşit bir şekilde bölüştürme girişiminde bulundukları son grevin kökeninde yatmaktadır. Bu ücret, tam istihdamda yaşanabilir bir getiriye ilişkin görüşlerini karşılayabilir. Bunlar karşılaştığımız sorunlardan sadece birkaçıdır. Ancak çözüm önlemlerini formüle ederken ulusal ideale ve kendi toplumsal felsefemize sürekli bağlı kalmamız gerekir. Bu ideallerin ve toplumsal felsefenin tartışılmasında çok fazla radikalizm ve gericilik duyarız. Aslında bunlar akademik bir zihin durumu değil, bu toplumdaki ekonomik sorunların çözümünü etkileyen gerçek gruplar ve gerçek güçler olarak gerçekleşir. Günümüzdeki pratik yönleriyle, bir yandan, doğrudan veya dolaylı olarak özel mülkiyet ve kişisel inisiyatif ilkesini baltalayacak olan sosyalizmin çeşitli derecelerdeki savunucularını, diğer yandan da çeşitli derecelerde kâr ve ayrıcalık için topluluğa hükmetmeyi arzulayan savunucuları temsil ederler. Her ikisi de, paralı veya bürokratik bir aristokrasi olsun, sınıf ayrıcalığını tanıtma veya koruma girişimlerini temsil eder. Ancak, Amerikan demokrasisinde, bugün tezahür ettikleri gibi ne radikalizme ne de gericiliğe sempati duymayan bir ideal ve toplumsal felsefemiz vardır. Nesiller boyunca Amerikan halkı, kendi demokrasilerinin bir parçası olarak istikrarlı bir şekilde bir toplumsal felsefe geliştiriyor ve bu ideallerde, diğer tüm demokrasilerden farklıdır. Bu felsefe, bu test döneminde sağduyunun ateşinde ayakta kalmıştır; özünde, her vatandaşa eşit fırsat, eşit şans verilmesi gerektiğidir. Her bireyin, yaşamı boyunca, yeteneklerinin ve karakterinin kendisine hak kazandırdığı toplumdaki belirli bir yeri güvence altına almada engellenmemesi gerektiği görüşü, sınıfın reddidir. İnsanlar bu niteliklerde eşit değildir. Ancak, toplumdaki bireylerin sürekli akışına, yetenek ve karaktere dayalı olarak, hareket eden bir erkek kitledir; sınıfların bir tabakalaşması değildir. İlhamı bireysel girişimdir. Teşviki rekabettir. Güvencesi eğitimdir. En büyük akıl hocası kamu yararı için özgür konuşma ve gönüllü örgütlenmedir. Yasamadaki ifadesi, çoğunluğun sağduyusu ve ortak iradesidir. Bu demokrasinin özü, kitlenin ilerlemesinin bireyin ilerlemesinden kaynaklanması gerektiğidir. Toplulukta, hizmetlerinin karşılığını tam olarak vermeyecek olanların varlığına izin vermez.

Devlet anlayışı, tüm vatandaşları temsil eden, ekonomik faaliyetler bölgesinde kendisini esas olarak bilginin teşvikine, yalnızca bireyin veya grubun inisiyatifinin ötesindeki işlerin üstlenilmesine, azınlığın çoğunluk üzerindeki ekonomik egemenliğinin önlenmesine ve hükümet işlevlerinin gerektirdiği ticarete en az girişin yapılmasına adayan bir anlayıştır.

Bu büyük sorunların birikimini çözeceğimiz yöntem ve önlemler, bu üç anlayıştan hangisinin halkımız arasında
yükselişe ulaşacağına bağlı olacaktır.

Ulusal ideallerimize sarılırsak, bu, hükümetin "çıkarlar" veya
radikal toplumsal teoriler yoluyla
siyasi mekanizmamızın kontrolü yoluyla egemen olmasını
uman küçük grupların nihai izolasyonu ve siyasi olarak terk edilmesi anlamına gelecektir. Bazen,
siyasette yasal radikalizmin, gericilikten daha az tehlikeli olduğunu düşünüyorum, çünkü
radikalizm apaçıktır ve kendini açıkça gösterir. Yasadışı radikalizm polis tarafından halledilebilir. Tepki, insanları çoğu zaman gizli engelleme kanalları ve ilerici basmakalıp ifadeler aracılığıyla kandırır. Radikalizmin, bu kadar büyük bir çiftçi nüfusuna sahip bir ülkeyi kontrol etme tehlikesi, bir olasılık dışında çok azdır. Bu olasılık, bu ülkeyi "çıkarlar" ve iç gericilerimizin diğer biçimleri tarafından kontrol etme girişiminin bir refleksinden kaynaklanır. Dünya savaşını izleyen muazzam çalkantı, ülkemizde diğer tüm ülkelerde olduğu gibi kargaşa ve karışıklığa neden olmuştur. Amerika medeniyetin ilerlemesine katkıda bulunmak istiyorsa, önce kendi sorunlarını çözmeli, önce kendi gücünü güvence altına almalı ve sürdürmelidir. Karşımıza çıkan sorunlar, tarihimizin herhangi bir döneminde olduğundan daha baskın olarak ekonomiktir - ulusal ve uluslararası. Bunlar niceliksel ve ileriye dönük düşünme ve bir organizasyon duygusu gerektirir. Mesleğinizin günlük uğraşı olarak ele aldığı sorunlar bunlardır. Başlattığınız güzel hizmeti sürdürme ve ona birleşik becerinizi verme yükümlülüğünüz var.

EK III

BAY HOOVER'IN BOSTON TİCARET ODASI ÖNÜNDEKİ KONUŞMASI (24 MART 1920)

Bildiğiniz gibi, yakın zamanda Eyalet Valisi McCall ve Bay Hooker ile birlikte üyesi olduğum Endüstriyel
Konferans tarafından bir rapor yayınlandı. Konferans üyeleri arasında, Sekreter Wilson gibi büyük bir sendika üyesi de dahil olmak üzere, hayatın her kesiminden temsilciler vardı. Bu komisyon tarafından ele alınan sorunun bir kısmını tartışmayı öneriyorum. Karşımızda, istihdam ilişkisinin yapıcı bir çözümünden daha zor veya daha acil bir soru yoktur. Konuyu cömert ve teorik ifadelerle, "sermaye ve emeğe adalet", "altın kural", "halkın en önemli çıkarı" veya daha birçok ifadeyle geçiştirmek yeterli değildir, çünkü bu sorunun altında demokrasimizin başarılı bir şekilde gelişmesinin tüm sorunu yatmaktadır.

Geçtiğimiz yıl tüm dünyada büyük bir endüstriyel huzursuzluk yaşandı. Bu durum son birkaç ayda biraz azaldı, ancak altta yatan nedenler sadece uykuda. Ülke bugün herhangi bir büyük endüstriyel çatışmaya dahil olmadığı için, endüstriyel ilişkiler sorununun çözülmüş olmasından dolayı kendimizi tebrik etmemeliyiz. Ayrıca, büyük sorunların uygun şekilde ele alınmasının zamanı büyük kamusal çatışmaların ortasında değil, sakinlik zamanlarında ayık bir şekilde ele alınmasında yatar. Endüstriyel huzursuzluğun nedenlerinin tartışılmasıyla kazanılacak çok az şey vardır. Her gözlemci rahatsız edici faktörler kategorisinin farkındadır ve herkes dahil olan farklı faktörlere farklı bir vurgu yapacaktır.

Ancak, mevcut durumumuzdan daha öncekilerden farklı olan olağanüstü bir konu var. Endüstriyel topluluğumuzdaki huzursuzluğun, daha yüksek ücretler ve daha kısa çalışma saatleri talebinin ötesine geçen amaçlar ve arzularla her zamankinden daha fazla karakterize edildiği inkar edilemez. Bu huzursuzluk biçimindeki özlemler büyük ölçüde psikolojik ve elle tutulamazdır. Bu nedenle daha az önemli değillerdir. Belki bazı yerel vakalarda Avrupa patentli ilaçların enfeksiyonu ve emeği politik amaçlar için kullanma arzusu vardır. Ancak bunun dışında, işçilerin endüstriyel yaşam süreçlerinde daha büyük ve daha organik bir etki yaratma arzusunu ortaya koyarlar. Üretimdeki paylarının adil bir oranını alacaklarına dair daha iyi bir güvence isterler. Bu arzuların engellenmesi gerektiğine inanmıyorum. Bunlar yardımcı ve işbirlikçi kanallara dönüştürülmelidir. Radikalizme giden en güvenli yol baskıdır. Bu sorunların ele alınmasına ancak endüstriyel gelişimimizin bazı özelliklerini izleyerek varılabilir, bunlar çoğunuz için basmakalıp olabilir. Bu hoşnutsuzlukların altında yatan sebeplerden biri, büyük tesislerin büyümesiyle birlikte işverenler ve çalışanlar arasında kişisel temasın kaybolmasıdır. Endüstriyel süreçlerde yüksek uzmanlaşma ve yoğun tekrarla birlikte yaratıcı ilginin kaybı yaşanmıştır. Ancak, endüstrinin bu genişlemesiyle elde ettiğimiz artan üretim, yaşam standardının istikrarlı bir şekilde ilerlemesini sağlamıştır. Küçük birimlerde birlikte çalışan işveren ve çalışanın eski günlük kişisel teması, büyük bir sorumluluk karşılıklılığıyla birlikte gelmiştir. Çalışanlara karşı sorumluluklar çok daha iyi anlaşılmış ve çalışanlar işverene uygulanan ekonomik sınırlamaları daha iyi anlamıştır. Eski tarzdaki doğrudan kişisel temas da geri getirilemez. Sermayenin daha büyük birimlere yayılmasıyla birlikte, bireyin pazarlık gücünde bir eşitsizlik oluşmuştur. Bu nedenle emek, sermayenin toplanmasına karşı savunmasını karşı örgütlenme yoluyla kademeli olarak geliştirdi. Her iki taraftaki grev ve lokavtın örgütlü kullanımı ve örgütlerinin siyasi arenaya girişi, taleplerin uygulanması için silahlar haline geldi. Grevler ve lokavtlar yoluyla üretim ve hizmetin olası
durumuyla endüstriyel birimlerin büyük gelişimi, halkı cezalandırıyor. Halk, bu çatışmaların devam etmesini görmekten memnun değil, çünkü bunlar yalnızca üretimde kaybı ve dolayısıyla yaşam standardının düşmesini temsil etmiyor, aynı zamanda kamu hizmetinin askıya alınmasıyla toplumun hayatını da tehlikeye atabiliyor. Ancak endüstriyel sorunun çözümü yalnızca ücretlerin ve saatlerin adil bir şekilde belirlenmesi için yöntemler bularak çatışmanın ve kayıplarının önlenmesi değildir. Bu şeylerin çözümü sadece bulunmamalı, aynı zamanda artan üretimi ve artan yaşam standardını güvence altına almak istiyorsak, yaratmaya, zanaatkarlığa ve zekasının yönetime katkısına olan ilgiyi yeniden canlandırmalıyız. İstihdamı adil üretim bölüşümünün güvencesiyle çevrelemeliyiz. Çalışanların işe ve iş süreçlerine olan ilgi ve güvenini harekete geçirmeliyiz. Uzun yıllardır kendimizi üretim makinelerinin ve süreçlerinin yoğun bir şekilde iyileştirilmesine adadık. Daha geniş insan gelişimini ve çalışanların yaşam tatminlerini ihmal ettik; bu da üretimde daha fazla yeteneğe, yaratıcı ilgiye ve işbirliğine yol açar. Bu değerlerin teşvik edilmesiyle endüstrimizi en yüksek üretkenlik seviyesine çıkarabilir, insan faktörünü mekanik süreçlerimizle ulaşılan mükemmellik düzlemine yerleştirebiliriz. Bunları yapmak için emeğin kendisinin işbirliği yapması gerekir ve işbirliğini elde etmek için işveren ile çalışan arasında yakın ve organize bir ilişkiye sahip olmalıyız ve bu iyilikseverlikle elde edilemez; bu ancak çalışanı karşılıklı bir hizmete çağırarak elde edilebilir. Bu nedenle konferansın yol gösterici düşüncesi, bu amaçlara ulaşmak için işveren ile çalışan arasında kesin ve sürekli bir organize ilişki kurulması gerektiği ve bu ilişkinin organize edilmesiyle sektördeki çatışmanın büyük ölçüde azaltılabileceği, yanlış anlamaların ortadan kaldırılabileceği ve çalışma koşullarını ilerletecek ve üretkenliği artıracak bir işbirliği ruhunun oluşturulabileceğidir. Çalışan ile işveren arasında bazen çıkar çatışması olmadığını iddia etmek anlamsızdır. Ancak çıkarlarının örtüşmesi gereken geniş faaliyet alanları vardır ve çatışma alanını sınırlamak için bu çıkar kimliğini organize etmek her iki tarafın da devlet adamlığının bir parçasıdır. Mevcut dağılan güçlerle devam edeceksek, bu çatışmalar Devletin varlığı için her geçen yıl daha kritik hale geliyor. Sanayide karşılıklı eylemin örgütlenmesiyle yıkıcı sonuçlarında bir azalma sağlayamazsak, o zaman halkın öfkesinin Hükümetin bu sorulara giderek daha büyük bir müdahalesine yol açacağından korkuyorum.

Konferans, geniş, kapsamlı bir ulusal politikayı göz önünde bulundurarak, önünde dört olası alternatif eylem hattı vardı.
Birincisi, sanayide daha iyi bir anlayış için çalışan ilerici güçlerin geliştirilmesinde ulusal bir politika oluşturma girişimi
sanayinin kendisinde özyönetimi sürdürecek koşullar altında; veya ikincisi, Kansas Eyaletinde başlatılan gibi, kabul etmeyi reddetmek için hapis cezası içeren özet karar içeren sanayi mahkemelerinin mevcut planlarından bazılarını benimsemek; veya üçüncüsü, toplumun yaşamının bağlı olduğu hizmetlerin en azından millileştirilmesi; dördüncüsü, hiçbir şey yapmamak.

Sanayide özyönetimi sağlayan güçlerin incelenmesinde, Konferans, toplu pazarlık, uzlaştırma, hakemlik ilkelerine kesin bir teşvik verilmesi gerektiğini, ancak bu tür güçlerin yasal baskı ortamında gelişemeyeceğini düşündü. Toplu pazarlık ilkesi ve bunun hayati sonucu olan pazarlığa sadakat konusunda çok az görüş ayrılığı var. Her iki tarafta da temsil yöntemleri konusunda anlaşmazlıklar yaşandı. Bu nedenle Konferans, anlaşmazlık olması durumunda Hükümetin her iki tarafın temsilcilerinin yetki belgelerinin belirlenmesine yardımcı olmak için müdahale etmesini ve toplu pazarlığa gönüllü girişi teşvik edecek şekilde baskı uygulanmasını önerdi. Ayrıca, bu tür pazarlıklarla bağlantılı olarak halihazırda mevcut olan uzlaştırma ve tahkimin büyük gelişiminin, bu nitelikteki tüm mevcut düzenlemelere tam hareket özgürlüğü verecek ve daha fazla gelişmelerini teşvik edecek geniş bir ulusal plan altında teşvik edilmesi ve düzenlenmesi gerektiği düşünülmüştür. Konferans bu nedenle, Washington'da bir Merkez Kurulu olan, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çeşitli bölgeleri kapsayan Başkanlardan oluşan küçük bir hükümet mekanizması kurmayı ve bu kurumların tanıtımı için kesin bir organizasyon oluşturmayı önermiştir. Bunun, kurumlarımızın normal gelişimi ve halihazırda hareket halinde olan ilerici güçlerle uyumlu bir adım olduğuna ve bu tür adımlarda en büyük başarı umudunun yattığına inanmıştır. Hiç kimse kurulan mekanizmaya boyun eğmeye zorlanmaz, ancak işveren ve çalışan pazarlığa girmeyi reddederse veya başarısız olursa, bu mekanizmanın kullanımıyla halk, temsilcilerinin yetki belgelerinin adil bir şekilde belirlenmesi koşulları altında bir araya gelmeleri için onları teşvik eder. Bu nedenle, plan toplu pazarlık ilkesinin bir gelişimidir. Tahkim veya zorlama ilkesine dayanmamaktadır. Çatışma nedeniyle üretimin durdurulmasıyla oluşan kayıpları önlemek için tasarlanmıştır, ancak bunun ötesinde, işveren ve çalışanlar arasında yalnızca bu tür felaketleri hafifletmekle kalmayacak, aynı zamanda nihayetinde artan üretimin ve her iki tarafın da memnun olacağı koşulların geliştirilmesine kadar uzanacak bir ilişki kurmak için tasarlanmıştır. Konferans kavramının bir parçası olarak, endüstrilerimizin işlemesi gereken karmaşık koşulları ayarlamak için gerekli olan ekonomik güçlerin serbest hareketinin yalnızca pazarlık ve karşılıklı anlaşmayla sağlanabileceğidir. Endüstrideki çatışmanın azaltılması, yalnızca kamuoyunun zihninde büyük yer tutan bir aşama değildir, aynı zamanda çatışma, endüstriyel ilişkilerdeki en büyük başarısızlığın kamusal göstergesidir. Çatışmanın yakınlığı, tartışmanın yapılamamasının veya karşılıklı anlaşmaya varılamamasının kanıtıdır. Bu nedenle, karşılıklı anlaşmanın çatışmanın önlenmesi için en iyi temel olduğu Konferansın planına göre, Konferans önerilerindeki ikinci adım, bu tür süreçlere tabi olmamanın bir cezasının olmasıdır. Bu ceza, anlaşmazlığın nedenlerinin araştırılması ve kamuoyunun
hakları ve haksızlıkları konusunda uygun şekilde bilgilendirilmesidir. Cezanın gücü, hiçbir tarafın
kamuoyunun iyi niyetini kaybetmeyi göze alamayacağı inancına dayanır. Hükümet soruşturmasıyla doğruluğa baskı yapmak, kesinlikle bir Amerikan kurumudur. Genellikle memnuniyetle karşılanan bir kamu yararı müdahalesi değildir. Bu Konferansın planında, soruşturmaya karşı bu genel isteksizlik, çatışmanın taraflarını bir araya gelip kendi anlaşmazlıklarını çözmeleri için ikna edici bir etki olarak değerlendirilir. İkna edici koşullar altında soruşturma veya toplu pazarlık alternatifi sunulur. Soruşturmayı çevreleyen ahlaki baskıları artırmak için, çatışmanın taraflarından biri, davasını düzenli ve basit bir uyum sürecine tabi tutmaya hazır olduğunu _a priori_ bir taahhüt altına girmesi koşuluyla soruşturma kurulunun bir üyesi olabilir. Böylece rakibi soruşturmada normalden daha fazla dezavantajlı duruma düşecektir. Her iki taraf da normal uzlaşma süreçlerine tabi olmayı kabul ederse, soruşturma kurulu derhal toplu pazarlık aşamasına gelir ve soruşturma sona erer. Planın ayrıntılı ayrıntılarıyla sizi rahatsız etmeyeceğim, çünkü bunlar temsilcilerin seçimi, hakemlerin harekete geçmesi, belirli durumlarda bir kurula başvurulması, ele alınacak soruların niteliği, uygulama yöntemleri, çalışma standartları vb. gibi birçok zor soruyla ilgili çok fazla değerlendirme içeriyordu. Açıklığa kavuşturmak istediğim nokta, Konferans planının temelde her iki tarafın da adil temsil koşulları altında toplu pazarlığın teşviki ve kamuoyunun yalnızca çatışma halindeki taraflara baskı yapmak için kesin olarak örgütlenmesidir. Bu nedenle temelde bir tahkim planı değildir, bir sanayi mahkemesi de değildir. Sanayide özyönetimi teşvik eder. Plan, örgütlü emeğe veya örgütlü işverenlere karşı muhalefetin özünü içermez. Grev veya lokavt hakkı veya kapalı veya açık işyeri konusunda hiçbir anlaşmazlık içermez. Basitçe, zorlamalar, mahkemeler, ihtiyati tedbirler, para cezaları veya hapis cezası koymadan toplu pazarlığa yol açması gereken bir dizi adım öneriyor. Bu, en azından yeni bir adım ve çalışanlar ve işverenler kendilerini daha geniş hükümet müdahalesinin diğer alternatiflerine yönelik kamu taleplerinin artışına tabi tutmadan önce dikkatlice değerlendirilmeye değer. Konferans, endüstrinin kendi içinde, tüm önlemelerin tedavilere göre daha büyük değerlere sahip olduğu anlayışın daha iyi bir temelinin geliştirilmesinin kritik gerekliliğini ortaya koydu. Bu yönde son iki veya üç yılda Amerikan endüstrisinde umut verici gelişmeler oldu. İstihdam ilişkisinin ilk birimi her endüstriyel kuruluştur ve eğer yanlış anlaşılmalarla mücadele edeceksek ve karşılıklı eylemi güvence altına alacaksak bu aşamada olmalıyız. Çeşitli planlar altında birçok kuruluşta görünür biçimini alır
dükkan konseyleri, dükkan komiteleri, dükkan konferansları, bunların hepsi çalışan temsilcilerinin demokratik seçimine dayanır
ve bu temsilciler işverenle her ikisinin de çıkarları doğrultusunda sürekli açık ve dürüst ilişki ve konferans içinde kalır. Bu gelişmenin başarılı olduğu yerlerde tek bir temel temeli vardır; yani karşılıklı yarar için işbirliği ruhuyla tasarlanmalıdır ve yalnızca ücretler ve çalışma koşulları için pazarlık yapmak üzere tasarlandığı yerlerde her zaman kaybetmiştir. Mutlaka kar paylaşımını içermez, ancak her iki taraftaki sorunlara insani bir yaklaşım ve iyileştirme için karşılıklı çaba içerir.

İşveren ve çalışanlar arasındaki bu tür bir temasın örgütlenmesi, bu ilerlemeyi büyük endüstrideki önceki sapmadan ayırır. Bu tür bir örgütlenme yalnızca sendikasız işyerlerinde değil, sendikalı işyerlerinde de başarıya ulaşmıştır ve ikinci durumda, çalışma koşullarına ilişkin şikayetlerin müzakeresine ek olarak karşılıklılık ruhunu da ithal etmiştir. Bizim görüşümüze göre, işverene veya sendikal örgütlenmeye karşı bir düşmanlık ruhuyla tasarlanırsa başarılı olamaz. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sendikalar, üyelerine ve topluma o kadar önemli hizmetler sunmuştur ki, gerçek değerleri göz ardı edilemez veya yok edilemez. Terli işyerlerinin kaldırılması, endüstride daha adil çalışma saatlerinin tanınması, aşırı zorlanmanın azaltılması, daha sağlıklı koşullar altında istihdam ve diğer birçok reform için haklı olarak büyük bir itibar talep edebilirler. Bu kazanımlar, zorlu toplu pazarlıklar yoluyla elde edilmiştir ve bugünün emek durumunun zorluklarından biri de bu kazanımların elde edildiği acıdır. Sektördeki kendi deneyimimde, sendikaların anlaşmalarının açık ve dostça kabul edilmesinin, açık işyerini korurken, her zaman yapıcı bir ilişkiye ve karşılıklı ilgiye yol açtığını gördüm. İlk zamanlarda sendikacılık esas olarak Adam Smith'in ekonomik teorileri tarafından yönetiliyordu ve o zamanlar sendikal emek, işçilerin fiziksel ihtiyaçlarının altında üretken çabalarının azalmasının daha fazla istihdam ve daha iyi ücretle sonuçlanacağı ilkesini benimsemişti. Son yirmi beş veya otuz yıldır, bu ekonomik hata Amerikan sendikalarında giderek azalmaktadır ve bugün bazı münferit vakalarda buna uyulsa da, bu kurumun büyük bir kısmının ekonomik anlayışı değildir. Büyük çoğunluk, tüm ulusun yaşam standardının artmasının, insan makinesinin uygun şekilde korunması sınırları içinde maksimum üretime bağlı olması gerektiğini çoktan fark etmiştir. Geçtiğimiz birkaç yılda, sendikaların çoğunun üretimi artırmak için işverenle gerçek işbirliği yapma ilkesini benimsediğini görüyoruz. Bu son temanın gelişiminin, sendikacılığın daha önce denenmiş olanlardan daha büyük bir vaatle yararlılığı ve büyümesi için yollar açtığına inanıyorum. Bazı sendika çevrelerinde bu amaçla dükkan
konseyi fikrinin geliştirilmesine yönelik mevcut eleştirilerin farkındayım ve belki de bu muhalefete değer katan münferit vakalar vardır. Sendika işçilerinin dükkan
konseyi sistemine karşı en güçlü argümanı, haksız işverenlerle başa çıkmak için ülke çapında işçi örgütlenmesinin elzem olduğu gerçeğinde yatmaktadır, ancak dükkan
konseyi örgütlenmesini teşvik ederlerse, yalnızca bu haksızlığın önlenmesini değil, aynı zamanda yapıcı işbirliği ve endüstriyel çatışmanın daha da azaltılması için yepyeni bir alan açmış olacaklarına inanıyorum.

Hükümetlerin endüstriyel savaşı durdurma girişimleri yeni değil. Sürekli üretim ve işletmeye olan kamu ilgisi o kadar büyük ki, neredeyse her medeni hükümet bunu azaltmaya yönelik bir girişimde bulunmuştur. Bu konuda büyük bir deneyim geçmişi vardır, çünkü dünya başarısız işçi
konferansları, uzlaştırma kurulları, tahkim kurulları ve endüstriyel
mahkemelerle doludur. Elbette bu Konferans, önünde ve üyelerinin deneyimlerinde geçmiş yirmi yılın bu geçmişine sahipti. Anladığım kadarıyla, yakın zamanda Kansas Eyaleti tarafından yasalaştırılan endüstriyel çözümü size yetenekli bir şekilde sundunuz. Bu yasa hakkında kısa bir tartışmanın, endüstriyel konferans ile söz konusu yasa arasındaki bakış açısı farkını aydınlatmak açısından ilgi çekici olabileceğini düşünüyorum. Kansas planı, inanıyorum ki, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki işçi anlaşmazlıklarının yargısal çözümüne yönelik ilk büyük girişimdir. Bir tanesi hariç, pratik olarak on beş ila yirmi yıl önceki Avustralasya endüstriyel yasalarıyla aynıdır. Bir endüstriyel mahkemenin kurulmasını, grev ve lokavt hakkının sert cezalar altında yasal olarak bastırılmasını, asgari ücretin belirlenmesini ve işveren için adil bir kârın dikkate alınmasını içerir. Kansas mekanizması, adil karlara daha fazla vurgu yapma konusunda bugüne kadar sağlananlardan bir adım daha ileri gidiyor ve ayrıca eyaletin son çare olarak endüstriyi devralma ve yönetme hakkını da sağlıyor. Kansas yasasında sayılan endüstriler altında, muhtemelen Massachusetts endüstrisinin üçte ikisi dahil olacaktır. Hiç kimse bu yasanın Kansas'ta veya Amerikan koşulları altında başarılı olamayacağını söyleyemez. Deney değerlidir ve hem çalışanlar hem de işverenler için başarılı olursa Kansas, kardeş eyaletlerine hizmet etmek için tekrar inisiyatif almış olacaktır. Avustralasya deneyimine dayanarak ilerlemesindeki zorluklara işaret edersem, sızlanan bir eleştirmen olarak algılanmayacağım. Avustralasya yasalarında olduğu gibi, görünürde bir başarı dönemi olabilir ve işçiler en kötü adaletsizlikleri planlamada ilk hizmetten faydalanabilirler. Bugün görebildiğim kadarıyla, grev ve yerinden edilmelerin miktarı nihayetinde bu yasalar altında, bu yasalar olmayan ülkelerdeki kadar büyük olan Avustralya'dakiyle aynı yolda ilerlememesi için hiçbir neden yok. Endüstriyel refah dönemlerinde, genellikle endüstriyel mahkemeler tarafından kararlaştırılan artan ücret grevleri önler, ancak endüstriyel depresyon dönemlerinde, insanların işlerine karşı aldıkları kararlar eski direniş biçimine yol açar.

Kimse bireyin işi bırakma hakkını inkar etmez. Bu tür mevzuatta yer alan soru, grev yoluyla ortak eylemde birleşme hakkıdır. Hak ne olursa olsun, medeni dünyanın çalışan topluluğunun bu hakka, kendilerinin korunması için mutlak bir temel olarak bağlı kaldığı kesindir. Sermayenin tek bir kontrol altında büyük birimler halinde toplanmasının, nihai silahları olan emeğin birlikte durdurulması tehdidinde bulunamazlarsa, onları tamamen dezavantajlı bir duruma soktuğuna inanırlar. Devletin grev ve lokavt hakkının yerine adaletin korunmasını ikame edecek şekilde müdahale edebileceği ileri sürülebilirken, grev hakkına olan inanç, dünyanın emekçi topluluğunun zihnine öylesine yerleşmiştir ki, kendi pazarlıklarını yürütmek için hiçbir alternatifi güvenle kabul etmeyecektir.

Uyuşmazlıkların zorunlu olarak karara bağlanmasında başka zorluklar da vardır.
Bu tür bir yasanın işleyişi, zorunlu olarak tüm zanaatlar ve endüstriler için asgari ücretin nihai olarak belirlenmesiyle sonuçlanır. Her farklı endüstriyel birim, yerel ekonomik çevresine bağlı olarak farklı bir asgari ücret talep edecektir. Aksi takdirde, endüstrinin kurulduğu rekabetçi temel zayıflatılacaktır. Hiçbir mahkeme henüz bu farklılıkları ve endüstri sonuçlarındaki bazı bozulmaları yeterince çözememiştir. Bu tür asgari ücretten, Avustralya'nın bazı bölgelerinde var olan aynı fenomenin ortaya çıkmasını beklerdim. Burada asgari ücreti kazanamama
belgeleri ve dolayısıyla bu ücretten daha düşük bir ücretle iş yapma izni verilmesi gerekiyordu.
Yaşlılar ve engelliler için iş bulunabilmesi için. İşverenler, asgari ücretle karşı karşıya kaldıklarında, doğal olarak, azami çabayı gösterebilecek nitelikteki işçiyi istihdamda tutacaklardır. Bir diğer zorluk da, yeteneklerine bakılmaksızın tüm işçilerin ücretlerinin asgariye düşme eğilimidir. Çünkü işveren, doğal olarak, fakir işçiyle iyiyi ortalamaya indirger. Kadınlar için geniş alanlarda asgari ücret olasılığına karşı çıktığım anlaşılmak istemezdim.
Erkekler için zanaat asgari ücretlerinden farklı olarak.

Kansas Yasası'nın çok fazla dikkate alınması gereken bir özelliği daha var ve bu da ücret anlaşmazlıklarının belirlenmesinde işverene adil bir kâr sağlanması gerektiği yönündeki temel hükmüdür. Bu, nihayetinde adil bir kârın nelerden oluştuğunun belirlenmesine yol açmalıdır, tıpkı her zanaat ve her kuruluş için asgari ücret bulunması gerektiği gibi. Herhangi bir işverenin haksız kâr için mücadele edeceğini varsaymıyorum, ancak bir işletmenin kuruluşunda, uzun yıllar boyunca yürütülmesinde, değiştirilmesi için gerekli hükümlerde ve gelecekteki felaketlerde yer alan tehlikeler açısından adil veya haksız bir kârın sona erdirilmesi, henüz teorik ekonomi, mevzuat veya mahkemeler tarafından tatmin edici bir şekilde belirlenememiş bir konudur. Rekabetçi endüstride, iş süreçleri bu konuyu her gün belirler ve sahipler, yalnızca rekabet dalgası kendilerine karşı olduğunda Devletten böyle bir belirleme talep edeceklerdir. Devletin tekel durumunda maksimum karı belirleme hakkını çoktan kabul ettik, ancak minimum karı belirlemek (çünkü adil kar hem minimum hem de maksimumdur) halka büyük yükler getirebilir. Ayrıca, işçi sınıfının böyle bir kararı nihayetinde memnuniyetle karşılayacağından şüpheliyim, çünkü başarısız bir fabrika, üretimini rakiplerine terk etmek yerine, mahkemelerden ücret indirimleri talep edecek ve böylece ücretlerin genel seviyesi düşürülebilecek ve Devlet, en azından ahlaki olarak, aşırı gelişmiş sanayide kârların garantörü haline gelecektir. Bu plan, uzun vadede, rekabetin yerine sanayinin hükümet kontrolünü koymaktadır. Bu tür eylemlerin, inisiyatifi, krediyi ezme eğiliminde olup olmayacağı ve sanayinin uygun gelişimini kısıtlayıp kısıtlamayacağı ancak zamanla belirlenebilir. Genel olarak, istihdamın zorunlu olarak belirlenmesinin, en iyi ihtimalle, adil ücretler, saatler ve kârlar aracılığıyla üretimin sürekliliğini sağladığı açıkça anlaşılmalıdır. Soruna, sanayide, başarılı olursa, yalnızca grevleri ve lokavtları ortadan kaldırmakla kalmayacak, aynı zamanda daha fazla üretim ve daha düşük maliyetler için yapıcı bir ilişki kurma bakış açısından yaklaşmıyor. Bu tür düzenlemelerin ekonomik yankıları tamamen sermaye veya emek lehine değildir. Birindeki faaliyetleri kısıtlamak, diğerine illa ki bir lütuf değildir.

Eminim ki, hükümetin ülke çapında endüstride adil ücret ve adil kârın belirlenmesine girmesini, zor kullanmadan başarılabilir olsa bile, büyük bir endişeyle karşılarsınız. Demokrasinin gelişiminde grevlerden ve lokavtlardan daha kötü şeyler vardır ve yasama baskısıyla daha kötü nitelikte ekonomik ve sosyal yankılar yaratıp yaratmadığımız kesinlikle belirlenmemiştir. Ayrıca, endüstride özyönetimin gerçek gelişimini baltalamaları gibi bir eksiklikleri vardır ve bana göre bu, demokrasinin büyümesinin bir parçasıdır. Mahkemeler ve davalar, yaşamın ve mülkiyetin korunması için gereklidir, ancak insanlar arasındaki ilişkilerin iyileştirilmesi için, kendi farklılıklarının tartışılması ve ortadan kaldırılmasından daha az teşvik edicidirler.

Tüm dünya bu soruna çözüm arıyor. Eğer bunu kademeli olarak çözemezsek, medeniyetimiz kaosa geri dönecek. Bizi çevreleyen ekonomik ve sosyal güçlerle birlikte hareketsiz kalamayız.
Bu dünyada şimdiye kadar tüm insan ilişkileri için hiçbir zaman tam bir çare olmadı. Yapabileceğimiz en iyi şey, kısa adımlar atmak, her adımı bizi bugüne kadar getiren denenmiş ideallerle uyumlu hale getirmek.
Konferans, daha iyi ilişkiler için güçlerin sistematik bir şekilde örgütlenmesi için bir plan bulmaya, eleştirmenlerinin itirazlarını karşılamasını sağlayacak bir yöntem sağlayarak toplu pazarlığın giderek daha fazla kabul görmesini teşvik etmeye ve şu anda bu kadar yaygın olarak kullanılan uzlaştırma ve hakemlik güçlerini bunun etrafında toplamaya çalıştı. Bunu yasal baskı olmadan, kamuoyunun örgütlü baskısıyla yapmaya çalıştı.

Bana göre, işveren ve çalışan arasındaki karşılıklı ilişkinin geliştirilmesi için Endüstriyel Konferans tarafından önerilen belki de daha uzun yol deneyini denememiz gerektiği konusunda hiçbir soru yok, hem endüstriyel süreçlerin hassas ayarını engelleyebilecek hem de insan hakları konusunda ciddi çatışmalara neden olabilecek mahkeme kararı özet eylemine girmektense. Hepimiz, halkımızın eğitimi ve gönüllü eylemleriyle çözüm bulan sosyal, ekonomik ve politik yapımızdaki eksikliklerin kalıcı çözümler olduğu konusunda hemfikir olmalıyız. Bana göre, Birleşik Devletler'deki her bir birimde sorumluluk ve zeka duygusunun, yalnızca bu ilişkilerin geliştirilmesini teşvik etmek için hükümetin müdahalesiyle, herhangi bir grubun bir diğeri üzerindeki egemenliğinin bastırılması, demokrasinin ilerlemesi gereken temeldir. Endüstriyel barış ve iyi niyetin çözümüne, tüm halkımızın yaşam standardının kademeli olarak yükselmesi, maddi ve entelektüel çıktının artması ve bunun hepimiz arasında uygun şekilde dağıtılmasıyla sağlanır. Bana göre çözümün felsefi arka planı, denenmiş ulusal idealimizin ekonomik hayata titizlikle uygulanmasında yatar - fırsat eşitliği ve endüstriyel girişimin korunması; yani, her bireyin kendi çabasıyla toplumda yeteneklerinin ve karakterinin kendisine hak kazandırdığı pozisyonu alması ve bu amaca ulaşmak için kendisine koruma sağlanması. Demokrasimizin daha basit ekonomik hayatıyla daha önceki günlerinde, bu idealin toplumsal ve politik evrelerinde uygulanmasıyla daha çok ilgileniyorduk. Orada o kadar uzun ve sağlam bir şekilde yerleşmişti ki artık tartışma konusu değil. Ekonomik hayatımızda daha fazla karmaşıklığın artmasıyla, bunun çaba, yetenek ve karaktere orantılı olarak maddi ve entelektüel çıktının paylaşılmasına pratik olarak uygulanması daha da zorlaşıyor. Yine de, demokrasimizin idealinden vazgeçilmeyecekse buna uyulması gerekir. Ekonomik sınıfların veya grupların birbirlerine karşı çıkarlarını ekonomik ve politik çatışmalarla ortaya koyarak kristalleşmesiyle bu fırsat eşitliğine veya inisiyatife erişebileceğimize inanmıyorum, ayrıca maddi ve entelektüel ürünlerin dağıtımını hükümet bürokrasilerine devrederek de bunu başaramayız. Bunu, azınlığın çoğunluk üzerindeki hakimiyetinin sistematik olarak önlenmesi ve tüm kitlede bireysel çabanın teşvik edilmesiyle başarabileceğimize inanıyorum. Felsefi bir görüşe sahip olmak yeterlidir, ancak bunun altında ortaya çıkan günlük sorunlar, somut çözüm gerektiren çok pratik sorunlardır ve istihdam ilişkisi bunlardan biridir. 

EK IV

TARIMSAL YENİDEN DÜZENLEME VE YÜKSEK YAŞAM MALİYETİ HAKKINDA BAZI NOTLAR [2]

HERBERT HOOVER TARAFINDAN

Yüksek yaşam maliyeti, yüksek duygularla çevrili geçici bir ekonomik sorundur. Tarımsal endüstri, birçok tehlikeyle çevrili kalıcı bir ekonomik sorundur. Şimdi her türden mağdura büyük vaatlerde bulunduğumuz dört yıllık düzenli döneme giriyoruz. Demagoglar ve çiftçiyi çiftçilik yapanlar hariç, kolay formüller yok; yine de harekete geçirilebilecek yapıcı güçler var ve bunlar hakkında konuşulması için iyi zamanlar. Yapıcı bir çözüm önerisine dayanarak, belirli önermeleri oluşturmak ve analiz etmek istiyorum. Diğer şeylerin yanı sıra, üretim ve dağıtım zincirindeki farklı bağlantılar arasındaki toplam gıda fiyatının farklı segmentlerinin yönlerinin açık bir şekilde anlaşılmasını içerirler. Bu önermeler şunlardır:

Birincisi: Yüksek yaşam maliyetinin büyük ölçüde enflasyondan ve dünya üretimindeki kıtlıktan kaynaklandığı; spekülasyonun bu güçlerin bir sonucu olduğu, sebebi olmadığı.

İkincisi: Çiftçinin fiyatlarının dünya toptan fiyatlarının etkisiyle belirlendiği; bu fiyatların onun üretim
maliyetleriyle yalnızca uzaktan ilişkili olduğu.

Üçüncüsü: Çiftçinin ürünlerini toptancının eline vermenin maliyetindeki herhangi bir artış veya azalışın çiftçinin fiyatlarından bir kesinti veya
ekleme olduğu; yani, çiftlik ve toptan fiyatlar arasındaki marjın genişlemesi veya daralması çiftçinin getirisinde bir artış veya
azalma yarattığı.

Dördüncüsü: Gıdanın toptancıdan nihai tüketicinin kapısına kadar dağıtımının maliyetindeki artış veya azalışın, ağırlıklı olarak tüketicinin maliyetine bir kesinti veya
ekleme olduğu; yani, toptancı ile tüketici arasındaki artış veya azalışlardaki marjın büyük ölçüde tüketicinin fiyatından bir ekleme veya çıkarma olduğu.

Beşincisi: Tahıl hariç çoğu emtiamızdaki bu iki marjın savaştan önce dünyadaki en büyük marjlar olduğu; savaş sırasında, gıda kontrol yılı hariç, anormal bir şekilde büyüdüğü. Altıncı: Çiftçi ile toptancı arasındaki marjın karakterinin analizi, fiyatlardaki düşüşlerin çiftçiye anında yansıdığını, fiyatlardaki ani artışların ise aralarındaki ticaret tarafından emildiğini ve çiftçinin sadece gecikmeli bir artış elde ettiğini gösterecektir.

Yedinci: Bu marjların analizi, bunların yapıcı bir şekilde azaltılabileceğini ancak ne yazık ki fırsatçıların kovuşturulmasının bunu başaramayacağını gösterecektir.

Sekizinci: Tarımımızın sürdürülmesi ve tarım ile genel sanayi arasındaki dengenin korunması ve gıda için ithalata bağımlı hale gelmemizin, bir dizi endüstriyel ve ulusal tehlikeyle birlikte önlenmesi için sorunun çözülmesi gerektiğidir.

DÜNYA ÜRETİMİNDEKİ ENFLASYON VE KISITLILIKTAN KAYNAKLANAN MEVCUT FİYATLAR

Savaş enflasyonumuz, artan altın ve
paramızda yatmıyor. Kişi başına düşen paramız belki %25 veya %30 arttı, ancak Avrupa'daki %200 ila %800'lük para enflasyonu uygulamalarıyla karşılaştırıldığında, davranışımız gerçekten tedbirli oldu. Ancak, enflasyonun gerçek alanı bu değil. Bu, banka kredilerimizin genişlemesinde yatıyor. Tasarruf bankasını olağan anlamda kredi kurumları olarak hariç tutarsak ve ticari banka mevduatlarını derlersek, şüphesiz hala biraz gerçek tasarruf elde ediyoruz, ancak
yine de rakamlar bir yerlerde önemli bir enflasyon rengi gösteriyor. Hiç kimse bu rakamların parasal görünümünün gösterebileceği kadar aniden zengin olduğumuzu düşünmesin. Başlangıçta, bu türdeki tüm rakamların tartışmaya ve yoruma tabi olduğu vurgulanmalıdır; ancak, tüm bu çıkarımlardan sonra, eğilimlerin göstergesi kalır.

------------------------------------------
| | Yüzde
| Banka Mevduatları | Değişim
Yıl | Toplam | 1913'ten itibaren
---------------------------------------
1913 | 11.390.918.596 | 100,0
1914 | 11.974.760.593 | 105,1
1915 | 12.282.097.638 | 107,8
1916 | 15.398.090.701 | 135,2
1917 | 18.444.103.496 | 161,9
1918 | 20.425.067.839 | 179,3
1919 | 24.971.784.000 | 219,2
--------------------------------------

Banka mevduatlarının hacminin artan emtia üretimiyle birlikte
büyümesi gerektiği hemen kabul edilecektir ve bu nedenle bunu da kabaca inceleyebiliriz. Tarım, metaller, kömür, tuz, çimento, kereste ve taş ocaklarının tonaj üretkenliğini
birleştirirsek, ürünlerimizin büyük kısmını
kapsamış oluruz. Bu rakamlar ayrıca sadece zamanın eğilimlerini
gösterdiği şeklinde alınmalıdır.

-------------------------------------
| | Yüzde
| Üretim | Değişim
Yıl | Ton cinsinden | 1913'ten itibaren
---------------------------------------
1913 | 1.081.293.417 | 100,0
1914 | 1.019.018.207 | 94,2
1915 | 1.073.472.988 | 99,3
1916 | 1.162.489.530 | 107,5
1917 | 1.241.173.806 | 114,8
1918 | 1.247.787.883 | 115,4
1919 | 1.117.181.233 | 103.3
-------------------------------------

Bu dönemlerdeki fiyat endekslerini ekler ve bunları
emtia üretimi ve banka mevduatlarındaki yüzdelik değişimle karşılaştırırsak,
şu ilginç paralellikleri elde ederiz:

--------------------------------------------------------------
| | | Departman
| Yüzde | Yüzde | İşgücü
| Değişim | Değişim | Toptan
| Üretim | Banka Mevduatları | Endeks
Yıl | 1913'ten itibaren | 1913'ten itibaren | Tüm
| | | Emtialar
-------------------------------------------------------------
1913 | 100,0 | 100,0 | 100,0
1914 | 94,2 | 105,1 | 99,3
1915 | 99,3 | 107,8 | 100,5
1916 | 107,5 | 135,2 | 120,5
1917 | 114,8 | 161,9 | 175,9
1918 | 115,4 | 179,3 | 196,6
1919 | 103,3 | 219,2 | 214. 5
-------------------------------------------------------

İki farklı aşırı ekonomi okulu bu tabloları farklı şekilde yorumlayacaktır. Biri kredi ve paradaki artışın fiyatları tam oranda etkilemesi gerektiğini savunacaktır. Diğeri fiyatların artışını üretimdeki kıtlıktan, yurtiçinde veya yurtdışından kaynaklandığını ve fiyatlardaki artışın ticareti sürdürmek için kredi ve parada artış gerektirdiğini savunacaktır. Her ikisi de muhtemelen haklıdır, çünkü kısa üretim ve enflasyon muhtemelen alternatif olarak sebep ve sonuç işlevi görmektedir. İlk okulun savaşın ilk üç yılında ithal ettiğimiz ve krediye dönüştürdüğümüz büyük miktardaki altın üzerinde bazı iddiaları vardır -- savaşa girmemizden önceki sebep olarak. Ayrıca Hazinemizin ve bankalarımızın savaş kredileri vermek için banka kredilerini kasıtlı olarak şişirdiğini ve bu kredi türü kaldırılırsa genişlememizin şu anki hacmine hiç benzemeyeceğini de belirtebilirler. Savaş sırasında düşük oranda hızlı para sağlamak için bu yöntemi kullanmak ne kadar gerekli olsa da, ateşkes imzalandığından beri buna karşı en güçlü itirazlar var. Savaş sonrası finansmanımız en azından tasarruflardan yeterince cazip koşullar sunarak güvence altına alınmış olsaydı, enflasyon daha az olurdu ancak Liberty Tahvillerinin piyasa fiyatı daha düşük olabilirdi. Kısa dünya üretiminin yükselen fiyatların nedenlerinden biri olduğu inkar edilemez. Avrupa'nın savaşan güçleri üretimden 60.000.000 adam aldı (üretken insan gücünün neredeyse üçte biri) ve onu yok etti. Büyük ölçüde Amerika Birleşik Devletleri'nden aldıkları emtialarla geçindiler ve böylece kıtlıklarını kıyılarımıza getirdiler. Zaferin bayramlarından, yenilginin kasvetinden, üretimin iş olmadan sona ermesine neden olan ikna edici "izmlerden", ekonomik birliklerinin, ulaşımın, kredilerin ve üretimi sürdürmek için gerekli diğer temel unsurların yok olmasından henüz tamamen kurtulamadılar. Kurtulmaları biraz zaman alacak. Bu arada, tüketimlerini, yaşam standartlarını, mecburen azaltıyorlar çünkü
savaş sırasında olduğu gibi, kendi kısa üretimleri için bizim mallarımızı ödünç almaya devam etmek için menkul kıymetlerini, emtialarını veya kredilerini büyük ölçüde tükettiler. Bugün döviz barometresi, ödünç alınan parayla yaşama prosedürünün sonuna tanıklık ediyor. Geçerken, dövizin, kar fırtınasının nedeni olmadığı gibi, bizden satın alamamalarının da bir nedeni olmadığı söylenebilir. Fırtına, kredilerini büyük ölçüde tüketmiş olmaları ve bizimkiler karşılığında bize mal teklif etmek için üretimi yeniden toparlayamamalarıdır.

Tarımsal üretimden farklı olarak kendi endüstriyel üretimimiz, ateşkesten bu yana hızla düştü. Düşüşün bir kısmı savaş yorgunluğundan, bir kısmı Avrupa'dan bize bulaşan "izmlerden", bir kısmı savaş sırasında devreye giren yüksek maliyetli üretimin doğal olarak terk edilmesinden, bir kısmı da grevlerden ve bir dizi başka israftan kaynaklanıyor. Tüketimi-
savaş kısıtlamalarından bu yana büyük ölçüde arttı. Azalma
1919 hasadına kadar tarım topluluğumuza nüfuz etmemişti ve
bu tür bir azalma bu nedenlerden kaynaklanmayacak, ancak daha sonra açıklayacağım gibi,
tarımsal üretimimizi azaltacak güçler devreye giriyor. Şeker hariç neredeyse tüm önemli gıda ürünlerindeki üretimimiz
kendi ihtiyacımızın fazlası. Bu, yalnızca ihracatın azalmasıyla fiyatları etkileyen bir kıtlık haline geliyor. Bu nedenle, fiyat seviyelerimizi etkileyen şey dünya kıtlığıdır ve şimdiye kadar ihtiyaçlarımız için bir eksiklik değildir.

Üretimdeki kıtlığın fiyat etkisinden kurtulması söz konusu olduğunda, bu iki şekilde ortaya çıkabilir. Birincisi, dünya üretiminde kademeli
toparlanma yoluyla yavaş yavaş. İkincisi, Avrupa'da tüketimin zorunlu olarak azaltılmasıyla
emtia, altın veya kredilerle bize ödeme yapamamaları yoluyla. Bu sonuncusu, son birkaç haftadır
döviz ve ihracat taahhütlerindeki düşüşle çok belirginleşti. FİYATIN ÜÇ BÖLÜMÜ

Gıdanın tüketiciye maliyeti bir yandan çiftçiler,
diğer yandan depolama, imalat, toptancılar, toptancılar, perakendeciler ve
ulaşım arasında bölünür. Çiftçi ile tüketici arasındaki bu ücretlerin iki ayrı gruba ayrıldığına inanıyorum:
Çiftçi ile toptancı arasındaki marjı oluşturan ücretler, esas olarak çiftçiyi ilgilendirir ve toptancı ile tüketici arasındaki ücretler, esas olarak tüketiciyi ilgilendirir.
Bu bölümü oluşturmak için,
fiyatın belirlendiği veri noktasını kısaca analiz etmek gerekir.

Amerikan halkının beslenme (finansal değil) açısından diyeti aşağıdaki maddeleri ve oranları içerir:

Buğday ve Çavdar %29,5 Domuz Ürünleri %15,7 Süt Ürünleri %15,3 Sığır Eti Ürünleri %5,3 Mısır Ürünleri %7,0 Şeker Ürünleri %13,2 Bitkisel Yağlar %3,6 %89,6 Patates dahil diğer tüm ürünler %10,4------ %100,0

Normal zamanlarda gıdamızın yaklaşık %90'ının toptan fiyatı yalnızca üretim maliyetiyle, ancak çoğunlukla dünya koşullarıyla belirlenir. %90'lık kesimin çoğundan fazlalık ihraç ediyoruz ve ihracat fiyatları Avrupa toptan pazarlarındaki diğer dünya tedarikleriyle rekabetle belirleniyor. Bu %90'lık
satış yapmadığımız ürünler aynı güçlerden etkileniyor,
çünkü normal zamanlarda bunları fiyatta önemli bir değişiklik olduğunda ithal ediyoruz ve toptancı doğal olarak en ucuz pazardan satın alıyor. Hatta normal zamanlarda süt bile önemli ölçüde tereyağı ithalatı tarafından kontrol ediliyor. Tereyağı ithal ettiğimizde rekabete daha fazla süt katılıyor. Bu, tek tük %10'luk kısmın çoğu için bu ölçüde söylenemez,
çünkü bunlar büyük ölçüde denizaşırı nakliyeye dayanamayan ve
sonuç olarak yerel arz ve talebe daha yakın bir şekilde yükselip alçalan bozulabilir ürünlerdir. Bazı ekonomistler, fiyatlar çiftçi için
kârsızsa durumun üretimin azalması ve sonuç olarak dünya fiyat seviyesinde genel bir artışla
kendi kendine düzeleceğini hemen savunacaklardır. Özetle, bu doğrudur, ancak gerçekte çiftçilerimizin ihracat için katkıda bulunduğu fazlalık, toplam üretimlerinin veya dünya havuzunun yalnızca küçük bir kısmıdır, ancak bu küçük segment aracılığıyla çalışan dünya havuzunun toplamı, çiftçilerin emtialarının büyük bir kısmının fiyatlarını oluşturur. Bu nedenle, herhangi bir ülkede üretimde kısıtlamanın normal zamanlardaki etkisi, teorik argümanın inanacağı kadar fiyatı etkilemez. Çiftçi, yaşamak istiyorsa ekim yapmalıdır ve fiyatlar veya dünya üretimi hakkındaki bilgisinden çok önce ekim yapmalıdır. Ekiminden önce hiçbir sözleşme yapamaz veya fiyatlar çok düştüğü gün faaliyetlerini durduramaz. Yıl be yıl, umut ve zorunluluk içinde sürüklenir ve uzun süreler boyunca haklı yaşam standardının altında bir getiriyle devam eder, çünkü başka bir yolu yoktur ve her zaman umutları vardır. Bir emtiadan diğerine oldukça hızlı bir şekilde değişecektir - örneğin buğdaydan diğer tahıllara - ancak çoğunlukla bir şeyin maksimumunu yükseltir. Uzun vadede azalan fiyatlarda şüphesiz üretimi durduracak kadar düşük bir standarda ulaşacaktır. Sonra bazı emtialarda nispeten kısa bir süre daha yüksek fiyatlar gelir; üretim tekrar teşvik edilir ve ardından uzun düşük standart aralıkları gelir. Aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi, genel olarak çiftçi savaş sırasında düşük ücret almamıştır, ancak akımlar tekrar ona karşı dönmektedir. Çiftçinin son altı aya kadar genel seviyeye eşit veya daha yüksek fiyatlardan yararlandığı görülecektir. Ancak şimdi bazı önemli ürünlerde geride kalmaktadır. Sanayi işçilerinin aksine, gelirinin değişen yaşam endeksine göre ayarlanmasını talep edememektedir. -------------------------------------------------------
| Fiyat Endeksi
| Başlıca Çiftlik
| Ürün Eyaletleri
----------------------------------
| A P | | | |
| l r | | | W | C
Çalışma Bakanlığı | l o | H | C | h | o
Toptan Endeksi | d | o | o | e | t
Tüm Emtialar | F u | g | r | a | t
| a c | s | n | t | o
| r e | | | | n
| m | | | |
---------------------------------------------------------
Savaş Öncesi | 100 | 100 | 100 | 100 | 100
1918'in İlk Çeyreği | 187 | 200 | 213 | 224 | 254 | 246
1918'in Son Çeyreği | 206 | 204 | 223 | 220 | 258 | 246
1919'un İlk Çeyreği | 200 | 202 | 225 | 228 | 264 | 215
1919'un Son Çeyreği | 230 | 206 | 178 | 216 | 277 | 268
--------------------------------------------------------

Şu an için, sadece çiftçinin
fiyatlarının üretim maliyetine ilişkin herhangi bir anlayışa değil,
kendisinin söz sahibi olmadığı güçlere dayandığını ortaya koymak istiyorum. Sanayi üreticilerinin yaptığı gibi, sanayisini "maliyet artı" temeline oturtmak için asla örgütlenemez ve çare
başka yerde bulunmalıdır.

İKİ MARJ

Belirtildiği gibi, çiftçi ile tüketici arasındaki marj iki bölüme ayrılır--biri ağırlıklı olarak çiftçiyi, diğeri ise tüketiciyi etkiler. Çiftçiyi yöneten aslında toptan fiyatlardır, perakende fiyatlardan ziyade, çünkü çiftçi
dünyayla toptan fiyatlarla rekabet eder. Toptancının ödediği fiyatlar çoğunlukla Atlantik kıyısındaki veya Avrupa'daki veri noktasındaki denizaşırı ticaretle sabitlendiğinden, toptancı ile çiftçi arasındaki marjlar aşırı derecede büyükse veya artarsa, bu çoğunlukla çiftçinin zararına olur. Örneğin, çiftçinin buğdayının normal zamanlardaki fiyatı Liverpool'da yapıldığından, elleçlemedeki herhangi bir artış çiftçinin fiyatından çıkar. Aynı şekilde, tereyağının toptan fiyatı Danimarka tereyağının New York'a ithal edilmesiyle yapıldığından, çiftçimiz ile toptan alıcı arasındaki sayılardaki veya ücretlerdeki herhangi bir artış önemli ölçüde çiftçiden çıkar. Fiyatların belirlenmesindeki veri noktası toptancıda olduğundan, o noktadan itibaren tüketicinin kapısına kadar dağıtım ücretlerinin birikmesi çiftçiyi etkilemeyecek, ancak tüketiciyi etkileyecektir. Rekabet kıtlık nedeniyle azaldığında, tüketici bu ticaretlerin ek karlarını öder. Savaş sırasında Gıda İdaresi tarafından yapılan dağıtım sistemimizin maliyetine ilişkin çalışmalar iki temel koşulu ortaya koydu. Birincisi, tahıl dışındaki emtialarda çiftçilerimizle toptancı arasındaki marjların, normal zamanlarda bile, herhangi bir medeni devletteki en yüksek marj olmasıdır - çoğu Avrupa ülkesinden tam %25 daha yüksektir. Normal zamanlarda çoğu emtiada dağıtım zincirimizin, Kıta ülkelerine kıyasla pahalı olması, kısmen üretim alanlarının baskın tüketim alanlarından uzak olmasından kaynaklanmaktadır, ancak düzeltilebilecek başka katkıda bulunan nedenler de vardır. Avrupa'da, şehirlerdeki büyük kamu pazarları, birçok emtiada çiftçi ve tüketiciyi yakın bir şekilde bir araya getirir, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde ürünlerin büyük kısmı bunun için çok
uzaktır. Çiftçi, kendi dağıtım sistemleri olsun veya olmasın, uzun bir üretici, komisyoncu, toptancı ve toptancı zinciri aracılığıyla pazarlama yapmak zorundadır; bu kişiler doğrudan perakendecilerden oluşan bir müşteri kitlesi oluşturmalıdır; ve bu nedenle, özel yerlerde ve nispeten az sayıda emtiada hariç olmak üzere, kamu pazarları başarılı olmamıştır. Dağıtım maliyetimizdeki bir diğer önemli faktör, tüketicilerimiz tarafından pahalı hizmete olan artan taleptir. Sistemimizin sorunu ve ekonomik sonuçları üzerinde etkisi olan birçok başka faktör daha var ve bunlar daha sonra bazı çözüm önerileriyle birlikte tartışılıyor.

Bu çalışmaların ikinci sonucu, savaş sırasında bu marjın büyük ölçüde genişlediğini göstermekti. Gıda İdaresi'nin bu marjı aktif olarak kısıtladığı yıl, toptan endekste altı puanlık bir artış olurken, çiftçi endeksi 25 puan yükseldi. Hem bu dönemden önce hem de sonra iki endeks birlikte yükseldi. Aynısı toptancı ile tüketici arasındaki marjlar için de söylenebilir.
Savaş dönemini bir bütün olarak ele aldığımızda, çiftçi ile tüketici arasındaki marj aşırı derecede genişledi.

Marjlardaki hareketin iyi bir örneği 1917'de un sektöründe gösterilmektedir. Tarım Bakanlığı'nın gösterdiği gibi, 1916 hasadında çiftçinin buğday için ortalama getirisi yaklaşık 1,42 dolardı. Bir varil un yapmak için yaklaşık dört buçuk buşel buğday gerektiğinden, çiftçinin bu hasattan elde ettiği gelirin payı varil başına yaklaşık 6,40 dolardı. 1917'de, Gıda İdaresi kurulmadan önce, un tüketiciye varil başına 17,50 dolara, o zamanlar varil başına 11,00 dolarlık bir marja yükseldi. İdare sırasında, çiftçi çiftlikteki buğday için ortalama yaklaşık 2,00 dolar, bir varil un için yaklaşık 9,00 dolar aldı. Tüketici 12,50 dolar ödedi, marj ise varil başına yaklaşık 3,50 dolardı. Bu marj artışı, örneğin domuz ürünleri gibi daha yüksek fiyatlı gıdalarda açıkça görülür. Chicago'ya bitişik büyük domuz eyaletlerindeki tren istasyonundaki domuzları temel alırsak şunları buluruz:

---------------------------------------------------------
| Domuz Fiyatı | Fiyatı | Marj
Altı | Anapara | İşlenmiş Ürünler | Arasında
Aylar | Eyaletler | Tüketiciye | Çiftçi ve
| 100 Lbs. Başına | 100 Lbs. Domuzlar | Tüketici
----------------------------------------------------------
1914 | 7,45 $ | 18,97 $ | 11,52 $
1919 | 16,27 | 37,33 | 21.06
1920 | 15.37 | 37.71 | 22.34
---------------------------------------------------------

Böylece, çiftçi fiyatında yaklaşık 7.92 dolar kazanırken, tüketici için marj 10.82 dolar arttı ve bu arada, gıda kontrol kısıtlamalarının kaldırıldığı son yılda, tüketici 0.30 dolar daha fazla öderken, çiftçi 0.90 dolar daha az aldı. Bu örnekler büyük ölçüde
çarpıtılabilir.

Ulusal istatistiklerimizin, çiftçi ile tüketici arasındaki zincirdeki tüm çeşitli gruplar arasındaki marj dağılımının
tam bir analizine izin vermemesi talihsizdir. Çiftçileri, demiryollarını, üreticileri, toptancıları ve perakendecileri alıp her birinin ne kadar pay aldığını belirleyebilseydik faydalı olurdu.

Çiftçi ile tüketici arasındaki bu marjlar, ulaşım, depolama, üretim ve dağıtım için gerekli bir ücret zincirinden oluşur.
Gıda maliyetlerinin bu kısmını oluşturan süreçlerde yer alan vatandaşların büyük çoğunluğu, açıkça temel bir ekonomik işlevde istihdam edilir ve buna suç ruhuyla değil, çok gerekli, uygun ve onurlu bir işlev olarak yaklaşırlar.
Avrupa Savaşı başladığından beri, kendi yaratımları olmayan ekonomik güçlerin sonucundan fazlasıyla keyif aldılar. Dağıtımın meşru maliyetlerini ve kârlarını karşılamak için önemli bir marjın gerekli olduğu açıktır. Tek soruşturma yönü, bunların meşru bir şekilde nasıl en aza indirilebileceğidir. Bu marjlar, hatalı bir sistemin aşırı yüksek masrafından başlayarak, yalnızca artan ulaşım, emek, kira, vergiler ve gereken büyük sermaye üzerindeki artan faiz nedeniyle meşru bir şekilde artmakla kalmamış, aynı zamanda, kontrol dönemi hariç, bu gerekliliklerin ötesinde aşırı bir şekilde artmıştır. Bu marjın, bir miktar ilgi çeken iki genel özelliği vardır. İlk olarak, tüm nakliye, depolama, üretim ve elleçleme, maliyet artı sabit getiriler veya daha sık olduğu gibi, tüm işletme maliyeti üzerinden bir kar yüzdesi temelinde gerçekleştirilir. Herhangi bir dağıtım kuruluşu, maliyetleri ve karı güvence altına almadığında faaliyetlerini durdurur. Sonuç olarak, tüm bu bağlantılar, çiftçinin fiyat seviyelerinin düşürülmesine karşı koyamadığı, mutlak tükenme dışında, marjın kısıtlanmasına karşı bir direnç gösterir. Gıda fiyatlarında hızlı düşüşler meydana gelirse, çiftçi, en azından ilk durumda, düşüşün çoğuna katlanmak zorunda kalır çünkü pes edemez. Çiftçinin üretim maliyetleri, düşüşten çok önceki bir döneme ilişkindir. Dolayısıyla, gıda fiyatlarındaki düşüşün bir sonucu olarak ücretler düşecekse, çiftçi her zaman eski maliyet temelinde satış yapar. Çiftçinin yılda yalnızca bir cirosu vardır. Aracının birkaç cirosu vardır ve bu nedenle kendini hızla ayarlayabilir. İkinci olarak, bu işletmelerin çoğunun geleneği, tüm artan maliyetleri, faizi veya diğer ücretleri düştükten sonra bile, işlenen emtiaların değeri üzerinden bir kar yüzdesi üzerinden çalışmaktır. Dolayısıyla, fiyatların
yükseldiği durumlarda, örneğin fiyatların iki katına çıkması, işlenen aynı hacimdeki emtialar üzerinden karı iki katına çıkarma eğilimindedir. Yükselen bir
pazarda, rekabet baskıları çok azalır ve bayi kendi karını normalden daha fazla değerlendirebilir. Paketleyiciler, emtiaların dolar değeri üzerinden örneğin iki sent kar elde ederken, bu, daha büyük sermaye üzerindeki faiz gibi kalemlere izin verildikten sonra bile, savaş öncesine göre pound başına iki kat kar anlamına gelir.

MARJLARIN AZALTILMASI

Enflasyon ve dünya kıtlığından kaynaklanan emek maliyeti, kira vb. artışından kaynaklanan marjdaki gerekli artışın yanı sıra,
çiftçi ile toptancı ve toptancı ile tüketici arasındaki marjları
büyük ölçüde azaltılabilecek şekilde artıran bazı nedenler birikmiştir.

DAHA İYİ VERGİ DAĞILIMI

Savaş sırasında, o zamanki sınırsız talepte vahşi açgözlülüğü ve vurgunculuğu sınırlamak için, tüm büyük emtialarda -demir, çelik, çimento, kereste, kömür ve gıda maddeleri- farklı üretim ve elleçleme ticaretlerindeki alım ve satım arasındaki marjlar sabitlendi. Savaşın ilk görevi üretimi güvence altına almaktı ve bu nedenle marjlar, daha küçük yüksek maliyetli üreticinin ve daha küçük satıcının yaşamasına izin verecek genişlikte sabitlendi. Aksi takdirde, daha küçük rakipler
söndürülürdü, üretim kaybedilirdi ve daha da kötüsü,
daha büyük düşük maliyetli operatör çok şişirilmiş bir tekel ile baş başa kalırdı. Aşırı kar vergisi, büyük üreticinin haksız karlarını
kamuya geri götürmek için bu gerekli ilk adıma bir sonraki düzeltme olarak konuldu. Bu akıllıca bir savaş önlemiydi, ancak karlardaki kısıtlamalar kaldırıldığı ve serbest ve yükselen bir
pazar olduğu anda, vergi tüm katılımcılar tarafından fiyatlara eklendi
ve tüketiciye yansıtıldı veya dünya seviyeleri fiyatlarını düşürdüğünde çiftçiden düşüldü. Kontroller terk edildiğinde yürürlükten kaldırılmalıydı, ancak yasama organlarımız başka şeylerle meşguldü ve bu arada, gıdada sadece çiftçi ile tüketici arasındaki farkı artırmakla kalmıyor, aynı zamanda yukarıda belirtildiği gibi, büyük ölçüde çiftçiden çıkma eğiliminde oluyor. Bunun başka kötü sonuçları da var, çünkü bayileri ve üreticileri karlarını hükümete ödemek yerine sağlıksız işlerde spekülasyon yapmaya teşvik ediyor. Büyük üreticileri vergilendirmek kulağa hoş geliyor, ancak onları halktan vergi toplama ajansı yapmak
tamamen sağlıklı bir hükümet değil.

Hükümet için çok önemli bir vergi, yılda bir milyardan fazla getiriyor ve bu yükü koyacak bir yer bulmak kolay değil. Gelir vergisinin o kadar kötü bir etkisi yoktur, çünkü büyük ölçüde bireyden gelir ve işletmeden gelmez. Ancak, mevcut gelir vergisi yönteminin bazı zayıflıkları vardır. Kazanılan gelirler için de kazanılmayanlar için de aynı vergi alınır. Kazanılan gelirler üzerindeki vergi, belirli durumlarda tüketiciye yansıtılır veya çiftçiden kesilir ve ayrıca, topluma üretken hizmet vererek yaşayan bir ailenin, hiçbir çaba sarf etmeyen bir aileyle aynı ücreti ödemesi gerekmez. Bu son ailelere uygulanan katı bir vergi, onları çalışmaya gönderebilir ve kesinlikle ekonomiyi teşvik eder. Dahası, gelir sahibi yaşlılık ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler için geçimini sağlamalıdır, kazanılmayan gelir vergisi mükellefi ise bu hükme zaten sahiptir. Genel olarak, en azından daha büyük kazanılmayan gelir üzerindeki gelir vergisini artırmak ve kazananlar üzerindeki vergiyi azaltmak akıllıca bir hareket gibi görünüyor. Bunun büyük gelirleri vergiden muaf menkul kıymetlere yatırım yaparak kaçırmaya yönlendirdiği ileri sürülmektedir ki bu muhtemelen doğrudur. Bu noktayı cevaplamak için Hazine istatistiklerinin henüz gösterdiğinden daha fazla karşılaştırmalı rakama ihtiyacımız var. Her durumda, kazanan kişiye sağlanan rahatlama, tasarruflarını vergiye tabi menkul kıymetlere yatırması için serbest bırakacaktır ve her şeyden önce tasarruf edenin inisiyatifini teşvik etmemiz gerekir. Gelir vergileri, kazanılan gelirler çok yüksek olmadığı sürece, inisiyatifi yok etmez ve diğer tüm hükümetler, vergilendirmede kazanılan ve kazanılmayan gelir arasındaki temel farkı kabul etmiştir. Bu ayrım, çoğunlukla kazanıldıkları için genellikle daha küçük gelirlerin aralığını rahatlatır. Miras vergisi henüz tam olarak kullanılmamıştır. Çiftçiden veya tüketiciden düşülemez, geçim maliyetini etkilemez, bakmakla yükümlü oldukları kişiler için büyük ve uygun kalıntılar bırakırsa bireydeki inisiyatifi yok etmez. Aşırı şişkin servetleri yeniden dağıtır. Üretim araçlarımızın kontrolünü ölü elden kurtararak fırsat eşitliği sağlar. Bir sonraki nesildeki savurganlığı azaltır ve onları yapıcı hizmete gönderir. Hükümetin elindeki sermayenin gelire dağıtılması olduğu yönünde teorik bir ekonomik itirazı vardır, ancak hükümet borcun ödenmesine veya üretken çalışmalara eşit miktarda harcama yaptığı sürece, bu argüman bile artık geçerli değildir.

Aşırı kârların bir kısmını kaldırmak ve kazanılan gelirler üzerindeki vergiyi başka bir yere düzgün bir şekilde yerleştirilemeyen bir şekilde kaldırmak için bir tür artırılmış tüketim vergilerine gelmemiz gerekebilir. Sıra geldiğinde, belki yarısı lüks tüketim olan şeker hariç, gıda dışındaki diğer emtialara yatırılmalıdır. İdeal olan, lükse yük olması ve zorunluluktan kaynaklanmaması için tamamen temel olmayanlara uygulanmasıdır. Sınıflandırmada şüphesiz zorluk vardır. Mücevher ve
kürkler sınıflandırılması kolaydır, ancak zorunluluğun bittiği ve lüksün pantolonlarda başladığı yeri belirlemek daha zordur.

Tüm israf ve gereksiz harcamaların kınanması için bir platform olarak uzun ekonomik veya ahlaki bir tartışmaya gerek yoktur. Konfor ve lüks arasında biraz aklı başında bir orta yol gerekir. Tanımlama başarısız olursa ve mavi yasalara itiraz edilirse, tema ahlaki erdemler alanına alınmalı ve
kilisenin manevi uyarımları için uygun bir konu haline gelmelidir.
Lükste hepimizin yüksek fiyatlı şeyler satın aldığı bir psikoloji vardır
çünkü konfor kattıkları için değil, yüksek fiyatlıdırlar--ve bu da yüksek yaşam maliyetimize katkıda bulunmuştur, çünkü bunu yapanlar bundan kaçınmaya çalışanların fiyatlarını
artırır. Ekonomik açıdan,
tek reçete, pahalı hale getirmek için bir araç olarak vergilendirmedir.

Vergileri artırmaktan daha yapıcı olan, hükümet harcamalarında tatil yapmak ve genel olarak vergi mükellefini rahatlatmaktır. Eğer
birkaç yıl boyunca çok sayıda pahalı öneriyi savuşturabilir ve
harcamamız gereken şeylerde daha fazla verimlilik sağlayabilirsek, o zaman halkımız
vergilendirilecek bir şey kazanma sürecinde ilerleyebilir. Bu, en azından büyük çiftçilik ve iş dünyası topluluğu için rahatlatıcı olurdu.

DAHA İYİ ULAŞIM OLANAKLARI

Mevcut demir yolu durumumuzda çiftçi ve tüketici üzerinde büyük bir zayıflık var. Herkes, ürün taşıma sezonundaki yıllık vagon kıtlığını bilir. Ancak, çok az kişi bu vagon kıtlığının genellikle çiftçiden tüketiciye malların serbest akışında bir kısıtlamaya yol açtığını takdir eder. Sonuç olarak, çiftçi, ürünlerini satmak için, genellikle kendisinin bilmediği bir şekilde, yerel fazlalığa fiyattan fedakarlık yapar. Tüketici, diğer uçta, hareketteki kıtlık nedeniyle gıda maddeleri için daha yüksek bir fiyat ödemek zorunda kalır. Tahıl borsalarımızdaki yerel veya genel olarak bu nedenden kaynaklanan sürekli dalgalanmalar neredeyse her ay kamuya açık kayıtlarda yer almaktadır. Bir keresinde, yönetimim altında, patates taşımacılığında vagon sıkıntısının etkisi üzerine bir çalışma yapıldı ve çiftçi ile tüketici arasındaki marjın vagon sıkıntısı dönemlerinde %100 arttığını grafik ve rakamlarla gösterebildik. Aracı da bu kar marjının tamamını elde edemedi, çünkü olağandışı kayıplara ve yıkıma maruz kaldı ve bir pazar beklerken olağandışı riskler aldı. Aynı olgu, mısır ve diğer tahıllarda akut hareket sıkıntısı yaşandığında büyük ölçüde kanıtlandı. Bu durum için olağan çözüm, demiryollarının yıllık pik yükü karşılamak için yeterli sayıda vagon, ray ve terminal sağlaması konusunda ısrarcı olmaktır. Savaş sırasında normal demiryolu ekipmanının bile sağlanmasında çok geride kaldık ve şüphesiz 500.000 vagon ve lokomotife daha ihtiyaç var. Ancak, belirli bir noktanın üzerinde, bu demiryollarına, birçok emtianın zirve hareketi yapmak için senkronize olduğu yılın nispeten kısa bir döneminde kullanılmak üzere ekipmana büyük bir yatırım yaptırır. Demiryolları doğal olarak hareketi daha uzun bir süreye yaymak ister. Kısa süreli kullanım için ekipman yükü, büyük olasılıkla, nakliyedeki yıllık gecikmelerin ve pazardaki daralmanın tamamını üstlenmelerini engelleyecektir, ancak büyük ölçüde en aza indirilebilir.

Büyük Göller'den Atlantik kıyısına kadar olan su yollarını St. Lawrence Nehri üzerinden iyileştirerek zirve yükün idaresinde olası bir yardım
mümkündür, böylece tam deniz kargoları geçirilebilir. Projenin tamamen uygulanabilir olduğu ve nispeten makul maliyetli olduğu zaten belirlendi. Sonuç, Büyük Göller'deki her limanı denizlere yerleştirmek olacaktır. Göllere bitişik on beş eyalet, yıllık fazlalarının bir kısmını denizaşırı pazarlara, sıkışık doğu ana demir yolu hatlarından daha hızlı ve daha ucuza gönderebilir. Bu, çiftçilerin emtialarının tüketicilere serbestçe akışındaki bu etkili kısıtlamayı önemli ölçüde azaltmaya katkıda bulunacaktır. Ancak çok daha önemli olan, Göl limanlarından Avrupa'ya ulaşım maliyetlerinin büyük ölçüde azalacağı ve bu azalan maliyetin doğrudan çiftçilerin cebine gideceği gerçeğidir. Burada tahıl taşımacılığında bushel başına beş veya altı sentlik olası bir tasarruf olduğuna inanıyorum. Toplam tahıl üretimimizin nispeten küçük bir oranı Avrupa'ya aksa da, bu küçük bölümdeki ekonomik artışın, bu kısmın taşınmasında tasarruf edilen miktar kadar tam tahıl üretiminin fiyatını artıracağına inanıyorum. Chicago'da normal zamanlarda ihraç buğday, çavdar ve arpanın -bazen mısırın--genellikle domuzların--fiyatı Liverpool fiyatıdır, nakliye ve diğer masraflar hariç ve eğer serbest piyasada nakliyeyi azaltırsak çiftçi farkı alır. Sadece tarımsal nüfusa büyük faydalar sağlamakla kalmamalı, aynı zamanda sonbahar aylarındaki pik yükü yönetmek için gereken fazladan ekipman ve personeli sürdürmenin maliyeti olmadan demiryollarımıza daha iyi bir ortalama yük sağlamakta gerçek bir fayda sağlamalıdır. Sadece demiryolu araçlarındaki sermaye tasarrufunun, nispeten birkaç yıl içinde bu su yolu iyileştirmesinin tüm maliyetini karşılayacağı hesaplanmıştır. Bu konu, savaş yıllarında oluşturduğumuz büyük ulusal ticaret filosu için istihdam bulmada da ulusal öneme sahip hale gelmiştir.

Pazarlama sorununa etki eden ulaşımdaki bir diğer faktör, gıda üretim ve pazarlama şirketlerinin soğutma ve diğer özel vagon tiplerini kontrol etmesidir. Bu özel kontrol, büyük ölçüde, ülkenin farklı bölgelerindeki bu vagonlar için bölgesel işgaldeki mevsimsel değişiklikler nedeniyle, hiçbir demir yolunun yalnızca yılın bir bölümünde gelebilecek kullanım için yeterli özel vagon ve hizmet sağlamak istememesi nedeniyle büyümüştür. Sonuç, vagonların çoğunu kontrol eden ve serbest rekabeti engelleyen belirli şirketler tarafından bir hakimiyet kurulmasını zorlamak olmuştur. Aynı sonuçlara, hayvan sahalarının ve bazı durumlarda asansörlerin kontrolündeki özel gruplar da ulaşmıştır. Bu tür resmi veya gayri resmi tekeller büyüdüğünde, bunlar kamu hizmetleridir ve çiftçinin serbest bir pazara sahip olması gerekiyorsa, bunların yerine yapıcı kamu hizmeti konulmalıdır.

SERBEST PAZAR

Ürünlerde serbest pazarlamaya yönelik her engel, ya özel ayrıcalıklar sağlar ya da çiftçinin azalan getirilerle ödemek zorunda olduğu riskleri artırır. Üretimin, bu birimlere dönüştüğü bazı emtialarımız vardır ki, bu birimler çiftçinin ürünlerinin fiyat seviyelerini bilinçli veya bilinçsiz olarak etkiler. Birkaç işletmenin mevsimsel rezervleri tek bir emtiada üretme ve depolama görevi olduğunda, doğal olarak yoğun üretim sezonunda fiyatları düşürürler ve kısa sezonda artırırlar.
Bu, risklerini azaltma ve karlarını artırma yöntemidir. Dahası, genellikle yerel fiyatları düşürmeden elden çıkarmak için ihraç edilen ürünlerinin küçük bir kısmını yerel fiyattan daha düşük fiyata satma eğilimleri vardır. Komplo kurmalarına gerek yok, çünkü
aynı ekonomik akımlara uyum sağlamak için mükemmel bir şekilde çakışan eylemler olabilir.
Bu tür bir çakışma, sahadaki birkaç endişe üzerinde çok sayıda endişe olması durumunda olduğundan çok daha fazla genel etki olasılığına sahiptir.

Savaş sırasında Gıda İdaresi'nde bu sorunlar üzerinde kazanılan deneyim, o zamanlar ifade edilen duyguya yol açtı, bu tür işletmelerin demiryollarımızı, bankalarımızı ve sigorta şirketlerimizi sınırlamak zorunda kaldığımız gibi
bir faaliyet alanıyla sınırlandırılması gerektiği. Bu, rekabeti bastırmak için başka bir ürünü maliyetinin altında satarak alternatif ürünlerin kârlarına güvenilmesini önlemek için yararlıdır. Bu kısıtlama bile serbest rekabetle serbest piyasayı korumak için yeterli olmayabilir.
Bu tür bir egemenliğe çözüm olarak millileştirmeye inanmıyorum,
ama gerekli olduğu kanıtlanırsa düzenlemeye inanıyorum. Eğer
deneyim düzenlemeye gitmemiz gerektiğini kanıtlarsa, bunun aşırı şişkin birimlerle sınırlı olması gerektiğine ve çıkış noktasının kullanılan sermaye miktarı değil, kontrol edilen belirli bir emtianın oranı olması gerektiğine inanıyorum. Çıkış noktası, özel emtiaya ve bütüne oranına bağlı olmalıdır. Böyle bir endişe, kasıtlı veya masum bir şekilde fiyatları etkileyebilecek veya kamu işlerini domine edebilecek boyutlara ulaştığında, o zaman düzenleme ve kısıtlama altına alınmalıdır. Halkımız, büyük işletme operasyonlarının üretim ve dağıtım maliyetlerini iyileştirme ve ucuzlatmadaki avantajını uzun zamandır fark etti, ancak bu operasyonlar toplumu domine edebilecek kadar genişlediğinde, topluma karşı sorumlu olmaları toplumsal bir zorunluluk haline gelir. Dolayısıyla uygulanması gereken test, kurumun büyüklüğü veya kullandığı sermaye hacmi değil, operasyonlarında kontrol ettiği emtianın oranıdır. İnancım odur ki, bu düzenleme için veri noktası haline getirilirse ve düzenleme katı bir emirle yapılırsa, bu baskı bu tür işletmelerin düzenleme sınırının altında kalmasına neden olur. Dolayısıyla otomatik sonuç, uygun bir rekabetin oluşması olacaktır çünkü üretim sektöründeki insanlar, hükümet denetimine tabi büyük operasyonların keyfini çıkarmaktansa hükümet düzenlemesinden bağımsız daha küçük bir işletme yürütmeyi tercih ederler. Muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nde bu kategoriye girecek çok az işletme vardır ve eleştiriden uzak kalmak için düzenlemeden memnun olmalıdırlar. SPEKÜLASYON VE KAR TALEP ETME

Gıda ticaretinde üç tür spekülasyon ve kar
talep etme vardır. Birincisi, gıda maddelerinin mevsimsel doğaları nedeniyle içsel spekülatif karakteridir. Çiftçi, zorunluluktan ziyade alışkanlıktan dolayı, tahılının büyük kısmını genellikle sonbaharda pazarlar. Zorunluluktan dolayı hayvanlarını belirli mevsimlerde pazarlamalıdır çünkü belirli mevsimlerde yetiştirilmeleri, belirli mevsimlerde beslenmeleri gerekir ve böylece pazara anında talepten daha büyük üretim dalgaları halinde gelirler. Bozulabilir ürünlerde, kendisi gerekli özel depolama türlerini sürdüremeyeceği için oldukça hızlı bir şekilde pazarlamalıdır. Bu nedenle, tüccar, kısa üretim döneminde malları dağıtım için taşımak konusunda spekülasyon yaparken, çiftçi fazla üretim döneminde pazarlar. Tam rekabet koşulları bu tehlike için ücretleri azaltabilirken, daha iyi bir organizasyonla tehlikeyi ve dolayısıyla şu anda çiftçiye borçlandırılan tehlike ücretini azaltma olasılığı vardır. Merkezi pazarlar sisteminin genişletilmesinin büyük bir yardım sağlayıp sağlamayacağını belirlemek için kapsamlı bir ulusal araştırma yapmaya değer. Yerel ürünlerle uğraşan sözde borsalarımızın genişlemesini kastetmiyorum, ancak tüm insanlara hizmet etme sorumluluğu olan büyük merkezi borsa piyasalarının yaratılmasını kastediyorum. Bu yardım iki şekilde ortaya çıkacaktır. Birincisi, herkesin bilebileceği büyük merkezlerde saatlik fiyat belirlenmesidir ve böylece çiftçi yerel değişikliklere ve manipülasyona karşı kendini korur. İkincisi, çiftçi ile tüketici arasında standartlaştırılmış emtialar üzerinde böyle bir piyasa aracılığıyla vadeli sözleşmeler sistemidir. Bu tür sözleşmeler aslında spekülatif bir aracının gerekliliğini ortadan kaldırır. Bu sistem tahılda ve pamukta mevcuttur ve süreçlerinde tehlikenin büyük bir kısmını ortadan kaldırır ve emtiayı daha düşük faiz oranıyla taşır. Vadeli sözleşmeler sisteminin şu anki sorunu, manipülasyona yatkın olmasıdır, ancak bunun ortadan kaldırılabileceğine inanıyorum. Patates örneğini ele alalım; burada ulusal bir piyasası ve dolayısıyla veri noktası olarak belirlenmiş günlük bir fiyatı olmayan standartlaştırılmamış, mevsimlik bir emtia var. Florida, Maine veya Wisconsin'deki bir yetiştirici,
yerel bir acente aracılığıyla veya yerel satış yoluyla, Chicago'dakinden daha yüksek bir fiyat bildirildiği için
patatesleri Pittsburgh'a gönderir.
Yetiştirici genellikle varış noktasındaki gerçek bir perakendeciye veya toptancıya gerçek bir satış yapamaz çünkü alıcının kalite konusunda bir güvencesi yoktur.
Birçok noktadan umutlu bir pazara neredeyse her gün yapılan eş zamanlı sevkiyat,
ülkenin bir yerindeki alıcı noktalarında yerel bir fazlalık yaratır.
Genellikle göndericiye bir geri dönüş olmaz, sadece bir navlun faturası verilir ve
çabuk bozulabilen ürünler bazen bahçelerde çürür. Patatesler standartlaştırılsa ve ulusal pazarda sözleşmeyle satılsa, manipülasyondan korunsa,
üç şey ortaya çıkar. Birincisi, yetiştiriciler tarafından bilinen günlük bir ulusal fiyat olurdu. İkincisi, teslimat sözleşmesinin satışı ile yetiştirici bu fiyattan emin olurdu. Üçüncüsü, sözleşme ve sevkiyat talimatları doğal olarak
patateslerin ihtiyaç duyulduğu dağıtımcıya akacak ve böylece mevcut korkunç israfçı sistem
hafifletilecekti. Patatesler ele alınması en zor vaka olurdu;
kuru fasulye, bezelye, hatta tereyağı ve peynir daha kolay olurdu. Vadeli işlemlerde yaygın bir şekilde işlem yapılmasını savunmuyorum, ancak teslimat için zaman veren kısa sözleşmeler muhtemelen nakliyede, bozulmada ve manipülasyonda büyük israfı önleyerek çiftçi ile yerel dağıtımcı arasındaki marjı büyük ölçüde azaltacaktır.

İkinci spekülasyon sınıfı, büyük ölçüde savaşın enflasyondan kaynaklanan
yükselen fiyatlar dönemi olarak görülmesidir. Bu, raflardaki malların yükselen günlük
piyasa seviyesine
yükseltilmesinde yatar. Bu artış, savaş sırasında marjı
artıran büyük faktörlerden biri olmuştur. Başka bir yerde bahsedilen 1916-1917 hasat yılındaki
undaki artıştan daha iyi bir örnek yoktur. Enflasyon
gelişi değiştiği anda buna bir çaremiz olacak. Ancak
çiftçi ve tüketici,
yükselişteki kayıpları için böyle bir ters dönemde ödeyeceklerini bekleyemezler, çünkü
ticaretler, malları zararına satmaya karşı çok büyük bir bireysel direnç gücüne sahiptir. Her neyse, fiyatlar yükselmeyi bıraktığında malların fiyat artışı da sona erecektir ve bunun bir sınırı vardır.

Üçüncü spekülasyon sınıfı tamamen kötü niyetlidir. Bu, ekonomik seviyelerin yükseldiği zamanlarda, sadece
fiyatlardaki artış veya normal zamanlarda piyasaların kasıtlı olarak manipüle edilmesi için gıda maddelerinin satın alınmasıdır.
Bu işlemler genel refaha aykırıdır; ahlaki veya ekonomik bir gerekçe bulamaz.
Bunlara kovuşturmayla ulaşılamaz;
önlemeyle ulaşılmalıdır. Büyük ticaret kurullarımız, savaş sırasında tahıl ve diğer vadeli işlemlerin kasıtlı olarak manipüle edilmesini kontrol etme yeteneklerini kanıtladılar.

İkinci iki spekülasyon türü serbest piyasalara engeldir ve marjda gereksiz bir yük haline gelirler.

ÇİFTÇİ TARAFINDAN KOOPERATİF PAZARLAMA

Kooperatif pazarlamanın organize edilebildiği durumlarda hem çiftçinin hem de tüketicinin pozisyonunda iyileşme olduğu söylenemez. Kooperatif narenciye meyvesi pazarlamasının yüksek gelişimi, tüketiciye daha düşük ortalama fiyatlar, daha iyi kalite ve yetiştiriciye daha iyi getiri sağlamıştır. İşte bilimsel dağıtımın birçok başka emtiada ne yazık ki
yok olduğu bir durum. İyi bir şekilde
genişletilebileceği başka özel ürünler de var. En iyi gelişimine ulaşmak için, başka yerlerde
tartıştığımız gibi
tüketiciler arasında paralel kooperatif gelişimine sahip olması gerekir.

ÇEŞİTLİ ÜRÜNLER

Tarım sektörüne yardımcı olmanın, dağıtım maliyetiyle ilgili bu tartışmayla alakası olmayan birçok yolu vardır. Bunlar araştırma ve
kamuoyunun aydınlatılmasını gerektirir; bunların çoğu, diğer konularda yasa yaparken
kamuoyunun eğitilmesi ve dikkate alınmasını talep etmekten çok daha fazlasını gerektirir. Tarımsal çıkarlarımızın da bir dış politikaya ihtiyacı vardır. Örneğin, son ayda Avrupa Hükümetleri tarafından dünya pazarlarında satın alma kontrolünün konsolidasyonu gerçekleşti. Politikalarında ne kadar ileri gidebileceği belirsiz. Yine de, hükümet kontrolü altındaki tüm Avrupa'daki ithalatçıların bir kombinasyonu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her çiftlikteki fiyatları belirleyebilir.

TOPTANCI VE TÜKETİCİ ARASINDAKİ MARJ

Fiyat belirlemenin referans noktası toptancının pazarı olduğundan,
bu noktadan itibaren dağıtım için yapılan ücret artışları, bu maliyetlerdeki savurganlık ekonomisi, tüketici için birincil ilgi alanıdır. Raftaki malları işaretleme,
kârları emtia üzerinden değil, elleçlenen dolar üzerinden hesaplama, az miktarda kötü niyetli spekülasyon ve aşırı kâr vergisinin yansıtılması gibi aynı olgular,
geçtiğimiz yıllarda bu ticaretlerde mevcuttur. Marjlarını gereksiz yere artırmada çok daha alakalı bir olgu, tüketicinin hizmete yönelik artan talepleridir. Günlük birkaç teslimat, kredili alışverişler, pazar sepetinin terk edilerek telefona geçilmesi, birçok maliyet anlamına gelir. Bunlardan biri, müşterilerin telefonla alışveriş yaptıklarında her zaman "birinci" kaliteye sahip olmaları gerektiğidir ve birçok emtiada eşit değerdeki ikinci ve üçüncü gıda ürünleri israf olur ve birincilerin fiyatına eklenir. Amerika Birleşik Devletleri'nde bazı insanların aklı başında alışveriş yapmak istediği, "nakit ve teslim" mağazalarındaki %400'lük artışla kanıtlanmıştır. Ayrıca dağıtımın son aşamalarında çok fazla insan vardır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir şehirde her 400 kişiye bir et perakendecisi düşer; her 1200 kişiye bir bayi düşse bu da eşit derecede iyi hizmet verirdi. Sonuç, perakendeciler için yüksek marj ve hiçbiri için ek gelir olmamasıdır. Bunun için çok acil bir çözüm yoktur. Bir olasılık, tüketiciler tarafından kooperatif satın almanın genişletilmesidir. Yurt dışında büyük bir başarı elde etti. Bu sosyalizm değildir, çünkü gönüllü eylem ve inisiyatiften kaynaklanır
halkın kendi aralarında.

TARIM VE GENEL SANAYİNİN KÖTÜ DENGESİ

Artık tarım ve genel
endüstri arasında dengesizlik eğilimi var. Uzun yıllar boyunca büyük gıda ihracatçıları ve
imal edilmiş mal ithalatçılarıydık. Yavaş yavaş ağızlar ithal ettik,
kendi mallarımızı ürettik ve aynı hızla gıda ihracatımızı azalttık.
Kendi gıdamızı tükettiğimiz ve
kendi mallarımızı ürettiğimiz noktaya kadar bu büyük bir ulusal gelişmeydi.
Yıllık gıda ihracatımız
son yirmi beş yılda Avrupa Savaşı'ndan hemen önce yaklaşık 15.000.000 tondan yaklaşık 6.000.000 tona düştü.
Bu arada şeker, pirinç,
bitkisel yağlar gibi emtiaların ithalatını artırdık, ta ki net ihracatımız yaklaşık 5.000.000 tona ulaşana kadar. İhraç edilen
gıda
türlerinden bu muhtemelen üretimimizin yüzde yirmi beş veya otuzundan yüzde beşine düşen bir ihracatı temsil ediyor.

Savaş sırasında gıda üretimine özel bir teşvik verdik ve tüketimde daha büyük ekonomiler ürettik, böylece bu sonraki yıllar gerçek akımı biraz
bulanıklaştırıyor, çünkü normal yıllardaki tarımsal fazlamız
gerçekten çok küçük. Savaş sırasında ve sonrasında, imalat sanayimize büyük
teşvik verdik.
İmalat sanayimizi ve ihracat ticaretimizi tarıma karşılık gelen teşvik olmadan
geliştirmeye devam edersek, yakında ülkemizde kendi ürünlerimizle besleyebileceğimizden daha fazla ağız olacak. Kendilerini endüstriyel gelişime adamış
Avrupa Devletleri gibi, sonunda denizaşırı gıda tedariklerine bağımlı hale geleceğiz.
Durumlarını incelersek, halklarının yaşamının denizaşırı pazarlara açık ve özgür erişimi sürdürmeye bağlı olduğunu
görüyoruz.
Bu zorunluluktan dünyanın büyük deniz silahları ve bunların nüfusun tüm kesimleri için getirdiği yük ortaya çıkmıştır. Bu tür uluslar, zorunlu olarak, endüstriyel ürünleri için pazarlar için şiddetli bir rekabete girmişlerdir. Böylece dünya çatışmalarının arka planını oluşturmuşlardır. Ortaya çıkan devasa mücadeleler, açlıkla insanlarının hayatlarını tehlikeye atmıştır. Savaş taktikleri, büyük ölçüde, gıda tedariklerini boğmaya yöneliktir. Bu gelişmenin bir diğer sonucu da, üretim bölgelerindeki korkunç nüfus sıkışıklığıdır ve bunun getirdiği tüm sosyal ve insani zorluklardır. Endüstriyel aşırı gelişmede, dünyanın ancak son on sekiz ayda deneyimlediği için çok az ilgi gören bir tehlike vardır. Endüstriyel depresyon zamanlarında veya yaşam maliyetinde büyük artışlarda, ister savaşla ister dünya refahının gelgitleriyle ortaya çıkmış olsun, sefaletle ezilen bu nüfuslar, insan kontrolünün ötesinde olan konularda siyasi çözümlere yönelirler. Yaşam standartlarının düşmesinden doğal olarak rahatsız oluyorlar ve kaçınılmaz olarak endüstriyel çatışmalara, grevlere ve düzensizliğe başvuruyorlar. Onlarınki radikalizmin üreme alanıdır--çünkü bu tür tüm fenomenler kasabalara aittir, ülkeye değil.

Genel olarak, endüstrilerimiz şu anda yüksek bir refah durumundadır. Bugün endüstride tarımdan daha
elverişli saatler, daha
elverişli ücretler sunulmaktadır. Endüstriler işçileri çiftliklerimizden çekiyor. Eğer bu göreceli getiri dengesi devam ederse, tarımsal üretkenliğimizde kademeli bir
azalmayla karşı karşıya kalırız. Eğer önümüzdeki beş yıl içinde endüstriyel tarafımızı geçmiş beş yılda olduğu kadar hızlı bir şekilde
geliştirirsek, o zaman
kendi gıda tedarikimizi tamamlamak için gıda maddeleri ithal etme zorunluluğuyla karşı karşıya kalacağız. Bazı
ekonomistler, elbette, malları dünyanın geri kalanından daha
ucuz üretebilir ve bunları yurtdışındaki gıda maddeleriyle değiştirebilirsek, bunu yapmamız gerektiğini savunacaklardır. Ancak bu tür argümanlar yine bazı temel sosyal ve geniş politik soruları göz ardı etmektedir. Bu tehlikeler savaş deneyimiyle daha da vurgulanmıştır. Gıda için
denizaşırı tedariklere bağımlılıktan, bu tedariklerin güvenliği konusunda kamuoyunda büyüyen endişeden dolayı, yakında kendimizi
denizlere hakim olma sorusunu tartışırken bulacağız. Uluslararası
ilişkilerimiz sonsuz derecede daha karmaşık ve daha zor hale gelecektir.
Milletler Cemiyeti idealine hizmet etmediği sürece, büyük deniz ve askeri
güçleri sürdürmek için kendimizi daha fazla vergilendirmeye mecbur edeceğiz. Ancak bundan çok daha önemli olan, ülkemizin sosyal istikrarının, ulusal yaşamımızın gelişiminin çiftliklerimizin ruhunda yatması ve köylerimizi
çevrelemesidir. Bunlar, ülkemize her zaman gerçek Amerikancılığını, yeni ve taze zihinlerini, fiziksel ve ahlaki gücünü sağlayan kaynaklardır. Sanayinin gerçek pazarı, yaşam standardının sürekli artmasıyla çiftçidir. İhracatımızın yurtdışından ihtiyaç duyduğumuz emtialarla
değişmesini istiyoruz, ancak bunların toplumsal ve politik çıkarlarımızla uyumlu şekilde
büyümesini istiyoruz ve bunu yapmak için de tarımımızla uyumlu şekilde büyümeleri gerekiyor.

_Sonuç olarak_ yüksek enflasyon ve dünya üretiminin kıtlığı ve bunun sonucunda anormal fiyatlar dönemindeyiz. Gelgitin
her an tersine dönmesi muhtemeldir. Çiftçi ile tüketici arasındaki
aşırı farkın bir kısmı, gelgitin kendisindeki
dönüşümle telafi edilecektir, çünkü bu
malların fiyatlandırılmasını ve kötü niyetli
spekülasyon fırsatını ortadan kaldıracaktır.
Dönüşün tehlikeleri iki yönlüdür. Birincisi, çiftçi ile toptancı arasındaki
gereksiz farkı yapıcı bir şekilde düzeltmezsek, çiftçi satın alması gereken
malzemeler ve çalıştırması gereken
işgücünün düşmesinden çok önce düşüşün en büyük darbesini yiyecektir. Bu ona toplumdaki en büyük acıyı getirecektir.

Çiftçinin durumu, vergi yükünün daha iyi dağıtılması, ulaşım sistemimizin iyileştirilmesi, pazarlarımızın rekabetin serbest akışına yönelik engellerden arındırılması ve tüm dağıtım sistemimizde yapıcı iyileştirmeler yapılmasıyla düzeltilebilir. Tüketici, deflasyondan kurtulacak, dünya üretiminde iyileştirme sağlanacak ve dağıtım sistemimizdeki aynı israflar ve gereksiz maliyetler ortadan kaldırılacaktır. İkinci tehlike, deflasyonun kendisinin yapıcı bir değerlendirme olmadan gerçekleşmesidir. Hükümetimizin kredi üzerindeki büyük kontrolünde, ani kesintiler ve bunların sonucunda ortaya çıkan demoralizasyon, işsizlik ve sefalet olmaması için, bunun kademeli ve dikkatli bir şekilde gerçekleşmesi için büyük bir bilgelik gerekecektir. Genel sanayi ile tarım arasında dikkatli bir dengeye ihtiyacımız var. Bu ulusu, gıda tedariki için diğer topraklara bağımlı bir sanayi devletine dönüştüremeyiz. Sanayimizin büyümesini istiyoruz, ancak tarımın da onlarla aynı hızda büyümesini istiyoruz. Çiftçilerimizin çoğu savaşta büyük fedakarlıklar yaptı;
Barış içinde şımartılmak istemiyorlar; ancak ülkedeki diğer tüm unsurlarla eşit fırsata sahip olmalılar. [Dipnot 2: _Saturday Evening Post_, Sayı 10 Nisan 1920.]

SON

Vernon Kellogg'un Herbert Hoover'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HERBERT HOOVER ***

***** This file should be named 29489.txt or 29489.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/4/8/29489/

Produced by David Edwards, Jason Isbell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
