*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Government Ownership of Railroads, and War Taxation (Demiryollarının Devlete Ait Olması ve Savaş Vergilendirmesi)
Yazar: Otto H. Kahn
Yayın Tarihi: July 22, 2009 [EBook #29493]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29493
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Government Ownership of Railroads, and War
Taxation, by Otto H. Kahn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Government Ownership of Railroads, and War Taxation

Author: Otto H. Kahn

Release Date: July 22, 2009 [EBook #29493]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOVERNMENT OWNERSHIP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephanie Eason ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Demiryollarının
Hükümet Mülkiyeti
ve
Savaş Vergilendirmesi

OTTO H. KAHN

ULUSAL ENDÜSTRİYEL KONFERANS KURULU ÖNÜNDEKİ BİR KONUŞMA
NEW YORK, 10 EKİM 1918

I

_DEMİRYOLLARININ HÜKÜMET MÜLKİYETİ_

Paternalist kontrol, tamamen iyi niyetli olsa bile, genellikle
etkili olarak zararlıdır. Bazen olduğu gibi, cezalandırıcı bir niyetle olduğunda iki kat daha zararlı olma eğilimindedir.

Demiryollarımızın son on yıldaki tarihi buna bir örnektir.

Erken gençliklerinde demiryollarımızın şımarık, inatçı, evcilleştirilmemiş çocuklar gibi büyümelerine izin verildi. İstedikleri hemen hemen her şey verildi ve kendilerine özgürce verilmeyenleri de bir şekilde, her neyse, almaya meyilli oldular. Kendi aralarında kavga ettiler ve bunu yaparken mahalledeki kişilere ve nesnelere zarar verme eğilimindeydiler. Baskıcı ve düşüncesizlerdi ve ebeveynlerine, yani insanlara gereken saygıyı göstermediler. Ancak şefkatli ebeveyn, ne kadar güçlü ve dayanıklı olduklarını ve genel olarak işlerinde ne kadar telaşlı ve etkili olduklarını ve tüm huy ve tavır kusurlarına rağmen evde kendilerini o kadar yararlı hale getirdiklerini görünce, onlarsız gerçekten geçinemedi, sadece ara sıra yaptıkları yaramazlıklara memnuniyetle gülümsedi veya başka tarafa baktı. Dahası, eğitimlerine ve yetiştirilmelerine gereken ilgiyi göstermek için başka konularla gerçekten çok meşguldü. Demiryolları, erkeklerin mülküne doğru büyüdükçe ve diğer demiryollarıyla evlenip onları doğurdukça, yavaş yavaş erken gençliklerinin kaba ve sakıncalı
yollarından sıyrıldılar ve kanat çıkarmasalar da, arada sırada toplumu şok etseler de, işlerinde
şaşırtıcı derecede yetenekliydiler ve gerçekten de paha biçilmez
değerde hizmette bulundular.

Ancak bu arada, çeşitli sebeplerden ve çeşitli etkilerden dolayı, baba onlara karşı
huysuz ve biraz ekşi olmuştu. Harçlıklarını kesti,
onları çeşitli şekillerde kısıtladı, bazıları akıllıca, bazıları daha az akıllıca,
iradesini onların aleyhine değiştirdi, diğer
çocuklarına belirgin bir tercih gösterdi. Ve güzel bir gün, kısmen tekrarlanan uyarılarına rağmen birkaç demir yolunun (ezici çoğunluğu suçsuz olmasına rağmen) içine düştüğü bir yanlışın keşfedilmesinden rahatsız olduğu için ve kısmen de makul bencillerin veya herkesin ve her şeyin iyileştirilmesinde iyi niyetli uzmanların teşvikiyle - güzel bir gün öfkesini ve onunla birlikte orantı duygusunu kaybetti. Demiryollarına körü körüne saldırdı, günlük olarak rapor vermek zorunda kalacakları, onlar için belirli katı davranış kuralları koyacak, bundan sonra ödeneklerini belirleyecek ve harcama yöntemlerini denetleyecek olan koruyucular (komisyonlar denir) atadı, vb.

Ve bu komisyonlar, doğal olarak onları atayan ebeveynin ruhuna göre hareket etmek istediler, ancak aslında, koruyucuların
olabileceği gibi, onun olacağından veya gerçekten olması gerekenden daha sert, katı ve amansız olduklarından, demiryollarını açlık diyetine soktular ve
başka bir şekilde işlevlerini iyi niyetle yerine getirdiler, şüphesiz, çoğu durumda, bir süre sonra, eskiden çok güçlü ve yetenekli olan bu demiryolları oldukça zayıfladı ve birçoğu kendilerine dayatılan rejimin baskısı altında yenik düştü. Ve sonra, durumlarını görerek
ve özel acil durumlar nedeniyle, büyük fiziksel güç ve dayanıklılık gerektiren demir yolu hizmetlerine ihtiyaç duyarak, güzel bir sabah
ebeveyn, işleri kendi eline alma
adımına karar verdi. Ve benzeri...

II

Hikaye anlatma tarzını bırakmak için: Bireysel girişim bize
dünyanın kabul edilebilir en verimli demir yolu sistemini verdi. Bunu, ortalama yol başına kapitalizasyonumuzu daha az, ücret ölçeğini daha yüksek, ortalama oranları daha düşük, nakliyeci ve yolcuya sunulan hizmet ve kolaylıkları diğer başlıca ülkelerden daha fazla yaparken yaptı.

Demiryolu gelişiminin öncü döneminde ve bundan sonraki birkaç yıl boyunca, çok sayıda şeyin yapıldığı ve genel olarak yapıldığı bilinmesine rağmen, Hükümet ve halk tarafından asla izin verilmemesi gereken birçok şeyin hoşgörüyle karşılandığı kabul edilmelidir. Ancak ikinci yönetim sırasında ve Başkan Roosevelt'in cesur girişimiyle bu kötülükler ve suistimaller kararlı bir şekilde ele alındı ​​ve çoğuna kesin ve etkili bir son verildi. Yüksek Mahkeme kararlarıyla güçlendirilmiş, demiryollarının yeterli denetimi ve düzenlenmesi için yararlı yasalarla araçlar sağlandı.

Demiryolları, ülke çapında daha titiz bir iş etiği standardı için yapılan çağrılara hemen uydu. Demiryolu yönetiminin ruhu ve uygulamaları, tabiri caizse, ahlaki bir
düzeyde kesinlikle diğer herhangi bir meslekten daha aşağı olmayan bir şekilde standart hale geldi. Doğrudur, bazı üzücü suistimaller ve uygunsuz davranış olayları sonraki yıllarda da gün yüzüne çıktı, ancak bunlar genel olarak demiryolu yöntemleri ve uygulamalarının karakteristiği olmayan, demiryollarımızın yürütülmesinden sorumlu olan büyük bir topluluk tarafından, en azından kamuoyu tarafından kınanan ve mevcut yasayla, muhtemelen önemsiz özelliklerde değiştirilerek ve kamuoyunun gücüyle tamamen ele alınabilen düzensiz olaylardı.

Ne yazık ki, Başkan Roosevelt'in yönetimi altında yürürlüğe giren yasanın etkilerini test etmek için yeterli bir süre boyunca yürürlükte kalmasına izin verilmedi. 1909'da yeni demir yolu mevzuatının yürürlüğe girmesi, büyük ölçüde çok radikal eğilimlere sahip Kongre Üyeleri ve Senatörler tarafından şekillendirildi ve demir yollarına düşmanca davrandılar ve Başkan Taft tarafından kötü düşünülmüş ve fırsatçı bir kayıtsızlıkla kabul edildi, Amerika'da ilk kez demir yolları üzerinde paternalist bir kontrol kurdu. Bu, bilimsel olmayan ve kötü tasarlanmış bir yasaydı, önemli açılardan ciddi şekilde kusurluydu ve hararet, acele ve öfkeyle şekillendirildiğine dair kanıtlar taşıyordu. Bay Taft'ın kendisi, o zamandan beri bunun kusurlu olduğunu kabul etti, çünkü yasanın yürürlüğe girmesinin kaçınılmaz ve kolayca öngörülebilir sonuçları olan demir yollarının aşırı düzenlenmesine, açlığa ve baskıya karşı defalarca ve kamuoyunda protesto etti. Eyaletler, bunu önceden tahmin etmedikleri ölçüde, Federal Hükümet tarafından belirlenen emsali takip etmekte yavaş davranmadılar. Demiryollarının işlerini sürdürmeye zorlandığı Federal ve Eyalet yasalarının ortaya çıkan yapısı, neredeyse bir yasama canavarıydı.

III

Hepiniz sonucu biliyorsunuz. Demiryolunda girişimcilik ruhu
öldürüldü. Eski ve uyumsuz bir ulusal politikaya tabi tutuldu,
engellendi, sınırlandırıldı, çok çeşitli, ayrıntılı, dar ve
bazen açıkça çelişkili düzenlemeler ve kısıtlamalarla taciz edildi, Eyalet ve Federal, giderek artan emek ve malzeme maliyetleri karşısında oranlar açısından aç bırakıldı - o büyük endüstri çökmeye başladı. Sorumluların inisiyatifi
soğudu, yatırım sermayesinin serbest akışı durduruldu, yaratıcı yetenek durduruldu, büyüme engellendi, kredi sakatlandı.

Hükümet düzenlemesi ve denetimi teorisi tamamen
doğruydu. Hiçbir adil düşünceli adam bununla tartışmazdı. Demiryolları uzun bir süre boyunca büyük ve bazı açılardan şüphesiz aşırı bir güç kullanmıştı ve tüm güçler suistimallere yol açma eğilimindedir ve sınırlamalar ve kısıtlamalar gerektirir. Ancak bu teorinin pratik uygulaması tamamen hatalıydı ve hem ekonomik yasaya hem de sağduyuya aykırıydı. Krize yol açması kaçınılmazdı.

Çöken demiryolları değil, çöken demiryolları mevzuatımız ve komisyonlarımızdır. Ve şimdi Hükümet, savaşın acil durumunda, muhtemelen akıllıca ve mevcut koşullar göz önünde bulundurulduğunda, zorunlu olarak demiryollarının işletmesini üstlendi.

Demiryolları Genel Müdürü, haklı ve cesur bir şekilde, demiryollarının yıllarca tekrar tekrar izin verilmesini istediği şeyi hemen yapmaya başladı - sadece daha fazlasını.

Navlun ücretleri yüzde yirmi beş, yolcu ücretleri ise değişen derecelerde yüzde elliye kadar artırıldı. Şimdiye kadar zorunlu olarak uygulanan birçok israfçı ve gereksiz uygulama ortadan kaldırıldı.

Demiryollarının yıllarca başarısızlıkla sonuçlanan bazı taleplerinin kaldırılması için dilekçe verdiği yolcu treni hizmeti, toplam tren kilometresi 47.000.000'un üzerine çıkacak şekilde azaltıldı.

Yıllardır birçok demir yolunun yasal onay almak için boşuna çabaladığı havuzlama sistemi, daha fazla basitlik ve doğrudan hizmet ve önemli tasarruflar gibi doğal bir sonuçla derhal benimsendi.

Farklı demir yolları arasında akıllı, etkili ve sistematik işbirliğinin daha önce imkansız hale getirildiği tüm teori hurdalığa atıldı.

Bu arada, demir yolu yönetimlerinin halkı asla mahrum bırakmaya çalışmayacağı bazı hizmetler ve kolaylıklar kaldırıldı ve bunların kaldırılması önerisi, özel kontrol günlerinde denenmiş olsaydı, öfkeli ve hızlı etkili protestolara yol açardı.

Bu yorumun yanlış anlaşılmasından kaçınmak için, Bay McAdoo'nun demiryolları yönetimine karşı, gözlemleyebildiğim kadarıyla, hiçbir eleştirim olmadığını söyleyeyim.

Ben, tam tersine, büyük bir övgüyü hak ettiğini ve kendisine emanet edilen zorlu ve karmaşık görevi, yüksek derecede bir yetenek, olağanüstü bir cesaret, yorulmak bilmez bir enerji ve demiryollarının işleyişini politikadan uzak tutma ve onları her şeyden önce savaş çabamızda etkili araçlar haline getirme konusundaki belirgin kararlılıkla yerine getirdiğini düşünüyorum.

IV

Başka yerlerde hükümet mülkiyeti altında elde edilen sonuçların özlü bir ifadesi için, Kamu Matbaasından edinmenizi ve büyük İngiliz otoritesi Bay W. M. Acworth tarafından Kongre'nin Eyaletlerarası Ticaret Ortak Komitesi'ne sunulan "Yabancı Ülkelerdeki Demiryolunun Hükümet Mülkiyetinin Tarihsel Taslağı" başlıklı kısa bir broşürü okumanızı öneririm. İncelemek için harcadığınız yarım saati fazlasıyla geri ödeyecektir. Savaştan önce Avrupa'daki demiryollarının yaklaşık yüzde ellisinin devlet demiryolları olduğunu öğreneceksiniz; hükümetin özel işletmenin yerini aldığı hemen hemen her durumda (Almanya'daki bazı çekinceler hariç) hizmet kötüleşti, disiplin ve sonuç olarak tren hizmetinin dakikliği ve güvenliği azaldı, siyaset yönetimde bir faktör haline geldi ve işletme maliyetleri büyük ölçüde arttı. (Örneğin, özel mülkiyetin en kötü yılında The
Western Railway of France'ın net geliri 13.750.000 dolardı, hükümet operasyonunun dördüncü yılında 5.350.000 dolara düştü.) Ünlü Fransız ekonomist Leroy-Beaulieu'dan şu şekilde alıntı yapıyor:

"Devletin endüstriyel rejiminin genişletilmesinin vatandaşların özgürlüğü için ne kadar tehlikeli olacağı kolayca görülebilir, çünkü memurların sayısı sonsuza kadar çoğalacaktır... Her açıdan, Fransa'daki Devlet demiryollarının deneyimi, Devletin diğer endüstriyel girişimlerinin verdiği kötü sonuçları düşünen herkes tarafından öngörüldüğü gibi, olumsuzdur... Devlet, her şeyden önce, seçilmiş bir hükümet altında, iyi bir ticari yönetici olamaz... Son zamanlarda edindiğimiz deneyim, yalnızca demiryollarının Devlet tarafından satın alınmasına karşı değil, aynı zamanda Devlet endüstrisinin tüm genişlemesine karşı çok canlı bir hareketi tetikledi. Umarım... sadece biz değil, komşularımız da bu gerçeklerin dersinden faydalanabilir."

Bay Acworth, hükümete ait ve hükümet tarafından işletilen demiryollarıyla ilgili yıllarca süren üzücü deneyimlerden sonra, İtalyan Hükümeti'nin savaştan hemen önce, mevcut devlet demiryollarının bir kısmını devralacak, devlet sübvansiyonlarının yardımıyla bir uzantı inşa edecek ve daha sonra her iki bölümü de özel yönetim altında tek bir girişim olarak kendi hesabına işleyecek özel bir işletmeye imtiyaz verme konusunda yeni bir yola
(ya da daha doğrusu eski sisteme geri) başladığını karakteristik bir gösterge olarak belirtiyor.

Bildiğim bir gerçek olarak, savaşın başlamasından kısa bir süre önce Belçika Hükümeti'nin devlet demiryollarını özel işletmeye ve yönetime geri döndürme sorununu incelediğini ekleyebilirim.

Bay Acworth, Devletin belirli hatları devralmasından birkaç yıl sonra Fransız Senatosu tarafından oybirliğiyle kabul edilen bir kararı anlatıyor: "Devlet sisteminin içler acısı durumu, güvensizlik
ve işleyişinin düzensizliği." Bu iki sistemin yan yana işlediği ülkelerde, özel yönetimin devlet yönetimine kıyasla her zaman daha fazla verimlilik, ekonomi ve hizmet üstünlüğü gösterdiğini gösteren rakamlar veriyor. Hükümet kontrolünde, yeni hatların nereye inşa edileceği ve mevcut hatların hangi uzantılarının yapılacağı sorusu ortaya çıktığında zorunlu olarak devreye giren, kesitsel ve diğer türden çatışan çıkarların etkisinden bahsediyor. Şunu soruyor: "Bunların (bu soruların) demokratik bir yasama meclisine karşı sorumlu bir bakan tarafından doğru bir şekilde karara bağlanması beklenebilir mi?
Bu meclisin her üyesi, doğal ve haklı olarak, kendi seçmenleri için elinden gelenin en iyisini yaparken, sadece komşusunun seçmenlerinin değil, aynı zamanda halkın çıkarları konusunda oldukça cahil, hatta umursamaz bile değil mi?" Ve şöyle cevap verdi: "Cevap demir yolu tarihinde büyük ölçüde yazılmıştır... Gerçekler, Parlamento müdahalesinin demiryollarını halkın genelinin yararına değil, yerel ve bölgesel veya hatta kişisel çıkarları tatmin etmek için işletmek anlamına geldiğini gösteriyor." Prusya ilkelerine göre yönetilen bir ülkede demir yolu işletmeciliği ve planlamasının hükümet tarafından yürütme işlevi olarak makul bir başarıyla yürütülebileceğini, ancak demokratik ülkelerde normal zamanlarda "politikayı belirleyenin hükümetin yasama organı olduğunu, ayrıca politikanın nasıl uygulanacağını her zaman ana hatlarıyla, genellikle belirli bir atamanın veya özel bir oranın ayrıntılarına kadar dikte ettiğini" belirtiyor. Bu son ifadenin doğruluğunu teyit etmek için, kendi eyaletlerimizdeki, sadece belirli demir yolu ücretlerini yasal düzenlemelerle belirlemekle kalmayıp, aynı zamanda ekipmanın onarımı, yük vagonlarının asgari hareketi, lokomotiflerde kullanılacak farların türü, takılacak emniyet cihazları vb. gibi ayrıntılarla ilgilenen bir dizi yasaya bakmamız yeterlidir. Tüm bunlar, bu eyaletlerin demiryollarını denetlemek ve düzenlemekle görevli Kamu Hizmeti Komisyonları olduğu gerçeğine rağmen gerçekleşir. Almanya'daki devlet demiryolları sisteminin, başka yerlerdeki hükümet mülkiyeti ve işletmesinin yarattığı olumsuz özelliklerden ve sonuçlardan büyük ölçüde, ancak hepsinden değil, arınmış olmasının nedeni, o ülkede nesiller boyu süren otokratik ve bürokratik hükümetler tarafından yaratılan alışkanlıklarda ve koşullarda yatmaktadır. Ancak Bay Acworth, Alman üreticilerin, tüccarların, finansörlerin, doktorların, bilim insanlarının, vb. "savaştan önceki yirmi yılda dünyaya çok şey öğretmişken, Alman demiryolcularının dünyaya hiçbir şey öğretmediğini" çok keskin bir şekilde belirtiyor. Ve soruyor: "Neden böyle?" Cevabı şu: "Çünkü onlar devlet memurlarıydı ve bu sıfatla bürokratlar ve rutincilerdi ve kendilerinin icat etme ve ilerleme veya icatları ve ilerlemeyi teşvik etme, karşılama veya hatta kabul etme teşvikleri yoktu. İngiltere ve Fransa'nın ve özellikle Amerika'nın özel demiryolları, iyileştirmeler ve yeni fikirler konusunda dünyaya öncülük etmiştir, oysa Almanya'nın devlet demiryollarına dünyanın borçlu olduğu tek bir reform veya icattan bahsetmek zor olacaktır."

Demiryollarının savaştan sonra nasıl düzenleneceği sorusu, savaş sonrası dönemde karşılaşacağımız en önemli ve en kapsamlı sorulardan biridir. Bu, cevabı nereye gittiğimizi belirleyecek olan büyük test sorularından biri olacaktır.

V

Ve bana öyle geliyor ki, iş adamlarının görevlerinden biri, kendilerini bu konuda doğru ve dikkatli bir şekilde bilgilendirmek, böylece kamuoyunu şekillendirmede hak ettikleri ve meşru rollerini almaya hazır olmak ve aslında kamuoyu, tek taraflı olarak bilgilendirilmiş ve ustaca renklendirilmiş yarı gerçek ifadelerle beslenmişken, kesin bir yargıya varmadan önce bu göreve başlamaktır.

Benim endişem hisse senedi ve tahviller değil sahipleri. Hükümetin demiryollarını kesinlikle satın alması durumunda, onlara uygun ve adil bir şekilde bakılacağından hiç şüphem yok. Gerçekten de, kendi çıkarları açısından, Hükümet tarafından makul bir garanti veya başka bir sabit tazminat, savaştan sonra gireceğimiz yeni ve denenmemiş dönemde özel demiryolları işletmeciliğindeki
finansal riskler ve belirsizliklerden daha iyi olabilir. Biliyorum ki,
aslında, demiryolları menkul kıymetlerinin birkaç büyük sahibinin bu görüşü benimsediğini ve bu nedenle bu tercihe sahip olduğunu biliyorum.

Demiryolu durumunun savaştan önceki gibi
geri getirilebileceğine inanan biri olarak da konuşmuyorum. Demiryollarının bir bütün olarak işlevi, sorumluluğu ve yükümlülüğü, öncelikle ulusun
çıkarlarına ve ekonomik gereksinimlerine hizmet etmektir. Her biri yalnızca kendi sistemini
göz önünde bulunduran ve yasanın aksi yönde hareket etmesinin pratik olarak engellendiği demiryollarının
parçalanmış bir şekilde işletilmesine, eminim ki, bir daha izin verilmeyecektir.

Mevcut mevzuatımızın belirli özelliklerinden vazgeçilmesi, diğerlerinin eklenmesi, ulusun demiryollarıyla daha net tanımlanmış ve amaçlı bir ilişki kurması, diğer şeylerin yanı sıra muhtemelen hükümetin demiryollarının sonuçlarına ilişkin bazı mali çıkarları da dahil olmak üzere, hükümet işletmesi altındaki deneyimlerimizden ve demiryollarının özel yönetime geri dönmesi durumunda konunun yeni bir çalışmasından kesinlikle gelecektir.

Şahsen, temel ilkesinde, sistemin Amerika'da kademeli olarak geliştiğine ancak henüz pratik uygulamaya yeterli bir şekilde çevrilmesi için adil bir şans verilmediğine inanıyorum, neredeyse ideal bir sistem.
Ülke için demiryollarının yürütülmesinde özel girişimin, verimliliğin, becerikliliğin ve mali sorumluluğun paha biçilmez avantajını korurken, aynı zamanda hükümetin düzenlemesi ve denetimi yoluyla demiryollarının yarı kamusal karakterini ve görevlerini vurgular, toplumun haklarını ve adil taleplerini korur ve deneyimin gösterdiği sınırsız bireyciliğin kötülüklerine ve aşırılıklarına karşı koruma sağlar.

Derinden ikna oldum ki, demiryollarının hükümet mülkiyetinden çok daha iyi bir sistemdir; bu, Prusyalı Junker'in ayağını bastığı ve dünyaya bir bela ve korkunç bir örnek yaptığı Almanya hariç, her yerde daha aşağı olduğunu kanıtlamıştır; ve devlet demiryollarının _o_ Almanya'da ölçülebilir derecede başarılı olmasını sağlayan nedenler, Amerika'da hükümet mülkiyeti ve işletmesini özgür kurumlarımız için bir tehdit, ırksal özelliklerimiz için bir zarar ve ciddi bir ekonomik kötülük haline getirecek nedenlerdir.

I

_VERGİLENDİRMEDE CEZAİ PATERNALİZM_

Geçtiğimiz on yılda demiryollarımıza uygulanan muameleden "cezai paternalizm" olarak bahsettim. Bazı açılardan aynı terim mevcut ve önerilen savaş vergilendirmemize de uygulanabilir. Elbette, savaşın maliyetini karşılama yükü, onu taşıma kapasitesine göre yatırılmalıdır. Başka türlü yatırılmasını istemek kaba bir bencillik, başka türlü yatırılması için çabalamak ise aptalca bir aptallık olur.

Hepimiz, savaş gelirinin başlıca tek kaynaklarının
zorunlu olarak iş ve birikmiş sermaye olması gerektiği konusunda hemfikiriz, ancak bu kaynaklar
aşırı ve diğerlerini dışlayacak şekilde kullanılmamalıdır.
Vergilendirmenin
yapısı uyumlu ve simetrik olmalıdır. Hiçbir kısmı
bilimsel olmayan ve tehlikeli bir
zorluk
üretecek şekilde planlanmamalıdır.

Vergilendirme bilimi, en adil şekilde, en az ekonomik
rahatsızlıkla ve mümkün olduğunca tasarrufu teşvik ederek, elde edilebilecek en büyük miktardaki ihtiyaç duyulan geliri toplamaktan oluşur.

Meclis Tasarısı, tahmini toplam 8.182.000.000 dolardan 5.686.000.000 doları gelir, fazlalık veya savaş karı ve miras vergilerinden toplamayı öneriyor. Başka bir deyişle, muazzam toplam vergilendirmemizin neredeyse yüzde yetmişi bu birkaç kaynaktan gelecek. Bana öyle geliyor ki, bunun etkisi ve anlamı sermayeyi cezalandırmak, iş başarısını ve geçmişte uygulanan tutumluluğu ve özveriyi cezalandırmak ve böylece tasarrufu engellemeye eğilimli olmak.

Meclis Tasarısı, diğer yandan, tasarrufu teşvik etme etkisi olan belirli vergileri koymakta başarısız oluyor. Kasıtlı olarak veya olmayarak, ancak etkili bir şekilde, ülkenin belirli mesleklerini ve kesimlerini cezalandırıyor ve diğerlerini kayırıyor.

Baştan söyleyeyim, eleştirim yüzde seksen savaş karı vergisi ilkesine atıfta bulunmuyor. Gerçekten de, en başından beri savaş karları üzerinde yüksek bir vergi savundum. Bireylerin ve şirketlerin savaşın korkunç felaketinden zenginleşmelerine izin vermek, adalet duygusuna aykırıdır ve halkın savaş moraline ciddi şekilde zarar verir.

Kesinlikle ekonomik açıdan bakıldığında, %80'lik savaş karları vergisi tamamen itirazdan muaf değildir. İngiltere'nin vergiyi bu kadar yüksek bir oranda belirlemesinin genel olarak akıllıca olup olmadığı tartışmalı bir konudur ve o ülkedeki bazı yüksek rütbeli ekonomistler tarafından, savaş karlarından yararlananlara karşı şefkat açısından değil, ulusal avantaj açısından sorgulanmaktadır.

Ayrıca, Amerika ve İngiltere'deki koşullar tamamen aynı değildir ve İngiliz endüstrisinin, ilgili iş durumlarına ve yöntemlerine özgü nedenlerle, Amerikan endüstrisinden daha yüksek bir vergiye dayanabileceğinin haklı bir ifade olduğuna inanıyorum.

Ancak, her şey düşünüldüğünde, koşullar ne olursa olsun, önerilen yüzde seksen savaş karı vergisinin yürürlüğe girmesinin, İngiltere'de olduğu gibi, savaş öncesi karlarla karşılaştırma standardının oldukça sabit ve adil bir şekilde belirlenmesi ve vergiye tabi karları belirlerken makul ölçüde muhafazakar bir iş adamının net karlara ulaşmadan önce hesaba katacağı amortisman ve diğer silinme kalemleri için adil bir pay ayrılması koşuluyla uygun olacağına inanıyorum. Doğru ve etkili vergilendirmenin aksiyomatik ilkeleri arasında şunlar yer almaktadır: 1. Hiçbir vergi, verimliliğini elde ettiği kaynağı yok edecek veya ciddi şekilde tehlikeye atacak kadar külfetli olmamalıdır. Başka bir deyişle, mümkün olan her altın yumurtayı güvence altına almaya o kadar hevesli olmayın ki, onları yumurtlayan tavuğu öldürmüş olursunuz. 2. Savaş zamanında, tasarruf uygulamasının ulus için her zamankinden daha hayati bir öneme sahip olduğu bir zamanda, vergilendirmenin güvence altına almayı amaçlaması gereken en değerli yan ürünlerden biri, bireysel harcamalarda azalmayı zorlamaktır. 3. Vergilendirme mümkün olduğunca yaygınlaştırılmalı, asgari katkı oranı ne kadar küçük olursa olsun, en azından mümkün olan en fazla sayıda vatandaşa hükümet harcamalarını izlemeleri için bir ilgi ve hükümetin savurganlığını dizginlemeleri için bir teşvik sağlamak için. Savaş vergilendirmemizin bu test edilmiş prensiplerin her biriyle çeliştiği rahatlıkla söylenebilir.

II

Temsilciler Meclisi Tasarısı ile Büyük Britanya'nın gelir önlemleri arasındaki karakteristik fark (Fransa ve Almanya'nınkilerden bahsetmiyorum, çünkü onlar bizimkilerden veya Büyük Britanya'nınkilerden kıyaslanamayacak kadar daha az sert) birincisi, tüketim vergilerine başvurmamamız ve genel damga vergilerine yalnızca sınırlı ölçüde başvurmamız ve ikincisi, küçük ve orta gelirler üzerindeki gelir vergimizin çok daha küçük, büyük gelirler üzerindeki gelir vergimizin biraz daha küçük ve en büyük gelirler üzerindeki gelir vergimizin çok daha ağır olmasıdır.

Meclis'in örneğin 5.000 dolara kadar olan gelirler üzerindeki vergi oranı, İngiltere'dekinin yalnızca beşte biri kadardır; Meclis'in maksimum gelirler üzerindeki vergi oranı İngiltere'dekinden yaklaşık yüzde elli daha yüksektir. Ayrıca, 2.000 dolardan az geliri olan evli erkekler bu ülkede vergiden tamamen muaftır. İngiltere'de 650 dolardan itibaren tüm gelirler vergiye tabidir.

Genel olarak, derecelendirme sistemimizin İngiliz sisteminden daha adil olduğuna inanıyorum, ancak her iki uçta da aşırıya kaçtığımızı düşünüyorum. Ve yüksek gelirlerin gerçek vergilendirmesinin, Meclis Tasarısında sabitlenen oranlarla bile ölçülmediği akılda tutulmalıdır, çünkü bunlara Devlet ve belediye vergileri eklenmelidir. Ayrıca, her ne kadar gönüllü bir eylem olsa da, tüm sağduyulu vatandaşlar için vergiye eşdeğer olan, yani bir adamın hayır kurumlarına yaptığı alışılmış harcamalar ve Kızıl Haç'a ve diğer savaş yardım çalışmalarına yaptığı katkılar da eklenmelidir.

Aşırı gelir vergilendirmesinin duygusal ve dolayısıyla gerçek etkisi, doğrudan bundan etkilenen çok büyük gelirlere sahip nispeten az sayıda insanla sınırlı değildir. Aşırı yüksek bir vergi oranının düşünülmesinin neden olduğu endişe bulaşıcıdır ve yapıcı faaliyetlere olumsuz tepki vermeye eğilimlidir. Vergilendirmenin, işletmelerin sekteye uğramasına, nakit kaynaklarının gereksiz yere kısıtlanmasına ve azami çaba ve girişim teşvikinin yok olmasına yol açacak bir noktaya ulaşmaması son derece önemlidir. Ve unutulmamalıdır ki, hem teorik hem de fiili olarak Hükümetin para harcaması, ülkenin refahı üzerinde, bireyin fonlarını üretken bir şekilde kullanması kadar etkili olamaz ve değildir. Tüm Avrupa ülkeleri savaş sırasında, dört yıllık savaştan sonra bile, bireysel gelir ve miras vergilendirmesinde belirli bir maksimum sınırda durmuşsa, bunun nedeni kesinlikle zenginleri bizden daha çok sevmeleri veya hepsinin bizden daha az demokratik olmaları değildir. Bunun nedeni, mali açıdan en akıllı ve en deneyimli olanlar da dahil olmak üzere bu ulusların, mevcut koşullar altında bu sınırın ötesine geçmenin akılsızlığını ve ekonomik olumsuz etkisini kabul etmeleridir.

III

Aynı gözlemler, önerdiğimiz miras vergisi durumunda da geçerlidir (burada önerilen maksimum yüzde kırk, İngiltere'deki maksimum yüzde yirmi ve diğer tüm ülkelerde çok daha az). Ve yine Federal vergilendirmeye eyalet mirası ve miras vergisi oranları eklenmelidir.

Ayrıca miras vergisi, hayatında bir kuruş bile harcamamış olan savurganı tamamen etkilemeyen ve çalışkanlık, özveri ve tutumluluk uygulayanları cezalandıran kaçınılmaz bir adaletsizlik unsuruna sahiptir. Ve dünyanın içinde bulunduğu koşullar altında, tutumluluğun ve girişimciliğin teşvik edilmesinin son derece arzu edilir olduğu çok sık söylenemez, çünkü dünyanın savaşın tahribatı ve israfından sonra yeniden dengeye kavuşması ancak tasarruf ve üretim yoluyla zenginliğin yoğunlaştırılmasıyla mümkündür. Ayrıca, iş adamları, zorunlu olarak, sermayelerinin sadece sınırlı bir miktarını likit veya hızlı bir şekilde gerçekleştirilebilir biçimde bulundururlar ve bu tür varlıkların büyük bir kısmının miras vergisiyle emilmesiyle, birçok işletme, ortağın ölümünden sonra faaliyetlerine devam etmek için yetersiz cari sermayeyle karşılaşabilir. Bu etki, yalnızca kendi başına adil olmakla kalmaz, aynı zamanda şirketler lehine, özel iş adamları ve iş evlerine karşı bir ayrımcılık olması nedeniyle iki kat daha adildir, çünkü şirketler miras vergisine tabi değildir. Zenginler söz konusu olduğunda, vergilendirmemizin çok büyük olması nedeniyle tasarrufu caydırır veya imkansız hale getirirken, orta gelirli kişiler söz konusu olduğunda tasarrufu teşvik etmek için vergilendirme aracını kullanmayı başaramayız. Ve gerçekleştirilebilecek ve gerçekleştirilmesi gereken muazzam tasarruf üstünlüğü, büyük kaynaklara sahip nispeten az sayıda insanın değil, orta gelirli çok sayıda insanın olasılıkları dahilindedir. 
Dahası, vergilendirme, kârların sınırlandırılması vb. nedeniyle zenginler savaşa girdiğimizden beri daha az özgürce harcama yapabilir hale gelirken, işçiler ve çiftçiler sırasıyla artan ücretler, daha istikrarlı istihdam ve daha yüksek ürün fiyatları sayesinde daha özgürce harcama yapabilir hale geldiler. 
Çalışanlar savaş öncesi dönemlerde hiç yaklaşılmamış ücretler alıyorlar, birçoğu ortalama profesyonel bir kişiden çok daha yüksek gelir elde ediyor, buna karşın işletmelerin kârları genel olarak daha azalan bir ölçekte ve bazı iş kolları neredeyse veya tamamen durma noktasına geldi. 

Toplam ulusal gelirimizin, savaşa girmemizden önceki son yıl, yani 1916 yılı için muhafazakar bir tahminle 40.000.000.000 dolar olarak tahmin edilmesi, 2.000.000.000 dolardan fazlasının 15.000 dolar ve üzeri gelire sahip olanlara gittiğini, 38.000.000.000 doların ise daha düşük gelire sahip olanlara gittiğini söylemek güvenlidir. New York'taki Bankers Trust Company tarafından yayınlanan dikkatlice derlenmiş bir bildiride, 30 Haziran 1919'da sona eren mali yıl için ülkenin toplam bireysel gelirinin yaklaşık 53.000.000.000 dolar olduğu tahmin ediliyor ve 15.000 dolar veya daha az gelire sahip ailelerin bu toplamın 48.250.000 dolarını aldığı hesaplanıyor; veya, hesaplamayı 5.000 dolar veya daha az geliri olan ailelere uygularsak, bu toplamın 46.000.000.000 dolarını aldıkları görülür.

IV

Temsilciler Meclisi Tasarısı lüks ve yarı lüks vergileri getirirken, daha önce de belirttiğim gibi, genel bir tür tüketim
vergisine başvurmayı başaramıyor - kasıtlı ama bence haklı gösterilemez bir ihmal.

Tüketim ve damga vergileri gibi birçok türdeki benzer vergileri savunmam, büyük geliri olanları akıllıca ve adil bir şekilde kendilerine yüklenebilecek maksimum katkı payından kurtarma arzusundan kaynaklanmıyor. İstisnasız her savaşan ülkenin koymayı uygun bulduğu tüketim ve genel damga vergilerini savunuyorum - çünkü toplamda çok büyük gelirler üretmelerine rağmen, kolayca karşılandıkları, hiçbir
zorluk veya aksaklığa
yol açmadıkları ve otomatik olarak toplandıkları iyi kanıtlanmış bir gerçektir; ve ayrıca, şu anda hiçbir şeyin daha önemli olmadığı ve gözlemleyebildiğim kadarıyla, halkımızın tabanı tarafından İngiltere ve Fransa'dakine kıyaslanabilecek bir
derecede uygulanmayan bir ekonomi yaratma eğiliminde oldukları gerçeği nedeniyle.

Temsilciler Meclisi Tasarısı'nın eğilimi, çoğunlukla nispeten sınırlı bir seçkide ağır vergilendirmeye -bazı açılardan eşi benzeri görülmemiş derecede ağır- güvenmektir. Ben -daha önce de söylediğim gibi- mümkün olan en yüksek savaş karı vergisinden ve savaş sırasında en azından diğer herhangi bir ülkede var olan kadar yüksek bir gelir ve miras vergisi oranından yanayım. Ancak bunların ve doğal olarak çok ağır vergilendirmeyi destekleyebilecek birkaç başka kalemin dışında, örneğin puro ve tütün, maksimum gelirin ve minimum ekonomik dezavantaj ve bozulmanın nispeten sınırlı bir seçkiye uygulanan çok ağır vergilendirmeyle değil, çok sayıda kaleme dağıtılan nispeten hafif vergilendirmeyle sağlanabileceğine inanıyorum. Bu tür vergilerin Yasak'tan kaynaklanan yaklaşan gelir kayıplarını telafi etmeye yetecek kadar üretken olacağına inanıyorum. Örneğin, diyelim ki iki doları aşan her bir satın alma işlemine yüzde bir oranında vergi uygulanmasının (vergiyi satıcı değil, alıcı ödeyecek) büyük miktarda gelir getireceğini ve kimseye zarar vermeyeceğini düşünüyorum. Benzer bir vergi İç Savaş sırasında uygulandı ve o kadar iyi işledi ve o kadar kolay kabul gördü ki, savaşın sona ermesinden birkaç yıl sonrasına kadar yürürlükten kaldırılmadı. Birçok politikacı ve diğerlerinin, özellikle başarıdan suçlu olan iş adamlarını ve iş adamlarını vergilendirmek söz konusu olduğunda, gayretlerinin sınırı yok gibi görünüyor. Bence, bu eğilim ile vergilendirme gibi ekonomik konuların ele alınmasından uzak olması gereken politik düşünceler arasında ne ölçüde bir ilişki olduğunu sorgulamakta haklıyız. Bir örnek olarak, çiftçinin durumunu ele alalım. Bu savaş zamanlarında ülkenin çiftçilerinin diğer mesleklere oranla adil bir vergi payı alıp almadıklarını yargılamaya kalkışmıyorum. Kesinlikle, çiftçilerin hayatlarının zorluklarını, endüstrilerinin üretkenliğinin iniş çıkışlarını bildiğim ve çalışmalarının ulusal varoluşun tam temelinde yattığını takdir ettiğim için, onlarla cömertçe, hatta cömertçe ilgilenilme hakkına sahip olduklarını kabul ediyorum. Çiftçinin memnuniyetini, refahını ve refahını adil bir şekilde sağlayabilecek her şey yürekten memnuniyetle karşılanmalı ve desteklenmelidir. Yine de, bu ülkedeki tarım arazilerinin ortalama değerinin 1900 ile 1918 yılları arasında %200'den fazla arttığının tahmin edildiğini, tarım ürünlerinin değerinin büyük ölçüde arttığını, ancak gelir vergisi beyannamelerinin en son yayınlanan ayrıntılarına göre çiftçinin toplanan toplam gelir vergisine yalnızca çok küçük bir yüzde katkıda bulunduğunu fark etmemek mümkün değil. Seçilen yirmi iki meslekten çiftçi sınıfı, ülkedeki sayısal olarak en büyük sınıf olmasına rağmen, toplamda en az katkıda bulunandır. Çiftçilerin "vergi kaçırma" yaptığını ima etmek gibi bir düşüncem olmadığı açıkça anlaşılsın. Savaşın kazanılması için üzerlerine düşeni ne kadar iyi yaptıklarını çok iyi biliyorum ve zaferin finansal maliyetinin hak ettikleri payı vatanseverce üstlenmeye hazır olduklarından tamamen eminim, tıpkı çiftliklerden alınan ve birçoğuyla Avrupa'da tanıştığım muhteşem gençlerin zaferin yaşam ve uzuv maliyetinin tam payını üstlenmeye hazır olmaları gibi.

Sorularımın konusu çiftçinin eylemi ve tutumu değil.
Ama burada aşırı kâr ve savaş kârı vergisinden muaf olan ve gelir vergisiyle etkili bir şekilde karşılanmayan büyük bir endüstri var, ki bu tamamen doğaldır,
çünkü bu durumda gelir vergisi
ne kaynakta tutulabilir ne de çoğu defter tutmayan ve tutması beklenemeyen çiftçilerin büyük çoğunluğu
vergiye tabi gelirlerini belirleme konumundadır. Hiçbir işletme kârının vergi toplayıcısından kaçamayacağı konusunda bu kadar titiz olan politikacıların, aynı durum bir işletme sektöründe mevcut olsaydı etkili bir vergi koymanın yollarını bulmamaları düşünülebilir mi?

Sorularımın özü, çiftçilerin durumunu örnek alarak, sistemimizi ve vergilendirme yöntemimizi çerçevelerken, istikrarlı hedefimiz tarafsızca neyin adil ve akıllıca gelir üreten olduğunu tespit etmek ve buna göre hareket etmek mi oldu, yoksa vergi önlemlerinin bireysel yasa koyucuların veya partilerinin servetleri üzerindeki beklenen etkisine ilişkin değerlendirmelerin, müzakerelerini ve sonuçlarını haksız yere etkilemesine izin mi verildi.

V

Bu soru işaretinden uzaklaşarak, genel vergilendirme şemalarımıza dönerek, yalnızca şunu ekleyeceğim:
denenmiş, test edilmiş ve sosyal olarak adil türden çok sayıda vergi var - bunlardan bazıları bu ülkede İç Savaş ve İspanya Savaşı sırasında uygulandı - bunlar çok büyük miktarda gelir elde edecek ve yine de bireyler tarafından pek hissedilmeyecek. Bunlardan bazıları yasa koyucularımıza önerildi, ancak
onların gözünde itibar görmedi. Vergilendirme programımızın tüm karakteriyle birlikte, bunların dayatılmaması, yükün büyük ölçüde ağırlıklı olarak sanayileşmiş eyaletlere ve iş sınıfına düştüğü, sadece orantılı olarak değil, ki bu elbette adildir, ama ayrımcı olarak, ki bu adil değildir, ancak bu programı çerçevelemekten birincil olarak sorumlu olanların niyetinin cezalandırıcı ve düzeltici olduğu ve -bilinçsizce inanmaya hazır olsam da- bölgesel ve mesleki taraflılıktan etkilendikleri teorisiyle açıklanabilir gibi görünüyor. Gelir tasarısının Meclis'te oybirliğiyle kabul edilmiş olması, elbette, Kongre Üyeleri tarafından oybirliğiyle onaylandığı anlamına gelmiyor. Tartışma bunu gösteriyor. Aylarca süren çalışmaların ardından bildirildiği üzere, tasarı ya olduğu gibi pratik olarak onaylanmalı ya da reddedilip Komiteye geri gönderilmeliydi. 400 kişilik bir kurulun, mevcut vergilendirme tedbiri kadar karmaşık bir konu ile detaylı bir şekilde ilgilenmesi mümkün değildir.

Tasarı Meclis'te yeniden görüşülemez veya önemli ölçüde değiştirilemez. Acil durumun aciliyeti ve Hazine tarafından talep edilen miktarın toplanmasının hayati gerekliliği göz önüne alındığında, Meclis'in tasarıyı kabul edip Senato'ya iletmekten başka vatanseverce bir yolu yoktu.

Mali nitelikteki savaş yüklerini eleştirmek için bir şeyler söylemenin popüler olmadığını biliyorum. Kişinin güdüleri yanlış anlaşılmaya veya yanlış yorumlanmaya açıktır ve kendisine istenen fedakarlığın, ülkenin genç erkeklerinin gönüllü ve gururlu bir şekilde sunduğu konum, beklentiler ve yaşamın kendisi fedakarlığıyla karşılaştırıldığında ne kadar küçük olduğu alaycı bir şekilde kendisine hatırlatılmaya çok yatkındır.

Bu doğal ve etkili bir cevaptır, ancak sağlam veya mantıklı değildir. Tanrı bilir, kalbim muhteşem çocuklarımıza gidiyor ve
onların davranışlarına ve başarılarına olan hayranlığım ve onları canlandıran ruha olan saygım sınır tanımıyor. Ama
yüzlerce iş adamı tanıyorum ki, gri saçlarından ve düşmanımızla silahlarını ellerinde tutma ayrıcalığına sahip olmalarını engelleyen sorumluluklarından yakınıyorlar.

Ve ismine layık, ülkenin güvenliği ve onuru bu fedakarlığı gerektiriyorsa
hayatını ve tüm mal varlığını gönüllü olarak vermeyecek hiçbir Amerikalı iş adamı tanımıyorum.

Yazarın Notları:
İtalik metinler alt çizgi _italik_ ile gösterilmiştir.

Blok alıntılardan sonra ek boşluk bırakılması, hem bir alıntının sonunu hem de orijinal metinde sunulan yeni bir paragrafın başlangıcını belirtmek için kasıtlıdır.

Otto H. Kahn'ın
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu: Demiryolu Devlet Mülkiyeti ve Savaş Vergilendirmesi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOVERNMENT OWNERSHIP ***

***** This file should be named 29493.txt or 29493.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/4/9/29493/

Produced by Stephanie Eason and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
