*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Film of Fear (Korku filmi)
Yazar: Arnold Fredericks
Yayın Tarihi: July 23, 2009 [EBook #29498]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29498
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Film of Fear, by Arnold Fredericks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Film of Fear

Author: Arnold Fredericks

Illustrator: Will Foster

Release Date: July 23, 2009 [EBook #29498]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FILM OF FEAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cindy Horton, Suzanne Shell ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                                .

                            Korku Filmi



                                İLE

                         Arnold Fredericks



                            Yazar

                     Fildişi Snuff kutusu, vb.




                        Ön parça ile

                            Teşvik edecek




                              NEW YORK

                          Grosset & Dunlap

                             Yayıncılar

                        Telif hakkı, 1917,

                        W. J. Watt & Company




Korku filmi




Bölüm I




Bölüm I


Ruth Morton fincan kahvesini bitirdi, mikroskobik bir kırıntı fırçaladı
İşlemeli ipek kimono, gevşek düzenlenmiş kahverengini geri itti
ve postasını açma görevine devam etti.

Gerçekte bir görevdi ve aşırı miktarda miktarda tüketen
değerli zamanı. Ve zamanı son derece değerliydi. Hesaplanmış
Bin dolarlık haftalık maaşının temeli,
Günde sadece 142,85 $ veya saatte yaklaşık 6 $ veya başına 10 sent
Dakika, yirmi dörtün her dakika ve saati için. Sinema filmi olarak
Yıldız, hafifçe ödendiğini bilmekten memnuniyet duyuyordu
Başkan tarafından yakın zamana kadar daha büyük maaş
Amerika Birleşik Devletleri.

Onu her gün karşılayan büyük harf grubunun açılması
Onun zarif kahvaltı masası çok fazla bir görev oldu. O değil değildi
her ikisi
ve Portland, benden kadın, Los Angeles, Cal., Hiçbir şey söylememek için
South Bend, Opeloosa ve Aralarında Atlama At. Bunlar kolayca sahip olabilir
Çıkar püskürtünün açılmamış, okunmamış derinliklerine sevk edildi. Ancak
Her zaman bu kütleyle iç içe geçme şansı vardı
Adulmation, gerçek bir arkadaştan gerçek bir mektup olabilir veya
Bazı resim şirketlerinden önemli olan iş iletişimi, muhtemelen,
Bir yerine haftada iki bin dolar sunmaya hazır
Bin, mevcut sözleşmesinin sona ermesiyle. Yani postanın yapması gerekiyordu
En azından, büyük bir kısmı bir kenara atılmış olsa bile
okunmamış.

Annesi genellikle bu günlük görevde ona yardım etti, ancak günümüzde Bayan
Morton, hafif bir hazımsızlık saldırısıyla ezilen, geç uyudu ve
Ruth sadece operasyona devam etti.

O, sağlıklı ve oldukça iyi birleştiren tekil çekici bir kızdı
tarafından kazanılan belirli bir sofistike ölçümle mütevazi masumiyet
Stüdyoların ücretsiz ve kolay ömrü ile günlük temas. Kahverengi gözleri
büyük ve merak ediyorlardı, sanki hala zor bulmuş gibi
Dört yıl içinde karşılaştırmalı yoksulluktan adım attığını fark edin
bir dük veya prensin kolayca
kıskanmış. Özellikleri, hoş, düzenli, biraz büyük,
Kendini en iyi ödünç veren belirli bir güzellik türü
Kameranın eksantriklikleri. Figürü, zarif, iyi modellenmiş,
Gençliğin yumuşak yuvarlaklığı, lütuf haline gelerek giymesini sağladı
Okul kızının basit kıyafetinden hemen hemen her kostüm
Moda kadınının pahalı önlükleri. Buna keskin bir zeka ekleyin
ve keyifli bir şekilde canlılık ve Ruth Morton'un nedeni
Sinema filmi "hayranları" kıyıdan kıyıya bir kerede popülerlik
Görünen.

Dairenin cömertçe atanmış yemek odasında oturdu
Kendisi ve annesinin geçmiş için işgal ettiği elli yedinci cadde
iki yıl. Donuk fildişi panelli oda mükemmel bir ortam sağladı
kızın alışılmadık güzelliği için. Nil Green ve Altın Kimono'sunda,
o kadar çekici bir cazibe figürü sundu ki Nora, hizmetçisi,
Boş kahve fişini çıkardı, kıskançlıkla olmasa da kendine iç çekti
en azından pişmanlıkla, iyi Tanrı _her_ çizgileri boyunca yapmamıştı
yılda elli bin doların üzerinde bir gelir sağlar.

Ruth, fildişi kağıt bıçağıyla yarım düzine daha fazla harfle dilimledi
ve onları atık sepetine bırakmaya hazır. Biri
Soğuk krem ​​üreticisi, bir referans talep ediyor. Diğer iki
[“
Sinema filmi olmak için sipariş. Diğeri bir reklamdı
Yeni otomobil. Beşinci kendi imzalı bir resmini istedi.
Beşini masanın kenarından bir rahatla süpürdü. Nasıl
Tüm bu insanların aptalca, zamanlarını almayı düşündü ve onu
Kendi, çok işe yaramaz bir şekilde.

Dış görünüşünden altıncı mektup kolayca
diğer beşten daha fazla ilgi görmeyen ve yine de bir şey
Bu konuda somut olmayan, eklemeden önce bir an için duraklamasına neden oldu
Zarfın kanatının altındaki bıçağın noktası. Büyüktü
Zarf, kare, resmi görünümlü. Üzerindeki adres daktilo yazıldı.
Stüdyodan iletilen diğer harflerin çoğunluğunun aksine,
İçinde yaşadığı apartman evinin caddesini ve sayısını taşıyordu.
Zarf, New York'a postalandı ve bir leke ile mühürlendi
Bununla birlikte, monogram olmayan izi içeren siyah sızdırmazlık balmumu
veya mühür, ancak bir dizi ile hem dikey hem de yatay olarak geçildi
İnce paralel çizgiler, yüzeyini küçük karelere böler.

Ruth, bu mektubun bu birkaç özelliğini gözlemledi.
artan ilgi ile açık. Yazışmalarının olağan koşusu böyleydi
Sıralı ve olağanüstü bir şeyin uygun olduğunu ilgisiz
dikkatini çekti. Kağıt bıçağının fildişi bıçağını kaymak
Hızlı bir zarfın flebinin altında, onu açtı.

İçerideki mektup, aynı ağır kağıt üzerine yazılmıştır.
Zarf, ancak üç daktilo çizgisi. Bunlar değildi
Ancak bu, Ruth'un dikkatini anında çekti, ama imza
onlara eklendi. Bu imza bir isimden oluşmadı, ancak
Şaşırtıcı mühür, aynı siyah sızdırmazlık balmumu üzerine basılmış
zarfın sabitlendiği. Ve Ruth büküldüğü için cihaz
açık ama oldukça ince çizgilerini yapmak için üzerinde, onu doldurdu
ani ve ezici bir dehşet.

Yaklaşık yarım inç genişliğinde sırıtan bir ölümün başıydı
Göz yuvaları boş bir şekilde bakıyor ve geniş ve geniş bir ağız boşluğu ve
Korkunç bir gülümseme, iki sıradan çıkıntıdan daha korkunç hale getirildi
dişler. Kız, mektubu neredeyse düşürdü,
Tasarımın önemi onun üzerine süpürüldü.

Aceleyle kendini kurtardı ve titreyen parmaklarla kaldırdı
kucağından mektup. Sayfanın üzerindeki üç daktilo çizgisi, eğer
Altlarındaki cihazdan daha korkunç bir şey. "Güzelliğin var
Seni zengin ve ünlü yaptı, "Mektup okudu."
Hiçbir şey. Otuz gün içinde yok edilecek ve sen olacaksın
iğrenç. "

Uzun bir süre Ruth ondan önceki kelimelere baktı. Karşın
zorluk çekebileceği korkunç önemi,
Dünyada bir düşmanı yeterince acımasız olduğuna inan,
güzelliği ve başarısı yeterince kıskanç, yetenekli olmak
ya onu bu acımasızca tehdit etmek ya da böyle bir tehdit taşımak
yürütmeye. Bildiği kadarıyla, hepsinden tek bir kişi yoktu
onu hasta eden tanıdık. Kendi doğası da çok tatlıydı
sempatik, kötülük ve acıdan çok özgür, bir
Şöhretini, başarısını getiren cazibelerin
Ayrıca kıskançlığını ve nefretini orantılı olarak getirmenin aracı olabilir. Aklında olası, bazıları makul bir şekilde attı
Konunun açıklaması, ama onun gibi dene, düşünemedi
şimdiye kadar temas kurduğu, tehdit edebilecek herkesin
onu bu korkunç şekilde. Her şeyin karar vermişti
Annesini görünce aptalca tasarlanmış pratik bir şaka olmalı
Salondan geçin ve odaya gelin.

Bayan Harriet Morton, elli, yakışıklı ve genç bir kadındı.
Gri saçlarından, yılları. Bir zamanlar aşırı
İyi görünümlü bir bakışta anlatılabilirdi; Anneyi gören ve
Kızı birlikte, kaynağının belirlenmesinde hiçbir zorluk yaşamamış
Ruth Morton'un takıları.

"Şey, canım," dedi yaşlı kadın, hoş bir gülümsemeyle. "Sen değil mi
Mektuplarınızı henüz bitirdi mi? "Mantel üzerindeki saate doğru baktı.
"Yarım saat içinde stüdyoya gitmen gerekecek." Ruth başını salladı
annesine oldukça huzursuzca bakıyor.

"Onların geri kalanını açman gerekecek," dedi.
Mektup yığını. "Ben-yorgunum."

Bayan Morton kızına geldi ve elini kızın üzerinden geçti
Parlak saç.

"Sorun ne, Ruth? Bir şey seni korkutmuş gibi görünüyorsun."
Sonra gözleri kızın kucağında yatan mektubun üzerine düştü ve o
aniden durdu.

Ruth annesine kağıt katını verdi.

"Ben-bunu anladım," dedi basitçe.

Bayan Morton, mektubu hızlı bir şekilde kızının elinden aldı ve
okumaya devam etti. Bir endişe bakışı gözlerinin içine girdi, ama
İlgisiz görünmek için elinden geleni yaptı.

"Biraz krank," dedi ani korkuya hakim olduktan sonra
onun üzerine süpürüldü. "Ben buna dikkat etmemeliyim, ben olsaydım benim
Sayın. Dünyada daha iyi bir şeyi olmayan birçok insan var
Yapın, böyle aptal şakalar oynamaktan ziyade. "

"O zaman bunun hiçbir şey olmadığını düşünmüyor musun?" Ruth bir şekilde sordu
rahatlamak.

"Kesinlikle hayır. Sadece seni korkutmak için aptal bir plan. Dikkat etmeyin
BT. Hayır "-kız elini söndürürken mektubu katladı-" Alacağım
bunun suçlaması. Şimdi acele etsen ve hazırlansan iyi olur. Araba olacak
Sizi dokuz yaşında bekliyor ve Bay Edwards bu yeniyi başlatmayı bekliyor
Günümüzde resim, değil mi? "

"Evet." Kız yükseldi. "Bu güzel bir kısım. Ben eskisinin kızı
Brooklyn'de ölen ve beni yoksulluk içinde bırakan müzik öğretmeni. Ve daha sonra
O, Moravya tahtının varisi olduğu ortaya çıktı ve ben bir
prenses. Bir sürü macera, casus ve tüm bunlar. Ralph Turner
sevgili. Çok iyi görünüyor, değil mi? "

Bayan Morton, kızı ayrıldığı için oldukça meşgul bir şekilde kabul etti
oda. Hala kızın sahip olduğu acımasız tehdidi düşünüyordu
yeni alındı ​​ve olası tehlikeler
sonuç maruz kalır. Bayan Morton hiçbir şekilde meselenin şaka olduğunu hissetmedi,
Ruth'a verdiği güvencelere rağmen. Mektubun tonu,
kimliğini önlemek için alınan belirgin bakım
Yazar bilinmekten, onu en ağır alarmla doldurdu.

Konuyu düşünerek otururken Nora, Ruth'un ile odaya girdi
Elinde toz ceket ve şemsiye. Bayan Morton kıza çağırdı,
Sonra onunla düşük bir sesle konuştu.

"Nora," dedi Bayan Ruth bu sabah bir mektup aldı.
Güzelliğini ve başarısını kıskanan biri. Yapıyormuşum gibi davrandım
meselenin ışığı, ama bir şey olabilir. Seni istiyorum
Evden uzaktayken onu dikkatlice izlemek için. Senin üzerinde ol
Her anı koruyun. Kimsenin yanına gelmesine izin verme. Onlar
Asit veya türden bir şey atmaya çalışabilir. Kendimi güvende hissetmiyorum
tekrar evde olana kadar. "

Hizmetçinin yüzü önemli bir gülümsemeyle aydınlandı. Onun tarzından
Genç metresine oldukça ibadet ettiğini açık.

"Kimsenin ona zarar vermesine izin vermeyeceğim, Bayan Morton," dedi ciddiyetle.
"Bundan emin olabilirsiniz."

"Ve ona bildirme," Morton aceleyle, düşük bir sesle ekledi
Ruth'un kapıya geldiğini gördü, "ben hiç endişeliyim. Yapmamalı
Aklında böyle bir tehdit var. "

Hizmetçi başını salladı, sonra Ruth'un durduğu kapıya doğru döndü.

"Şey, anne, veda," diye bağırdı ikincisi bir gülerek. "Yapabilirsiniz
Mektupların geri kalanını açın ve daha fazla karşılaşırsanız
Sonuncusu, lütfen onları saklayın. Sanırım bir koleksiyona başlayacağım. "

Bayan Morton kendini kızın kahkahalarına katılmaya zorladı.

"Artık olmayacak canım," dedi kızı sevgiyle öperek.
"Böyle şeyler hakkında kafanı rahatsız etme. Buna değmezler. Ve
Geçer geçmez eve gel. "

"Pekala anne. Geceye tiyatroya gidiyoruz, değil mi?
Biletleri almayı unutmayın. "Bir gülümsemeyle odadan ayrıldı ve
Birkaç dakika sonra Bayan Morton, inenlerin gürültüsünü duydu
asansör.

Uzun süre sessizce oturdu, düşünerek, büyük bir korku kavrayış
kalbi. Hayatının yansıttığı, yakın zamana kadar tutmuştu, ama çok az
mutluluk. Kocası, uzun, yorgun yoksulluk günleri,
Paralitik bir inme tarafından etkisiz hale getirilen, tasarruflarının yavaşça azaldığını görmüştü
uzak; Oğlunun ölümü ve sonra Bay Morton'un kendisi geçti
Zihinsel vizyonundan önce. Sadece Ruth ona bırakılmıştı ve
Kızın mutluluğu ve başarısı Bayan Morton'un tüm hayatını ve varlığını yatıyordu.
Şimdi, işler sonunda bir dönüş yapmıştı ve gelecek açık görünüyordu
Ve önünde emin, tüm onu ​​değiştirmek için korkunç bir trajedi vardı
Üzüntü için sevinç mi? Hala açılmamış mektupların yığınına döndü
İç çek, korkuyor, neredeyse onları okuma görevine devam etmek. Yine de bir
Saat sonra, daha fazla tehdit olmadan atıldıklarında
Ruth'un keşfedilmesine karşı daha kolay nefes aldı. Belki,
Sonuçta, korkunç mektup sadece aptalca bir şakaydı. O çıkardı
ve en büyük özenle tekrar inceledi, ancak hiçbir ipucu yok
Yazarın kimliği incelemesini ödüllendirdi. Mesaj kaldı
Açık, korkunç, uğursuz anlamla dolu. "_ Otuz gün geçirecek
Yıkılsın ve iğrenç olacaksın!
ona baktı, büyüleyici derecede korkunç. Bayan Morton hızla yerleştirildi
koynunda mektup.

Yükselen, odadan ayrıldı ve Ruth tarafından işgal edilene devam etti. BT
Hizmetçilere rağmen, kendisine bakması için memnun oldu.
Bayan Morton, güzel kızına tutkuyla adanmıştı. Onda,
Güneş doğdu ve battı.

Bir gülümsemeyle dolu bir şekilde döşenmiş odaya baktı. .
Randevular, sahiplerinin
büyük maaş. Bayan Morton, odayı haklara koymaya başladı. O vardı
yatağı yapmayı bitirdi ve tuvalet masasına gitmişti
Yerde bir beyaz kare olduğunda makaleleri düzenleyin
dikkatini çekti.

Tuvalet masasının önündeki halının üzerine yatıyordu ve bir
bir çeşit mektup.

Kızın acele ettiği bir şey olduğunu varsayalım
Ayrılıyor, Bayan Morton eğildi ve aldı. Sonra queer hissi
dehşet ona geldi. Büyük kare beyaz zarf, daktilo yazılmış
adres, tekil ve rahatsız edici bir benzerlik vardı
Tehdit edici mektup daha önce çok kısa sürdü.

Titreyen ellerle, Bayan Morton zarfı açtı ve
Katlanmış kağıt içinde. Gözleri içeriğine düştüğünde
İkincisi, ürperdi ve korkuyla beyaz durdu.

Daktikalı karakterlerde sayfada bir mesaj vardı ve Bayan
Morton bir umutsuzluk inilti ile okudu.

"Yirmi dokuz gün daha fazla! _" Dedi. "Başarısız olmayacağız."
Kelimelerin altında, korkunç ölümün baş mührünü sırıttı.




Bölüm II


Bayan Harriet Morton cesur bir kadındı, ama ikincisini okuduğunda
Kızına karşı tehdit, anında öfke ile doluydu ve
korku. Şey çok korkunç bir şekilde gizemli, tamamen olmadan
makul bir açıklama. Ruth odadan ayrıldı ama birkaç dakika önce. Kesinlikle mektup
o zaman yerde değildi. Hizmetçi Nora onunla birlikte gitmişti. O
onu herhangi bir şüpheden çıkardı, böyle bir düşünce bile olsaydı
Ya da olası ve Bayan Morton bunun olmadığını hissetti. Diğer tek kişi
Daire Mary, eski aşçılarıydı, güneyden gelen bir Zenci
ondan fazla Morton hane halkının sadık ve sabırlı bir üyesi
yıllar. Bu gizemli mesajı yerleştirmede eli olabileceğini
Ruth'un yatak odasında inanılmaz görünüyordu, bir an için eğlenmemek.
Ve yine de, korkunç derecede basit, doğrudan, tehdit edici bir mesaj vardı.
"Yirmi dokuz gün daha fazla! _" Bayan Morton titredi.

Odaya baktı. Mektup nasıl oraya geldi? Kesinlikle hayır
kapı vasıtasıyla. Yine de aynı derecede söz konusu görünüyordu
Pencerelerden birinden getirilmiş olabilir.

Odada biri öne bakacak ve bir
mahkeme, diğeri arkada, evlerin bahçelerine bakan
Next Street. Sadece birkaçını kaldıran ön pencereye gitti
inç ve baktı.

Altında geniş mahkemeyi uzattı, bir yandan yan taraftan kuşatıldı
Apartman binası, diğer yandan bitişik bir boş duvar tarafından
ev. İkincisi durduğu yerden yaklaşık on metre uzaktaydı ve _
IT'de pencere yok_! Diğer tarafındaki pencereye döndü
oda.

Burada bir yangın kaçışı binanın arkasındaki bir sokağa doğru yol açtı.
Mektubun teslim edilmesi bu şekilde olabilir mi? .
Bir şey imkansız görünüyordu. Sadece pencere kapanmadı, aynı zamanda biliyordu
merdivenlerin yere kadar ulaşmadığını, sonuncusu
Bölüm yukarı çekiliyor, sadece yangın durumunda bırakılacak. İle
gizemli bir görünüm odanın merkezine döndü.

Mektup, onu bıraktığı şifoniyerden ona sırıttı.
Ruth konuyu asla duymamalı, biliyordu. Onu al, o yerleştirildi
Elbisesinin koynunda, gelmiş olanla birlikte
günün erken saatlerinde. Sonra en iyi ne yaptığına karar vermek için oturdu
Sonraki.

Bu kadar tehlikeli bir şekilde önemsemek artık bir durum düşünülmedi.
Bir mesaj, birincisi aptalca bir şaka olabilirdi. İkincisi
kızını tehdit eden tehlikenin gerçek, yakın olduğunu kanıtladı.

İlk başta meseleyi postanın eline koymayı düşündü
yetkililer, ama merak ettiler, kendilerini ilgilendirirler mi?
Tehditler posta ile başka şekillerde veriliyor mu? Bu ikinci mesaj vardı
bu tür kanallardan gelmeyin. Çaresizlik içinde şapkasını giydi,
İki harfini el çantasına yerleştirdi ve tavsiyeyi aramak için yola çıktı
En eski ve en iyi arkadaşlarından biri.

Amacı onu Broad Street'teki özel bir bankacılık evine götürdü.
John Stapleton &
Co. Bay Stapleton'u görmek istedi. John Stapleton servetli bir adamdı
ve finansal dünyadaki etki ve Bayan Morton'un kocası
Bir keresinde en güvenilir çalışanlarından biri oldu. Şimdi Ruth vardı
bir dereceye kadar bir kapitalist olun, Bay Stapleton'a
Tasarruflarının bakımı emanet edilmişti. Bayan Morton en üst düzeyde hissetti
hem samimiyetine hem de yargısına güven.

Bay Stapleton onu neredeyse aynı anda aldı, sadece zengin bir şekilde
mobilyalı özel ofis ve büyük düz tepeli gül ağacından yükselen
Masa, onu sıcak karşıladı ve onun için ne yapabileceğini sordu.

Bayan Morton şaşkın hissetti. Sonuçta, misyonu garip bir görev gibi görünüyordu
bir finans liderine gelecek.

"Ben-ben büyük başım, Bay Stapleton," diye başladı.

"Evet?" Elini onun içine aldı ve bir sandalyeye götürdü. "Bana hepsini söyle
bu konuda."

Bayan Morton, alımını çevreleyen koşulları açıkladı.
Detaylı iki harf ve daha sonra belgeleri Bay Stapleton'a verdi.

"Sizce meseleyi postanın ellerine yerleştirdiğim daha iyi
Yetkililer? "Dedi. Stapleton iki harfini dikkatlice inceledi
Sonra başını salladı.

"Hayır. En azından şu anda değil. Bana öyle geliyor ki kızın olabilir
Mezar tehlike içinde ve bu koşullar altında,
Kurs, özel bir dedektif istihdam etmek olacaktır, bir araştırmacı
Bu karakterin meseleleri, sadece olanları ortaya çıkarmak için değil
Bu tehditlerden sorumlu, ancak korumak için adımlar atmak
Kızı zarar. "

"Öyleyse, onun gerçekten tehlikede olduğunu mu düşünüyorsun?" Bayan Morton nefes aldı.

"Seni alarm vermek istemiyorum, ama onun olduğundan çok korkuyorum."

"Ama özel dedektifler bilmiyorum," diye başladı Bayan Morton.

Stapleton mektuptan baktı.

"Konuştuğumda," dedi, "Aklımda belli bir adam vardı. O bir
dedektif, kelimenin olağan anlamında. Bunlardan çoğunu bulabilirsiniz,
Tabii ki, ancak, tespitinde yeterince yararlı olsa da
Sıradan türden suçlular, muhtemelen çok az olurdu
Böyle bir olayda başarı. Aklımda bulunan adam parlak
Suçlu araştırmacı, hizmetlerimden fazla olan biri olan
Kişisel nitelikteki konularda yararlanmak zorunda. İki yıl
Örneğin, çocuğum Paris'te kaçırıldı ve tutuldu
fidye. Fransız başkentinin tüm polis gücü güçsüz görünüyordu
Nerede olduğunu keşfetmek için. Sonunda Richard Duvall'da aradım ve
Birkaç gün içinde oğlum bana geri döndü ve sahip olan suçlular
tutuklandığını kaçırdı. Muhteşem, parlak bir parçaydı
iş. Çok yakında değişmenin gizemini unutmamamam
Işıklar. "Durdu ve Bayan Morton hevesle konuştu.

"Bana Bay Duvall'un adresini ver," dedi, "Ve onu hemen göreceğim."

"Bu," diye gülümsedi Bay Stapleton, "elbette büyük zorluk.
Evli olan Duvall, karısıyla birlikte çiftliğinde yaşıyor
Washington. İkisinin de bol parası var ve pratikte
profesyonel işten emekli oldu. "

"O zaman adını önermek ne için?" diye sordu Bayan Morton,
hızlıca.

"Zaten emekli olmuştu," diye tekrarladı Stapleton, "
Kaçırarak, ama davayı ele geçirmek için ona galip geldim. Emekli
Sadece onun mesleğinin aktif uygulamasında olmadığı anlamına gelir.
Ancak olağanüstü durumlar, yenilik ilgileri nedeniyle
O, üstlenmeye ikna edilebilir. Bu meseleyi süslüyorum
Kızının onun için çekici olduğunu kanıtlayacaktı. Olağandışı-Bizarre. BEN
Onu görmenizi şiddetle tavsiye et. "

"Bunu yapmak için Washington'a gitmeliyim?"

"Evet. Size bir röportajı sağlayacak bir mektup vereceğim ve,
Umarım, hizmetlerini sizin adınıza seçin. "
Masa, bir stenograf çağırıyor. "İçtenlikle olacağını umuyorum
başarılı."

Bayan Morton, Richard'a giriş mektubu sırasında sessizce oturdu
Duvall yazılıyordu. Sonra gitti.

"Bu öğleden sonra Washington'a gideceğim." "Hissediyorum
boşa harcayacak zamanın olmadığını. "

"Oldukça haklısın. Ve Bay Duvall'a bir
Kişisel arkadaşım ve senin için yapabileceği her şeyi kapat
azami takdir edeceğim. "

Bayan Morton daireye geri döndü ve hazırlıklarını yaptı.
başlangıç. Üçte bir yarıya ayrılan bir trene karar verdi ve
Ruth stüdyodan daha sonraya dönmeyecekti, onu aradı
telefon ve ona ani kararlılığını anlattı.

"Bu bir iş meselesi canım," diye açıkladı. "Döneceğim
Yarın. Veda. "Kızın neşeli sesi ona güvence verdi. En azından
Alarm için neden vermek için şimdiye kadar hiçbir şey olmadı.

Sadece Bayan Morton tren için ayrılmak üzereyken
Sinirler bir kez daha şiddetli bir şoka maruz kaldı.

Telefon zili çaldı ve Ruth'u düşünerek cevaplamaya gitti
Bir nedenden dolayı onu çağırabilirdi.

Telin üzerinde ince, queer bir ses geldi.

"Güzellik sadece deri derindir," dedi. "Bir nefes yok olabilir." Sonrasında
Bu sessizlik.

Bayan. Morton, istasyonun sayısını öğrenmek için çılgın bir çaba sarf etti
onun çağrıldığı ama başarılı olmadan. Daha oldukça
Depresif zihin durumu, trene gitti.

Washington'a geldiğinde geceleri sekiz yarısından geçti ve o
Bir kerede Richard Duvall'ı telefonla çağırdı.

Hayal kırıklığına göre, dışarıda olduğunu ve beklenmediğini öğrendi
geç kalana kadar. Sabaha kadar beklemekten başka yapacak bir şey yoktu. O
ertesi günün bir
korkularına son.

Kahvaltıdan hemen sonra tekrar aradı ve bu sefer daha fazlaydı
başarılı. Duvall'ın kendisi telefona cevap verdi.

"Ben New York'tan Bayan Morton'um" dedi hevesle. "Ben istiyorum
Dışarı çık ve görüşürüz. "

"Beni ne hakkında görmek istiyorsun?" Dedektif sordu.

"Bu kişisel bir mesele. Geldiğimde açıklayacağım.
Bunu telefonla yapın. Bay Stapleton'dan size bir mektup var. "

"Bay John Stapleton, bankacı mı?"

"Evet."

"O zaman, elbette, size uygun herhangi bir saatte gel. Bay Stapleton
En iyi arkadaşlarımdan biri. "

Bayan Morton, alıcıyı kapatarak,
Bir kerede başlayın. Sonra dışarı çıktı ve bir otomobille etkileşime geçti,
Duvall'ın yeri.




Bölüm III


Richard Duvall ve karısı Grace, normalden çok daha sonra kaldı
O sabah kahvaltıları boyunca.

Mayıs ayında sıcak ve parlak bir gündü ve
Bahar ikisini de keyifli bir refah duygusu ile doldurdu.

Ancak Duvall, önemsiz bir huzursuz görünüyordu ve Grace bunu gözlemledi.

"Sorun ne, Richard?" diye sordu.

"Ah, hiçbir şey." Kocası sabah gazetesini aldı. "Onlar hala
O Marsden davasında kadını arayan, görüyorum, "diye belirtti.

"Biliyor musun canım," dedi Grace, "Bazen yaptığını düşünüyorum
Yaşamak için ülkeye buraya gelmede hata. Kalbin gerçekten
New York'ta ve her seferinde bir cinayet davası veya bir banka soygunu olduğunda,
Ya da orada bir kaçırma, sıcak bir ızgarada bir tavuk gibi huzursuzsun
Gizem çözülene kadar. Neden profesyonelini almıyorsun
tekrar mı çalışıyorsunuz? "Duvall gazetesini bıraktı ve karısını bir
sürpriz görünüm.

"Çünkü Grace," dedi, "özellikle bana sordun, bu olaydan sonra
eksik sığınaktan, nihayet dedektif işimden vazgeçmek ve
Burada çiftlikte sessiz bir varoluşla kendimi içerik. Dedin,
Bu tür riskleri almamam gereken çocuğun hesabı. "

"İyi takıma yaptım. Benimle aynı fikirde oldun, değil mi?"

"Evet-sanırım öyle." Duvall bir kez daha gazeteyi aldı. "Ancak,
Doğal olarak, çarpıcı bir ilgi duymaya yardımcı olamıyorum ve
hakkında okuyabileceğim yeni durum. "

"Ve şüphem yok," diye güldü Grace, "
Günde bir düzine kez tekrar koşum takımı. Şimdi gel-'fess. Yapmamak
Sen?"

"Bazen," diye bir gülümsemeyle kocasına verdi. "Sevdiğimi biliyorsun
iş. Beni her zaman donuk varoluş rutinden çıkarıyor gibiydi,
Ve bana yeni bir ilgi hissi ver. Bir romanım olsaydı aldırmamalıyım
ve şu anda üzerinde çalışmak için ilginç bir durum. "

"Size teklif edilseydi bir tane alır mısın?" Grace'e çabucak sordu.

"Hayır-sanırım değil. Sözümü unutmadım."

"Şey-seni bundan serbest bırakmaya karar verdim, Richard. Gerçekten düşünüyorum
Biraz zihinsel egzersize ve saptırmaya ihtiyacınız var. Tüm oyun ve iş yok,
Biliyorsun ---- "Topladığı kızılcık çiçeklerini düzenlemeye başladı
Kahvaltıdan önce, masada büyük bir vazoda.

Duvall güldü.

"Çok iyi geçiniyorum," dedi. "Unutma, beklediğimi unutma
o köşe parti bugün patates dikilmiş mi? "O yükseldi ve geliyor
Karısına, şakacı yanağını sıkıştırdı. "Sorun ne,
Canım? "Diye sordu." Kendin New York'a küçük bir gezi mi yapıyorsun?
Bunu mümkün kılmak için bir cinayet gizemine ihtiyacımız yok, biliyorsunuz. "

Grace başını salladı. O gibi, salondaki telefon zili
çalmaya başladı. "Bu şimdi cinayet gizemin olabilir" dedi.
gülmek.

"Daha muhtemel Clarks bu akşam yemeğe soruyor" diye
Salona girerken geri döndü.

Grace çiçeklerini düzenlemeye devam etti. Şu anda Duvall tekrar girdi
oda. Yüzünde meraklı bir gülümseme vardı. "Şey," diye belirtti Grace,
bakıyor. "Hangisi oldu? Cinayet davası mı yoksa Clarks?"

"Ne değil. Gizemli bir kadın, bu sefer beni görmesi gerektiğini söylüyor
bir kere. Ona çıkmasını söyledim. "

"Ah! Bu _is_ ciddi," diye güldü karısı. "Gizemli bir kadın! Ben
Kıskanç olmalıyım varsayalım. Seninle ne istediğini söylemedi mi? "

"Hayır. Ama yakında bileceğiz. Burada dokuzda yarıya kadar burada olacak.
Diyelim ki bu Airedale yavrularına bir göz atın. "Birlikte onlar
Verandayı geçti ve ahıra doğru yola çıktı.

Richard Duvall değişmişti ama hizmet ettiği günlerden beri çok az
Paris Polisi Valisi Monsieur Lefevre personelinde ve
Milyon Frangı'nın karıştırıcı maceralarına katılmıştı,
Fildişi enfiye kutusu ve değişen ışıklar. Aynı keyifli ruhu
_Camaraderie_ karısı Grace ve kendisi arasında bir ruh vardı
en heyecan verici olanlardan bazılarını çözmelerini sağladı
Fransız Dedektif Servisi'nin yıllıklarında gizemler. Öyleydi
Yaklaşık iki yıl, şimdi, gizemli tanrıçanın ilişkisinden beri,
Duvall'un endişe duyduğu son dava ve
uzanmış kollarla kullanma şansı kullanma şansı
Bir kez daha suç araştırmacısı olarak olağanüstü yeteneklerinden. Buradan
Bayan Morton'un telefon görüşmesini sıradandan daha fazla almıştı
faiz.

İkincisi ona onunla röportaj yapma nedenlerinden hiçbir şey söylememişti,
Ona bir mektubu olduğunu söyleyen çıplak ifadesiyle kendini memnun etmek
Bay Stapleton'dan. Ancak bu, Duvall'un
karıncalanmaya ve gizemli olan sonucuna varmasına neden olmak için
Onunla böyle bir aceleyle röportaj yapmak isteyen kadın sıradan hiçbir şey olmadı
işletme. Bu yüzden yarısının gelişi için biraz sabırsızlıkla bekledi
Dokuz geçti.

Yarım saatten birkaç dakika sonra, büyük bir otomobil süpürdü
Drive ve Duvall, karısına bir başını sallayarak,
misafirini al. Girdiğinde kütüphanede bekliyordu.

"Ben New York'tan Bayan Morton'um," diye başladı arayanı ona Bay Bay
Stapleton'ın mektubu.

Duvall okudu, ama ona çok az şey söyledi.

"Bay Stapleton beni bilgilendiriyor," dedi ziyaretçisine bakarak, "
bazı zorluklarda ya da başka bir şey içinde ve bunu yapabiliyorsam,
Sana yardım etmeye çalışıyorum. Bazılarım için de olduğunu söylemedi mi
Geçmiş zaman mesleğimin aktif uygulamasından vazgeçti mi? "

Bayan Morton başını salladı, sonra hevesle öne eğildi.

"Evet, Bay Duvall. Bana bunu söyledi. Ama aynı zamanda duyduğunda da dedi ki
Koşullar, bana yardım etmeye ikna olabilirsiniz. Ben çok içindeyim
Derin bir sorun ve korkuyorum ki kaybolacak bir an yok. "

"Zorluğunun doğası nedir hanımefendi?" Diye sordu.

"Bu-kızımla ilgili. Ben Ruth Morton'un annesiyim." O yaptı
Bu duyuru Duvall'un tam olarak farkına varmasını bekliyormuş gibi
Bir kerede önem, ancak ikincisinin yüzü oldukça boş kaldı.

"Evet?" Diye cevapladı, belirsiz bir şekilde. "Peki Ruth Morton kim?"

Bayan Morton, acı dolu bir sürprizle ona baktı. Kimsenin olduğu düşüncesi
Muhtemelen kızının şöhretinden ve başarısından habersiz olabilirdi
ona inanılmaz. Ruth'un adı taşınan bir ev kelimesi değildi
Resim kıyılardan kıyıya "hayranları"? "Neden-Ruth Morton-Hareket
Resim yıldızı, "diye cevapladı." Kesinlikle onu duymuş olmalısın. "

Duvall gülümsedi, ama başını salladı.

"Asla hareketli resimlere gitmem," dedi. "Ama bu önemi yok.
Kızına ne oldu? "

"Hiçbir şey. En azından umarım değil-evet.
Beni korkutuyor. "İki tehdit edici mektubu el çantasından aldı
ve onları dedektife verdi. "Bunlar dün geldi," dedi,
basitçe. Duvall mektupları aldı ve onları en üst düzeyde okumaya başladı
bakım. Yukarı baktığında, gözleri ilgiyle parlıyordu.

"İlk mektup, gözlemliyorum," dedi, "son bir gece önce postalandı,
Yarım Past'ta Genel Postanede. Diğer mektup nasıldı
teslim edilmiş?"

"Bilmiyorum. Onu, dün forenoon'u buldum, benim
Evi terk ettikten bir saat veya daha uzun bir süre sonra kızının yatak odası. O
görmedi. Ondan tüm haberleri ondan sakladım, çünkü onu istemediğim için
korkmak. "

"Elbette bu akıllıydı," dedi Duvall. "Ama mektup nasıl olabilir
Muhtemelen bildiğiniz yere yerleştirildi, bilginiz olmadan?
O zamanlar kimin yanındaydı? "

"Yıllardır benimle olan eski bir Zenci aşçısı dışında kimse yok. Ben
Onunla hiçbir ilgisi olmadığından emin. "

"Ve konuştuğun hizmetçi?"

"Kızımın odasından ayrıldı ve yemek odasına gelmişti,
Ruth yatak odasından ayrılmadan önce oturuyordu. Birlikte dışarı çıktılar. .
not o zaman yatak odasında olamazdı, yoksa kızım
Kesinlikle gördüm. Şey neredeyse tuhaf görünüyor. "

Duvall çenesini inmeye başladı, daha fazlası ile onunla bir alışkanlık
genellikle şaşkın. Şu anda konuştu.

"Öğrendiğim bir şey, Bayan Morton, uzun yıllar geçtikten sonra
dedektif işi. Hiçbir durum yok, ancak gizemli hale getirebilir
Birincisi, makul ve çoğu zaman çok duyarlı olmayan görünür
yaygın açıklama. Bu mektubu yerde buluyorsunuz
kızının yatak odası. İçindeki biri tarafından oraya yerleştirildi
daire ya da olmayan biri tarafından. Şimdi bana yapamayacağını söylüyorsun
içeriden yerleştirildi. O zaman sadece birinin sahip olması gerektiğini söyleyebilirim
Odaya girdi veya en azından mektubu odaya yerleştirmeyi başardı,
dışarıdan. "

"Bu doğru olabilir, Bay Duvall," diye konuştu Bayan Morton, sessizce "ama ne zaman
Dairemizin dördüncü katta olduğunu düşünüyorsunuz,
Odanın pencereleri kapatıldı ve diğeri sadece birkaç inç açıldı,
ve karşı evin boş duvarının en az on metre uzakta olduğunu,
Ne önerdiğin nasıl mümkün olduğunu göremiyorum. "

Sözleri Duvall'u sürprizle doldurdu. Arayanının söyledikleri doğruysa,
Dava, onu genellikle daha fazla yapacak unsurlara sahip olabilir
ilginç.

"Kızınız, onu başarısını kıskanabilecek herhangi bir düşman var ve dilek
Onu mahrum etmek için mi? "Diye sordu.

"Hiçbiri, bildiğim. Ama bu iki mektup geldiğinden beri hissediyorum
Hayal edemediğim birinin, _does_ bu şekilde hissettiğine ikna oldum
ona doğru ve bunun nedeniyle en ağır tehlikede.
Öyle düşünmüyor musun, Bay Duvall? "

"Sanırım oldukça muhtemel. Ve ne, Bayan Morton,
Bu konuda yaptım mı? "

"Neden-New York'a gelin, davayı al ve bunların kim olduğunu öğrenin
Sarcuklar, böylece kızımı herhangi bir şekilde yapmaları engellenebilir.
zarar. Kaybedecek zaman yok. Tehditlerini herhangi bir şekilde yapabilirler
an. İlk mektupta onu söylediklerini gözlemleyeceksin
Güzellik yok edilir '_ otuz gün.' O günlerden biri
Zaten geçti. Bugün ikincisidir. En fazla, yirmi sekiz var
Bu öfkeden kimin sorumlu olduğunu öğrenmek için günler kaldı.
Soruşturma çok zaman tüketebilir. Umarım yapacaksın
New York'a gelip konunun sorumluluğunu bir kerede kabul edin. Ben
Bu öğleden sonra geri dönerim, bir tren alabilirim. Yapamaz mısın
Benimle geri dönün? Gider konusuna gelince, buna sınır koymuyorum.
Feda etmeyeceğim hiçbir şey yok, kızımı kurtarmak için
Tehdit ettiler. Bunun ne anlama geleceğini düşün Bay Duvall. A
Genç, güzel, masum kız, bir çocuktan neredeyse daha fazla, gitmek
ondan alınan güzelliği ile hayat boyunca, bazıları tarafından iğrenç hale getirildi
Fiendish cihaz, kör ve asit tarafından yaralanmış, özellikleri
Ezilmiş-ani bir darbe ile vurgulanmış. Daha fazlasını hayal edebiliyor musun
korkunç?"

Duvall kendi güzel çocuğunun anını düşündü, şimdi neredeyse üç
Yaşındaki ve ürperti. Banka hırsızları, mücevher hırsızlığı, görünüyordu
Bu tür bir duruma kıyasla nispeten küçük bir öneme sahip.
Şövalyelik duyguları yükseldi. Buna yardım etmek için güçlü bir arzu hissetti
genç kız.

"İşte onun resmi," diye devam etti Bayan Morton, fotoğraf çekerek
el çantası ve onu Duvall'a genişletiyor.

İkincisi, genç aktrisin büyüleyici özelliklerine baktı ve
başını salladı.

"O çok güzel-eksik," diye mırıldandı. "Senin gibi hissettiğini merak etmiyorum
Yapmak. Şu anda herhangi bir dedektif işi almayı düşünmedim, ama ben
Bu konuda size yardımcı olmaya karar verdim. "

"Ah-teşekkür ederim, Bay Duvall." Bayan Morton'un endişesinde gözyaşları vardı
gözler. "Seni asla nezaketiniz için geri ödeyemem-asla. Ama yapabilirsen
Ruth'u bu alçaklardan kurtar, memnuniyetle harcayacağım ---- "

"Buna aldırmayın, Bayan Morton," diye gözlemledi Duvall, dostça bir
gülümsemek. "Bu neredeyse hiç bir para meselesi. Eğer hissetmemiş olsaydım
kızınızın refahına büyük ilgi, kabul etmemeliydim
meseleyi hiç ele alalım. Olduğu gibi, endişelenmenize gerek yok
masraf. Davayı büyük ölçüde alacağım çünkü ilgilendi
Ben ve sadece senin üzerinde değil, bunu çözmek bir zevk olacak
kızının hesabı, ama kendi başıma. Biliyorsun, bana göre, bu tür konular
bazı karmaşık ve şaşkınlığın çözülmesi gibi,
bulmaca."

"O zaman bu akşam benimle New York'a geri dönecek misin?"

"Bunu pek yapamam Bayan Morton. Ama seni orada aramayı kabul edebilirim
Yarın. Burada meseleleri düzenlemem birkaç saat sürecek, böylece ben
ayrılabilir. En azından birkaç gün boyunca endişelenmeniz gerektiğini düşünmüyorum. Eğer
Bu insanlar bir kerede hareket etmek istiyorlardı.
Tehditlerinde otuz gün. "

"Çok iyi." Bayan Morton yükseldi ve elini uzattı. "Seni bekleyeceğim
Yarın. Sabah olacak mı? "

"Çok muhtemel. Her halükarda, ilk önce size telefon edeceğim." O girdi
Defterindeki adres. "Bu arada, belki bana izin versan iyi olur
O fotoğrafı sakla. "

"Kesinlikle." Bayan Morton onu ona verdi ve ona itti
cep. "Zaten sahip olduğun mektuplar?"

"Evet."

"Başka bir şey var mı?"

"Evet. Bir şey. Kızınıza beni çalıştırdığını söyleme
Bu dava. Onu alarm verebilir. "

"Kesinlikle hayır. Ve bu beni sizin açınızdan,
Kurs en büyük gizliliği gözlemleyin. Bayan Duvall ile bile. "

"Söylemeye gerek yok, hanımefendi. Paylaştığım profesyonel sırlarım
hiç kimse. Eşim ve ben arasında bile yazılı olmayan bir yasa var
asla kırılmaz. Birlikte bir dava üzerinde çalışmadıkça-
Bana hizmet edebilir, hiçbir soru sormaz. Konuşmazdı
Ben, hatta beni tanıyorum, ben de tanışır mıydık, ben
bu tür. Bu skordan korkmanıza gerek yok. "

"Bunu bildiğim için çok mutluyum. Bu insanlar sahip olduğumdan şüpheleniyor muydu
meseleyi bir dedektifin eline yerleştirdiler, anında olurdu
Gardiyanlarında ve onları izlemenin tüm araçları kaybolabilir. "

"Bu şüphesiz doğru ve bu nedenle diğerlerinde görünebilirim
benimkinden daha fazla karakter, zaman zaman gizlenmiş, belki de böyle bir
Beni tanımamanın bile. Bu koşullar altında ben
bir şifre önerecek-biri başkası tarafından bilinmeyecek.
Sizi tanıştırmak istediğim vesileyle ortaya çıkmalı
Kimlik, başkalarına bildirmeden, sadece tekrar edeceğim
Kelimeler-Durum gibi yirmi sekiz gün veya yirmi yedi veya beş veya beş
O gün olabilir, o gün ve bunun ben olduğunu bileceksin ve
buna göre. Bu mükemmel mi? "

"Mükemmel, Bay Duvall."

"Çok iyi. O zaman yarına kadar daha fazla ayrıntı bırakacağız." O
Arayanla el sıkıştı, onu otomobiline eşlik etti, sonra
kütüphaneye döndü ve iki nota dikkatli bir şekilde çalışmaya başladı.
Bayan. Morton onunla birlikte gitmişti. Burada Grace onu yarım saat sonra buldu.

"Şey," dedi, ona bir gülümsemeyle geliyor. "Paketlemeye başlayalım
Bizim eşyalarımız? "

Duvall kolunu onun üzerine koydu.

"Evet canım," dedi. "Geceye uyuyandan ayrılacağız.
Bayan Preston biz giderken gelip evin sorumluluğunu üstlenecek. BT
İki hafta olabilir. Yani, eğer devam etmek istiyorsan. "

"Devam etmek ister misin? Neden Richard, sadece New York'a bir gezi için ölüyorum.
Bildiğiniz gibi Noel'den beri orada bulunmadım ve var
Bir yay kıyafeti almak için. Tabii ki gidiyorum. "Gay'e doğru gitti
Salon merdivenleri.

"O zaman öğle yemeğinden hemen sonra hazır olmalısın," dedi.

"Ama uyuyanı alıyorsak neden bu kadar yakında?"

"Çünkü bu öğleden sonra şehre çıkıyoruz ve birkaç hareket görüyoruz
resimler. "

"Hareketli resimler?" Grace kapıda durakladı, azami bir ifadenin
yüzüne şaşkınlık. "Neden, Dick, asla hareket eden resimlere gitmiyorsun.
Her zaman seni ilgilendirmediklerini söyledin. "

"Gidiyoruz, aynı."

"Sana ne geldi?" Diye sordu Grace.

"Hiçbir şey. Bazılarını görmeyi merak ediyorum, hepsi bu. Asla çok yaşlı
Öğrenin, biliyorsun. Yanılmıyorsam, yeni bir uzun metraj filmi gördüm
Bu sabah gazetede ilan edildi. "Masadan bir kağıt aldı
ve ona baktı. "İşte. Ruth Morton, _The Miser's
Kız çocuğu_. Gördün mü? "

"Hayır. Ama Bayan Morton'u sık sık gördüm-resimlerde, yani. O bir
Güzel yaratık ve muhteşem bir oyuncu da. "

"O zaman bu film iyi bir film olmalı, değil mi?"

Grace dalgalanan bir gülüşe dönüştü.

"Olumlu insan oluyorsun, Richard," diye bağırdı. "Burada ben
sana aylardır ne kadar çok kaçırdığın ve sen
Sadece benimle dalga geçti ve şimdi aslında kendin gitmenizi önerirsiniz. Olmuş
Sinema filmi işiyle ilgilenen bayan? "

Duvall güldü, ama cevap vermedi.

"Gizem nedir?" Grace eğlendirilmiş bir gülümsemeyle devam etti. "Yapmadın
Söylüyorum, biliyorsun. Mücevherlerini mi yoksa sadece kocasını mı kaybetti? "

Duvall elini kaldırdı.

"Soru yok canım. Bu profesyonel bir konu. Ama aldırmıyorum
Sana bu kadar çok şey söylüyor, eğer bir sinema filmi 'hayranı' olursam,
onun için teşekkür et. "

"Gerçekten. O zaman geldiğine sevindim. Yalnız gitmekten nefret ediyorum. Ve öyle görünüyor ki
Ayrıca New York'a bir gezi için ona teşekkür etmek zorunda kalacak. O benim ebedi var
minnettarlık. Şimdi paketleyeceğim. "

Duvall koltuğuna devam etti ve bir kez daha incelemesini aldı.
Bayan Morton'un yanında bıraktığı mektuplar, ama ona çok az şey söylediler. Orada
daktilo ile yazılmış karakterlerde olağan bireysel özellikler miydi,
Ama bu keşfedebileceği her şeydi. Mektup kağıdı,
Mükemmel kalite, herhangi bir birinci sınıftan satın alınabilecek gibiydi
Kırtasiye mağazası. Ölümün baş mührü, elbette,
bireysel, ama herhangi birini bununla izlemek neredeyse sunuldu
Kullanılamayan zorluklar. Mührü bulmak için önce bir zorunluluktur gerekir
Sahibini bulun ve sonra kovalamaca bitecek. Değiştirdi
cep kitabındaki mektuplar ve onların için hazırlanmak için odasına gitti
seyahat.




Bölüm IV


Bayan Morton o öğleden sonra New York'a döndü, çok memnun oldu
seyahatinin sonuçları. Hizmetleri askere alabildiğini
Richard Duvall'a ona bir güvenlik duygusu verdi. Ruth'u evde buldu,
Güvenli ve iyi, huzurunu bozacak başka tehdit veya uyarılar olmadan
zihin. Kız yeni rolünde emildi. Resim söz verdi
kariyerinin en başarılı olanı.

Ertesi sabah Bayan Morton erken yükseldi.
Ruth'dan önce posta bunu yapma fırsatı buldu. Neden olduğu şok
İlk tehdit mektubu kızın zihninden geçmişti. İkinci o
hiçbir şey bilmiyordu. Bayan Morton, daha fazla gelirse,
Bunları da görmemeli.

Cevapla titremek, mektup yığınını açtı, ama bulundu
Hiçbir şey. Rahat bir nefesle geri döndü. Belki de sonuçta o
konunun önemini abartmıştı. Yarım saat sonra,
Ruth kahvaltısını yiyordu, bir haberci çocuğu bir telgrafla geldi,
Bayan Ruth Morton'a hitap etti. Hizmetçi, yapmak için hiçbir neden görmez
Aksi takdirde, masaya otururken kıza getirdi. Bayan Morton,
Dairenin arkasında olan, duyarken acele etti
Kapı zilinin sesi, ama yemek odasına ulaştığında,
Ruth mesajı zaten açmış ve okumuştu. Biraz bakarak oturdu
sarı kağıt, yüzü soluk ve çizilmiş.

"Nedir canım?" Bayan Morton, yanına acele ederek ağladı.

Ruth telgrafı aldı ve annesine verdi.

"Başka bir tehdit," dedi sessizce. "Bu insanlar, her kim olursa olsun,
Ölümcül ciddi görünüyor. "

Bayan Morton telgrafı aldı ve aceleyle okudu.

"Gülün güzelliği bile," dedi mesaj, "
Yirmi yedi gün. "Telgrafta imza yoktu.

Bayan Morton'un gözlerine sürüklenen en derin endişenin bir görünümü, ama
Döndü, böylece Ruth korkularını fark etmeyebilir.

"Konuya dikkat etmeyin, Ruth," dedi, aniden tonlarda
bir önemsiz büyümüş. "Kesinlikle aptaldan başka bir şey değil
şaka."

"Şey, anne, elbette haklı olabilirsin, ama benim için bir
Hiç bir şaka olmadığını hissetmek, ama gerçek ve çok korkunç bir
tehdit. Bu insanları, her kim olsalar da önlemek için ne var?
Bana saldırıyorum-bana bir kutunun kılık değiştirmesinde bir miktar cehennem makine gönderdi
veya açar açmaz yanabilir veya kör veya
Aksi takdirde hayatımın mahvolması için beni hayal kırıklığına uğrattı mı? "O yükseldi ve
Mantelin üzerine asılı olan aynaya kendine baktı. Çoktan
Gözlerinin altında derin kaygı daireleri vardı,
Yüzü, genellikle tatlı ve sakin, şimdi endişeli ve
korkmuş kadın. İlk tehdit onu ondan çok üzdü
Annem fark etmişti. Yeni alınan etkiyi yoğunlaştırmıştı
yüz kat.

"Ama hiçbir paket açmamalısın, çocuğum. Çok dikkatli ol
O. Ve Robert hiçbir koşulda arabayı durmamalıdır.
stüdyoya gidiyorum. En azından orada olacağına inanıyorum
güvenli. Bay Edwards ile bugün konuşacağım ve konuları açıklayacağım
o. Ve burada muhtemelen hiçbir tehlikede olamazsınız. Bu arada, ancak
Söylediğin şeyden, hala bu konunun avlanmasına izin vermemen için yalvarıyorum
akıl. Ben ciddiye alamam, yapamam. "Zavallı Bayan Morton, kendisi
Tamamen korkmuş, Ruth'u buna ikna etmek için tüm gücüyle uğraştı
Korkacak hiçbir şeyi yoktu. Kızın yoğun, yüksek gergin olduğunu biliyordu
doğa ve bu sürekli endişe, durmak bilmeyen endişe, kolayca
Öyleyse, onu gergin bir enkaza indirmek için üzerinde çalışın
İlk tehdit mektubunda adı geçen otuz günün sona ermesi. O
Kendisini Duvall'un görünmesini istediklerini buldu.

Konuşmayı bitirirken kapı zilinde bir yüzük geldi ve Nora
cevaplamaya başladı. Bayan Morton onu durdurdu.

"Nora," dedi. "Beni dinle. Hiçbir koşulda değilsin, sen değilsin
kimseyi kabul etmek-kim olursa olsun-ilk görüp konuşana kadar
onlarla. Anlıyor musunuz?"

"Evet, bayan. Anlıyorum," diye yanıtladı kıza girerken
salon.

Bir süre sonra Bayan Morton, bir adamın sesi duyan, onun peşinden koştu.
Nora, kapı ile ama biraz açık, kaba görünümlü bir
Görünüşe göre bir işçi, dışarıdaki koridorda duran bir işçi. O öyleydi
Otuz beş kişilik bir adam, kırmızımsı bıyıklı, iş kıyafetleri giyiyor
ve bir kapak. Bayan Morton kapıya geldiğinde bunu kaldırdı.

"Bu Bayan Morton'un dairesi mi?" diye sordu.

"Evet. Ne istiyorsun?" Bayan Morton'un sesi ve tarzı
cesaret verici.

"Bu katta bir yerde sıhhi tesisatta bir sızıntı var gibi görünüyor,"
Adam devam etti. "Aşağıdaki dairede tavanlarla ilgili sorun var.
Müfettiş, bağlantıların üzerinden geçmemi ve bunu görmemi istiyor
Her şey yolunda. "Araçlarını içeren bir tuval çantasını kaldırdı
yerden ve sanki girecek gibi yapıldı. Ancak Bayan Morton
Kapıyı daha geniş açmayın.

"Şimdi gelemezsin," dedi. "Daha sonra geri gel-bir saatte. Benim
Kız henüz giyinmiş değil. "Kapıyı kapatmaya hazır görünüyordu
Tamamen, ama adam tekrar konuştu.

"Beklemeyi göze alamıyorum, bayan," dedi önemli bir gülümsemeyle. "Ben
Bu binadaki her daire ayın sonundan önce devreye girecek,
ve yirmi yedi gün kaldı. "
Sonuç kelimeleri, aynı zamanda Bayan Morton'a bakıyor
göz. Adamın görünüşü, ani tanınma getirdi. Bayan Morton
Drew kapıyı aç.

"Çok iyi," dedi. "Girin." Sözde işçinin
Duvall'dan başka bir şey değildi.

İkincisi sessizce dairenin arkasındaki mutfağa doğru gitti,
ve lavabonun bağlantılarını inceleyerek kendini işgal etti. O görünüyordu
yavaş, ilgisiz bir şekilde çalışmak, hareket ederken kendine yumuşak bir şekilde ıslık etmek
hakkında. Ancak gözleri çok parlak ve keskindi ve
Oda, onu işgal eden Zenci aşçı veya arkadaki binalar,
dikkatinden kaçtı.

Bayan Morton şu anda geri döndü ve ona hitap etti.

"Şimdi kızım gitti," dedi. "Sıhhi tesisatın üzerine bakabilirsiniz
Ne zaman hazır olduğunuzda banyoda. "

Bir başıyla Duvall aletlerini aldı ve onu önüne kadar takip etti
daire. Mutfağı terk ederken Bayan Morton kapıyı kapattı
ondan salona liderlik ediyor.

"Ertesi saat burada kalmanı istiyorum Sarah," dedi,
Mutfaktan ayrıldı. "Birisi çalıyorsa, zili cevaplayacağım." Bir an
Daha sonra o ve Duvall kütüphanedeydi.

İkincisi, sıcak bağlantılarını incelemekle meşgul gibi davrandı
su radyatörü.

"Daha fazla tehdit aldın mı?" diye sordu, düşük sesle, olmadan
başını çeviriyor.

Bayan Morton, Ruth'un kısa bir süre aldığı telgrafı aldı
daha önce ve eline koydu.

"Bu yarım saat önce geldi," dedi daha fazla yorum yapmadan.

Duvall okudu, sonra cebine it.

"Kızın gördü mü?" diye sordu.

"Evet. Önlemeden önce ona teslim edilmişti."

"Bu çok kötü. Çok üzgün müydü?"

"Evet. Şey sinirlerine binmeye başlıyor."

Duvall yükseldi ve aletlerini kitin içine yerleştirdi.

"Lütfen beni kızının yatak odasına götürün," dedi. Bayan Morton Led
Yol.

Oda, oldukça büyük biriydi,
bina. İki penceresinden biri, daha önce de belirtildiği gibi,
apartman ve sonraki ev arasındaki mahkemeyi gözden kaçırdı
kapı. Diğeri arkaya doğru baktı. Duvall araç kitini yerleştirdi
ve odanın muayenesine başladı. Hızlı bir
Bakış, Bayan Morton'a döndü.

"Mektup nerede bulundu-
Postalar? "

"Burada." Bayan Morton, küçüklerin yakınında bir yer gösterdi
Odanın doğu duvarına karşı duran emaye giyinme masası.
Konumu iki pencerenin ortasıydı. Açıktı
Odaya kim girmişse, her ikisinden de bunu yapmış olabilir
pencereler; En azından giyinme masasının durduğu konum
Hangisi olabileceğine dair hiçbir belirti vermedi.

"Mektubu bulduğunuzda iki pencereden hangisi açıktı?" Duvarı
sordu.

Bayan Morton, mahkemeye bakan kişiyi belirtti.

"Bu," dedi. "Açık değil. Belki altı veya sekiz inç."

"Diğeri sabitlenmedi, sanırım?"

"Hayır. Ruth her zaman gece boyunca büyütülür, ancak genellikle onu kapatır
Giyinirken. "

Duvall pencereye gitti ve açtı. İyi dengelenmiş ve taşınmıştı
kolayca.

"Yangın kaçışı yoluyla gelen herkes elbette
pencereyi dışarıdan kaldırdı ve ayrıldıktan sonra tekrar kapattı
Oda, "dedi, Bayan Morton'dan daha çok kendine. Sonra dışarı çıktı
yangın kaçışında ve yüzeyinin dikkatli bir şekilde incelenmesini sağladı. "Bu demir işi ne zaman boyandı?" Bayan Morton'a sordu.
pencere.

"Yaklaşık on gün önce."

"H-M." Duvall, yeni boyanmış demir yüzeyi bir
boş ifade. Aldığından beri herkesin üzerinde yürüdüğünü
Yeni uygulanan ceketi, söz konusu değildi. Boya
Çok yeni, çok parlak, çok taze parlaklığıyla, hatta
Olabildiğince hafif bir şekilde, ayakkabılarının izleri açıkça
görünür. Eğildi ve elinin avucunu rendelenmeye bastırdı
Demir zemin. Elinin baskısı taze olarak donatmak için yeterliydi
boyalı yüzey. Birinin çıplak veya
çoraplı ayaklar, yangın kaçışında olabilirdi,
Sol-Tale izleri üzerine. Odaya tekrar girdi ve onu çevirdi
diğer pencereye dikkat.

Burada giriş fırsatları daha da olumsuz görünüyordu. .
Dördüncü katta pencere bulunuyordu. Hala başka bir kat vardı
Yukarıda, benzer şekilde bir pencere ile. Herkes elbette sahip olabilir
yukarıdaki bu pencereden,
Şimdi durdu ve odaya bu şekilde girdi. Bakım ile muayene etti
Pencere eşiğinin beyaz ahşap işleri, taze boyalı. Hayır gösterdi
izler. Bu, elbette kesin değildi. Araştırmaya karar verdi
üst kattaki dairenin sakinleri.

Yanındaki kapının brownstone konut evinin duvarı,
Dar mahkemenin doğu tarafı, Ivy ile kaplı tuğlaydı. Orada
Ne olursa olsun içinde pencere yoktu. Görünüşe göre bir zamanlar duvara bitişikti
apartman binasının durduğu benzer bir evin ve ne zaman
İkinci ev, yeni binaya yol açmak için yıkılmıştı,
Bölme duvarı, penceresiz olarak orijinal olarak inşa edilmiş olarak kalmıştı.

Duvall yandaki bu evi büyük ilgi ile inceledi. BT
dört kat yüksekti, tavan arası ve neredeyse aynı yüksekliğe yükseldi
Dairenin beşinci katı olarak, şüphesiz,
Tavanlar biraz daha yüksek. Tavanın eğimli çatısında
Mahkemeye bakan üç küçük çatı penceresi, ancak en yakın olanı
Belki Ruth'un odasının penceresinden yirmi feet, yatay bir
yön ve yaklaşık sekiz veya on feet üzerinde. İçinde hiçbir yol yoktu
Hangi herkes tavan penceresinden Ruth'unkine geçebilirdi
Oda, böyle bir kişinin uzman bir tırmanıcı olduğunu varsayalım. Herhangi biri
Bu pencereden alçaltılmış bir ip vasıtasıyla sadece bulurdu
Kendisi çıplak bir tuğla duvara, pencereden yirmi metre uzakta asılı
kızın odasının. Bayan Morton'un eşlik ettiği Duvall, yoluna girdi
kütüphaneye geri dön.

"Aşçı hakkında oldukça emin misin?" diye sordu.

"Sarah?" Bayan Morton gülümsedi. "Ne düşünüyorsun? Onu gördün."

"Kesinlikle şüphenin üstünde görünüyor," diye yanıtladı Duvall. "Ama bir
Asla emin olamaz. Diyelim ki onu bir işte gönderiyorsun. Yapayım
Odasını aramayı severim. "

Bayan Morton onu birkaç dakika bıraktı ve şu anda eski renkli
Kadın salondan geçti ve daireden ayrıldı. Sonra duvall,
Bayan Morton eşliğinde, kadının kapsamlı bir incelemesini yaptı.
oda.

Araması ilgi çekici bir şey açıklamadı ve benzer bir arama
Nora Odası, hizmetçi, herhangi bir şekilde olabilecek her şeyin üretimi
Onu gizemli uyarılarla bağlayın. Sadece kaldı
Beşinci kattaki dairenin sakinleri. Duvall Bayan Morton'dan istedi
Binanın kapıcısını çağırın ve korunan bir şekilde ona açıklayın
Ona belirli sorular sormak istediğini söyledi.

Hademe, son derece iyi görünen iyi huylu bir adam olduğunu kanıtladı
Bayan Morton'u mümkün olan her şekilde memnun etmek için endişeli. Bir cevap olarak
İkincisinden gelen soru, üst kattaki dairenin
boştu ve yaklaşık iki aydır boştu.

Onu işgal eden aile, uzaklaşmıştı, uzaklaştı ve
binanın yönetiminden onu öldürmesini istedi. Bu yapmadılar
Yine de yapmayı başardı. "Yukarı çıkıp bakabilir miyim?" Diye sordu.

"Elbette olabilirsin," diye yanıtladı hademe ve o ve Duvall'a gitti.
Asansör, Bayan Morton'u kütüphanede bekliyor.

Üst kattaki daire yeni bitmişti ve kokuyordu
Taze vernik ve boya. Parlak zeminler neredeyse hiç yürümemişti,
Tamir edildiğinden beri. Hava yakın ve sıcaktı, çünkü
Sıkı kapalı pencereler. Duvall hemen odaya geçti
Doğrudan Ruth'un yatak odasında.

Hayal kırıklığına göre, iki pencere sadece kapalı ve sabitlendi,
ancak taze boya nedeniyle o kadar sıkı sıkışmıştı ki
Hadenin ve kendisinin onları açma çabaları. Sahip oldukları
Resim yapıldığından beri, yaklaşık on gün önce açıldı
açıkça söz konusu değil. Duvall aynı anda kararını verdi
Ancak gizemli mesajı Ruth'un odasına yerleştiren kişi
Girişini etkilemişti,
üst katta daire.

Biraz hayal kırıklığına uğradı, aşağıdaki yere gitti ve
Nezaketi için hademe, Bayan Morton'a katıldı.

"Ne keşfettin, Bay Duvall?" İkincisi, hevesle sordu.

"Hiçbir şey, şimdiye kadar. İtiraf ediyorum ki bir şey bir bulmaca."

"Birisi _Must_ Ruth'un odasındaydı."

"Mutlaka değil."

"Ama-neden değil?"

"Mektubu yerde bulduğunu hatırlayacaksın. Bu
Bana tam tersini belirtiyor gibi görünüyor. Eğer gerçekten biri olsaydı
_in_ oda, mesajı yerleştirmeye çok daha uygun olurdu
tuvalet masası. Zeminde bulunduğumu,
Bir şekilde bir şekilde takıldığını-belki de-belki de-
Onsuz pencere. "Söz konusu mektubu cebinden aldı,
ve oturmak, zarfın yüzeyine dikkatle baktı.
Şu anda Bayan Morton'a geçti. "Bundan ne yapıyorsun?"
dedi, parmağıyla meraklı bir girinti sırasını belirterek,
Daha uzun süren birinin ortasında yarı dairesel bir çizgide uzanmak
Zarfın kenarları.

İşaretler çok zayıftı, ama mektubu ışıkta çevirerek,
Bayan Morton sonunda onları çıkarmayı başardı. Ne oldular, nasıllar
Oraya yerleştirilmişti Duvall söyleyemedi. Yine de varlıkları belirtildi
Değerli bir şey, bunun emin olduğunu hissetti.

"Onları hiç anlamıyorum," diye yanıtladı Bayan Morton,
ona mektup. "Birisi mektubu tutmuş gibi görünüyor-
çifti. "

Sözleri ile ilgilendiği öneri Duvall büyük ölçüde. Aynısı
Düşünce kendi zihninde oluşuyordu.

Ayağa kalktı, gözleri ilgiyle parladı. Neden böyle olamadım
Uzun bir direğe bir çift kısalık veya forsep eklenmiştir, örneğin
bir olta ve bu şekilde mektup pencereden itti ve
Forseps'in kollarından birine bağlı bir kabloyu çekerek mi serbest bırakıldı?
Görünüşe sahip olması dışında, şey mükemmel pratikti
Böyle bir direk veya çubuğun uzatılmış olabileceği yer. O
Kütüphane penceresinden, mahkemenin karşısında çatı sırasına baktı
Karşı evdeki pencereler. En yakın olana olan mesafe
Ruth'un penceresi, daha önce gözlemlediği gibi, en az yirmi metre
Yatay olarak veya çapraz olarak yirmi üç ayak. Sonra vardı
Pencereden soyunma masasına olan mesafe, en az sekiz feet
Dahası, eklenecek, otuz feet uzunluğunda bir çubuk yapmak. Ve o
bir bakışta bu uzunluktaki bir çubuk bile güvence altına alınabilir ve
işlenmiş, çatı penceresinden bir çizgi tarafından yapılan açı Ruth's aracılığıyla
Pencere öyleydi, çubuğun veya kutbun ucu zemine çarpacaktı
Pencerenin sadece birkaç metre ötesinde ve mümkün olmayan hiçbir şekilde
Ayrıca, mektubu önüne yatırmak için yeterince yükseltilebilir.
tuvalet masası. Şey açıkça söz konusu değildi, hatta
Kızın odasının penceresi _wide open_ olmuş muydu. Ve Bayan Morton vardı
açık olduğu en büyük pozitiflikten emin oldu
Mektupun bulunduğu zaman, _ ama birkaç inç_. Mektupları iade etti
cebine ve gülüne.

"Şey şaşırtıcı-yeniden planlanamaz," dedi Bayan Morton'a
Onunla ilgili olarak. "İtiraf ediyorum ki şimdiye kadar karanlıktayım. Ben
Odaya giren veya mesajı bırakan kimin olması gerektiğinden emin olun
bunu ateş-escape vasıtasıyla yapıldı ve yine de, nasıl mümkün oldu,
Boyanın üzerine iz bırakılmadan mı? Sanırım yapacağım
biraz hafif olması umuduyla başka ve daha dikkatli bir inceleme
ipuçları benden kaçmış olabilir. "Bir kez daha kızın
Oda, ardından Bayan Morton.

Oda tam olarak bırakmış gibi oldu. Pencere bakan
Arka açıktı, Duvall ondan sonra onu kapatmayı ihmal etti.
Yangın Kaçışının İncelenmesi. Mahkemede ön planda olan pencere
belki altı inç yükseltti. Ve yine de, ikisinin de şaşkınlığı için,
Odanın zemininde, merkezinin yakınında, kare beyaz bir
Zarf, Ruth Morton'a daktilo olarak ele alınmıştır.

Duvall ileri fırladı ve şaşkınlık ünlemiyle ele geçirdi.
Aynı contayı, aynı siyah balmumu içinde taşıyordu ve üzerinde aynıydı
Yarı dairesel girinti sırası. Mektubu açtı. Onun
Daktilo mesajı kısa ama önemliydi. "Sadece yirmi yedi gün
Dahası, "okuyor.
Şaşkın gözler öncekinden daha da korkutucu.

Bir sınırla arka cama ulaştı ve kendini ateşe salladı
kaçmak. Görünürde kimse yoktu. Demirlerin gri yüzeyi
en ufak bir çizik göstermedi, kendi topuklarıyla yapılanları kurtar
günün erken saatlerinde. Bir sonraki kata giden merdivenin adımları
parıltı, tertemiz. Aşağıdaki zemine olanlar
eşit derecede öyle. Odaya tekrar girdi ve karşı pencereye gitti,
Geniş açtı. Bitişik evin üç çatı penceresi
Gri, tozlu, sanki yıllardır açılmamışlar gibi. O döndü
Şaşırtıcı bir bakışla arkadaşı.

"Tüm deneyimlerimle Bayan Morton," dedi, "
hiç bu kadar şaşırtıcı bir şeyle karşılaştı. Bu mektup olmalı
Yukarıdaki dairede iken oraya yerleştirildi. Aşçın,
Hizmetçiniz, dışarıda. Kesinlikle oraya kendin yerleştirmedin. Ve
Yine de birisinin bu odada olduğunu veya en azından teslim edildiğini biliyoruz
Mektup, son on beş dakika boyunca. Burada bulamamış mıydım
Kendim, neredeyse onu inandırmaya cazip olmalıydım, ama ben
gerçeğini kabul etmek zorunda kaldı. "

Bayan Morton ellerini sıkarak durdu.

"-neredeyse doğaüstü görünüyor," diye bağırdı. "Zavallı Ruth. Ne
Yapacağız? "

"Konuyla ilgili doğaüstü bir şey yok, hanımefendi,"
dikkat çekti. "Açıklamanın yeterince basit olduğundan şüphe etmiyorum, değil mi?
vur. Ama şimdiye kadar bunu anlayamadığımı itiraf ediyorum. "O gitti
yandaki evin yanına bitişik ve ses çıkaran duvara doğru
İnç inç, alet çantasından aldığı küçük bir çekiçle. .
Operasyon birkaç dakika gerekiyordu. Tamamladığında, fırlattı
Çekiç tiksintiyle kitine geri döndü. "Tabii ki tuğla," dedi,
"Ve mükemmel sağlam." Kapıya doğru döndü. "Neye gidiyorsun
Şimdi mi yap? "Diye sordu Bayan Morton.

"Bu telgraf aracılığıyla bir şeyler bulmaya çalışın. Ve ayrıca araştırın
yandaki ev. "

"Ama geri döneceksin? Korkarım."

"Her zaman senin çağrısında olacağım Bayan Morton. Bir şey varsa
İlgi duyulur, beni burada bilgilendirin. "Cebinden bir kart çizdi ve
üzerine otelin adını yazdı. "Kızına hiçbir şey söylemeyin
Bu yeni tehditler. Muhtemelen seni tekrar daha sonra göreceğim. "
Araç kitini omuzlayan Duvall daireyi terk etti. O hayır
ziyaretinin sonuçlarından memnun demek. Aslında vardı
Görünüşe göre hiç sonuç yoktu.




Bölüm V


Duvall'un ilk hamlesi, Bayan'dan ayrıldıktan sonra O sabah Morton'un dairesi,
onu kapıda bekleyen taksiye girmekti ve
oteline dön. Araçta olduğu hafif bir palto
işçisinin kılık değiştirmesini yeterince gizledi.
Heyecan verici yorum olmadan oda. Bir kez orada kıyafetlerini değiştirdi,
Profesyonel görünümlü bir frock ceket giymek ve bir çift ayarlamak
Hafif kılık değiştirmek için kabuk ağızlı gözlükler. Böylece donatılmış,
Bir kez daha yola çıktı.

Grace, alışverişe gittiğini söyleyerek onun için bir not bırakmıştı. Yanında
Hatırladığı Ruth Morton'un fotoğrafını bıraktı.
O sabah işçisinin kıyafetlerini giyerken şifonunda.
Aceleyle yazılı notunun dibinde Grace bir postscript ekledi.
"_This_ hareketli resimlere ani ilginizin nedeni mi?" BT
Okumak. "Şey, onun çılgın bir güzellik olduğunu itiraf edeceğim, Richard, ama bahse girerim
Benim kadar güzel değil. "Duvall notayı bir gülümsemeyle okudu. Grace
her zaman çok iyi bir yoldaştı.

Otelden ayrılırken,
Ruth Morton'a mesaj o sabah teslim edilmişti. O açıktı
Columbus Bulvarı, Mortons'un dairesine dört blok uzaklıktadır.

"Bana bu telgrafın nereden gönderildiğini söyleyebilir misin?" diye sordu. .
mesaj,
şehir sınırları.

Masanın arkasındaki adam kayıtlarına baktı.

"Aşağı Broadway'deki ana ofisten 8.30'da gönderildi" dedi.
kısaca.

Duvall ona teşekkür etti, sonra geri döndü. Olabileceğini fark etmesine rağmen
Göndereninin yetersiz bir açıklamasını bile elde etmeyi ummaz
Ana ofisten telgraf, oraya gitmeye karar verdi. Birinci,
Ancak, Mortons'un dairesine doğru yürüdü ve
Bahsisli Brownstone House'un adımları, kapı zilini çaldı.

Düzgün bir hizmetçi kapıyı açtı. Duvall onu bir gülümsemeyle tercih etti
Aynı zamanda cebinden bir defter ve kalem alıyor.

"Şehir dizininde bazı düzeltmeler yapıyorum" dedi. "Mısın
Lütfen bana bu evde yaşayan tüm kişilerin isimlerini verin. "
Kız bir an ona baktı, ama müreffeh görünüşü, onun
İş benzeri bir şekilde, hissetmiş olabileceği herhangi bir şüpheyi silahsızlandırdı.

"İşte-Bay William Perkins," dedi ve Bayan Perkins ve
Bay Robert, bu Bay Perkins'in oğlu ve-ve Bayan Elizabeth,
Yatılı okulda ve-ve Emily Thompson, aşçı,
Ve-ve ben. Benim adım Mary. Mary Wickes. "

"Teşekkür ederim Mary," diye yanıtladı Duvall, isimleri dikkatle girerek
not defteri. "Ve Bay Perkins, yaşlı Bay Perkins, yani, o
avukat?"

"Hayır, efendim. Bay Robert, avukat, efendim. Bay William Perkins
deri işinde. "

"Ah, evet. Anlıyorum. Gerçekten çok teşekkür ederim. Ve yatılı yok,
Veya evde yaşayan ne olursa olsun? "

"Hayır, efendim. Hiçbir şey efendim."

Duvall kitabını kapattı ve dikkatlice cebine koydu.

"Şimdi Mary," diye devam etti. "Sadece bir soru daha. Herhangi biri uyuyor mu
Tavanda? "

"Tavan, efendim? Neden, efendim yok. Cook ve ben dördüncü katta uyuyoruz efendim,
Ancak çatı katı, depolama dışında kullanılmıyor, efendim. Koyacak mısın
Dizinde de efendim? "Kız onu merakla gördü
gözler.

"Hayır, Mary. Dizinde değil. Ama herhangi bir şey atlamamaya emin olmak istiyoruz
İsimler ve Tavanda yaşayan biri varsa ---- "
Durakladı.

"Kimse, sana söylediğim gibi. Bildiğim kadarıyla kimse oraya gitmiyor.
Hepsi bu mu efendim? "

"Evet. Hepsi bu. Teşekkür ederim. Günaydın."

Duvall basamaklardan düştü ve metro istasyonuna geçti,
biraz gizemli. Geçmişte birçok meraklı vakayı ele almıştı, birçok
karmaşıklığı, güdüsü karmaşıklığı için dikkate değerdi
ve detay. Ama burada, çok farklı bir tür durum olduğunu hissetti,
Herhangi bir tür ipucu eksikliğinde yatan tuhaflık. Genellikle geçmişte bazılarının nedenleri, kanıtları, izleri vardı
bir dava inşa etmek için nazik veya başka. Burada hiçbir şey yoktu
Üç gizemli mektup hariç, eşit derecede gizemli
telgraf. Şaşkın hissetti, hangi yöne döneceğinden emin değildi. Daha çok
Memnun olmayan zihin çerçevesi, telgraf ofisine doğru yol aldı
Aşağı Broadway. Mesaj almakla uğraşan birkaç katip vardı.
Onlardan birine yaklaştı.

"Bu telgraf," dedi sarı kağıt kaymasını tutarak Bayan
Morton ona vermişti.
Sabah. Herhangi bir şans eseri bana kişinin bir açıklamasını verebilir misin?
Gönderdi mi?
Dedektif, "dedi." Telgraf şantaj planının bir parçası. "

Adam bir an ona baktı ve sonra daha yaşlı bir
Adam, açıkça onun üstün. İkincisi öne çıktı.

"Bu mesajı kendim aldım efendim," dedi. "Hatırlıyorum çünkü
tuhaf ifadeleri. Bilmek istediğiniz ne? "

"Onu gönderen kişinin açıklamasını istiyorum," dedi Duvall.

Adam bir an düşündü.

"Sana çok şey söyleyemem," dedi. "Bu bir kadındı-yapmadım
Özellikle genç mi yaşlı mı olduğunu fark edin. Aslında yapmadı
Bana bir şans ver, sadece mesajı ve parayı bıraktı ve gitti
hemen dışarı. O oranı açıkça biliyordu, çünkü bıraktığı miktar
doğru. Mesajı aldım ve okudum, onu fark etmeden
Özellikle ve sonra okumayı bitirip baktığımda,
O gitmişti. "

"O zaman bana onun hakkında hiçbir şey söyleyemez misin?" Duvall diye sordu, büyük ölçüde
hayal kırıklığına uğramış.

"Bir şey değil. Bir kadın olduğunu hatırlıyorum ve genel izlenimim
Oldukça genç ve küçük olduğunu, ama hiç emin olamam. Sen
Bak, efendim, gün boyunca birçok kişi içeri giriyor ve biz
özellikle onları not etme zamanı. Dediğim gibi telgrafı okudum
İlk olarak, ve kelimeleri saydı. O zamana kadar ofisten ayrıldı. "

Duvall adama bilgileri için teşekkür etti ve
sokak. En azından bir şey kazanılmıştı. Hounding olan kişi
Ruth Morton bir kadındı.

Bununla hiç şaşırmadı. Bir süredir hissetmişti
Ruth'un düşmanı, tüm olasılıkla, kıskanç ve kıskanç bir filmdi
Kendisi başarısız olan aktris onun gençliğine ve güzelliğine kızdı
başarılı rakip. Taksi aradı ve sürücüyü onu almaya yönlendirdi
Ruth'un bağlı olduğu şirketin stüdyosuna. Burada, içinde
Tüm olasılık, aradığı kadın bulunacaktı.

Yolculuk bir saatten fazla tüketildi ve öğle yemeğiydi
Sonunda stüdyo serisine girişten önce çizildiğinde
binalar. Girmeden önce bir ısırık almak için yakındaki bir restorana gitti
yemek için.

Küçük ve oldukça ucuz bir yerdi, ama bu saatte kalabalıktı
Büyük şirketin çalışanları. Duvall ilk başta bir koltuk bulamadı,
ama şu anda kapıdan uzak olmayan bir masada bir tane keşfetti,
Görünüşe göre stenograflar veya katipler, bazı genç erkekler oturdu.

Sandviç ve süt sırasını beklerken, dedektif
kendini bir gazete ile işgal etti. Ancak okumuyordu,
Her ne kadar içeriğine derinden dalmış gibi davrandı. O içindeydi
gerçeklik bir koroda yükselen stüdyo dedikodu dinlemek
onun hakkında.

Yakındaki bir masadan bir kadının sesi geldi, açıkça büyük bir hayran
Ruth Morton.

"Sana söylüyorum," dedi, "geçen hafta bitirdiği yeni film,
Amerikan güzelliği, nakavt olacak. O en yüksek şey
ekran. Em _all_ soluk, _i_ düşündüm. "

"Öyle mi?" arkadaşlarından birini sorguladı. "Oldukça güçlüyüm
Helen Ward, kendim. "

"Ruth Morton sürmeyecek," diye belirtti üçte biri, bir sesle.

"Tabii sürecek. Diyelim ki-bu bir unvan ayı değil mi? Bir Amerikalı
Güzellik. Bana her zaman güzel bir büyük gül gibi görünüyor. "

"Şey, güller sürmez, değil mi?" diye sordu Petulant Some tekrar. "Olumsuz
Her neyse, çok uzun. "

Duvall, konuşmacının yüzünü görmek için aniden döndü, ama
Yaptığı gibi dene, bunu yapamadı. İki kızla oturdu
ona geri dönüyor. Her ikisine de bir göz atmayı başaramadı.
Neredeyse döndüğünde, üçü yükseldi ve sokağa doğru yola çıktı.
Bir an için onları takip etmeyi düşündü, ama fikir saçma görünüyordu.
Haftada bu on iki dolarlık stenograflar veya katipler
Bayan Morton'a karşı komplo. Ve yine de şaşırtıcı bir şey vardı
genç kadının sözleri. "Güller sürmez." Tarafından alınan telgraf
O sabah Ruth Morton neredeyse aynı ifadeyi içeriyordu. "Hatta
Gülün güzelliği dayanamaz. "Sonra
kızların konuştuğu ve kendi başına gülümsediği yeni film
şüpheler. "Amerikan güzelliği." Doğal, mükemmel doğal olurdu
Herkesin Ruth'a bir gül olarak atıfta bulunması, en sonuncusu için bu başlık
resim. Konuyu zihninden reddetti ve bir
aceleci öğle yemeği.

[İllüstrasyon: Sadece Ruth değil, aynı zamanda onunla da izliyordu]

Stüdyonun girişinde, bir yazar olduğunu açıkladı.
Pazar gazeteleri için özel makaleler ve "yazmaya" gelmişti.
Stüdyolarda yaşam. Hemen yetkililerden birine teslim edildi
Birkaç soruşturmadan sonra, fırsattan memnun görünüyordu
Şirketi ve yıldızları için ücretsiz tanıtım yapın.

"Özellikle Bayan Ruth Morton'un bir taslağını vermek istiyorum" dedi.
"Çok evrensel bir favori gibi görünüyor."

"En keyifli ve çekici bir kadın," diye iddia etti arkadaşı
memnun gülümseme. "Bu şekilde gel. Onu işte görebilirsiniz." O
Duvall'u uzun bir koridorda ve büyük stüdyo odalarından birine götürdü.

Duvall'un aldığı ilk izlenim, mutlak karışıklıktı. İnsanlar
Burada ve orada, sıradan kıyafetlerde ya da her türlü makyajda daralan.
Sahne marangozları müthiş bir raket oluşturuyorlardı, yeni bir sahne inşa ediyorlardı.
Bir elektrikli ışık kabloları, yaylardan kör edici bir parıltı, bir
Seslerin karışıklığı, manzaranın vahşi doğası ve "
Beklediğinin tersi bir izlenim yaratın. Burada, o
hissedilen, tiyatrodan çok farklı bir şeydi, daha büyük bir şey,
Yine de daha temel, büyük miktarların günlük olarak harcandığı bir
Gerçekten de, dünya çapında bir seyirci. Bir kutunun üzerine oturdu ve
önündeki sahneyi denetledi.

"Bayan Morton birkaç dakika içinde olacak," dedi rehberi.

Duvall başını salladı. Dikkati devam eden küçük drama üzerinde sabitlendi
ondan önce. Oyunun planından hiçbir şey bilmiyordu, ama mekanik
Operasyonun özellikleri ilgisini çekti. Parlak
elektrikli ışıklar, küçük odanın ayarı, aktörler
korkunç yeşilimsi makyajlar, kamera adamı,
Makine, yönetmen, bir şahin gibi seyrediyor, her şeyi izliyor
Hareket, her jest, üstün kritik bir göze sahip, hepsi
O yeni bir dünyadan ve en az tanıdık olmadığı bir dünya.

Aniden Ruth Morton'un güzel yüzünü gördü, kız ortaya çıktı
açık bir kapıdan. Resimde bir kerede katılmadı, ama
Yönetmenle sohbet ederken durdu, olacağı anı bekliyor
Girişini yap. Duvall onu dikkatle izledi. Yüzü, diye düşündü,
çizildi, gergindi, ifadesi korkudan biri. Şüpheli görünüyordu
Sanki her aşamadan şüphelenmiş gibi yanına gelen herkes
el, her elektrikçi veya yardımcısı, elinde bir şişe vardı
Vitriol, sadece yüzüne fırlatma anını bekledi. Bu
Kızın gergin tarzı, gergin ve gergin ifadesi,
Diğerleri ve kendisine göre, arkadaşının bir sözünden fark etti.
ona yapılmış.

"Bayan Morton kendi gününe görünmüyor" dedi. "O olmalı
Aklında bir şey. Çalışıyorsa şaşırmamalıyım
Son zamanlarda çok zor. "

Duvall cevap vermedi. İzliyordu, sadece Ruth değil, aynı zamanda
o. Özellikle oyuncu kadrosundaki diğer kadınları gözlemledi. Görünüyordu
aralarında kıskançlığı önderlik etmiş olanı bulacağı mümkün değil
Ruth'un aldığı tehditlerin gönderilmesine.

Şu anda sahne bitti ve Ruth,
Duvall'un arkadaşı onlara doğru geldi.

"Bayan Morton," dedi ikincisi, "Bay Richards'ı sunayım." Bu
Duvall'un verdiği adı. "Seninle tanışmak ve seni yazmak için endişeli
gazetelerden biri için. "

Ruth ona Duvall'un yeterince açıkça gördüğü bir gülümsemeyle elini verdi
zoraki. Kız palpiye bir şekilde yıpranmıştı, _distrait_.

"Şimdi seninle röportaj yapmayacağım, Bayan Morton," dedi. "Yapabilirim
Bütün sabah poz verdikten sonra yorgun olmanız gerektiğini anlayın. Bana izin ver
Gelin ve boş zamanlarda olduğunuzda görüşürüz. "

[İllüstrasyon: "Bir akşam evime gel ve size hepsini anlatacağım
'film' yıldızı "olmak hakkında]

Ona bir gülümsemeyle teşekkür etti, bu sefer oldukça gerçek.

"Bu öğleden sonra çok iyi hissetmiyorum," dedi. "Evime gel
Bir akşam, ya da daha iyisi, Pazar günleri ve size bildiğim her şeyi anlatacağım
'film' yıldızı olmak hakkında. Seninle tanıştığıma çok sevindim. "
geri dönmek için, küçük bir çocuk geldiğinde, elinde bir daire taşıyor
Paket, kahverengi kağıda sarılmış. Duvall, paketin sahip olduğunu gözlemledi
üzerine daktilo yazılmış bir adres.

"Senin için bir şey, Bayan Morton," dedi ve paketi içine koydu
Ruth'un eli.

Kız bir an dehşete baktı. O zaman farkında
İki adamın gözleri ona merakla eğildi, kendini kurtardı
ve kahverengi kağıt zarfını açın. Duvall, bir gözü çocuğa sahip,
Şirkete giden kapıdan kaybolduğunu gördüm
Yönetici Ofisler.

Aniden paketin içeriğini inceleyen Ruth,
hafif bir çığlık ve sanki düşecek gibi geriye doğru sallandı. Duvall's
Arkadaş yardımına fırladı, Duvall kendisi de kaptı
Onu elinden etkileyen ve aceleyle inceleyen nesne.

Ruth Morton'un bir fotoğrafıydı, ama Duvall, baktığı gibi
kızın üzerinde ürettiği etkiyi anında anladı
aşırı yüklü sinirler. Zeki bir el, üzerinde çalışıyordu
fotoğraf, rötuş yapmak, güzel ifadesini değiştirmek,
portre, güzel bir şey olmak yerine, ona sırıttı
Korkunç iğrençlik. Boş, görüşsüz gözler, haggard yanakları,
İnce boşa giden dudaklar, çıkıntı yapan ve pürüzlü dişler, hepsi bir
İnancın ötesinde şok edici izlenim. Ve yine de sonuç elde edilmişti
ancak birkaç basit çizgi ve gölge eklenerek.

Resmin altındaki boş alan boyunca bir daktilo çizgisi çizgisi
Karakterler yerleştirilmişti. Duvall onlara baktı. "Bakacağın gibi
Yakında, "Kelimeler okundu. Aşağıdaki sırıtan ölümün kafasını düzeltti
fok. Karışıklıkta gözlemlenmemiş olan Duvall, fotoğrafı ona itti
cep ve Ruth ve diğerlerine döndü.

Kız şimdiye kadar kendini iyileştirmişti ve ona yürütülüyordu
istekli bir kalabalık tarafından giyinme odası. Duvall'un gördüğü kadarıyla
aniden onun nedeni hakkında onun hakkında hiçbir şey söylemedi
Rahatsızlık ve Duvall'un olduğu adam hariç.
rehber, hiçbiri içeren paketin açılışını gözlemlememişti.
fotoğraf ne de onun üzerindeki anında etkisi.

Ancak, adı Baker olan ikincisi Duvall'a geldi ve
ona hitap etti.

"Bayan Morton'u üzen fotoğrafla ilgili neydi?" diye sordu.
"Peki buna ne oldu?"

Duvall onu bir tarafa çekti.

"Ofisinize gidelim Bay Baker," dedi. "En önemlisi var
Sizinle tartışılması gereken önemli. "

Baker, dedektifi bir an için şaşırttı, o zaman gördü
Duvall çok ciddiydi, özel ofisine yol açtı.

"Ben gazete yazarı değilim, Bay Baker," dedi Duvall, en kısa sürede
oturmuştu. "Aslında, ben bir dedektifim, istihdamda
Bayan Morton, Ruth Morton'un annesi. "

"Bir dedektif mi?" sorguladı. "Bayan Morton'un annesi neden bir
dedektif?"

"Çünkü birisi kıza zulmetiyor, tehditini göndererek
Mektuplar, güzelliğinin yok edileceğini söyleyerek. Bu fotoğraf "-o
Çekici resmi cebinden çekti-"çalışmalarının bir örneğidir."

Bay Baker fotoğrafı bir an sessizce gördü, sonra Rose
Öfke hırıltısı ile ve masanın üzerine sıkılmış yumruğunu vurdu.

"Bu çok çirkin-damarlanabilir!" Ağladı. "Devam edemez. Hiç şaşık
Zavallı kız yorgun görünüyordu. Konuyu eline koyacağız
polis. Herhangi bir miktarda para harcayacağız ---- "

"Bir an, Bay Baker," diye ara verdi Duvall, öfkeli adamı çağırdı
sandalyesine geri dön. "Herhangi bir tanıtım vererek hiçbir şey kazanılamaz
Bu konu. Bunun altında olan alçaklar bir kerede olacak
Uyardı ve sonra onları yakalama şansımız gerçekten küçük olacak. Bu yüzden
Uzak, bir ruh, bu dava üzerinde, Bayan dışında çalıştığımı bilmiyor
Morton ve kendin. Bayan Ruth bile bilmiyor. Zaten var
Her ne kadar dava ile bağlantılı bazı şaşırtıcı şeyler ortaya çıkardı
Sadece bu sabahtan beri onunla meşgul oldum. Birkaç gün içinde,
Hiç şüphe yok, ellerimi kişinin üzerine yerleştirebileceğim veya
Sorundan sorumlu kişiler, ancak bana verilmekte ısrar etmeliyim
serbest el. "

"Ama," Bay Baker, "derhal tehlikede olabilir.
güzelliğini mahvedecek bir şey olabilir ve
Bu arada, bizi de mahvediyor. O bizim yıldız cazibemiz. "

"Tehlikenin hemen olduğunu düşünmüyorum," diye yanıtladı Duvall. "Tüm
Şimdiye kadar alınan tehditler, içinde otuz gün geçti.
Saldırı yapılacak. Şimdiye kadar sadece üç gün geçti. Ve
Ek olarak, Bayan Morton çok dikkatli bir şekilde korunuyor. "

"Kesinlikle stüdyodayken olacak," Bay Baker
diye bağırdı. "Ama adamım, bir şey yapılması gerekiyor-bir kez."

"Yapılacak ilk şey, bu fotoğrafın nasıl elde edildiğini öğrenmektir
Burada-onu getiren-ve ne zaman. Posta ile teslim edilmedi. Bakmak
Burada. "Kızgın yetkiliyi yırtılmış manilla zarfını verdi,
Ruth, heyecanıyla yere düşmüştü.

Bay Baker, bir an için öfkeli sessizlik içinde gördü, sonra bir
Masasına elektrik düğmesi. Genç bir kadın cevap verdi.

"Jim'i buraya gönder," dedi. Kız başını salladı ve çekildi.

Birkaç dakika sonra on iki veya on dört kişilik çilli yüzlü bir çocuk geldi.
Duvall, fotoğrafı getiren aynı çocuk olduğunu gördü.

"Benim için mi gönderdin efendim?" diye sordu.

"Evet. Bayan Morton A'ya teslim ettiğin paketi nereden aldınız?
Biraz önce? "

"Bay Curry'den, efendim."

"İyi." Bay Baker yükseldi ve kapıya doğru gitti. "Benimle gel," dedi
"Ve sen de Jim." Üçü boyunca
Koridor, şu anda binanın ana girişine varıyor. Bir
Yaşlı adam bir tel ızgaranın arkasında yüksek bir masaya oturdu.

"Curry," Bay Baker patladı, "bu çocuk bana bir paket verdiğini söylüyor
Bir süre önce Bayan Morton için. "

"Evet efendim."

"Nereden aldın?"

Adam şaşkınlıkla baktı.

"Neden efendim, biri burada bıraktı-masamda. Kim olduğunu bilmiyorum efendim.
Öğle yemeğinden hemen sonra öyleydi. İnsanların burada bir şeyler teslim ettiğini biliyorsunuz
zaman. Buraya nasıl geldiğine dikkat etmedim. Sadece
Sanırım her zamanki gibi aynı pencereden itti. Çok şey vardı
Rafta, öğle yemeğinden sonra posta ve herkes onlardan isteyen herkes
Aslında, paketi hiç teslim ettiğini gördüğümü hatırlamıyorum.
Bir sürü mektup ve şeyle birlikte masamda yatarken buldum.
Neden efendim? Yanlış bir şey var mı? "

Baker tiksinti içinde Duvall'a döndü.

"Burada hiçbir sistem yok," diye homurdandı. "Tabii ki patika kayboldu.
Her saat yarım yüz kişi buraya geliyor. Hepsi bu Jim, "o
dedi, hemen kaybolan çocuğa dönüyor. Eşliğinde
Duvall, Baker özel ofise döndü.

"Kuyu?" Diye sordu Bay Baker. "Sırada ne var?"

"Ofislerinizde kaç tane daktilo var, Bay Baker? Makineler, i
demek, operatörler değil. "

"Yaklaşık otuz, sanırım. Ya da belki otuz beş. Neden?"

"Bana her makinenin yazılmasının bir örneği olmadan
kimsenin bunu bildirmesine izin vermek. Her birini ayrı bir kağıda koyun,
Bir not ekleyerek, kimin makinesinin olduğunu belirten-yani kimin
ofis."

Bay Baker başını salladı. "Bunu gece yapacağım," dedi. "Kendime katılın.
Fikrini görüyorum. Bu şeyin içindeki birinin işi olduğunu düşünüyorsun
stüdyo."

"Olabilir, bilmiyorum. Ama bunu öğrenmek istiyorum."

"Tamam. Başka bir şey var mı?"

"Evet. Bana yeni çıktığın bu yeni film hakkında bir şeyler söyle."
Amerikan güzelliği, 'Bence buna deniyor.'

Bay Baker'ın tarzı hevesli hale geldi.

"Ruth Morton'un en büyük filmi şimdiye kadar yaptığı," diye bağırdı. "Bir nakavt.
Grand'da, Broadway'de, yarın gecede gösterilecek. İlk kez
ekran. Baksan iyi olur. "

"Muhtemelen yapacağım. Şimdi bana bunu söyle. Eğer bir şey eklemek istersem
Bu resim, bir eke koyun, ona dediğine inanıyorum, eğer yapabilir miyim?
Sana yarından bahsettim mi? "

"Eh-bu yapılabilir," diye yanıtladı Bay Baker şüpheli bir şekilde. "Ama yapmazdık
filmi herhangi bir şekilde değiştirmek istiyorum. Olduğu gibi mükemmel. "

"Bundan şüphe etmiyorum. Hiçbir şekilde geliştirme hakkında hiçbir fikrim yok. Ama bu
yakalamamıza yardımcı olacak bir planım olması mümkündür
Bayan Morton'u tehdit eden bu insanlar. Sana daha fazlasını anlatacağım
yarın. Bu arada, daktilo örneklerini unutmayın.
Sabah seni göreceğim. "O yükseldi." Ve şimdiki için sanırım
Size söylediklerimi kendinize saklamanızın en iyisi olurdu. "

Bay Baker başını salladı.

"Bunu yapacağım," dedi elini çıkararak. "Şimdiki zaman için
en az. Ama unutma Bay Duvall, bunun çok hayati bir mesele
Şirketimiz ve herhangi bir şansı karşılayamayız. "

"Bunu tam olarak anlıyorum. Bana güvenebilirsin. Bayan kurtarmayı planlıyorum
Morton, öncelikle şirketinizin hesabında değil, ancak
kendi. İyi günler."

"İyi günler ve iyi şanslar."

Duvall girişe doğru gitti ve koridorda Bayan Morton ile tanıştı.
Onu geçmek üzereydi, ama onu gözaltına aldı.

"Yirmi yedi gün daha," diye fısıldadı ona. Keskin bir şekilde döndü, bir
yüzüne korku baktı, ama Duvall'u tanıdığı gibi, ifadesi
değişti.

"Ah-sensin," diye bağırdı. "Az önce arabaya geldim
Ruth ev. Her şey yolunda mı? "

"Evet, şimdiye kadar. En azından kızına zarar gelmedi. Ama üzgünüm
Başka bir uyarı aldığını söylemek için. "

"Burada?" Bayan Morton başladı ve alarm hakkında baktı.

"Evet."

"Neydi?"

"Bir fotoğraf." Duvall gizemli paketin içeriğini açıkladı,
Ama kızın annesine iğrenç resmi göstermedi.

"Ve henüz bir şey bulamadın mı?"

"Kesin bir şey yok. Nadiren zaman oldu. Ama yapacağız. Olabilirsin
Bundan emin. "

"Ruth'u gördün mü?" Diye sordu Bayan Morton.

"Evet. Bay Baker beni onunla tanıştırdı. Bir gazete adamı olduğumu düşünüyor,
Pazar gününden biri için onun hakkında özel bir makale yazmak ister
kağıtlar. Bir akşam evini aramamı önerdi veya
Muhtemelen Pazar. Yakında şehre geri dönüyorsanız, bence olabilir
Seninle geri dönmem için iyi bir fikir. "

"Elbette. Kendimi çok daha güvenli hissedeceğim. Diyelim ki bizi bizi bekliyorsun
giriş. Uzun olmayacağım. "

Duvall başını salladı ve sokağa doğru dolaştı, zihni ile meşgul
Günün olayları. Kapının yakınında bir süre durdu, izledi
İçeri girip çıkan insanlar. Birçoğu kadındı. Merak etti
Bunların arasında geçmişin tehditlerinden sorumlu olan kadın vardı
üç gün. İmkansız görünüyordu ve yine de
Stüdyoda, dışarıdan ziyade, suçlu kişi
bulunacaktı.

Bayan Morton şu anda Ruth eşliğinde çıktı. Kız baktı
soluk ve sorunlu. Duvall ona gitti.

"Annenle tanıştım Bayan Morton," dedi "ve çok nazikçe var
Seninle şehre geri dönmemi önerdi. "

Kız özellikle ilgi çekmeden başını salladı.

"Sana sahip olduğumuz için çok mutluyuz," dedi, "ama beni affeteceksin,
Biliyorum, eğer seninle işim hakkında konuşmazsam. Kendimi çok kötü hissediyorum
Günümüzde ve eminim sana ilginç bir şey söyleyemedim. "

"Eminim bunu beklemeyeceğim, koşullar altında,"
annesi eşliğinde Bayan Morton'un
Girişin yakınında duran otomobil. "İşin olduğundan şüphe etmiyorum
Olayları denemekle dolu. "

"Ah, bu benim işim değil," diye yanıtladı kız, ona yardım ettiği için
araba. "İşimi seviyorum. Ama başka şeyler var." Doğru baktı
Annesi yorgun bir gülümsemeyle, sonra minderlere geri döndü.

Bir dakika sonra şehre doğru dönüyorlardı.




Bölüm VI


Duvall'ın Bayan Morton ve Ruth ile şehre geri dönmesi oldukça
olaysız. İkincisi, açıkladığı gibi, hasta, zayıf, tavdalı
konuşmak için. Duvall ve Bayan Morton, konular üzerine hızlı bir konuşma sürdürdü
günün, ama her ikisi de düşündükleri kızın olduğunu biliyordu,
Ve tartıştıkları konulara olan ilgileri açıkça zorlandı.
Her ikisi de en sonunda araba daireden önce durduğunda sevindim
bina ve uzun sürüş sona erdi.

Bayan Morton, Duvall'u içeri girip onlarla yemek yemeye davet etti ve o
derhal kabul edildi. Ruth kayıtsız görünüyordu. Hizmetçisi tarafından desteklendi, o
Arabadan ayrıldı ve daireye ulaştığında, bir keresinde odasına gitti.

"Beni affeteceksin, biliyorum," dedi Duvall'a. "Yorgunum ve
Aynı anda uzanmam daha iyi ol. Nora bana biraz akşam yemeği getirecek "
Dedi, annesine dönerek.

Duvall ve Bayan Morton akşam yemeğini sessizce yediler. Biraz duygusu
Baskı, yaklaşmakta olan kötülük, ikisine de asıldı. Bayan Morton ayrıldı
Yemeğin kapanışına doğru masa ve kızının odasına gitti.
Tipik annenin isteği ile pencereleri düzenledi. O
Yangın kaçışına açıldı, tam boyuna yükseldi. Bakan
Mahkemede olduğu gibi ayrıldı, altı veya sekiz inç kaldırdı.
Sonra, kızını iyi geceler öptükten sonra,
Kütüphane, Duvall puro içmeye oturdu.

"Ruth yatağa gitti," dedi. "Odasındaki hem pencereler
Açık, yangın çıkışındaki geniş, diğeri kısmen büyüdü. "

Duvall ona şüphe ifadesiyle baktı.

"Bence şimdiki zaman için daha iyi olurdu," dedi, "kapatmak ve
Yangın kaçışındaki açılışı sabitleyin. Ne tehlikeye ne söyleyemeyiz
Kızınız maruz kalabilir. "

Bayan Morton yükseldi ve odadan ayrıldı.

"Tavsiye ettiğin gibi yapacağım," dedi. Ruth'un yatak odasına gidiyor kapandı
ve söz konusu pencereyi sabitledi, sonra kütüphaneye geri döndü.

"Bunların gönderilmesini hesaba katmak için herhangi bir teoriye ulaştınız mı?
Mektuplar? "Diye sordu.

Duvall başını salladı. "Her şey çok gizemli," dedi.
"Elbette herkesin fotoğrafı terk etmesi yeterince kolaydı
Bu öğleden sonra stüdyo. Aslında biri tarafından kolayca yapılmış olabilir
Kızınızın başarısını kıskanabilecek diğer aktrisler.
Ama eğer stüdyoda çalışan herkes tarafından yapıldıysa,
Yatak Odasında kalan mesajı bu yarım sayılı dokuzda hesaplayın
Sabah, yerde bulduğumuz? Sorumlu kadınsa
Bu tehditler bu sabah stüdyodaydı, nasıl düzenleyebilir?
Notu aynı saatte kızınızın yatak odasında bırakması için?
Bu bir konfederasyon anlamına geliyor gibi görünüyor. İtiraf ediyorum tüm mesele
benim ötesindeki an için. "

"Gelen telgrafla ilgili bir şey bulabildiniz mi?
Bu sabah? "

"Hiçbir şey, bir kadın tarafından gönderildi.
Bunu öğrenin. Doğal olarak, bir kadının sorumlu olduğunu beklemeliyim
Bu tehditler. Ama hangi kadın? Soru bu. "Uzun süre oturdu
Zaman, düşünme, gözleri yere sabitlendi.

Aniden kapı zilinde bir yüzük geldi. Bayan Morton, beklemeden
Hizmetçi için salona fırladı, Duvall topuklarına yakındı. O gibi
Açık attı, kapıda duran bir adam gördüler. Duvall
ilk arayanlarını tanıyan.

"Nasılsın Bay Baker," dedi elini tutarak.

Bay Baker içeri girdi ve Bayan Morton'u selamladı.

"Bay Duvall'u burada bulmayı beklemiyordum" dedi. "Aslında geldim
Otel adresini alacaksınız. Neyse ki buna ihtiyacım olmayacak. "

"Yeni bir şey var mı?" Diye sordu Duvall, kütüphaneye döndüklerinde.

"Fazla bir şey yok. Çeşitli yazmanın örneklerini aldım
Daktilolar, istediğin gibi, "Baker yanıtladı" ve bunu düşündüm
Yarına kadar beklemek yerine, onları getirmek daha iyi olur
sen gece. "Cebinden bir demet kağıt aldı." Var
Toplamda otuz iki. Onlarla ne yapacaksın? "
Duvall'ın elindeki kağıtlar.

İkincisi kütüphane masasına oturdu ve kağıt sayfalarını yerleştirdi
ondan önce.

"Tabii ki biliyorsun," dedi Baker'a, "her daktilo makinesi
belirgin özellikleri vardır. Bir bulmak neredeyse imkansız
hiç kullanılmamış, kesin gelişmemiş makine
Başka hiçbir makinede bulunan bireysel kusurlar veya nitelikler. Şimdi bize izin ver
Örneğin, Bayan Morton'un aldığı mektupları ele alalım.
Son birkaç gün. Hepsi aynı makinede yazıldı ve ben
oldukça eski bir görüş olduğu görüşündedir. Aşağı inerken
Bu öğleden sonra stüdyo, çalıştım ve not defterime yazdım
Tüm bu mektuplarda görünen özel özellikler. "Küçük bir
Cebinden deri kaplı kitap.

"İlk olarak," dedi, "birkaç boyunca 'A' mektubu
İletişim her zaman çizginin dışında olduğu bulunmuştur. Anahtar çubuk
Şüphesiz bir önemsiz bükülmüş. Bu nedenle, herhangi birinde
Bana getirdiğiniz örnekler, benzer bir kusur var. "

Yazma örneklerini tek tek aldı ve onları inceledikten sonra
Dikkatle, onları aynı şekilde bir
Eleştirel Sınav. İşleri tamamlandığında,
Otuz iki örnekten, "A" harfinin yerinden edilmesi meydana geldi
üçte, ve bunlardan birinde çok az olacak kadar küçüktü
dikkat çekici. Duvall üç sayfayı bir tarafa bıraktı. "İkinci bir hata
Mektupların daktilosunda gösterilen, "dedi"
Başkent 'W.' Alt sağ köşesi giyildi veya kırıldı
kapalı, böylece her zaman kayıt yapmaz. "
Baker'a mektuplar. "Buraya bakın ve burada.
Açık ve farklı olmak, künt ve kusurludur. Bakalım bir
Bu üç örnekten herhangi birinde benzer hata bulunur. "O
Bir tarafa yerleştirdiği üç kağıt kağıt aldı.

Onları incelerken, Bay Baker ve Bayan Morton bir gölge gördü.
Hayal kırıklığı yüzünü geçti. Üç sayfayı Baker'a verdi.

"Tehdit edici mektuplar, herhangi bir makineye yazılmadı.
Stüdyo, "dedi.

Baker sayfaları aldı ve dikkatlice baktı.

"Hayır," dedi uzun süre. "Haklısın. Bunların hiçbiri ikincisini göstermez
adlandırdığınız kusur. "

"Şey," diye gözlemledi Duvall neşeyle, "
en az. Bu mektupların stüdyoda yazılmadığını biliyoruz ve
Aradığımız kadının bir
Odalarında veya nerede yaşarsa yaşayabilecekleri daktilo. Tabii ki yapabilir
daktiloları bazı halka açık stenograflar tarafından yaptırdı, ama ben
Olası olmadığını düşünün. Bu karakterin tehditlerini gönderen bir kişi
Üçüncü bir kişiye bu kadar tehlikeli bir şekilde emanet etmeye yatkın olmayın. Yapmalıysak
Bu nedenle daktilo olan bir kadın bulmak için aklımızı oluşturun
makine ve nasıl kullanılacağını biliyor. "

"New York'ta muhtemelen yüz bin kadın var,"
gözlemlendi, kasvetli.

"Kuşkusuz. Ama kişi hakkında daha fazla bilgimiz var
Bu mektupları gönderdi. "

"Ne, örneğin?" Baker ve Bayan Morton'a nefes alarak sordu.

"Eh, ilk etapta, bu kadın bir
Bayan Morton'un fotoğrafı. "
Cebi. "İkiniz de bu fotoğrafın nereden çekildiğini biliyor musunuz?"

Bayan Morton resmi bir ürperti ile inceledi. Sonra yükseldi, gitti
Odanın diğer ucunda bir dolap ve bir albüm çıkardı. Geri dönen
Masaya kitabı önüne koydu ve döndürmeye başladı
sayfalar. Birkaç dakika içinde aradığını buldu, bir kopya
istisna dışında, onlardan önce uzanan benzerliğin
Korkunç çarpıklıkları.

"Bu resim Gibson tarafından Beşinci Cadde'de yapıldı" dedi.
Kitaptaki fotoğrafa. Hem Baker hem de Duvall bunu bir anda gördü
rötuşlu resim, fotoğrafçının adı çizilmişti
kapalı.

"Kaç tanesi yapıldı ve ne oldu?" DUVALL sordu
hızlıca.

"Normalde böyle bir soruya cevap veremedim," diye yanıtladı Bayan Morton,
"Çünkü Ruth birçok fotoğraf çekildi ve elbette tutmadık
onların bir kaydı veya onlardan ne oldu, ancak bu özel
Durum, özellikle pozu sevmediğini hatırlıyorum,
ve sipariş ettim ama yarım düzine. Onlardan hiçbirini verdiğini sanmıyorum
uzak. Varsayımımda haklıysam, burada beş tane daha olmalı
Daire. "Kitabı kapatan Bayan Morton tekrar kabine gitti,
ve onun sayısız fotoğrafını içeren bir portföy çıkardı
Her türlü pozda kızı.

Bazı aramalardan sonra, bir kahverengi kağıt zarf üretti,
aynı fotoğrafçı tarafından çekilen resim sayısı aynı
zaman. Zarfta fotoğrafın dört kopyası vardı,
Beşinci albümde yer aldı.

"Açıkçası biri verildi," diye bağırdı Duvall. "Şimdi yapabilirsek
Sadece kime öğrenin, bu mektupların yazarı arayışımız olabilir
Çok çabuk sona erdi. "

Bay Baker ikisini de şaşkın bir görünümle gördü.

"Bu resmi daha önce gördüm," dedi. "Ve elbette yapamadım
Bunu yaptım, eksik olanı görmemiş olsaydım. "
Sessizlik halindeyken, hatırlamasını arayarak bir çözüm
sorun. Aniden konuştu. "Ofisimde böyle bir resim vardı,
Bir zamanlar "diye bağırdı." Bayan Morton bir numara gönderdi, çünkü
Reklam amaçlı ve bunun aralarında olduğu konusunda olumluyum. BEN
Kafanın pozunu belirgin bir şekilde hatırlayın, olağandışı düzenlemeyi
saç. Bu fotoğraf dosyalarımızda olmalı. Olduğu gerçeği
Bu mektupları yazan kişinin bir
kendi personelimizin üyesi veya en azından dosyalarımıza erişimi var. "

"Bu mutlaka takip etmez," diye gözlemledi Duvall.

"Neden?"

"Çünkü resim fotoğrafçıdan alınmış olabilir."

"Ama başkalarının portrelerini atmalarına izin verilmiyor.
bakıcının izni. "

"Bunu biliyorum, ama bazen bunu yaparlar, özellikle de herkes
Bayan Morton olarak çok iyi biliniyor. Bir tür kamusal karakter haline geldi.

"Şey," dedi Duvall, "sabahları kolayca öğrenebiliriz. Sen,
Bay Baker, dosyalarınızdan geçebilir ve fotoğrafı bulursanız
Orada olmak için konuyu fotoğrafçı ile alacağım. Eğer,
Aksine, resim eksik, oldukça kesin bir kanıt olacak
aradığımız kişi veya kişilerin bir şekilde bağlı olduğunu
stüdyo ile. "

"Sabah ilk şey soruşturma yapacağım," Bay Baker
Açıklandı, Yükseliyor. "Stüdyoda erken olmayı mı bekliyorsunuz, Bay
Duvall? "

"Evet. Oldukça erken."

"O zaman o zamana kadar en iyi izin meslekleri vardı. İyi geceler. İyi geceler, Bayan
Morton. "Döndü ve kapıya doğru başladı.

Odanın üç sakinleri olduğunda birkaç adım ilerlemişti
bir dizi ani ve acı çeken çığlıklarla ürküttü. Arkadan
Dairenin, onların içinde çok delici çığlıklar geldi
Korku ile dolu yoğunluk, kendilerini bir
Anlık karıştırılamadı. Sonra Bayan Morton bir acı çığlık attı ve
Salona çıktı, onu yakından takip etti ve onu Duvall ve Bay Baker izledi.

Çığlıklar devam etti, tüm daireyi istiridye ile doldurdu.
Onları söyleyen ses, Ruth Morton'un hiçbiri
Üçü bir an için şüphe ediyordu. Batan kalplerle devam ettiler, hazırladılar
en kötüsü için. Duvall kendini yapması gereken anı korkuturken buldu
Yatak odası kapısına ulaşın ve kızla yüzleş, belki de güzelliği, belki de
tüm tanınmanın ötesinde bozuldu.

Salonun sonunda, daha kısa bir haç içine keskin bir dönüş vardı
Sonunda Ruth'un yatak odasının kapısıydı. Kapalıydı,
Ama Bayan Morton'un acı çeken itirazlarına yanıt olarak, aniden
Onlar ulaştıkça açıldı ve ölüm gibi soluk Ruth Morton ortaya çıktı.

Geniş açık gözler doğrudan ileriye baktı, yarısı adım attı, yarısı düştü
Kapıdan, ince figürü sadece gece elbisesinde giyinmiş.
"Ruth," diye bağırdı Bayan Morton, kızını görürken.

Kız bir şey söylemeye çalıştı, ama dili onu başarısızlığa uğrattı. O zaman,
Hafif inilti, öne doğru eğildi ve annesinin kollarına düştü.




Bölüm II




Bölüm VII


Sinema filmi şirketinden Duvall, Bay Baker ve Bayan Morton
İkincisinin dairesinin koridoruna koştu
Ruth'un yatak odasından çığlıklar, bir ve hepsi
Kız korkunç bir yaralanma geçirmişti-bu gizemli tehditler
son birkaç gün içinde yapılan güzelliğini yok etmişti
korkunç bir gerçekliğe dönüştürüldü.

Kızın beyaz yüzüne bir bakış ona bayılırken
Annenin kolları dedektife korkularının olduğunu söyledi.
En azından kapsamsız. Çizilmiş olmasına rağmen kızın güzel özellikleri
ve korku tarafından bükülmüş, korktukları şekilsizliğin hiçbir belirtisi göstermedi.

Kızı annesinin bakımına bırakarak Duvall, onu yakından takip et
Baker, yatak odasına girdi ve bir keresinde ışıkları açtı. .
Her ikisinin de yoğun sürprizine, mükemmel bir resmini sundu
sessiz ve sipariş. Yatak kıyafetleri biraz bozuldu, ancak bu
Kurs doğaldı, çünkü Ruth etkisi altında ortaya çıktı
Biraz korkunç korku ve odadan koştu. Diğer her şey içinde görünüyordu
onun yeri.

Duvall'un ilk eylemi pencereyi incelemekti. Ön planda
Yangın kaçışı kapatıldı ve sıkıca sabitlendi. Mükemmel bir şekilde açıktı
Odaya kimse bu şekilde girmemişti.

Mahkemeye bakan diğer pencere, tıpkı
Bayan Morton yarım saat önce bırakmıştı. Duvall ona döndü
Şaşkın bir kaşıntı ile arkadaş.

"Dikkat ettim, Bay Baker," dedi, "birisi buna girmişti
oda ve uyurken Bayan Morton'dan korktu, ama bu
imkansız. Pencereler rahatsız edilmedi. "

Baker mahkemeye bakana baktı.

"Bu olabilirdi," dedi bir başıyla. "Birisi
Bu şekilde gelmiş olabilir, bir girişi gerçekleştirmek için pencereyi yükseltmek ve
Ayrıldıktan sonra tekrar indirmek. "

"Söylediğin şeyin mümkün olacağını itiraf ediyorum,
hangi pencereye dışarıdan ulaşılabilir, "Duvall cevapladı" ama eğer
Dışarı bakacaksın ve bana nasıl bir giriş yapabileceğini söyleyeceksin
Mahkeme, önerdiğiniz olasılığı kabul edeceğim. "

Baker pencereyi kaldırdı ve dışarı baktı.

"Yukarıdaki daire," Duvall devam etti, "boş ve pencere
Yukarıda kapalı ve sabitlenmiş. Bitişik evdeki küçük çatı katı
Kullanılmayan, bu önemli olmasa da, hiç kimse buna ulaşamayacağı için
Her halükarda ondan pencere. Başka bir yol önerebilir misin? "

Bay Baker başını salladı.

"Korkunç kabuslardan korkmuş olmalı" dedi. "BEN
Merak etme. Kimseyi üzmek için yeterince geçti
sinirler. Diyelim ki geri dönüp onu sorguluyoruz. "

"Bir an," diye bağırdı Duvall. Sonra dizlerinin üzerine düştü
düzensiz yatak ve karşı kutunun yüzeyini incelemeye başladı
Küçük bakım ile.

"Nedir?" Diye sordu Baker ona katıldı.

"Bilmiyorum-evet," diye döndü Duvall, büyüteç aldı
Cebi ve en büyük ilgi ile incelemeye devam etti.
Karşı kutunun yüzeyinde izler. Şu anda yükseldi, değiştirdi
Cam cebinde ve arkadaşına döndü.

"Bu olay hakkında çok şaşırtıcı bir şey var"
diye bağırdı. "Bunlardan ne yapıyorsun?" Bir dizi karanlık belirtti
Küçük gruplar halinde düzenlenmiş yatak örtüsü üzerine lekeler.

Baker büküldü ve izleri sürpriz bir ünlemle inceledi.

"Neden-parmak izlerine benziyorlar," diye bağırdı. "Büyük parmak izleri."

"Parmak izleri olup olmadığını söylemek imkansız,"
cevap verdi. "Gördüğünüz gibi, birçoğu var, çok kafa karıştırıcı bir şekilde
düzenlenmiş. Ama fark etmediğiniz başka bir şey var. Ne
Böyle bir iz bırakabileceğini düşünüyor musunuz? "
Karatanın yarısına kadar uzanan düz karanlık çizgi ve
doğrudan mahkemeye bakan pencereye doğru işaret etti. Çizgi
çok zayıftı, ama açıkça tanımlanmıştı, sanki birisi ince koymuş gibi
Tozlu yatakta sopa.

"Hiçbir şey yapamam," diye bağırdı Baker,
pencere.

"Ben de yapamıyorum," dedi Duvall. "Bir zamanlar, bazı girintiler nedeniyle
Bu odada bulunan mektuplarda,
kısmen açılan pencereden uzun bir çubukla tanıtıldı,
Belki bir olta direği. Karşı kutudaki bu işaret taşıyor gibi görünüyor
Bu teoriyi dışarıda. Parmak izleri gibi görünen lekeler
sadece direğin ucunun veya eklenen her şey
direğin sonuna kadar yatakla temas etti. Tüm bunlar
mükemmel bir şekilde varsayılabilir. Ama kendiniz görebilirsiniz, eğer uzun bir direk
Pencereden itildi, ikincisi bir önemsememekten başka bir şeydi
Yatağın seviyesinin üstünde, böyle bir direğin diğer ucu
Gereklilik yaklaşık olarak aynı seviyede ve tek
Bu kadar tutulabileceği pencerenin dışına işaret _
Hava, mahkemenin dibinden kırk metre yukarıda_! Mesele
saçma. "

"Tabii ki, aşağıdaki dairenin penceresi var,"
önerilen. "Kullanılmamış olabilir mi?"

"Bunu düşündüm," diye yanıtladı Duvall. "Kendin görebilirsin
Aşağıdaki pencere eşiğinde duran uzun boylu bir adam, sadece onu bulmak değil
eller, ama başı bile, bu pencerenin eşiğinin çok altında, ne de yapamaz
tutacak bir şey olmadan kendilerini destekliyor. Ama hepsi
Bu sorunun yanında. Aşağıdaki dairedeki insanlar
iki genç olan Bayan Morton's, orta yaşlı bir adam ve karısı
çocuklar. Onlar son derece saygın insanlar ve oldukça üstünde
Şüphe. "

"O zaman bir şeyi bırakıyorum," diye bağırdı Baker. "Diyelim ki bir konuşmamız var
Bayan Morton ile. "

Kütüphanede bir kanepede yatan kızı, annesiyle birlikte buldular
onun yanında oturuyor. Çok zayıf ve sessiz görünüyordu, ama tam olarak
fakültelerinin bulundurulması. Duvall bir sandalye çizdi ve ona sordu
Onlara neler olduğunu söyleyebildiğini hissetti.

"Evet," diye cevapladı hafif bir sesle, yüzü hala kanıtlar gösteriyor
korkusu. "Sana tam olarak ne olduğunu anlatmaya çalışacağım."

"Yatağa girmeden önce beni uyumak için biraz ilaç almıştım,
Çünkü çok gergin ve üzgündüm. Annem düzeltmek için geri döndüğünde
Pencereler zaten uykulu olduğumu ve sadece
Işıklar, ve sonra dolamış olmalıyım.

"Birdenbire garip bir rasping gürültüsü duydum ve uyandım
Odada biri olduğu hissi. Sadece neden bilmiyorum
sadece birinin duygusu olup olmadığından çok emin hissettim
varlık ya da yatağımın yanında hareket eden birinin sesi. Bence,
Ancak, ikincisi.

"Tabii ki oda karanlıktı, ama pencerelerden yeterli ışık geldi
hareketli bir nesneyi ayırt edilebilir hale getirmek. Korkunç bir şekilde baktım
Korkmuş, ama bir an için hiçbir şey görmedim. Duyduğum gürültü
ilk devam etti. Sonra en az uyarı olmadan, bir el debriyaj gibi görünüyordu
Bedclothes'de ve üstümde gördüm, üzerimde büküldüm, korkunç bir karanlık
yüz, tam olarak sırıtan ölümün kafası gibi olduğum mektuplarda
edinme.

"Mükemmel bir şekilde yattım, korku ile dondum ve bir anda yüz vardı
kayboldu ve sonra çığlık atmaya başladım. Bundan hemen sonra fırladım
Yatak ve kapıyı açtı ve anne ve Bay Baker ve
Kendin salonda duruyor. Tüm bildiğim bu. "

Duvall bir an ona baktı, şaşkın.

"Birinin sana yaslandığını gerçekten gördüğünden emin misin? Sahip olmayabilir
Sinir durumunuzun sonucu bir yanılsama mıydı? "

"Hayır. Birinin orada olduğundan eminim-bir tanesi oldukça uzun, söylemeliyim,
Ve korkunç, kötü bir yüzle. "

"Elbette bir maske olabilirdi," diye önerdi Duvall. "Birisi
Maske takıyor. "

"Evet. Olabilirdi. Elbette benim için çok karanlıktı. Ama
Gözleri hatırlıyorum, çünkü onları belirgin bir şekilde gördüm. Onlar sadece birkaç yaşındaydı
benimkinden inç. "Ellerini yüzüne koydu ve ürperdi."
korkunç, korkunçtu. O odada bir daha asla uyumayacağım. "

"Orada-orada, Dearie," diye fısıldadı Bayan Morton, yatıştırıcı bir sesle fısıldadı. "Sen
Orada uyumaya gerek yok. Gecenin geri kalanında tam burada yalan söyleyebilirsin,
Ve seninle kalacağım ve kimsenin sana zarar vermediğini göreceğim. "

"Bu en iyisi olurdu, Bayan Morton," diye belirtti Duvall. "Ve yarın ben
Siz ve kızınızın en azından geçici olarak hareket etmesini önermek
Başka bir konum. Tabi olmayacağınız bazı sessiz otel
Bu korkunç sıkıntılar. Nasıl yapıldığını hayal edemiyorum ama bazılarında
yol, neredeyse insanüstü bir yol, öyle görünüyor ki, birisi görünüşe göre de olabilir
Kızınızın odasına girin ya da en azından istediği zaman olmadan ulaşın. "

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Ruth, biraz gizemli.

"Bunu kastediyorum, Bayan Morton. İçinde kimsenin olduğuna inanmıyorum
Odanızın gecesi. Hiç kimsenin olmadığına inanmıyorum
Orası. Ama orada bulduğumuz iki harfin olduğuna inanıyorum
bir şekilde gizemli bir şekilde tanıtıldı, uzun bir
kutup veya çubuk. Ve bence seni bu kadar korkutan şey
sadece bir maske, üzerinde kullanılan contanın grotesk bir temsili
mektuplar ve bir şekilde size doğru itti,
Seni korkutma amacı. "

"Ama-neden-neden?" Kız ağladı.

"Söyleyemem. Ama bana bu insanlar, her kim olursa olsun
sizi yaralamaya çalışan, herhangi bir fiziksel şiddet niyetinde olmayabilir
Hiç, en azından şimdiki zaman için, ancak sadece
Korkunç ve sinsi bir öneri gücü. Buna dayanmalısın
olasılık ve korkularınızı kontrol etmeye çalışın. Kolayca yapabilirim
Bu tür zulümün otuz gününün
fiziksel ve zihinsel enkaz. Ama durduracağız. Korkuya ihtiyacın yok
Bu skorda. "Bayan Morton, birkaç kelimeyle kızına döndü
açıklama.

"Bay Richards, ya da daha doğrusu Bay Duvall, bir gazete adamı değil, ama
seni rahatsız eden sefilleri getirmeye çalışan bir dedektif
adalet. Ona her güven duyuyorum. "

Ruth çok beyaz ve acıklı bir yüz Duvall'a döndü.

"Umarım başarılı olursunuz, Bay Duvall," dedi zayıf bir sesle. "BEN
çok daha fazla dayanamaz. "

"Ben Morton'u özleyeceğim. Ve şimdi," diye döndü Bay Baker'a, "Sanırım vardı
Gitmek ve Bayan Morton'un biraz dinlenmesine izin ver. Buraya geleceğim
Sabah Bayan Morton, "diye devam etti, kızın annesine hitap etti" ve
Bir otele taşınmanız sorusunu daha da ele alacağız.
Bu arada bu akşam korkacak başka bir şeyiniz olduğunu düşünmüyorum.
İyi geceler. "

Daireden ayrılmadan önce işaretlerin başka bir incelemesi yaptı
Bedklotlar üzerine, sonra her iki pencereyi de kapattı ve sabitledi ve kilitledi
odanın kapısı.

Bay Baker onu köşede bıraktı.

"Elbette yarın stüdyoya geleceksin."

"Elbette. Bayan Morton ve annesiyle birlikte geleceğim.
bize konusunu daha fazla araştırma fırsatı verecek
Eksik fotoğraf ve ayrıca aklımda olan bu plan hakkında konuşmak
Yeni filmle ilgili olarak, Yarın Gecesi Gecesi'nde göstereceksiniz. BT
Aklımda bulunan bir plan sayesinde,
Tüm bu sorunlardan sorumlu kişiyi veya kişileri bulabilir. "

"Kesinlikle umarım," dedi Baker, ayrılırken. "Bu şey
_my_ sinirleri de almak. "

Duvall her zamanki gibi gizemli bir şekilde oteline geri döndü. O vardı
Geceyi kaldırımda bir an için düşündüm
Mortons'un dairesi, mahkemeye bakan pencereleri izliyor, ancak
Deneyimi ona işe yaramayacağını söyledi. Ruth'un ne alarmı
yapmıştı, yatak odasının pencerelerinin kapanması, kilitlenmesi
kapı, hepsi daha fazla girişimin olmasını oldukça imkansız hale getirdi.
Gece boyunca onu rahatsız etmek için yapılmış. Bir durumda yürüdü
yoğun bir kaygı, makul bir açıklamayı keşfetmeye çalışmak
Günün şaşırtıcı etkinlikleri.

Bir kez bir izlenimi, bir hissi, takip edildiğini, ama
Döndüğünde, görünürde kimse yoktu ama biraz sarhoş
Adam ve birkaç genç kız, caddenin çok uzakta. O reddetti
Aklından düşündü ve oteline geçti.

Henüz saat on bir değildi ve Grace onu bekliyordu
Süitlerinin küçük salonu.

"Şey, Richard," diye belirtti, içeri girerken, "Oldukça bir gün geçirdin
BT."

"Evet, oldukça," diye yanıtladı kendini bir sandalyeye attı. "Ne var
_You_ kendinle mi yapıyor? "

"Alışveriş, çoğunlukla. Oldukça sıkıcı buldum. Hareketli bir resme gittim
bu öğleden sonra. Arkadaşın Ruth Morton'u gördüm. O kesinlikle çok
güzel kız. "

"Evet-çok," diye yanıtladı Duvall yok.

"Onu bugün gördün mü?" Grace bir gülümsemeyle devam etti.

"Evet. Neden?"

"Ah-hiçbir şey. Sadece düşünüyordum."

Duvall bir kahkaha attı ve yükselen, karısına gitti ve öptü
o.

"Cennet uğruna, lütuf" dedi, "aptal olma. İlgilenmiyorum
hareketli aktrislerde. "

"Sen değildin, itiraf edeceğim, ne de hareketli resimlerde, yakın zamana kadar,
Ama belki de değiştiniz. Herhangi bir erkeğin varlığını anlayabiliyordum
Ruth Morton gibi bir kız tarafından büyülendi. "

Duvall soruyu takip etmedi. Arasında zor ve hızlı bir kuraldı
profesyonel çalışmalarını tartışmamak. Ve Bayan Morton bunu bir
karısına bile değil, kimseye güvenmemesi gerektiğine işaret ediyor.

"Şey," dedi bir akşam gazetesi alarak, "Henüz büyülenmedim.
Sanırım bugün benim için mektup yok. "

"Hiçbiri." Grace dikişine devam etti.

Bir süre sessizce oturdular. Şu anda bir vuruş geldi
Kapı ve bir çocuk ortaya çıktı, bir telgraf taşıyan Duvall onu açtı
Dikkatsizce, çiftliğinin gözetmeninden bir kelime düşünerek. O oturdu
Mesajın içeriğini okurken ani şaşkınlıkla.

"Durun," Telegram oku "ya da grev yapabileceğimizi göreceksiniz
geri."

Duvall telgrafı kaşlarını çattı. Yani ortaya çıktı
Tüm bakımına rağmen, dava ile bağlantısı biliniyordu.
Bunun nasıl mümkün olduğunu hayal edemiyordu. İlk ziyareti
O gün Morton dairesi bir işçinin kisvesindeydi. Onun
Stüdyoda ve daha sonra dairede daha sonraki görünüm vardı
Bir gazete adamının karakterinde. Sadece bir tane vardı
açıklama. Birisi sınavını yaparken onu izlemişti
Ruth Morton'un odasından ve daha sonra onu
oteline daire. Biriyle uğraştığını fark etmeye başladı
kurnaz beyin ve neredeyse tekinsiz çabukluk ve
kesinlik. Bayan Morton ve kızı değişirse bunu belirledi
Ertesi gün ikamet yerleri de aynısını yapacaktı. O
Ancak lütuf için hiçbir şey söylemedi. Her zamankinden daha fazlaydı
Bu durumda gizliliği koruması gereklidir.

"Kötü haber yok, umarım Richard," diye belirtti Grace ondan bakarak
dikiş.

"Hayır. Ciddi bir şey yok. Evden bir şey duydun mu?"

"Evet. Her şey oldukça sorunsuz gidiyor. Çocuk iyi ve
Mutlu ve Bayan Preston istediğimiz kadar kalmayı söylüyor. "

"Şey," dedi Duvall, yükseliyor ve gazetesini atıyor, "
Günümüze gittiklerinden daha iyi gitme, burada olmam gerekebilir
bir süre. Üzerinde queer davam var, Grace. Sana anlatmak isterim
O, ama yapamam. Ama oldukça sıra dışı. Buna bazı özellikler
Daha önce hiç tanışmadım. "

"Ah-keşke sana yardım edebilirsem," diye bağırdı Grace. "Ne sıklıkla biliyorsun
bunu geçmişte yaptım. "

"Biliyorum canım. Ama en azından şimdiki zaman için gizliliğe bağlıyım.
Diyelim ki şimdi içeri giriyoruz. Erken kalkmalıyım. "

"Tamam," dedi Grace. "Ama yardımıma ihtiyacın olursa, sormaktan çekinmeyin
Ben. Size gerçeği söylemek için çok yavaş bir zaman geçiriyorum. "




Bölüm VIII


Duvall ertesi sabah Morton dairesinde ortaya çıktı
sıradan kisvesi. Niyeti, zamanı geldiğinde
normal kişisindeki davadan kaybol, daha sonra yeniden ortaya çıkacak, daha sonra,
Tam bir kılık değiştirmiş. Ama o zaman, henüz gelmemişti.

Bayan Morton onu oldukça iyi ruhlarla aldı. Kızı dedi,
Korkunç deneyimine rağmen dinlendirici bir gece geçirmişti. Ruth ne zaman
onu selamlamak için kahvaltı masasından yükseldi, bulmak için memnun kaldı
Bir önceki akşamın korkusunun büyük bir izini göstermedi.

"Neredeyse kendimi tekrar hissediyorum, Bay Duvall," dedi. "Uydurdum
Bu insanların beni tekrar korkutmasına izin vermemek aklım. "

"Elbette dün gece başka bir şey olmadı," diye sordu Duvall.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Bayan Morton. "Neredeyse her şeye inanabiliyordum
korkunç bir rüya. "
otel, yola çıkmadan önce geçen kısa aralıkta
Stüdyo. Duvall, Bay Baker'ı görmek için endişeliydi. İçtenlikle umuyordu
Şirketin dosyalarında bulunan fotoğrafla, bazıları
Tehditlerden sorumlu kişilerin izi alınabilir.

Stüdyoya yapılan gezi en olaysız yapıldı ve Ruth başladı
çok iyi ruhlardaki çalışmaları ile. Duvall, kızı yanında bırak
Anne, Bay Baker'ı ikincisinin özel ofisinde aradı.

"Merhaba!" Baker ağladı, dedektifin elini sıcak bir şekilde kavradı. "Herhangi bir şey
yeni?"

"Bir şey değil. İzleyeceğimiz fotoğrafa ne dersin?"

Bay Baker kaşlarını çattı.

"Bu meraklı bir şey," diye yanıtladı. "En meraklı. Resim
Soru, Başkanımız Bay Moore'un dosyalarından alındığını görüyorum,
ve masasına yerleştirildi. Her zaman hayran kaldı ve orada tuttu
Birkaç başkası ile, onu çağıran kişilere göstermek. Şimdi,
Görünüşe göre kayboldu. En ufak bir iz yok. "
"Ama," diye itiraz etti Duvall, "kim alabilirdi?"

"Bir düzine insan. Yarım yüz, sanırım. Görüyorsunuz, Bay Moore'un ofisi
Büyük bir oda, hemen ötesinde. "O yükseldi ve dedektifi bir
Kısa koridor. "İşte," diye devam etti, kapıyı açtı. "Bu
Bay Moore'un arayanlarını aldığı yerdir. Onun resepsiyon odası ve
Burada özel makale tutulmaz. Bunların hepsi daha küçük ofiste
bitişik. Bu oda her zaman açıktır. Bay Moore ayrıldıktan sonra
Akşam ve sık sık erken ayrılır, herkes buraya gelebilir. Ve ne zaman
Ofisler kapalı, geceleri, sanırım şirketin herhangi bir çalışanı
Eğer bunu umursamıyorsa, kimseye itiraz etmeden bakabilir. Anlıyorsun,
Bu bir tür halka açık oda. İç ofis her zaman kilitli tutulur,
Ama bunu kilitlemek için hiçbir zaman iyi bir neden yoktu. "

"Yine de, fotoğrafı kimin çektiğini söyleyemesen de,
içinde çalışan biri tarafından kaldırılmış olması gerektiği kadar açık
stüdyo."

"Bu bile kesin değil. Her gün birçok insan buraya geliyor.
Her türlü ziyaretçi, yazar, aktör ve benzerleri. İşten sonra
Saatler Bu odaya bakmak için herhangi bir sayıda kişinin girmesinden şüphe etmiyorum
Duvarlarında asılı olan büyük başarılarımızın resimleri. Ve daha sonra
Bekçiler, ovma kadınları ve arkadaşları var. Buldum
birçoğu, çalışma saatlerinden sonra yabancıların
Stüdyoya ve ünlü ofislere bakın. Tabii ki olmamalı,
Ve gelecekte olmayacak, ama şimdiye kadar hoş karşılandık
Dışarıdan insanlar. İyi reklam gibi görünüyordu. "

Duvall arkadaşını ofisine geri götürdü.

"O zaman bu ipucu, bu tekil davadaki diğerleri gibi"
"Kör bir sokakta bitiyor gibi görünüyor."

"Öyle görünüyor," diye onayladı Bay Baker, kasvetli bir şekilde. "Planın neydi
Gece göstereceğimiz yeni film mi? "

Duvall konuşmak üzereydi, ama bunu yapmadan önce bir
Dışarıdaki salonda hafif bir kargaşa. Sonra birisi şiddetle tecavüz etti
kapı.

Hem o hem de Baker ayağa kalktı.

"Gel," diye bağırdı ikincisi.

Kapı açıldı ve yönetmen Bay Edwards,
Ruth Morton'un çalıştığı resim, aceleyle
oda. "Bay Baker!" diye bağırdı, sonra Duvall'u görünce durakladı.

"Nedir?" Baker cevapladı.

"Buraya bir dakika bakacak mısın lütfen?"

Baker ona gitti, yüzü en büyük tedirginliği gösterdi.

"Sorun ne?" diye sordu. "Yanlış bir şey var mı?"

"Evet. Bayan Morton ilk bölümde olay yerinden geçiyordu.
Telgrafı alır, bilirsiniz ve mesajı açtığında ve
Oku, bayıldı. "

"Bayıldım mı? Telgrafta onu soluklaştırmak için ne vardı?"

"Şey, okumalıyız," evlilikle geceye çağıracak
Lisans-Jimmy. ' Hazırladığımız pervane mesajı buydu. Ama birisi
Bunun için başka bir tane değiştirmiş olmalı. Okuduğu şey bu. "O
Baker'a sarı bir kağıt kayması. "Bundan hiçbir şey yapamam."

Baker telgrafı bir öfke hırıltıyla elinden aldı ve okudu
aceleyle. Sonra Duvall'a geçti.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. Duvall telgrafa baktı
çaresiz öfke hissi.

"Yirmi altı gün daha," diye okudu. "Yeni resminizde göründüğünde
Büyük geceye, sonuncusu olacak. Orada olacağım. "Sırıtma
Ölümün baş mührü, daha önce olduğu gibi bir imza yerine eklendi.

Dedektifin üzerinde bir kızgınlık hissi süpürüldü. Görünüşe göre bunlar
İnsanlar uygun gördükleri gibi davrandılar,
Onların izindeydi. Daha önce hiç yeteneğinin bu kadar flowed hissetmemişti,
Onun yeteneği çok aydınlandı. Ve yine de, her zamanki gibi, mesajın vardı
Görünüşe göre izlemeyi yapacak şekilde teslim edildi
imkansız.

"Hala öyle görünüyor," dedi Bay Baker. "Bu şey
Dur ve hemen. Kimsenin maymun yapmasına izin vermeyi teklif etmiyorum. "

Duvall yönetmen Bay Edwards'a döndü.

"Orijinal telgrafı kim hazırladı?" Diye sordu çabucak.

Bay Edwards dedektife şaşkınlıkla baktı, açıkça merak ediyor
Bu yabancının konuyla ne ilgisi vardı.

"Cevap, Edwards. Her şey yolunda," diye bağırdı Bay Baker.

"Mülk telgrafını hazırladım," diye yanıtladı yönetmen.

"Ne zaman?"

"Dün gece. Günümüze ihtiyaç duyulacağını biliyordum."

"Onunla ne yaptın?"

"Masamda bıraktım. Bu sabah stüdyoya ve ne zaman
Anı geldi, onu Bayan Morton'a götüren aktöre verdim. "

"Ona telgrafı verdikten sonra görüşünüzden çıktı mı?"

"Hayır. Onu aldı ve olay yerine yürüdü."

"O zaman bunun için başka bir yerine geçemezdi?"

"Hayır. Elle durmadıkça imkansız olurdu."

"Adama telgraf vermeden önce neredeydi?"

"Ceket cebimde. "

"Sanırım, onu çıkaran ve ikame eden herkesin şansı yok
bir diğer."

"Hiçbiri."

"O zaman, ikamenin arasında etkilenmiş olması gerektiği açıktır.
Dün gece ofisinden ayrıldığınız zaman ve buraya varışınız bu
Sabah."

"Evet."

"Bu mümkün miydi?"

"Kuşkusuz. Dün gece ofisimden altı yaklaşık altı tane terk ettim. Asla kilitlenmez.
Ofisleri temizleyen kadınlar, daha sonra oradaydı,
Ve bu sabah yedi ila dokuz arasında da basit olurdu
Herkesin değişime girmesi ve değişmesi için önemli. "

Duvall Bay Baker'a döndü.

"Aynı hikaye," dedi. "Binada çalışan biri
Bu şeyden sorumlu veya başka bir veya daha fazlası rüşvet verebilir
çalışanlar onlar için harekete geçecekler. Ama çok uzaklaşmayacağız
Suçlu kişi, yüzlerce insan izleyecek ve ipucu yok
Ne olursa olsun. Diyelim ki ofisinize geri dönüyoruz ve söyleyeceğim
Bu akşam aklımda olduğum şey. "

"Bayan Morton sahneye devam edebiliyor mu?" Baker, Edwards olarak sordu
başladı.

"Hayır. Hepsi parçalanmış görünüyor. Çok iyi olduğunu sanmıyorum. Annesi
Daha iyi hissettiği anda evini alacak. "

"Bayan Morton'dan biraz beklemesini ister misiniz, Bay Edwards?
Bay Duvall'un şu anda ona katılacağını ve şehre geri döneceğini
"Bay Edwards başını salladı ve geri çekildi ve Duvall ve Bay Baker emekli oldu
ikincisinin özel ofisine.

"Serbest bırakacağımız yeni film hakkında aklınızda ne yaptınız?
Geceye mi? "Diye sordu Bay Baker.

"Bunu şu anda açıklayacağım. İlk olarak, seni ne kadar süreceğini söyle
Filmin kısa bir bölümünü yapmak için, yaklaşık on kez gösterilecek kadar söyleyin
saniye? "

"Ah-uzun değil. Ama ya?"

"Bunu şu anda açıklayacağım. Ama böyle bir film bölümünü yapabilirsiniz,
Geliştirin ve yazdırın ve göstereceğiniz resme yerleştirin
Geceye, eğer gerektiğinde, değil mi? "

"Evet-eğer zorunda kalırdık. Ama fikir nedir?"

Duvall cebinden biraz kağıt aldı ve Baker'a verdi.

"Bunun bir resmini çekmenizi istiyorum ve filme eklemenizi istiyorum
Herhangi bir uygun noktada-ikinci bölümün başında. Ve
Bazı güvenilir tarafından kesme ve yapıştırma yapmanız iyi olur
kişi, kişisel gözetiminiz altında. "

"Ama," dedi Baker, Duvall'un sahip olduğu kağıtlara şaşkınlıkla bakarak
ona teslim etti. "Bunu resmimize koyma fikri nedir?
hiç yap. "

"Bay Edwards'ın size verdiği telgrafa bak. Yazar, içinde diyor ki,
'Orada olacağım.' Şimdi tüm bu soruna neden olan kişi
Geceye Grand Tiyatro'da seyircilerde olacak, bu bizim
onu bulmak için iş. Onu söylüyorum, çünkü suçlu ikna oldum
kişi bir kadındır. "

Bir anlama bakış, Bay Baker'ın yüzüne şafak kalmaya başladı.

"George tarafından!" diye bağırdı. "Bunun ona neden olacağını anlıyorsun
Kendini ifşa et-biraz işaret mi yapıyorsun? "

"Benden eminim."

"O zaman içeri koyacağız." Masasına kağıt karesini koydu. "BEN
Film bölümünün özel ve bir kerede yapılması. Yapmayacağım
Şirketin diğer memurlarına bile bunu anlatın. Sanırım onlar
Bana şeytanı verecek, bunun nedenlerini bilene kadar, ama
O zaman, elbette, iyi olacak. "

Duvall ayağa kalktı ve elini söndürdü.

"Elbette orada olacak mısın?"

"Tabii ki. Peki sen?"

"Ah, beni tanımayabilirsin, ancak elimde olacağım. İyi
"Hızlı bir el sıkmasıyla odadan ayrıldı ve aramaya gitti
Ruth ve annesi. Onları kızın giyinme odasında buldu, hazır
ayrılmak. Ruth solgun ve dehşete kapılmıştı, en yoğun olanı gösteriyor
Her kelime ve harekette sinirlilik. Bayan Morton, neredeyse daha az
Etkilenen, sakin kalmak için tüm gücüyle uğraştı, onun olması için
Kızı tamamen parçalanmayabilir. Duvall neşelendirmek için elinden geleni yaptı
onları yukarı.

“Bu şeyin aklını avlamasına izin vermemelisin, Bayan Morton” dedi.
"Bunu durduracağız ve çok yakında."

"Umarım Bay Duvall," diye yanıtladı kız. "Eğer yapmazsan, korkarım ben
Tamamen parçalanacak. "

"Sanırım aynı anda eve gitmemiz iyi olur," dedi Bayan Morton. "Ruth içeride
Günümüzde daha fazla iş yapmak için bir koşul yok. "

"Sana gitme konusunda oldukça katılıyorum, Bayan Morton, ama evde değil." O
sanki o anda bile bir araçtan korkuyormuş gibi sesini indirdi
Mektupları gönderen kadının kulaklık içinde olabilir. "BEN
Kızını sessiz bir otele götürmeme izin vermeni öner. Yapabilirsiniz
Hizmetçisi ve gerekli bagajı ile daha sonra takip edin. Ama yapmalıyız
değişimi, düşmanlarımızın
Kuşkusuz bizi izliyor, bunu bilmeyecek. Hepimiz buradan ayrılacağız
Arabanız, evinize gideceğimizi veriyor. Kimse şüphelenmeyecek
aksine bir şey. Şehre vardığımızda, kızınız ve
Arabayı terk edeceğim ve bir taksiyle otele gideceğim. Ne zaman, daha sonra
Bagajı takip edersiniz, bir taksi alırsınız, kendi arabanızı gönderirsiniz.
garaj. Şoförünüze olan güvenini biliyorum, ama bu olayda
Kimseye güvenemeyiz. Kızınız ve kendin kalabilir
Sessizce otelde, varsayılan bir isim altında, birkaç gün boyunca,
gücünü kurtarır. Bu arada,
Bu utanç verici ilişkinin altındaki kişiler yakalanmış olacak. "

Plan, Bayan Morton'a bir kerede hitap etti ve dedektife söyledi.

"Ama nereye gideceğiz-hangi otel?" diye sordu.

Duvall eğildi ve özel bir adını kulağına fısıldadı ve
Şehrin üst kısmında çok sessiz otel.

"Kimseye addan bahsetme," dedi, "taksiye bile değil
Sürücü, evden ayrıldığınızda. Seni aşağı koymasını söyle
köşe, bir blok ötede ve bunu görene kadar otele gitmeyin
O sürdü. Ve gözlerini hizmetçinize tut. Şüphelenmiyorum
O, itiraf ediyorum, ama bir yerde sızıntı var gibi görünüyor ve durmalıyız
BT."

Bayan Morton başını salladı ve Rose.

"O zaman başlamamız daha iyi olurdu" dedi. "Mükemmel anlıyorum. Var
Ruth Bradley adına kaydolun. Ve sanırım, Bay Duvall, eğer sen
Bunu yapabilir, orada da durmayı daha iyi düzenlemeniz olsaydı. "

"Bunu yapmayı amaçlamıştım," diye yanıtladı dedektif.

"Bu daha iyi olacak." Bayan Morton sokağa yol açtı.

"Grand'daki yeni filminizin gösterisine gitmeyi düşünmediniz
Geceye, değil mi? "Diye sordu Ruth, uzaklaştıktan sonra
Stüdyo.

"Evet, gitmeyi amaçlamıştım," diye yanıtladı. "Her zaman birincime gidiyorum
sürümler. Ama geceye bunu yapamıyorum. "

"Bence bu da. Şimdi en çok ihtiyacınız olan şey dinlenmek."

Kız kendi kendine yapıştırılmış küçük bir aynada kendine baktı
araba.

"Ah," diye bağırdı. "Korkunç görünüyorum. Bu insanlar haklı, öyle görünüyor.
Bu zulüm ve görünüşümün üç haftası daha gidecekti.
Bay Edwards bana sadece bu sabah beni hiç görmediğini söyledi
Kötü. "Gözlerinde gözyaşları vardı.

Duvall gerçeği konuştuğunu fark etti. Suşun etkisi
Sinir sistemi, son iki günün acımasız şokları, dehşet
Önceki gecenin deneyiminden, kızın
güzellik. Yüzü, gri, çizgili, haggard, gözleri, ağır ve çizilmiş, yapılmış
O böyle bir yaratan parlak yaratığın tam tersi
Sinema film çevrelerinde furore. Zulümlerinin yöntemleri
kontrolsüz, şüphenin ötesinde gücünü ve sağlığını kısaca mahvederim
zaman ve buna ek olarak, her an bir
Fiziksel saldırı, hızla atılan bir asit bombası, patlayıcı bir karışım
Masum görünümlü bir pakette gizlenmiş, her iki güzelliğini de yok edebilir
Ve bir kör edici flaşta sebebi. Onun büyük kahverengasındaki korku ile
Gözler sürekli ondan önce, Duvall onu kurtarmak için her zamankinden daha fazla belirledi
Bu korkunç zulümden.

30. Cadde, Duvall ve Miss mahallesinde ayrıldılar
Morton, daha küçük beşinciden birinden önce duran bir taksiyi alıyor
Avenue Hotels. Otele girme iddiasını yaptı ve
Bayan Morton'un arabası gözden kaçana kadar taksiyi çağırın.
Cadde. Sonra şoföre önce oteline geçmesini söyledi.

Buradaki durakları anlıktı. Duvall odasına gitti, birkaç attı
Kıyafet makaleleri kavramasına, lütuf için bir not bıraktı ve ona
Birkaç gün boyunca devam edeceğini, sonra arkadaşına tekrar katılacağını
ve şehir merkezini parkın karşısındaki otele sürdü, adı
Bayan Morton'dan bahsetmişti. Sahip olduklarından çok emin hissetti
takip edilmedi.

Otele geldikten sonra, isimlerine girdi,
Bayan Morton, kayıt üzerine, bu takma adını kullanarak
önermişti. Sonra Ruth'u odasına göndererek,
yönetici ve onunla özel olarak kısa bir konferans yaptım. Hemen
Daha sonra kendi dairesine gitti.

Düzenlediği gibi, mortonlar için seçilen süiti bitişikti. O
İletişim kapısına hafifçe dokundu.

"İyi misin, Bayan Morton?" aradı.

"Evet," kızın sesi karşı taraftan geldi. "Tamam, teşekkürler
Sen."




Bölüm IX


Grace Duvall, o sabah kocasına çok az şeyle veda etti
heves. Onu kıskanmadı, çok mantıklı bir kadındı,
Ve bunun için ona çok güvendi. Ama Ruth'a ani ilgisi
Büyüleyici Sinema Filmi yıldızı Morton oldukça anlaşılmaz görünüyordu
ona. Tabii ki ilgili bir dava üzerinde çalıştığından şüphelendi.
Duvall ne de teyit etmiş ne de reddetmiş olmasına rağmen kız. Ama o
yalnız hissettim ve belki de bir tür önemsememeden bir önemsiz ve onu yalnız buldu
Kahvaltı, öğle yemeği, akşam yemekleri, biraz deneme. Çok sık sık, o
Ve Richard birlikte çalışmıştı. Neden merak etti, o kadar sivri bir şekilde yaptı
onu bu davadan dışlayın? Onunla konuşmak isterdi
o.

Forenoon'un çoğunun odasında oldukça rahatsız oturdu ve
Yaklaşık bir saat yalnız bir öğle yemeğine hazırlandı. O hemen hemen
Telefon zili çaldığında daireyi terk etmek. Grace acele etti
Bir kerede, çağrının kocasından olabileceğini umarak. Bir Kadın
Kulaklarında ses, düşük, sağlam, kararlı.

"Bay Duvall ile konuşmak istiyorum," dedi ses.

"Bay Duvall çıktı. Bu Bayan Duvall."

"Çok iyi, Bayan Duvall. Eğer kocanı çok uzak tutmak istiyorsan
Ciddi zarar, ona Ruth Morton'un
Gelecekte işler. Bilge için bir kelime, biliyorsun. İyi günler. "Konuşmacı
Aniden çaldı.

Grace telefondan döndü, beynini bir koşuşturma içinde. Ne Tehlike
kocasını tehdit etti mi? En kısa sürede ona mesajı söylememeli
Mümkün olduğunca, nöbetçisinde olabilir mi? Ve bunu ne yaptı
"Ruth Morton'un işlerine" gizemli bir referans anlamına gelir. Bunu ima etti mi
Richard herhangi bir şekilde dahil oldu-ama bu mantıksızdı. O koydu
zihninden düşündü ve asansöre yalnız kaldı ve değil
Çok keyifli bir yemek.

Yemek odasından ayrılırken ve lobiden geçerken diye düşündü
Önünde tanıdık bir figür gördü. Bir an sonra bunu fark etti
Richard'ın kendisi, ana girişe doğru çok hızlı yürüyordu,
Elinde elyafı. Otelden mi ayrıldı? Ve eğer öyleyse, o
Ona yeni aldığı mesajı vermeye çalışmamak,
Bunu yapmadan önce? Hızla sonra yürüdü, ama hızı öyleydi
Kaldırıma sadece salındığını görmek için zamanında ulaştığı hızlı
Kendini bekleyen bir taksiye, elinde bagaja ve hızla uzaklaşın. Ancak
Grace'in gördüğü, buna ek olarak onu queer yanlışlarla doldurdu.
Kocasının yanında kabinde bir kadın vardı-çok güzel kadın,
Grace, Ruth Morton olarak tanımlamakta zorluk çekmedi. Ve o
Ayrıca, taksi atışından önce geçen kısa bir süre sonra fark edildi
caddeye doğru, kadının gözyaşları içinde olduğu ve bu
Richard azami bir istek ve sevgi ile eğildi ve sıkıldı
eli onun içinde. Hayatında ilk kez Grace Duvall
aslında kıskanç.

Ancak kocası için olası tehlike düşünceleri çok önemlidir.
Aklı. Anında tereddüt etmeden bir saniyeye adım attı
şoförü dikkatini çekmeye çalışan taksi ve ona
Yeni süren erkek ve kadını içeren arabayı takip edin.

Şoför bilerek sırıttı, başını salladı ve arabasını başlattı. Onun sırıtışı
Grace'in zihninden ani ve alışılmamış kıskançlığını sürdü. Biliyordu
Richard'ın bir nedenden dolayı bu kızla gitmesi gerekiyor
profesyonel çalışmasıyla. Tabii ki bu çalışma genellikle içermiyordu
Sıkıntı içinde güzel küçük hanımları teselli etmek, ancak hafifletmeli
durumlar. Hoş olmayan düşüncelerini zihninden koydu ve
kocasına uyarı mesajını vermek için görevine devam etti
yeni almıştı, oldukça sakin bir zihinle.

On beş dakikalık bir sürüşten sonra taksi önlerinde gördü
Yavaşlamaya başlayın ve şoförünün de aynı şekilde yaptığını gözlemledi.
Şu anda ilk taksi büyük, heybetli bir kapının önünde durdu
Görünümlü otel ve Richard ve Bayan Morton aceleyle girdi.

Grace hemen dışarı çıkmadı. Kocasının kızabileceğini biliyordu
onu takip etmiş ve onu herhangi bir dezavantaja sokmayı umursamadı
Sahneye bu kadar beklenmedik bir şekilde görünerek. Bu nedenle bekledi
birkaç dakika, odasına gitmek için zamanı olana kadar ve
Sonra, kabinini ödeyerek, sessizce otel lobisine dolaştı.

Oturan birkaç kişi vardı, ama Richard arasında değildi
onlara. Masadaki katipe giderken, Bay Richard'ı görmek istedi
Duvall.

Katip onu üstün bir bakışla gördü, kayıtlarına danıştı
Sıkılmış bir şekilde, sonra böyle bir kişinin kayıtlı olmadığını bildirdi
Orası.

Grace tamamen şaşırdı.

"Ama onun geldiğini gördüm, sadece birkaç dakika önce," diye protesto etti.

"Burada böyle bir insan yok, Bayan." Sarmal bir gülümsemeyle katip geri döndü,
Ancak onu izlerken, sanki sanki
Onu şüpheli bir karakter olarak gördü.

Grace eğildi ve kaydı inceledi. Üç giriş vardı
Üzerine, bir el yazısında kocasının açıkça. "Bayan Bradley ve
Hizmetçi, "İlk giriş dedi." Bayan Bradley, "ikincisi.
bir dizi oda atandı. Üçüncü ve son giriş "John Bradley" idi.
Odası süitine bitişikti. Üçü de selamlandı
Boston.

Grace, bu gizemli giriş dizisi üzerinde uzun süre şaşkın
onlarla ilgili kesin bir sonuca varmadan. Neredeydi
Sözde Bayan Bradley? Ve neden kocası aynı şeyi varsaymıştı
isim? Ruth Morton'un kardeşi olarak mı poz veriyor?
sebep? Konunun başını veya kuyruğunu yapamadı ve merak etti
Kartını gönderse iyi olur veya Richard'a bir not yazmış olsun ve
Uyarıyı anlatarak onun için bırak. Tartışırken
Zihninde mesele, aniden onu birinden ortaya çıkardığını gördü.
Lobinin karşı tarafındaki asansörler ve masaya doğru geliyor.

Grace ona hemen yaklaştı, konunun bu kadar basit olmasına sevindim
düzenlenmiş.

"Richard," dedi alçak bir sesle. "Seninle konuşmak istiyorum."

Hitap ettiği beyefendi onu kaşlarını çattı.

"Benim adım Richard değil, hanımefendi" dedi. "Ben John Bradley'im.
Bir hata yapmış olmalısın. "Kibar bir yayla geçti.

Grace tamamen şaşırdı. Aralarında orada bunu biliyordu
asla birbirlerine hitap etmemesi, halka açık bir anlayış vardı,
bir davanın ilerlemesi sırasında, bunu bir işaretle talep etmedikçe.
Ama kocasına vermek için önemli bilgilere sahip olduğunu hissetti ve
Sonra, o kıskanç ve sinirli bir önemsizdi. O düşüncesi
bir hata taahhüt etmişti, onu üzüntüyle doldurdu. Tek kelime etmeden ayrıldı
Otel.

Yakındaki bir köşede bir telefon kabinine adım attı ve çağırdı
Otel, Bay John Bradley ile konuşmasını istedi. Birkaç dakika içinde
Richard'ın tanıdık tonlarını duydum.

"Bu Grace," dedi çabucak. "Seninle konuştuğum için üzgünüm, şimdi
Ama size bazı kadınların oteli telefon ettiğini söylemek istedim,
ve özlüyorsanız,
Morton'un işleri, ciddi tehlike altında olacaksın. "

"Nerede olduğumu nereden bildin?" Diye sordu.

"Otelden ayrıldığını gördüm ve seni takip ettim."

"Bunu yapmamalıydın."

"Ama sana mesajı vermek istedim. Bilmen gerektiğini düşündüm."

"Bunu anlıyorum, ama burada varlığımın bilinmemesini diledim
herhangi biri. Ciddi bir hata yaptın. Umarım sadece hiçbir zarar gelmez
onun. "

"Ama-nasıl zarar verebilir mi?"

"Sanırım buraya otelin normal kabinlerinden birinde sürdün mü?"

"Evet."

"O zaman kaçınmaya çalıştığım insanlar beni burada izleyebilir,
o kabinin sürücüsü. "

"Oh-Richard-çok üzgünüm. Yapabileceğim bir şey yok mu?"

"Şimdi, benimle iletişim kurmak için daha fazla girişimde bulunmamak dışında hiçbir şey
Burada. Veda. "

Grace oteline geri döndü, ne olduğundan çok memnun değildi
yapmıştı. Richard'ı olası uyarmaya çalışarak ona benziyordu
Tehlike, sadece ona getirmiş olabilir. Görünüşe göre gitmişti
Onların otel, uyarıyı telefon eden kişilerden kaçınmak için
ona mesaj. Kapıya geldi, içinde olduğu kabinden çıktı
Yolculuğu yapmıştı ve bakan Cabman'ın
Uptown'u sürdü şimdi her zamanki standında olabilir. Zevkine göre
olduğunu gördüm.

Adama gitti, ince, keskin görünen bir genç İrlandalı ve nişanlandı
onun konuşmasında.

"Beni bir saat kadar önce şehir merkezine sürdüğünü hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Tabii ki, bayan," diye cevapladı adamı, kapağına dokunarak.

"O zaman lütfen nereye gittiğini tamamen unutun, olur mu?" O uzattı
adam on dolarlık bir fatura. "Birinin denemesi neredeyse mümkün değil
Nereye gittiğimi öğren. Onlara hayır verdiğinden emin ol
bilgi."

"Benden hiçbir şey almayacaklar, bayan," diye yanıtladı adam,
memnun bir sırıtma ile fatura.

"Ve eğer biri varsa _does_ öğrenmeye çalışın, adlarını al, eğer yapabilirsen ve
Değilse, bir tanımı. "

"Elimden geleni yapacağım Bayan."

"Burada duruyorum. Benim adım Duvall, Bayan Duvall."

"Çok iyi, bayan. Buna katılacağım bayan."

Grace odasına gitti, hatasını giderdiğinden memnun kaldı,
ve satın aldığı bir öğleden sonra kağıdına bakmaya başladı. Orada
Akşam saatlerinde yapmaktan daha iyi bir şey yoktu
tiyatro. Cazibe merkezleri listesine bakarak, aniden
Ruth Morton'un adı, büyük harflerle, yeni bir özellik oyununda faturalandırıldı, _an
American Beauty_, o gece Grand Theatre'da açılıyor. O bir kerede
Gitmek için karar verdi. Dünden beri Bayan Morton'a olan ilgisi
algılanabilir bir şekilde arttı. Ve herkese rağmen, Richard _had_ elini tuttu.

O odadan bir sayfa geldiğinde akşam yemeğini bitiriyordu,
adını çağırıyor. Bir kerede kalktı ve onu lobiye kadar takip etti.

"Ben Bayan Duvall'im," dedi.

Çocuk yukarıya baktı.

"Dışarıda bir şoför var seni görmek istiyor bayan," dedi Tom
Leary. "

Grace hemen anladı ve kaldırıma gitti. Kabin
Sabahın sürücüsü girişin yanında duruyordu.

"Pardon'a yalvarıyorum, bayan, seni aradığım için," dedi, "ama yapamadım
İçeri gel ve bilmen gerektiğini hissettiğim bir şey vardı. "

"Nedir?"

"Bir bayan beni bir süre önce görmeye geldi," dedi. "Küçük görünümlü bir görünüm
Kadın, hoş değil, açık saçlı. Koyu kahverengi bir takım elbise vardı. Olumsuz
Çok iyi bir stil, hanımefendi. Bana otelde kimseyi tanıyıp tanımadığımı sordu
Duvall olarak adlandırıldı. Yaptığımı söyledim. Diğerlerine sorduğunu düşünüyorum
Cabmen ve ondan önce masaya gitmişti. Sanırım sahip olmalı
Kocanız için soruyor, hanımefendi. "

"Evet-evet-büyük olasılıkla," diye cevapladı Grace aceleyle. "O zaman ne?"

"Eh, bayan, sonra bana Bayan Duvall'ı tanıyıp tanmadığımı sordu. Dedim dedim. Sonra seni veya kocanı herhangi birine sürüp sürmeyeceğimi bilmek istedi.
diğer otel günümüzde ve ben yapmadığımı söyledim, ama genellikle araba kullandığımı
Sen, herhangi bir yere gittiğinde. Bunu söyleme özgürlüğünü aldım, hanımefendi. "

"Evet. Yaptığına sevindim. Devam et."

"O zaman bana beş dolar verir ve eğer _did_ seni sürdürürsem
Başka herhangi bir otel, hangisinin olduğunu ona bildirecektim. "

"Nerede?" Diye sordu Grace hevesle.

Adam cebinden küçük bir karton avladı
Bir kalemle "Alice Watson, Genel Teslimat" ile çizildi.

Grace biraz kağıda şaşkınlıkla baktı. O, bir şans tarafından
Şans, Richard'ın aradığı kişiyi keşfetti mi? İle ilgili
Elbette isim muhtemelen hayali bir isim ve "General adresi
Teslimat, "hiçbir şey ifade etmiyordu ve yine de,
Bu kadın bulunabilir.

"Çok akıllıca davrandın, Leary," dedi. "Çok mecburum
Sen."

"Ona herhangi bir kelime göndermemi ister misin, bayan?"

"Yapabilirim. Bu kadını ele geçirmek için endişeliyim ya da daha kesin olmak gerekirse benim
koca. Ancak önce ona danışacağım. O olabilir
ona bir mektup yazmanızı isteyecek, ona böyle bilgiler verecek
O arzu eder ve sonra genel teslimat penceresine giderek
Postane ve izliyor, ne zaman geldiğini belirle. Yapıyor musun
İniş ve bunu yapmayı ayarlayabileceğinizi mi düşünüyorsunuz? "

"Şey, bayan, inmek için ayarlayamasam bile, elbette yapabilirsin
Kabinimi işe al ve ---- "

"Tabii ki," diye kesintiye etti Grace. "Çok iyi. Sana daha fazla haber vereceğim
mesele hakkında biraz sonra. Bu arada, işte daha fazlası için
Senin belana. "Adama başka bir fatura verdi." Şimdi beni büyüklere sür
Tiyatro."




Bölüm X


Duvall, Ruth Morton'un güvenle olduğunu tatmin ettikten sonra
Oteldeki oda paketinde kurulmuş, lobiye geldi
Bayan Morton'un gelişini bekleyin.

Grace ile beklenmedik toplantı ona en kaygıya neden oldu. O
onu görmeye gelme nedenlerini tam olarak takdir etti ve yine de
Geldiği için derinden pişman oldu. Ruth Morton'un düşmanları da çok
Akıllı, çok kurnaz, korktu, hatasından yararlanmamak için ve
Buna göre, onu hemen şimdiki adresine kadar izleyin. Tam
kılık değiştirmiş bir zorunluluk haline geldi. Birini varsaymaya karar verdi,
Bayan Morton geldiğinde.

İkincisi yaklaşık on dakika sonra Nora'nın eşlik ettiği geldi. Duvarı
Masadaki katip için ve sözde Bayan
Bradley aynı anda odalarına yapıldı. Duvall ona eşlik etti.

Ruth'un sessizce dinlendiğini buldular, ama annesinin gelişindeki sevinci
çok açık. Yalnız bırakılmaktan korkuyordu ve onu bekliyor gibiydi
Zulümler her dolaptan, her kapıdan veya pencereden görünecek.

"Ah, anne, seni gördüğüme çok sevindim," diye bağırdı.

"Seni güvende bulduğuma sevindim," diye döndü Bayan Morton.

"Size kızınla burada kalmanızı tavsiye ederim.
Akşam Bayan Morton, "dedi Duvall, kendi başına gitmeye hazırlanırken
oda. "Yemeklerinizi gönderdi. Kimseyi itiraf etmeyin. Paket açmayın. Ben var
Gece bitmeden en önemli olan her umudu
Ve sizin için tatmin edici haberler. Muhtemelen seni bir daha görmeyeceğim
Gece performansından sonra, ama hayati bir şey olursa,
Kurs sizinle telefonla iletişim kurun. Veda ve iyi şanslar. "

Kendi odasına ulaştığında, elden çıkarma işine geçti
tamamen Richard Duvall'a benzerlikten. Açıktı
aradığı kişilerin onu görerek tanıdığını ve dolayısıyla
onlara karşı bir şey başarma fırsatları çok büyüktü
azaltılmış. Grace tarafından alınan tehdit edici telefon mesajı
onu hiç endişelendiriyor, ama bu insanların çok sürekli olduğu gerçeği
Topukları yaptı. Duvall olarak tamamen kaybolmaya karar verdi ve
John Bradley'in kişisinde yeniden ortaya çıkın, tüm becerilerini kullanarak
tamamen farklı bir
kişilik. Kavruğundan bir makyaj kutusu alarak, önce karanlığını vermek için devam etti.
kahverengi saçlar çok kararlı ve doğal görünümlü gri, üzerinde
tapınaklar ve yanlarda. Sonra kısa bir işaretli yere takıldı
Grimsi sakal ve mumlu uçlu bir bıyık. Bunlar ürünlerdi
Paris'teki en iyi peruk üreticilerinden birinin becerisi ve çok akıllıca yapılmış
gün ışığında bile tespitlere meydan okuyacakları. Bir çift
Altın kenarındaki gözlükler yüz kılık değiştirmeyi tamamladı. Duvall şimdi olabilir
elli beş kişilik bakımlı profesyonel bir adam için herhangi bir yere geçti
veya altmış.

İzlenim, frock ceketi ve ipek şapkası ile yükseltildi. Hissetti
Şimdiki kılık değiştiricilerinin Ruth'a karşı çizicilerinin
Morton'un refahı onu tanıyamadı.

Aceleci bir akşam yemeğinden sonra tiyatroya çok erken gitti ve buldu
Bay Baker gişede. Hareketli resim adamı tanımadı
Tabii ki ve Duvall, onu bir kenara çektikten sonra biraz vardı
onu kimliğine ikna etmede zorluk. Bir kez
Ancak, Bay Baker onu arkasında bir giyinme odasına götürdü
sahneler ve onu bir sandalyeye götürdü.

“Burada görülmeden veya duyulmadan konuşabiliriz” dedi. "Var
Yeni bir şey var mı? "

"Hiçbir şey. Bayan Morton ve kızını bir otele götürdüm,
Daha fazla rahatsızlıktan oldukça güvenli olacaklarından emin olun. Ruth olmayacak
Birkaç gün boyunca stüdyoya gelin,
Bu olay. Bitişik bir odada kalıyorum, böylece elimde olmak için
bir kez herhangi bir sorun olması durumunda. Sanırım her şeyin düzeltilmesi için
bu akşam?"

"Evet." Bay Baker'ın tonu şüpheliydi. "Filme ekledim
Bana verdiğin malzeme. Umarım I. bölümün sonunda görünecektir.
Resmimizi bozmayacak. "

"Sanırım değil. Aslında, tanıtımının nedenleri ne zaman
bilinir, sanırım sana çok değerli olacağını düşünüyorum
reklam. "

"Muhtemelen öyle," dedi Bay Baker. "Ama sonuçta, çok hissetmeye başladım
sonuçlardan şüpheleniyor. Bu kadın, kim olursa olsun, yani
Bayan Morton'a zulmetmek çok zeki görünüyor. O olmayabilir
Ekranda gördüğü şeyden düşündüğünüz gibi etkilendi. "

"Bunu anlıyorum. Bu sadece bir şans. Ama bunu düşünmüyor musun?
Koşullar, almaya değer bir şans mı? "

"Kesinlikle; aksi takdirde buna rıza göstermemeliydim. Ama ben
Diyelim ki başarısından çok şüpheliyim. "

"Şey sadece deneyebiliriz. Işıklar hakkında söylediklerimi hatırlayacaksın,
Ve eğer bir ihtiyaç duyuluyorsa bir doktor çağrısı. "

"Evet. Tüm bunları aklımda tutuyorum. Bayan Morton geceye gelmiyor, ben
varsayalım. "

"Hayır. Buna karşı tavsiye ettim."

"Bundan memnunum."

Duvall bir an sessizce oturdu.

"Bu arada," dedi şu anda. "Ben önemli bir konu var
gözden kaçtı. Çalışanlarınıza bu açılış için pas veriyor musunuz?
Performanslar? "

"Hayır-düzenli olarak değil, yani. Ama kuruluşumuzun herhangi bir üyesi
Performansın elbette kabul edileceğini görmek ister. Rezerve ediyoruz
Bu amaç için evin bölümü. Birkaç insanımız genellikle
gel."

"Güzel! Sadece umduğum şey bu. Bu bölüm nerede?"

"Evin sol tarafındaki son beş sıra. Peki neden?"

"Görmüyor musun? Tüm kanıtlar,
bu tehditlerden sorumludur ya stüdyonuzda çalışır veya
bir şekilde herhangi bir zamanda ona erişebilir. Çalınan tanık
Fotoğraf-bu sabah ikame telgrafı. İkincisinde
Kesinlikle, davadaki kadının
Seyirci gece. İçtenlikle sahip olmayacağını umuyorum
Halktan biri olarak girmek için zeka, ancak biri olarak gelecek
halkınız ve münhasıran ayrılmış evin bölümünde oturup
çalışanlarınız için. O olayda, kim olduğunu keşfedeceğiz.
şüphesiz. "

"Kesinlikle öyle umarım," diye iç çekti Bay Baker. "Bu şey hepimizi kaldırdı
havada. Başkanımız bu öğleden sonra benimle uzun bir konferans yaptı
Bayan Morton hakkında. Parçaya gideceğini düşünüyor gibi görünüyor ve
Joan Clayton'ı çok migrem insanlardan uzaklaştırmaya çalışmak önerilir
onun yerini almak için. İyi görünüşünü kaybettiğini söylüyor. Ona söyledim
Tabii ki hiçbir şey, ama beni çok endişelendirdi. Ruth'a çok düşkünüm
Morton ve ben onun yerini kaybettiğini görmek istemiyorum. "

"Kaybetmeyecek," diye iddia etti Duvall. "Geçtiğimizde onun pozisyonu
Şirketiniz daha önce hiç olmadığı kadar güçlü olacak. -A
Lobiye çıkıp kalabalığa geldiği gibi bir göz atıyoruz? "

Bay Baker sayıldı ve iki adam kendilerini kutunun yanına yerleştirdiler
ofis.

Görünüşe göre, Duvall çeşitli üyelerini denetledi.
gelen kalabalık. İncelemesi dikkatli, kapsamlıydı, ama tek
tanıdığı kişi Grace'di.

Ayrıca onu tanıdığını da tanıdı. Giydiği kılık değiştirmişti,
birçok kez ve buna aşinaydı. Kendine ihanet etmedi
Ancak, bir bakış kadar çok, ancak hemen koltuğuna geçti.

Performansın başlangıcı için an geldiğinde, ev
doluydu. Duvall, Baker yanında, kendini geri yerleştirdi
Koltukların sol el bölümü, böylece satırlar için ayrıldı
Şirket çalışanları doğrudan önündeydi. İşgal etti
kendisi, ışıklar kapatılmadan önceki aralıkta
Son beş sıradaki tüm kadınları dikkatlice not ediyorum, ancak hiçbiri
özellikle dikkatini çekti.

Yakında performans başladı. Ruth Morton, Amerikan güzelliği, adım attı
Ekranda, zorlayıcı bir sevgi vizyonu. Seyirci
Heyecan verici maceralarını hevesle takip etti. Duvall'un kendisi,
Onun kaygısı, kendini cazibesi ve eylemi tarafından emildiğini buldu
resim. Açılış sahnelerinde Ruth, zavallı bir kız olarak göründü,
Tiyatronun büyük dünyasında ilerleyin. Mücadeleleri, onun
Kurbanları, başarısızlıkları neredeyse canlı bir şekilde tasvir edildi. Sonunda,
Muhteşem güzelliği sayesinde,
Eleştirmenler, onunla ilgili olanlarla alkışladı, tamamen altında
cazibesinin büyüsü.

İlk bölümün son sahnesi, Catherine Gray gibi Ruth'un bir görüşü idi.
Amerikan güzelliği, şüpheli teklifleri reddetmek onu zengin bir yeni tarafından yaptı
Yorker. Kendi başına bir inançla hiçbir şekilde varsayılmadı, Catherine döndü
lüks, buhar yatlarının, ülke mülklerinin resminden
Sınırsız banka hesapları, ona güvenini gösteren bir gülümsemeyle
Güzellik, yetenekleri. Seyirciler onu izledi, büyüledi.
Tiyatrodan önceki kaldırımda, ciddi bir şekilde anlaşılmaz gözlerle bakmak
Onsuz sürülen pahalı limuzinden sonra. Hayır
Daha iyi göründüğü için şimdiye kadar resim çekilen kız
avantaj. Güzel yüzünün her çizgisi etkiye duyarlı görünüyordu
Aydınlatma, durum, ona ilham veren güdüler. .
İzleyici kendini geri çekti, ilk onayını kaydetmeye hazır
Doyurucu alkışlarla filmin bir kısmı.

Ve sonra bir şey oldu. Ruth Morton'un güzel, gülümseyen yüzü
Görüşten solmuş ve yerine acımasız ani ile geldi
Büyük bir sırıtan ölümün kafasının resmi, önerisinde şaşırtıcı
korku. Seyirciler tamamen sessizce oturdu, ne olabileceğini merak ederek
Bu ani görünüşün nedeni. Ölümün başının altında ortaya çıktı
Büyük harfler kelimeler:

                      "Kadını tanıyoruz."

Şey tam bir sürpriz olarak gelmişti. Boyunca gerilim
Ev elektrikti. Duvall, karısının koridordaki koltuğundan yükseldiğini gördü,
Birkaç sıra uzakta ve hızla evin arkasına gelin. O,
En azından, bir önem anının geldiğini fark etti.

Ve sonra, uyarı yapmadan, tiyatronun durgunluğu bir
ani ağlama ve bir kadın, duvall nereden üç sıra oturuyor
durdu, ancak koridorun karşı tarafında,
Bay Baker, ayağa kalktı, döndü ve arkaya düştü
önündeki koltuk. Neredeyse aynı anda ışıklar
açıldı ve bir sesin aradığı duyuldu. "Bir doktor var mı
ev?"

Yanında duran Bay Baker ve Duvall'du.
bir kere.

"Ben bir doktorum," diye bağırdı ve kadının oturduğu yere yaklaştı.

"Herhangi bir yardıma sahip olabilir miyim?" Diye sordu Grace. "Ben eğitimli bir hemşireyim."

"Evet," diye yanıtladı Duvall, çabucak. "Bu kadını bayanların giyinmesine götür
aynı anda oda. "

Grace ileri fırladı. Seyirciler arasında bir telaş vardı, aniden
Yükselen, boyun vinası. Herkes kişiyi arıyor gibiydi
ani ağlamayı kim söyledi. Kimse ne olduğunu tam olarak fark etmeden önce
oldu, Grace bayılan kadının tarafına ulaşmıştı ve destek
beliyle ilgili bir kolla, onu arkaya doğru yönlendiriyordu.
ev.

Neredeyse bir kerede tiyatro karardı ve ikinci kısmı
Ekranda resim yanıp söndü. Bir kez Ruth Morton'un güzel yüzü
Daha fazla seyircinin gözlerini karşıladı. Kesinti işgal etmişti
bir dakikadan az.

Koridorun girişinde duran Duvall, Grace'in gelmesini izledi
Hızlı bir şekilde ona doğru, bayılan kadını destekliyor. İkincisi görünüyordu
Tamamen üstesinden gelir ve Grace neredeyse onu taşımak zorunda kaldı.

"Geri dönene kadar onu orada tutun, giyinti odasında," dedi
Hızlı fısıltı. Sonra yakın duran Bay Baker'a bir başını sallayarak gitti
sokağa doğru. Bir taksi, bir ücret bekliyor. Duvall sinyal verdi
ona.

"Beni burada bekle," dedi şoföre. "Bir anda geri döneceğim."
Sonra tiyatroya tekrar girdi.

Bu arada Grace kadını bayanlar giyinme odasına götürmüştü,
ve onu bir kanepeye yerleştirdi.

O, zayıf, önemsiz görünümlü bir yaratıktı, hiç de değil
Biri, Ruth Morton'un sahip olduğu tehditlerle ilişkilendirilir
alıyor. Aniden çok utanmış gibi görünüyordu
Çöküş ve açık zayıflığına rağmen ısrar etmeye devam etti.
tekrar oldukça iyiydi ve gitmek istedim.

Ancak Grace, protestolarına dikkat etmedi, ancak ısrar etti
sessiz kaldığını.

"Doktor bir anda burada olacak," dedi. "Sessizce beklemelisin
O gelene kadar. "

Ancak kadın ayrılmaya kararlı görünüyordu ve iç çekti
Grace'in kocasının dönüşünü memnuniyetle karşıladığı rahatlama.

Duvall aceleyle geldi, yaptığı gibi küçük bir kahverengi şişe alarak
yelek cebi.

"Bana bir bardak su getir," dedi Negro hizmetçisine. Kadın getirildi
aynı anda bir.

Duvall şişeden bir tablet aldı ve camın içine yerleştirdi,
Tablete kadar bir kurşun kalemin sonu ile suyu karıştırın
çözüldü. Sonra kanepedeki kadına gitti.

"Burada-bunu iç," diye emretti. "Sinirlerini susturacak."

Kadın camı aldı, gözleri onunla ilgili olarak şüpheyle. Duvall,
Bir doktor karakterinde, kenara döndü ve birkaç kelimeye hitap etti
Grace'e, bir şekilde kadının başarılı olabileceğinden korkmak
onu tanımak. Sonuç olarak, her ikisi de içmek yerine bunu göremedi
Ona verdiği ilaç, kız hızlıca üzerine döktü
zemin. Yine ona döndüğünde, boş bardağı içinde tuttu
el.

Duvall onu ondan aldı ve Grace'e verdi.

"Benimle gel bayan," dedi. "Seni evde göreceğim."

"Bu gerekli değil," diye soluk soludu. "Ben-şu anda ben."

"Şiddetli bir şok geçirdin, Bayan. Bir doktor olarak görmek benim görevim
eve güvenli bir şekilde geldiğinizi. Zaten bir taksi yaptım. Gel. "O
kadını kolundan aldı ve itirazlarına rağmen onu kaldırdı
kanepeden.

Aniden muhalefeti kayboldu. Yardımından memnun görünüyordu,
Ve koluna yaslanmış, tiyatrodan yola çıktı. Duvall içerideydi
yüksek ruhlar. Planının başarılı olduğuna tamamen inanıyordu,
onun yanındaki kadın tehditlerden sorumlu olan kadındı
Ruth Morton'u son birkaç gündür bu kadar sefil yapmıştı. Nişanlandığı kabin kapıda beklerdi. Kadını koydu
içeri. Çok zayıf ve çaresiz görünüyordu. "---- otelden dolayı,"
Duvall şoföre çağırdı, sonra taksiye girdi ve kendini oturdu
Kadının tarafında. Bay Baker'ın kaldırımda durduğunu gördü ve
başını salladı. Sonra yola çıktılar.

Kadın, görünür bir çöküş durumunda yatıyordu,
Kabin, yüzü solgun, gözleri kapalı. Duvall, onu ve
Hafif ışıkta olabilir, olup olmadığı konusunda ciddi şüpheler hissetmeye başladı.
Sonuçta onun hilesinde başarılı olmuştu. Çok az görünüyordu
Acımasız kampanyasıyla ilişkilendireceği kadın türü
Bayan Morton'a yönelik terör.

Bir yandan siyah deri bir çantayı sıkıca tuttu. Duvarı
ilgiyle gördü. Bunun varsayımında haklıysa
Aradığı kadın mıydı, bunun içinde oldukça muhtemel görünüyordu
Satchel onu mahkum edebilecek kanıtlar bıraktı. En azından olurdu
Kim olduğu ve kendi başına değerli olacağına dair bir ipucu.

Kadın zayıf ve zayıf görünüyordu. Kapalı gözleri, yavaş
ancak düzenli nefes alma, ona verdiği ilacın
yürürlüğe girmeye başladı. Gizli bir Duvall'un eli küçüklere doğru uzandı
Siyah çanta. İstekli parmaklarla yakalamaya bastı ve çanta olarak
açıldı, içeriğini çizmeye başladı.

Ancak kadın, sandığından çok daha az çaresiz görünüyordu. O
çantayı ona doğru çekti, parmakları onu kapatmaya çalışıyor. Duvarı
çabalarını hemen durdurdu. Yeterince zaman olurdu, ne zaman hissetti
Otele ulaşmışlardı ve kadın güvenli bir şekilde bir
orada oda. Planlarını önceden dikkatlice yapmış ve düzenlemişti
Otel yöneticisi ile ilgilidir. Şimdi yapacak bir şey yoktu ama bekle.

Şu anda onunla ilgili olan kadın, fark edilmeden, alttan
Kapakları indirdi, büyük bir acı çekmiş gibi bir inilti söyledi ve onu tuttu
göğüs. Duvall aynı anda ona döndü, yatıştırıcı bir sesle konuştu ve
profesyonel bir şekilde varsayarak.

"Yanlış bir şey mi, Bayan? Daha iyi hissetmenizi umuyordum."

"Hayır, Doktor. Değilim. Kendimi korkunç hissediyorum."

"Ne şekilde?"

"Benim-kalbim. Korkunç bir şekilde. Biraz uyarıcıya ihtiyacım var.-
Bana verdiğin ilaç beni çok hasta hissettirdi. "

Sözleri Duvall'u şaşırttı. Ona basit bir ilaç vermişti, etki
bu da onu uykulu hale getirmek, sinirlerini susturmak için olmalıydı. O
Onu almamıştı, elbette bilmiyordu. En büyük korkusu vardı
onunla birlikte taksiye girmeyi reddedecekti. Şimdi vardı
Bunu yaptı, gerekirse onu korumak için eşit güç kullanmaya hazırdı.
istediği kanıtları elde edene kadar gözaltında veya
ondan bir itiraf zorladı. Özellikle bulmayı umduğu şey
Ölümün baş izleniminin yapıldığı mühür. Hissetti
Kesinlikle, eğer bu aradığı kadın olsaydı, bu mührü alacaktı
Kişi hakkında bir yerde. Çok fazla kanıttı
evde yalan söylemek.

Ama her zaman böyle olan bu kadının
ekrandaki korkunç görünümden anında etkilenen,
Altındaki önemli kelimeler, sonuçta doğru olanı olmayabilir,
Aradığı kişi. Her zaman gerçek olma olasılığı vardı
Suçlu, seyircide mevcut olmasına rağmen, hiçbir işaret yapmamıştı ve
Kabinde arkadaşı tamamen masum olabilir. Söylediği gibi
Baker, bu bir şansdı-uzun bir şans, ama bir şeyler söylüyordu
onu almakta hiç hata yapmadığı için. Ancak şimdi yeni bir
Planlarını üzmek için durum ortaya çıkmıştı. Mahkumu, sahip olmak yerine
uyguladığı ilaç tarafından sessizleşti, görünüşe göre
Her dakika giderek daha fazla tedirgin ve gergin. Onun inliyor, yatarken
Kabinin köşesinde toparlandı, şaşkın, onu belirsiz bir şekilde doldurdu
alarm. Zayıf bir kalbi olması mümkün miydi? Yatıştırıcı vardı
ona vermişti, dozun normal bir insana olacağını bildiği gibi zararsız,
Onu o kadar olumsuz bir şekilde etkiledi mi? Bileğini eline aldı ve
Nabzını hissetti. Hızlı, sinir heyecanı göstergesiydi, ama
Kesinlikle zayıf değil.

"Oh-Doctor, Doktor, bana yapacak bir şey vermeyecek misin
Biraz daha iyi hissediyor mu? "Kadın nefes aldı." Bu benim kalbim, sana söylüyorum.
Ben-nefes alamıyorum. Ben boğuluyorum. Bir keresinde bir şeyim olmalı-bazı
amonyak aromatik ruhları-bazı brendi-her şey, beni hissettirmek için
biraz daha iyi. "

Onun ciddiyeti, titreyen sesi, heyecanlı tarzı, hepsi
Duvall'a arkadaşının gerçekten bir uyarıcıya ihtiyacı olduğuna ikna edin
biraz. Onu mizah etmeye karar verdi. Bir doz aromatik ruh, o
yansıtılan, zarar veremez ve şüphesiz onu azaltmaya hizmet eder
heyecanlanmak. Eğildi ve kabinin sürücüsünü durmaya yönlendirdi
En yakın eczane.

"Oh-teşekkür ederim-teşekkür ederim," diye soluk soluk. "Ona acele etmesini söyle
Lütfen. "Sonra koltuğun köşesinde çöktüğünde gözlerini kapattı
Ve o kadar sessiz oturdu ki Duvall kaybetip kaybetmediğini merak etmeye başladı
Bilinç.

Bu arada taksi, altıncı sırada bir eczanenin önünde çekildi
Cadde. Duvall görünüşte bilinçsiz kadına bir göz attı, o zaman
şoförle hızla konuştu.

"Ben dönene kadar burada kal," dedi. "Hiçbirinin altına gitme
durumlar. Ben bir an ama gideceğim. "

Adam başını salladı.

"Kalacağım efendim," dedi. "Merak etme."

Duvall hızla mağazaya girdi. Soda tezgahına gidiyor, o
Katip'e ona bir doz aromatik ruhları hazırlaması talimatı verdi
amonyak olabildiğince çabuk. Beklerken kabini izledi
Mağaza penceresinden.

Dozun hazırlanması gerekli ancak birkaç dakika. Sonra açıklıyor
Katip için önemli olan Duvall, camı eline aldı ve geri döndü
Kabin. Endişesiyle kendine gülümsedi, geçerken
kapı. Kadın çok hastaydı, yansıttı, düşünceleri eğlendirmek için
kaçış.

"İşte," dedi dedektif, kabinin kapısını açarak. "Bunu iç."

Yanıt yoktu. Duvall başını araca soktu
yanlış. Sonra ani ve en ipotek şoku yaşadı.
Uzaktaki minderlere karşı sarsılan bir kadın yoktu
köşe. Hiç kadın yoktu. _ Kabin boştu! _




Bölüm XI


Richard Duvall birçok olağandışı ve karmaşık vakadan sorumluydu,
geçmişte ve onları ele aldığı gerçeğine gurur duydu
beceri ve takdir yetkisi ile ve takip eden sonuçların
Hem hızlı hem de belirleyici oldu. Ama tüm kariyerinde şimdiye kadar yapmadı
Hatırlayabildiği gibi, o kadar çok üzüntülü hissetti, yaptığı gibi
Kabinin kapısını açtı ve bıraktığı kadının
Orada kaybolmuştu.

Hata onun idi, bunu iyi biliyordu-tamamen ve açık bir şekilde onun.
Bu kadın açıkça çok daha zeki, olduğundan daha inceydi
hayal edildi. Şimdi, tüm olasılıkla almadığını fark etti.
ona tiyatronun giyinme odasında verdiği uyuşturucu,
el çantasının içeriğini inceleme çabasını gördü,
Zayıflık, bir çeşit uyarıcı çağrısı zekiydi
oyunculuk ve onu kasten eczaneye göndermişti
kaçabileceğini. Kendini tamamen ve tamamen suçladı, çünkü
Kadının yerine değil,
Cabman'a gitmesini emretmek, sadece kapıdan dışarı kaymak zorunda kaldı
aracın karşı tarafında ve karanlıkta kaybolur.

Ve bu oldukça açık bir şekilde yapmıştı. Onun karşısındaki kabinin kapısı
açık durdu. Hiç şüphe yok ki onu kasıtlı olarak kapatmaktan kaçınmıştı,
Kilit tıklamasının sürücünün dikkatini çekebileceğinden korkan. İkincisi, dedektif girerken Duvall'u takip ederek gözleriyle
Mağaza, yolcu hareketlerinin sakin bir şekilde bilinçsiz kalmıştı,
Zeki kaçış.

En az üç veya dört dakika geçti. Duvall yukarı ve aşağı baktı
Sokak, ama yok olan kadının hiçbir görüşü endişeli bakışlarını selamladı.
Bir sonraki köşeye ulaşmak için yeterli zamanı vardı ve
karanlık. Takip düşünceleri aklına girdi, ama bir kerede fark etti
Böyle bir girişimin meyvesizliği. Esir doğudan kaçmış olabilir
Ya da batı, durduğu yerin kuzeyindeki veya güneyindeki sokaklarda. Veya
Bazı restoranlara, bazı sinema filmlerine girmiş olabilir veya
Cadde boyunca diğer uygun kapı. Hatta bir
Altıncı Cadde Arabası veya geçen bir taksiyi selamladı. Yukarı baktı
Hala direksiyon simetine oturan şoför, tamamen farkında değil
Yolcularından birinin uçuşu.

"Kadın gitti," diye bağırdı Duvall boş kabine doğru başını sallayarak.

Adam tam bir sürpriz oldu. Neredeyse hiç kredi veremiyor gibiydi
duyularının kanıtı.

"Ben-neden efendim-bir dakika önce buradaydı, efendim," diye nefes aldı, baktı
Kabinin iç kısmına, son sakinini bekliyormuş gibi
aniden ete uyum sağlamak.

"Ben mağazadayken diğer tarafa çıktı,"
Kısa bir süre sonra, sonra cebinden elektrikli bir arama ışığı almak,
Kabinin iç kısmının kapsamlı bir incelemesini yaptı. O nadiren
bir şey bulması bekleniyor, ancak aklından geçmesine rağmen
Kadın, kaçmak için aceleyle, çantasını, eldivenlerini bırakmış olabilir veya
Ona kimliğine dair bir ipucu verebilecek bir şey.

İlk başta hiçbir şey görmedi. O zaman, gözleri daha alıştıkça
Elektrik meşalesinin parlak parıltısı, biraz beyaz gözlemledi
Yerde yatan karton. Bir ziyaret kartı gibi görünüyordu ve o
kadının çantasından düştüğünü umarak kaptı, dinsizce
Tüfek için yapmıştı.

Cep lambasının ışığı altında,
bulmak. Acımasız bir hayal kırıklığı olduğunu kanıtladı. Aslında bir ziyaretti
kart veya daha doğru olmak için, birinin yırtılmış yarısı, ama kazınmış
üzerine ona kimliğe en az ipucu vermedi
Aradığı kadının adresi. İlk satırda "Bayan
Mar "-Sonra kartın yırtılmış kenarı geldi. İkinci satırda vardı
Ama Şekil 1 ve sonra mola.

İsmi, önündeki mektuplar tarafından çok fazla önerilen isim miydi "Bayan
Mary "bir şey mi, başka bir şey mi? Veya" Bayan Margaret? "Yoksa" Bayan Martin "miydi?
veya "Bayan Marvin" veya "Bayan Marbury" veya diğer puanlardan herhangi biri
"Mar?" Harfleriyle başlayan isimler Ve kayıp neydi
adres? Kartın o bölümünde Şekil 1'i takip eden rakamlar
Bu yırtılmış mıydı? Ve sokağın adı neydi? Fark etti
Bir kerede bulduğu şey, belirli koşullar altında olabilir,
bir öneri olarak hareket edin, onu çok ileri götürmezse,
diğer ve daha kesin kanıtlarla güçlendirilmiştir. Bir an düşündü
Bay Baker'dan Stüdyonun Kadın Çalışanlarının Listesi.
Mahkumunun oturmadığı doğruydu.
Meclisin bu bölümü şirket için ayrıldı
çalışanlar, ancak bu kolayca
Bölüm geldiğinde tamamen işgal edildi. O zaman, daha fazla isim olarak
"Mar" ile başlayarak, fikrin boşluğu oldu
Görünen. Olası sayıda Marys ve Margarets dışında orada
Martha, Maria, Marcia, Marian, Marcella-belki de. Elbette
Onu görürse kadını tanıyabilirdi, ama olurdu
Ertesi gün stüdyodaki yerine dönemeyecek kadar zekice
orada çalışma şansı, kaçınılmaz olarak bilmesi gerektiği gibi,
Bir kerede tanımlanacaktı.

Yine de, elbette Bay Baker'ın sahip olma şansı vardı
onu tanıdı. Muhtemelen şirketinin tüm çalışanlarını tanıyordu.
görünüş. Duvall, bir ipotek duygusu ile taksiye girdi
çok aptalca gaf ve cabman'ı onu geri götürmeye yönlendirdi
Büyük Tiyatro.

Bay Baker, dedektif geldiğinde lobide bekliyordu ve
İkincisinden başını salladı İki adam, giyinme odasına emekli oldu
Önceki konsültasyonlarını yapmışlardı. Hareketli resim adamın yüzü
Duvall'un konuşmasını beklerken istekli, beklenti ve ikincisi
Tagrinin şu an arttığını hissetti.

Sonunda olayla ilgili hesabını bitirdiğinde, Bay Baker baktı
son derece mezar.

"Çok kötü-çok kötü," diye mırıldandı "
Bu ve sonra onu kaybetmek. "

"Daha önce hiç kadını gördün mü?" Duvall sorguladı.

"Hayır. Tabii ki bizim istihdamızda olabilir, ama benden şüpheliyim
görerek bilmesi beklenemezdi.
bitki. Stenograflar, film kesicileri ve pastorlar var, düzinelerce
diğerleri, doğrudan etkileşime girmiyorum ve asla görmüyorum. Bakayım
kart. "

Duvall, yırtılmış macun tahtasını ona verdi.

"Devam edecek pek bir şey yok," dedi sessizce.

"Hayır. Çok değil."

"Tabii ki," Dedektif devam etti, "Akşam tamamen
heba olmuş. Kadını görerek tanıyoruz ve bu çok şey. Ona gelince
isim, bu kart hakkında dikkatli bir şekilde çalıştım ve sahip olduğunu varsaydım
genişliğine kıyasla olağan uzunluğa sahipti, isim aşağıdaki isim
'Miss', eğer bir ilk isim olsaydı, çok kısa bir isim, örneğin
Margaret gibi uzun bir tane değil. "

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Yeterince.
Kartın merkezi, öyle görünüyor ki, neredeyse yarıya kadar yırtıldı.
Elimizde sahip olduğumuz sol tarafta,
'Bayan', dört harf ve 'Mar' üç veya yedi kelimesi. Biz
buna karşılık olarak sağda yedi harf bulmayı beklemelidir veya
kartın yarısı eksik. Ama Margaret ya da Marcella addı,
her biri sekiz harf veya 'mar'
Zaten var, kadının soyadı için iki harf bırakacaktı,
ve bu uzunluğun isimleri ya da daha doğrusu,
ihmal edilebilir. Sahip olduğumuz çok daha muhtemeldir, ancak bir 'y' eklemek
'Mar' ya da bir mektup, altı adet için altı bırakıyor. Bu bize verir
'Bayan Mar-y Gordon', adı eşit olarak gözyaşı ile bölünmüş. Veya eğer
Şans, ilk isim altı harf içeren Marian gibi bir isim,
Sol tarafa 'ian' veya üç harf eklememiz gerekiyor
Kartımız, bize soyadı için dört harf bırakıyor. Böylece Bayan Marian
Kent. Karttaki tam ad sadece on dört harf olmalı,
Kartın sonuçlandırdığı gibi, tam olarak yarıya indirilmiş olması şartıyla. "

"Bunu neden sonuçlandırıyorsun?"

"Çünkü bu tür ziyaret kartları genellikle standart boyutlarda yapılır.
Bir kadının kartım var-aslında cebimde Morton'un.
Genişliği yırtılmış kartla aynıdır ve ikincisi ise
Aynı uzunlukta, tam olarak yarı yarıya yırtıldığını kolayca görebilirsiniz. "
Cüzdanından bir kart aldı ve yırtılmış macune attı.
BT. Genişlikleri aynıydı. Tüm kart sadece iki katıydı
yırtılmış olanın uzunluğu.

"Bu çok ilginç bir kesinti," diye bağırdı Baker. "Ne kullanabilir
Bunu yapıyor muyuz? "

"Sana söyleyeceğim. Arabanız burada var, değil mi?"

"Evet."

"O zaman bir kerede stüdyoya koşmamızı öneririm, listenizi alın
çalışanlar, üzerine her kadının adını inceleyin ve yapamayacağımızı görün
'Bayan' da dahil olmak üzere on dört mektuptan birini bul
İsim 'Mar.' ile başlar. Şans, bulabileceğimizi
Hemen isim. "

"Evet," diye bağırdı Bay Baker, biraz heyecanla yükseldi "ama sizin gibi
Söylemeden önce, kadın bizim için çalışıyorsa, görünmeye cesaret edemez
Sabah, hemen tanınacağı korkusu için. "

"Bu doğru, ama şüphesiz kitaplarında onun evinde olacak
adres. Eğer acele edersek, gece yarısına kadar oraya ve geri dönebiliriz ve
Zamana sahip olmadan önce ellerimizi kadına yerleştirebilme
kaçmak."

Bay Baker iki adımda kapıya ulaştı.

"Gel," dedi. "Yolları yakacağız."

İki adam uzun sürüşlerinde çok az şey söyledi. Ulaştıklarında
Karanlık ve sessiz stüdyo binasına giriş, sadece gece bekçi
onları selamlamak gibi görünüyordu.

Ancak binanın içinde daha fazla yaşam belirtisi vardı. Biraz sahne
Marangozlar meşguldü, bir parça manzarada fazla mesai yapıyorlardı. İçinde
Geliştirme ve kurutma departmanları da faaliyet belirtileriydi. Bay Baker
Ofisine yol açtı. "Oluyor," dedi, "
O. K.'ye her hafta bordro, çalışanlarımızın bir listesi var.
Masa. "Konuşurken anahtarlarını aldı, bir çekmece açtı ve bir
Küçük kırmızı kitap.

"İşte ev adresleri olan liste," dedi. "Nasıl gideceğiz
çalışmak için? "

"Bana ilk adın başladığı tüm kadın isimlerini oku
"Mar," "dedi Duvall." Onları bir kağıda koyacağım. "
Ona doğru bir ped, kalemini çıkardı ve ikisi işe yaradı.

Sonunda kitabın sonuna ulaştıklarında, hem Duvall hem de Bay
Baker, seçtikleri isimlerin böyle
bir kaç. Toplamda sekiz vardı, aşağıdaki gibi:

      Bayan Mary Sollenberger,
      Bayan Mary Green,
      Bayan Margaret Schwartz,
      Bayan Maria Rosenheim,
      Bayan Martha Simmons,
      Bayan Marcia Ford,
      Bayan Marian Greenberg,
      Bayan Mary King.

Duvall kalemini isimler listesinde çalıştırdı. "Biri var
Gereksinimleri yerine getiriyor, "diye açıkladı." Altıncı isim, Bayan
Marcia Ford, on dört mektubun hepsinde yer alıyor. Diğerlerinin hiçbiri yapmaz.
İki, Bayan King ve Bayan Green'in en yakınları var. Bayan King's
Tam ad on iki harf, Miss Green's, on üç harf içerir. Herhangi biri
Üç _Might_ aradığımız kişi. "

"Bayan King'e hemen cevap verebilirim," dedi Bay Baker sessizce. "O
stenografım ve kesinlikle _not_
gece tiyatro. "

"O zaman ayrılır, Bayan Green ve Bayan Ford. Ne yapıyorlar ve ne
adresleri mi? "

Bay Baker kitabına atıfta bulundu.

"Bayan Green bir telefon operatörü. Adresi burada 310 olarak verildi
Gold Street, Brooklyn. Miss Ford bir film kesici ve 122 West'te yaşıyor
9th Street, New York. "

"İkisi de özellikle umut verici geliyor," dedi Duvall kaşlarını çattı.

"Hayır. Ama elbette söz konusu kadının çalıştığını varsayıyoruz
Stüdyo. Eğer _not_ yaparsa, tüm kumaşımız parçalara ayrılır. "Duvall
Cebinden yırtılmış kart parçasını aldı ve ona baktı.

"Burada verilen adres 1 numarayla başlıyor" dedi.
önemli ölçüde. "122 West Dokuzuncu'dan Bayan Marcia Ford olabilir
Sokak, aradığımız kadın, itiraf etmem gerekse de
bir film yerine bazı rakip sinema yıldızı yıldızlarından şüphelendiler
kesici."

"George tarafından, kartın üzerinde bir adres olduğu gerçeğini unuttum,"
diye bağırdı. "Sanırım Miss Ford'a hemen baksak iyi olur."

"Sana katılıyorum," dedi Duvall. Birkaç dakika sonra araba kullanıyorlardı
New York'a doğru en yüksek hızda.

Beşinci köşeye ulaştıklarında beş dakika ila on iki yaşındaydı
Avenue ve Dokuzuncu Cadde ve batıya döndü. Duvall olduklarını fark etti
Çok ince bir ipucunun ardından, ama şu an için tek
sahip oldukları bir vaat.

122 numaralı ev, tipik bir yüksek eğik, kahverengi taşı olduğunu kanıtladı
Şehrin bu bölümünün yatılı evi. Çoğunlukla
Karanlık, üst pencerelerden bir veya ikisi ışıklar göstermesine rağmen.

Baker eşliğinde, Duvall hızla adımları monte etti ve
zil. İlk başta cevap yoktu, ancak sesi duyabilseler de
içinde yas tutan çan. İkinci bir çağrı hayır getirdi
daha büyük yanıt. Üçüncüsünde, bir kadının kafası ortaya çıktı.
üst pencereler ve bir tiz duydular ve hoş bir ses değil
Onlara ne istediklerini sormak.

"Bayan Marcia Ford için önemli bir mesajım var," diye yanıtladı Duvall
hoş. "Onu hemen görmeliyim."

"Miss Ford üç ay önce buradan uzaklaştı," dedi kadın.

"Lütfen bana şimdiki adresini verir misin?" Dedektif diye bağırdı,
Biraz şaşırdım.

"Bilmiyorum. Nereye gittiğini söylemedi. İyi geceler!" A
Anı sonra üstlerindeki pencere bir slam ile kapatıldı.

İki adam en büyük hayal kırıklığına bakarken birbirlerine baktı.
Keşiflerinin daha olumlu bir sonucunu beklemişlerdi.

"Seninle ne kadar süredir?" Diye sordu Duvall ona dönerek
arkadaş.

"Bilmiyorum. Kesinlikle üç aydan fazla ya da buna sahip olmamalıyız
Kitaplarımızda adres. Sanırım değiştirdiğinde,
Bizi bilgilendirin. Şimdi ne yapacağız? "

"Sabaha kadar yapabileceğimiz bir şey yok. Bayan Marcia Ford
yarın iş için raporlar ve onun kadın olduğunu görüyorsunuz
Gece tiyatrosunda bayılırken, onu hemen tutukladı. Eğer o
İş için rapor vermiyor, en azından onun kadın olduğunu bileceğiz
peşinde. "

"Bu çok teselli değil," diye homurdandı Bay Baker.

"Sana katılmıyorum. Kadının adına sahip olmak, onu bilerek
Görünüş, er ya da geç onu yakalayacağız. Ve
Bu arada, şimdiye kadar daha fazla bir şey deneyeceğini düşünmüyorum
Miss Morton endişe duyduğu gibi. Bunun için onun izine çok yakınız. "

"Umarım haklısın," dedi sinema filmi. "Şey, sanırım yapacağım
eve git. Sabah ilk işte stüdyoda olacağım
Ancak, sanırım sen de orada olacaksın. "

"Elbette. Gece akıl yürütmemizin en çok merak ediyorum
doğru oldu. "

"Seni arabamdaki otelinize götüreyim mi?"

"Hayır, teşekkürler. Taksi alacağım. İyi geceler."

"İyi geceler."

Birkaç dakika sonra Duvall, beynini beşinci caddeyi hızlandırıyordu
hala olayların
gece gelişmişti. Ancak bir noktada kendilerini güvende hissetti. O öyleydi
daha önce onu bu kadar dar bir şekilde kaçan kadının
Akşam yakında Ruth Morton'a karşı bir şey denemeyecekti.

Oteline geldi, anahtarını istedi. Masanın arkasındaki adam
Tuhaf bir görünümle, ona bir kağıt kaydı. Üzerinde
Yazılı: "Bayan Bradley, Bay John Bradley'in odasına gelmesini diliyor
Geri döndüğü anda. "

"Bu mesaj ne zaman kaldı?" Dedektif sordu.

"Ah-neredeyse iki saat önce. Zamanın arkasına damgalandı, efendim."

Duvall kartı ters çevirdi ve diğer taraftaki damgadan gördü
Bayan Morton'un ondan yarısında ona gönderdiği.

"Mesaj bayan tarafından arandı," diye ekledi katip,
Açıklama yolu.

Duvall asansöre çıktı ve birkaç dakika sonra devriliyordu
Bayan Morton'un süitinin kapısı.

İkincisi kendisi kapıda ortaya çıktı. Solgun ve tedirgindi.
"Gel, Bay Duvall," dedi.

Dedektif girdi, arkasındaki kapıyı kapattı.

"Sorun ne, Bayan Morton?" diye sordu.

"Başka bir uyarı daha var-korkunç bir uyarı,"
diye bağırdı, sesi titriyor. "Ondan biraz sonra geldi."

"Neydi?" Duvall'un sesi neredeyse
ondan önce kadın. Sözleri ona tam bir sürpriz olarak geldi. Hepsine sahipti
Akşamın işi o zaman boşa harcandı mı?

"Ondan biraz sonra," dedi Bayan Morton yavaşça, "Hizmetçime Nora'yı gönderdim
Kızım için biraz ilaç için. Bir eczaneye gitti
Üç blok ötede. Otele dönerken genç bir kadın gördü
girişin yakınında duruyor, görünüşe göre içeri girenleri izliyor ve
dışarı. Hizmetçi kapıya gelir gelmez, kadın adım attı
onu ve bir paketi ellerine itmek çabucak, 'Bunu ver
Bayan Ruth Morton. Stüdyodan. ' Sonra hemen uzaklaştı. "Nora, bana söylediği gibi, ne yapacağını bilmiyordum. Hatırlayacaksın
burada varsayılan bir isim altında varlığımızdan fark ederken,
bir şey yanlış, çok az şey biliyor ya da hiçbir şey
Ruth'un korkunç zulmünü çevreleyen koşullar. Dolayısıyla o
Kadının verdiği hem ilacı hem de paketi aptalca aldı
O, kızıma. "

"Evet-evet-devam," diye bağırdı Duvall, Bayan Morton duraklamasını görerek.

"Ruth ikisini de açtı. Şu anda yan odadaydım. Aniden ben
Bir ağladım ve acele ederken, onu merkezinde buldu
oda, bir yandan küçük bir şişe tutar ve
azami şaşkınlık. Diğer elinde bir kağıt vardı, ki
Daha sonra buldum, şişenin etrafına sarılmıştı, içinde
Dış kahverengi kağıt kapağı.

"Şişe 'karbolik asit' olarak etiketlendi. İşte kağıt kağıt. "
Titreyen parmaklarla Bayan Morton, yarım sayfa not kağıdı uzattı
dedektife doğru.

Duvall onu aldı ve üzerine yazılı kelimeleri okudu.

"Sana otuz gün verdik. Şimdi sana yedi veriyoruz. Bunu iç ve kurtar
Kendini korkunç bir kaderden. "Ölümün baş imzası sona erdi
mesaj. "Ruth o zamandan beri çok hasta," diye ekledi Bayan Morton
korkunç bir şekilde. "Sabah daha iyi değilse,
Doktor. Kendini kesinlikle güvende hissetti ve onu kurtarıyordu
neşe. Şimdi tüm korkuları iki katına çıktı. Ben
Onun için çok endişeli-çok endişeli. "Onu dışarı çıkarmak
Mendil, zavallı kadın gözyaşlarını gözlerinden sildi. "Nasıl olabilir
Bu insanlar burada olduğumuzu biliyorlar mı? "Diye fısıldadı awed bir sesle.
"Fiends'in işi gibi görünüyor."

Dedektifin cevap olarak söyleyebileceği çok az şey vardı. Bile
Ayık yargı, esrarengiz bir öneri geldi,
doğaüstü. Taksideki kadın dokuzdan yarıya çıkmıştı,
Muhtemelen Bayan Morton'un geri çekilmesinin yerini çok cahil. Yarım
Bir saat sonra, yıldırma kampanyası daha büyük bir şekilde yenilendi
eskisinden daha canlılık.

"Korkarım Bayan Morton," dedi, "senin için gerekli olacak
Bir iki gün boyunca her dakika kızınızla birlikte kalmak.
O zamana kadar, ellerimizi suçluya koyacağımıza ikna oldum
Partiler. İyi geceler."

Duvall ertesi sabah çok erken yükseldi ve aynı anda sürdü
Stüdyo, ama olduğu kadar erken, Bay Baker ondan önce oradaydı.

İkincisi, ofisinde oturuyordu, ne zaman bir rapor kitlesi üzerine baktı.
Duvall girdi. Baktı, Rose, ellerini gergin bir şekilde salladı, sonra
bir sandalyeye işaret etti.

"Henüz yeni bir şey yok," dedi. "Stenografım Bayan King, burada.
Ne Bayan Green ne de Miss Ford henüz geldi, ama yine de bir
biraz erken. Bayan King her zamanki zamanından önce geldi, çünkü biraz
Dün gece tamamlayamadığını ortaya çıkarmak için raporlar. Bizim var
Beklemek için en az on beş dakika. "

Duvall ona çalışmalarına devam etmesini ve bir gazete çekmesini söyledi.
Cebi, kendisini ilgilendirmek için çaba gösterdi. Bununla birlikte,
Çok başarılı değildi. Zihninin her seferinde dolaşacağı
Önündeki basılı sayfa önceki gecenin garip olaylarına.
Onu en çok şaşırtan şey, Bayan'ın zulümleri nasıl oldu?
Morton yeni adresini bu kadar yakında mı keşfediyor? Teslim eden kadın mıydı
Nora'ya, hizmetçiye, aynı olandan sonra
taksi? Ayrıldıklarında saat dokuz olduğunu hatırladı
Büyük Tiyatro ve belki de ilaca girdiğinde yarım geçiş
Amonyak aromatik ruhlarını elde etmek için Altıncı Cadde'de saklayın. Vardı
Kadın doğrudan kabinden otele mi gitti? Bunu yapmış olmalı
Çok fazla zaman kaybı olmadan, oraya saat 10'a ulaşmak için. Nasıl
Adresi biliyor muydu? Bunu verdiğini çok iyi biliyordu
Cabman, tiyatrodan uzaklaştıklarında. Sözde
bayılan kadın sözlerini kulak misafiri mi? Eğer olsaydı ve derhal olsaydı
onlara davrandı, ondan çok daha zeki ve kararlıydı
Görünüş garanti ediyor gibi görünüyor. Konuyu sonsuz bir şekilde döndürdü
Aklı, Bay Baker'ın zamanın geldiğini duyurmasını bekliyor
Miss Ford's veya Miss Green'in gelişi veya varış dışı, hangisi
İkisinden de aradıkları kadındı.

Aniden Bay Baker'ın masasındaki telefonun zili keskin bir şekilde koştu. O
cevapladı, sonra Duvall'a döndü.

"Telefon operatörü Bayan Green masasında." Dedi. "İstemek
Ona bir göz atmayı sever misin? "

"Evet." Dedektif ortaya çıktı ve Bay Baker'ı koridora kadar takip etti.
Binanın panosu salonun sonunda,
Küçük çıplak oda. Ona ulaştıklarında, Bay Baker koyu saçlarla konuştu,
Masaya oturan kadın.

"Bayan Green," dedi, "Bay Duvall için herhangi bir çağrı gelirse,
Ofisimde. "Sonra koridor boyunca geri döndü.

"Kesinlikle peşinde olduğumuz kadın değil," diye belirtti Duvall'a
En kısa sürede kulaktan çıkmaz.

"Hayır. Bayan Ford olmalı," diye yanıtladı dedektif.

"Diyelim ki gelişmekte olan ve bitirme departmanına gidiyoruz," Baker
önerilen. "Tüm halkımızın hazır olmasının zamanı geldi. Bay Emmett,
Orada sorumlu, bize Bayan Ford'u anlatabilir. "

Binanın diğer tarafına geçtiler ve küçük bir
ofis. Kel başlı bir adam çöplü bir masaya oturdu.

"Bay Emmett," dedi Baker, "Bay Duvall ile el sıkışın. Bakıyor
Son bölümdeki genç bir kadın için. Bayan Marcia Ford. O
Henüz gelsin mi? "

"Hayır," diye yanıtladı kel kafalı adam, ağır bir şekilde el sıkıştı. "O değil
Bu sabah burada. Genellikle açık olduğu için oldukça şaşırtıcı
zaman."

"O ne tür görünen bir kadın?" Duvall sordu.

"Oh-yaklaşık yirmi beş kişilik oldukça önemsiz görünümlü bir kız. Küçük,
İnce, çok ön hazırlık değil, ama zekice-çok zekice. Biri
Sahip olduğumuz en iyi film kesicileri. Onu kaybettiğim için üzgünüm. "

"Açık mavi gözler ve açık saçlar," diye sordu Duvall. "Ve ince,
oldukça zalim bir ağız? "

"Kesinlikle. Ama neden? Herhangi bir sorun yaşadı mı?"

"Hayır-umarım değil. Sadece onu görmek istedim."

"Şey-tabii ki daha sonra ortaya çıkabilir, ancak dediğim gibi
Genellikle çok dakikti. Hasta ise şaşırmamalıyım.
Son birkaç gündür oldukça tuhaf davranıyor. "

"Nasıl yani?" Diye sordu Duvall, çabucak.

"Söyleyemem-açıkça.
Gergin, heyecanlı, türden. Sadece bir izlenim, ama böyle şeyler
saymak."

"Bana telefon, Emmett," dedi Bay Baker, "Bir sonraki sırada gelirse
saat. Gel, Bay Duvall, ofisimde bekleyebilirsin. "

Muazzam binanın diğer tarafına döndüler ve Duvall oturdu
beklemek için aşağı. Doğru yolda olduklarından emin oldu ve
New York'a dönüp kayıp kadını bulmaya çalışmak sabırsız.
Bay Emmett tarafından verilen açıklama, aklında çok az şüphe bıraktı.
O ve Bayan Marcia Ford bir ve aynıydı. Bay Baker'ın içinde oturdu
Ofis, kağıdı okumak, ikincisinin sahip olduğu saat için endişeyle bekliyorum
Pass için belirtildi.

Ayrıntılı bir beklemeden sonra, Bay Baker saatine baktı,
Sonra Rose.

"Saat on, Bay Duvall," diye açıkladı. "Bayan Ford gelmedi,
Ya da Bay Emmett beni bilgilendirirdi. Olduğunu görmüyorum
burada gerçekleştirilecek başka bir şey. "

Konuşurken telefon zili keskin bir şekilde çaldı. Bay Baker,
Alıcı, birkaç dakika dikkatle dinledi, sonra alıcıyı çarptı
kancaya geri dön.

"Cehennem!" Yumuşak bir şekilde boşaldı.

"Nedir?" Diye sordu.

"Miss Ford yeni iş için bildirdi!"




Bölüm III




XII. Bölüm


Bay Baker tarafından yapılan duyuru, Bayan Marcia Ford, film
Cutter, iş için bildirmişti, Duvall'u şaşkınlıkla doldurdu. O vardı
Sırıltı hiçbir şey beklemiyordu, o kadar ikna oldu ki
Soru aradıkları soruydu,
Tehditleriyle Sinema Filmi yıldızı Ruth Morton'a zulmetiyor.

Stüdyodaki Bay Baker'ın ofisinde koltuğundan yükseldi ve döndü
kapıya doğru. "Miss Ford iş için rapor ettiyse," dedi. "
Ona bir kerede bir göz atsan iyi olur. Eğer kaçan kadınsa
Kabin, dün gece, onu tanımakta zorluk çekmeyeceğim. Ancak
Korkarım söz konusu değil. Hem sen hem de benim sahip olduğumuzu bilerek
Onu gördüm, tiyatroya bayıldığında, koymaya cesaret edemezdi
Burada bir görünüm. Şey tamamen anlaşılmaz.

"Yine de, ondan şüphelenmeyeceğimizi varsayabilir,
Kimse daha akıllı olmadan stüdyodaki çalışmalarına devam edin. Ben nadiren
Binanın o kısmına gir, kendim ve o kesinlikle olmaz
Seni görmeyi bekle. Aslında, bizde olmamış olabiliriz
çalınan fotoğrafa veya
sahte telgraf. "

"Diyelim ki ona bir kerede bir göz atın. Bu,
Soru, "diye çağırdı Duvall.

"Çok iyi." Bay Baker masasını kapattı ve iki adam geçti.
koridor ve stüdyo binasının o kısmına girdi
filmlerin gelişmesi ve bitirilmesine adanmış.

Bölüm başkanı Bay Emmett, masasına oturdular.
ulaşmış.

"Yani Ford kızı burada," dedi Baker hemen.

"Evet, efendim. Yaklaşık on dakika önce geldi ve gecikmesini açıkladı.
Bu sabah kalktığında ve emin olmadığı için hasta olduğunu söylemek
buraya gelebileceğini. Onun için göndereyim mi? "

"Hayır," diye hızla müdahale etti. "Affed beni, Bay Baker," diye döndü
ikincisi, "ama bu kız için gönderirsek, onu uyandıracak
şüpheler. Tabii ki aradığımız kadın olduğunu sanmıyorum
ama onunla ligde olabilir. Sahip olmak daha iyi olmaz mıydı
Bay Emmett ve kendiniz beni çalıştığı odada yönetiyor,
Sanki stüdyoya ziyaretçiydim? Onu kolayca işaret edebilirsin
Geçirken bana göre ve bu bana tanıma için bolca fırsat verecek
Onu daha önce görmüş olsaydım. "

"Bence bu çok iyi bir fikir," diye döndü Baker. Birkaç kelime söyledi
Bay Emmett ve üç adam,
Film kesme ve yapıştırma yapıldı.

Masalardan birinde yaklaşık yirmi bir kız işteydi. Geçerken
Bay Emmett başını döndü ve başını salladı. Kız bakmadı ve
Üç adam odaya devam etti.

Salona tekrar ulaştıklarında, Bay Baker Duvall'a döndü.

"Kuyu?" sorguladı.

"Bu kadın değil," dedi dedektif. "Olacağını sanmıyorum
olmak. Elbette hafif bir benzerlik var. Gözlerin rengi
Ve saç aynı ve özellikler biraz benzer. Ancak ben
Bay Baker, hem zamanınızı hem de benimkini boşa harcadığımı çok korkutun.
Ve yine de, orijinal izlenimimi aşamıyorum, kişinin
Bu tehditlerden sorumlu, bir şekilde,
şirket."

Şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış Baker, ofisine geri döndü.
Ancak Duvall, ulaştıklarında girmediler.

"Şu anda artık kalmayacağım" dedi. "Bir fikrim var
Kasabada daha fazlasını başarabilirim. Belki bir şey keşfedebilirim
Orada-bazı ipucu, bu da ilerleme kaydetmemizi sağlayacaktır. Bir planım var
Bu bir şeyle sonuçlanabilir. "

"Nedir?" Diye sordu Bay Baker.

"Henüz söylememeyi tercih ederim. Bir şey gelişirse size haber vereceğim.
İyi günler."

Yolculuğu yaptığı taksiye hala bekliyordu
o. Bir saat sonra oteline ulaşmıştı.

Atmadan önceki gecenin kılık değiştirmesi. Taksideki kadın
nüfuz etmişti. Uptown'da onun varlığı ve Bayan Morton'un varlığı
Otel, biliniyordu. Başka bir amaç yoktu,
Gizlediğini korumaya çalışırken. Odasına gitti
bir kez ve onu daireden ayıran kapıyı çaldı
Bayan Morton ve kızı. Kapı hizmetçi tarafından açıldı.
onu küçük salona dönüştürdü.

"Bayan Morton'a burada olduğunu söyleyeceğim," dedi kız ve gitti
yan odaya.

Bayan Morton şu anda ortaya çıktı, yüzü solgun ve çizildi. Duvall biliyordu
Bir kez bütün gece kalkmıştı, hiç şüphesiz, yanında
kız çocuğu.

"Bayan Ruth nasıl?" diye sordu.

"O daha iyi. Oldukça iyi bir gece dinlendi ve ateşi var
onu terk etti. "

"Bunu duyduğuma sevindim. Umarım başka tehdit yoktur."

"Hayır. Henüz değil. Ama bir şeyin ne olabileceğini asla bilemiyorum.
korkunç-terimli, böyle bir gölgenin altında yaşıyor. "

Konuşurken telefon zili çaldı.

"Cevap veriyorsun, Bay Duvall," dedi, hızla kapıya dönerek
ki girdi ve kapattı. "Durabileceğimi sanmıyorum
Şu anda daha fazlası. "

Duvall alıcıyı indirdi. Birisi Bay John Bradley'i istiyordu.

"Bu Bay Bradley," dedi, sonra aniden karısının
ses. "Bu sen misin, Richard?" diye sordu.

"Evet. Nedir?"

"Zamanın varsa, güne, aşağı in ve beni gör. İstediğim bir şey var
sana söylemek için. Önemli bir şey. "

"Çok iyi. Yarım saat içinde orada olacağım. Güzel." O telefonu kapattı
alıcı.

"Bir şey miydi-Her şey _more_, Bay Duvall?" diye sordu Bayan Morton.

"Hayır. Bu tür bir şey yok. Peki, şimdi devam etmeliyim. Sadece içeri baktım
kızının peşinden sormak için. Yapmanı istediğim bir şey var
Ancak ve bu, 57.
Sokak."

Bayan Morton anahtarı çantasından aldı ve ona verdi.

"Henüz iyi bir haber yapmadın mı?" diye sordu, biraz acımasızca.

"Henüz değil-en azından çok kesin bir şey.
Ancak kızını görerek rahatsız ediyor ve sanırım güvenle yapabilirim
Çok uzun zaman önce tutuklanacağından emin olun. Meseleleri
Bu tür zaman alır, Bayan Morton. Unutma sorumluluğum
Durum ama üç gün ve aradığımız bu insanlar kurnaz,
Birkaç ipucu bırakıyor. Ama kesin bir şeye sahip olacağımı hissediyorum
çok yakında rapor. "

"Umarım, eminim. İyi günler."

"İyi günler." Duvall odayı terk etti ve taksi alarak görmek için aşağı indi
Lütuf.

Onu yazı masasında otururken, resepsiyon odasında buldu.
Suite, görünüşte bir mektupla meşgul. Kağıt kağıdını itti
Bir yana, kocası girdiğinde ve kollarını boynuna attığında.

"Richard!" Diye bağırdı, "Seni gördüğüme çok sevindim. Yaşlar oldu.
Senin sorunun ne? Korkunç mavi görünüyorsun. "

Duvall kendini bir sandalyeye attı.

"Kendimden biraz tiksiniyorum," dedi.

"Peki ya? Sana şimdi sorabilirim, değil mi? Bu sefil mi
Morton davası? Seninle bunun hakkında konuşmalıyım. İzin verirseniz? Görüyorsun, tercih ediyorsun
Beni dün gece içine aldım ve ben de gelerek kendime girdim
Sizi görmek için otelinize ve şimdi bana nasıl bir şeyler anlatmalısın
Tiyatrodan ayrıldıktan sonra ortaya çıktı, yoksa ne yapacağımı bilmiyorum
Yapmak."

"Ne hakkında?"

"Sana söyleyeceğim, dün gece duyduktan sonra."

Duvall, bir önemsiz olmasına rağmen güldü.

"Dün gece özellikle gurur duymuyorum" dedi.

"Sonunda olduğun kişiyi bayılan kadın değil miydi?" diye sordu Grace.

"Evet. Eminim öyleydi. Ama ne yazık ki benden uzaklaştı." O
kadının kaçışına yol açan koşulları lütuflamak için özetlendi
kabinden.

"Küçük, hafif bir kadın olduğunu mu söylüyorsun, açık saçlı mı?"

"Evet. Neden?"

"O zaman onun hakkında bir şeyler öğrenebilirim."

"Ne?"

"Sana söyleyeceğim. Seni görmeye geldiğimde bunu hatırla
Dün öğleden sonra otel, çok dışarı çıktınız, çünkü
Takip edilmiş olabilirim, böylece adını açıklayarak
Bu insanlara otelden kaçınmaya çalıştığınız otel? "

"Evet. Bundan korkuyordum. Ve söz konusu insanlar
Miss Morton ve annesini keşfettiğim gibi bir yol
Dün gece. "

"Bunu benim içinden keşfetmediler."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Meraklı bir şekilde ortaya çıktı. Bana söyledikten sonra, telefonla,
Takip edilebileceğimden korktun, taksi şoförüne baktım
Beni şehir merkezine götürdü ve ona kimsenin onu sorgulamaya çalışıp çalışmadığını sordu. BEN
Muhtemelen bu otelin izlenmiş olabileceğini düşündüm ve öyleyse,
Onu izleyen kişi arabamın sayısını fark etmiş olabilir,
Ya da sürücü ve daha sonra bilgi için ona başvurdu. Onu gördüm
Geri döndüğümde. Kimse bunu yapmamıştı. "

"Hepsi çok iyi, ama ona sormuş olabilirler ve öğrenmiş olabilirler
Seni daha sonra sürdü. "

"Ona daha sonra sordular. Neden Richard, unutuyorsun
Daha önce de dedektif işi yaptığımı mı? Olabileceğinden şüpheliydim
yaklaşılın ve ben onu sübvanse ettim-ona on dolar ve
Herkesin benim hakkımda sorgulaması durumunda bana haber vermesini söyledi.

"Şey, dün öğleden sonra, bir kadın, açıklamayı cevaplıyor
Ver, beni nereye götürdüğünü öğrenmek için Cabman'a başvurdu.
Doğal olarak ona hiçbir şey söylemedi. O zaman, sanırım, yapabilirim
Ziyaretimi tekrarla, ona beş dolar verdi ve ona haber vermesini söyledi
Buradan başka bir otele gittim. Hiç şüphe yok ki,
Bu senin karın olarak, gidip seni göreceğimden emindim. "

Duvall sandalyesine oturdu, yüzüne istekli bir bakış.

"Sen muhteşem bir şekilde yaptın, Grace," dedi. "Yaptığımdan çok daha iyi. Ama
Önemli nokta bu. Cabman ona nasıl haber verecekti ve
Neresi? Ona adını ve adresini verdi mi? "

"Ona bir isim ve adres verdi. Bu, görmek istedim
Sen."

"Neydi?"

"Alice Watson. Genel teslimat. Ona bir mektup yazacaktı."

Duvall hayal kırıklığına uğramış bir görünümle sandalyesine geri döndü.

"Elbette varsayılan bir isim" dedi. "Korkarım çok fazla olmayacak
bize hizmet. "

"Ama neden? Bu kadına bir mektup yazacaktım, ona isim verecektim
Başka bir otel-biri yapardı. Sonra oraya gelirdi
Sizi bul, onu işaret etmek için Cabman, Leary, izleyebiliriz,
Ve bu şekilde onu tanımlayın ve belki de onu evine takip et. "Duvall
başını salladı.

"Muhteşem bir şekilde işe yarayacaktı canım" dedi. "
bir şekilde kadının benim adımı zaten keşfettiği gerçeği
otel. Postanede genel teslimat penceresine gitmeyecek
Bunu elde etmek için, şimdi, zaten biliyor. Ve eğer yaparsa, yapardı
Mektubunuzu okur okur ona söylemediğinizi fark et
doğrusu. Bu kadar meşgul olduğun bu mu? "
Karısının masasına uzanan yarı bitmiş mektup.

"Evet." Grace ona oldukça koyunca baktı. "Ben korkunçum
Hayal kırıklığına uğradı, "dedi." Gerçekten bir şey keşfettiğimi umuyordum
Bu sana yardımcı olur. "Masadan kağıt parçasını aldı
Alice Watson'ın adresini içeriyordu ve onu parçalara ayırdı, onları düşürdü
yavaşça atık sepetine.

Duvall eylemini gözlemledi.

"Ne yırtıyorsun?" diye sordu.

"Ah, hiçbir şey. Sadece kadının varsaydığı biraz kağıt biraz
isim ve adres. Artık faydası yok. "Bir hurdaya baktı
Parmakları arasında kalan yaklaşık yarım inç kare kağıt,
Sonra başladı. "Diğer tarafta bir şey olmalı" diye
diye bağırdı. "Burada bir ismin bir parçası var-baskılı veya oyulmuş. Görünüşe göre
'Ford' gibi. "

Duvall sandalyesinden fırladı ve hurda sepeti için bir dalış yaptı.

"Ford!" diye bağırdı. "Bu queer! Bunun her hurdasını almalıyız
aynı anda kart. "

İkisinin sepetten toplanması birkaç dakika sürdü
Grace'in biraz kağıt parçaladığı küçük parçalar. Sonra takıldılar
onları birlikte. Duvall aynı anda gördü, ilkini alır almaz
Hurda, adresin bir karta yazıldığı. Birkaç
Parçalar sonunda masanın üstüne monte edilmişti,
Watson isminin ve adresinin aceleyle çizildiği oldukça açık
Bir ziyaret kartının yırtılmış yarısında. Yavaş ve dikkatlice duvall
Bitleri ters çevirdi. Karşı tarafa kazınmış kelimeler doldurulmuş
zevkle.

Önce "CIA" harfleri vardı, ardından "Ford" adı geldi. Altında
iki figür, "6" ve bir "2" ve onlardan sonra Batı 57. Cadde vardı.

Duvall sonucuna sürpriz oldu, sonra cüzdanından alındı
Kartın yırtılmış yarısı, bir önceki gece kabinde buldu, o
masadaki parçaların yanına koydu. İkisi tam olarak takıldı. .
İsim ve adres her ikisi de açıktı. Açıkça sahip olan kadın
Cabman, Leary ve kadından kaçan kadınla röportaj yaptı
Kabin bir ve aynıydı. Çantasından bir kart almıştı, yırttı
Yarıya, Cabman'a verdiği "Alice Watson" adresini yazdı
bir yarısı ve diğerini el çantasına geri itin. Daha sonra, ne zaman duvall
Torbanın içeriğini incelemeye çalışmıştı, kart biraz
yere düştü. Bütün bunlar yeterince açıktı.

Grace, kocasının omzuna bakarak, tamamlanan ismi oku ve
adres.

"Bayan Marcia Ford," diye bağırdı. "162 Batı 57. Sokak. Neden, Richard,
İstediğiniz kadının adı ve adresi var. "

"Bu onun adresi olabilir," diye belirtti kocası kasvetli, "
Kesinlikle onun adı değil. "

"Ama-neden değil?"

"Çünkü bu sabah Marcia Ford'u gördüm ve _She kadın değil!"

Grace şaşkınlıkla ona baktı. "Emin misin?" Ağladı.

"Mükemmel. Marcia Ford peşinde olduğumuz kişi değil."

"Öyleyse üzerinde bu isim bulunan bir kartı olan kadının nasıl açıklıyorsun?"

"Açıklamıyorum-olmayan," diye düşündü bir an için durakladı. "Meğer ki
Bu Ford kadın ve diğeri birbirleriyle ligde,
İkincisinin kartını çantasında bulundurmasını açıklayabilir. "

"Ve adres! Marcia Ford'un nerede yaşadığı mı?"

"Bilmiyorum. İkisinin de yaşadığı yer olabilir, söyleyebileceğim her şey.
Sadece umarım öyle. "Ayağa kalktı ve şapkasını aldı.

"Nereye gidiyorsun?" Diye sordu Grace.

"162 Batı 57. Caddeye." Aniden cüzdanını cebinden aldı,
ondan ikinci bir kart kaptı ve bir anlığına baktıktan sonra,
Memnun bir sürpriz ünlem verdi.

"Nedir?" Diye sordu Grace çabucak.

Kartı eline itti. Grace buna baktı
ne anlama geldiğini anlamak.

"Ne demek istediğini anlamıyorum," diye bağırdı. "Şey yeterince açık.
Size yeni verdiğim kart Bayan Ruth Morton'a ait. "

"Bunu görüyorum, ama ----"

"O zaman elbette Bayan Morton'un dairesinin de açık olduğunu görmelisin
Elli yedinci cadde ve Bayan Marcia'nın adresinden sadece iki kapı
Ford! "




Bölüm XIII


Duvall, Bayan Marcia Ford'un adresinin açık olduğunu keşfettikten sonra
Batı 57. Cadde, ancak Morton'un bulunduğu binadan iki kapı
Daire bulundu, doğru yolda olduğunu hissetmeye başladı. O
Dava üzerine ilk gününden beri gizemli olduğunu bilmişti
Ruth Morton'un yatak odasında bulunan mesajlar bazıları tarafından oraya yerleştirilmişti
ustaca ama mükemmel doğal araçlar. Öyle olan görünüş
dün gecesi düz bir şekilde kızı ürküttü.
Kurs, bazı makul bir açıklama. Bay Baker'ı bıraktığında
sabah planı Bayan Morton'un dairesine gitmekti ve bir kez daha
Bunu öğrenerek bunu umarak tüm olası giriş araçlarını araştırın
Mesajların nasıl teslim edildiğini, ayrıca
kime. Bu nedenle Bayan Morton'dan anahtar istedi
daireye.

Şimdi soru onun için cevaplanmanın adil bir şekilde görünüyordu. .
Bu kızın odasının Mortons'un dairesine çok yakın olduğu gerçeği
Sadece bir tesadüf olamazdı. Odası ve
Morton, hangi doğaya rağmen, bazı iletişim araçlarını düzleştirir
Şimdi tahmin edemedim. Ancak, çok yakında olabileceğine tamamen ikna oldum
Öğrenin, elli yedinci caddeye kadar acele etti ve
162 numaraya ulaştı.

Ev, daireye hemen bitişikti
Bina, eski moda bir kahverengi taş, yüksek bir ön diken ile.
Tam olarak harap olmasa bile, henüz içinde olan bir görünüm sundu.
Komşularının düzgün görünümüyle güçlü bir tezat oluşturuyor. Basılı Kart
Alt ön pencerelerden birinde odacıların istendiğini belirtti.

Duvall'un bulmayı beklediği bir yerdi-tıpkı
Marcia Ford gibi çalışan bir kızın yaşayacağı bir yer.
Çok mükemmel bir mahallede, daire ile çevrili
En iyi türdeki binalar ve evler, yine de kiralayabilir
Sınıfından birinin ödeyebileceği ılımlı figürdeki odalar. O yukarı çıktı
Ön adımlar ve zili çaldı. "Bayan Ford mu? Bayan Marcia Ford?"
diye sordu.

Kapıya gelen hizmetçi, düzgün giyinmiş bir Alman kız, salladı
başı.

"Hayır, Bayan Ford içeride değil. Genellikle altı yarısından geçiyor."

Duvall saatine baktı. Henüz saat üç değildi. Fark etti
Önünde uzun bir beklemesi vardı.

"Herhangi bir mesaj bırakacak mısın?" diye sordu kız.

"Hayır. Bu önemli değil. Geri döneceğim." O adımları inen
Apartman, iki kapı yönünde yavaşça yürüdü
uzak.

Girerek Bayan Morton'un dairesine gitti. Yer sadece
Bıraktıkları gibi, iki gün önce. Pencerelerin hepsi sıkı bir şekilde
kapalı ve sabitlenmiş ve daha gizemli mesajlar yoktu
hakkında. Bir kez daha Duvall Ruth Morton'un odasına gitti ve ikisini açtı
Windows dışarı baktı.

Ancak soruşturmaları ona öğrendiğinden daha fazlasını söylemedi
önce. Yandaki evdeki üç çatı penceresi boş bir şekilde baktı
Ona, pencereleri örümcek ağları ve tozla kaplı. .
en yakın olanlardan bile yol alan herkesin imkansızlığı,
durduğu pencereye tezahür etti. Ve uzun bir çubuk veya direk
Mektupları kızın odasına tanıtmak için kullanılabilirdi
daha da imkansızdı. Başını salladı, sonra diğerine döndü
Pencere, yangın kaçışına bakan.

Burada, önceki sınavı vesilesiyle olduğu gibi, pürüzsüz parlak
Taze kurutulmuş boyanın yüzeyi, sahip olduğu şeyler dışında hiçbir iz göstermedi
Kendisi eski ziyareti sırasında yapıldı. Ve yine de, gözleri ararken
rendelenmiş yüzey, orada bir şey olduğunu gördü,
daha önce orada olmamıştı. Uzandı ve aldı.

Bir kadının mendil, küçük bir dantel kenarlı keten karesi,
Ucuz çeşitlilik. Ama bu sadece varlığı değildi
onu ilgilendiren mendil. Kolayca ait olabilir
Bayan Morton kendisi ve yanlışlıkla pencereden düştü.
Bununla birlikte, bu özel mendil hakkında iki şey vardı, ancak
onu en üst düzey değerin bir ipucu olarak işaretledi. Biri, içinde
Köşe bir başlangıç, "F." mektubu işlemeye alındı. Diğeri buydu
Mendilin köşelerinden ikisi birlikte düğümlendi, sanki
Birinin bileği hakkında bağlanmıştı, hangi nedenle yapamadı
hayal etmek.

İkinci özellik dedektifi büyük ölçüde şaşırttı. Herhangi bir şey oluşturamadı
bunu hesaba katmak için hipotez. Ford kadını, belirtildiği gibi
"F" ile işaretlenmiş mendilin varlığı
Ateş-Escape, neden bunu gösterecek hiçbir anlatım izi yoktu? Ve eğer
Orada bulunmamıştı, mendili neden orada bulundu, içeri diz çöktü
Bu tuhaf yol? Bazı cihazların bir kısmını, bir cihazın bir kısmını oluşturmuş olsaydı,
Tehdit edici harfleri eklemek için bir direk ve kordadan yapılmış
Pencere? Eğer öyleyse, elbette, ayrılmış olabilirken
Cihaz kullanılıyordu. Duvall, incelemediğini hatırladı
Şaşırtıcı görünüşün ortaya çıktığı gece yangın kaçışı
Ruth Morton'un yatağının yanında, yangın kaçışındaki pencere açılışından dolayı
kapalı ve kilitlenmişti_. Mendil orada bırakılmış mıydı?
Issız kütüphanede uzun süre oturdu, bazılarını vurmaya çalıştı
Konuyu açıklamak için makul bir teori, ancak çabaları ile sonuçlandı
arıza. İşin en az kafa karıştırıcı özelliği değil,
Kadın, Marcia Ford, aradığı kadın değil. Görmüştü
O sabah stüdyoda ve onun olmadığını biliyordu
önceki gece kabinden kaçmıştı. O zaman iki tane çalışıyor muydu
birlikte? Eğer öyleyse, Ford kızı aracılığıyla, tüm olasılıkla
Konfederasyonunu izleyebilir. Azalana kadar sabırla bekledi
Öğleden sonra Işık, saatine başlamanın zamanının geldiğini söyledi.
162 numaralı ev.

Caddenin karşısında, yaz için kapalı bir konut, ön girişi
bindi, ona beklemek için uygun bir yer verdi. Üzerine oturdu
adımlar ve bir gazete ile meşgul gibi davrandı. Gözleri,
Ancak, sürekli olarak kapıyı aradı.

Önümüzdeki iki saat boyunca bir dizi kişi yere girdi, ancak
Marcia Ford onlar arasında değildi. Karanlık yaklaşmaya başladığında ve
Sokaklardaki ve evlerdeki ışıklar alevlendi, Duvall yükseldi, geçti
sokak ve kendini daha yakın bir noktaya yerleştirdi,
Daha kesinlikle eve giren herkesi tanımlar. Ancak Bayan Ford
görünemedi.

Penceredeki işaretten, odacıların istendiği etkiye kadar,
Duvall, Ford kızının yemeklerini evde almadığı sonucuna vardı.
Saati ona neredeyse yedi olduğunu gösterdi. Şüphesiz vardı
Eve dönmeden önce yemek yemeye ayarlanmış. Bir flaşla ona geldi
Odasını inceleme fırsatı şimdi elindeydi.

Odaya girişin olağan kanallarla güvence altına alınması açıkça
soru. Yatılı evdeki insanlar elbette değil
izin ver. Ama iletişim araçlarını keşfedebilir mi, her neyse
Bayan Morton'un dairesi ve kızın odası arasındaydılar,
İkincisine bilinmeyen ve gözlemlenmemiş girebilme. Düşünmüştü
bunu öğleden sonra denemek, ancak yapamayacağını fark etti
Geniş gün ışığında, görülmeden başarmayı umuyoruz
komşu binaların sakinleri ve belki de bir
Hırsız veya gizlice hırsız.

Sokakta son bir bakışla, daireye geri döndü
Binası ve Bayan Morton'un dairesine gitti. Hızla geçiyor
Ruth Morton'un yatak odası, yangın kaçışına tırmandı ve baktı
hakkında.

Altında bir sonraki caddede bulunan evlerin arka bahçeleri vardı.
Sağda apartmanın büyük kısmını görebiliyordu, engelleyerek
Beyond Avenue hakkındaki görüşü. Solda arka binalar vardı
bitişik evler. Oldukça karanlıktı, gökyüzü yıldızsızdı, ama hepsi
Onun hakkında komşu pencerelerindeki ışıkları parlattı
binalar.

Ne sağda ne de solda olası bir yol yok
Şimdi durduğu noktaya hangi erişim kazanılabilir. İtibaren
Aşağıda, önceki sınavı ona göstermiş olmasına rağmen mümkün oldu
Hem yangın kaçışının yeni boyanmış yüzeyinin
yoksiz ve alt kattaki merdivenin dokuz tane çekildiğini
veya yerden on metre. Bayan Ford'un olmadığından emin oldu
Ruth'un odasına bu şekilde ulaştı.

Yukarı baktı. Kaçan yangın zemin seviyesinde durdu
üstünde. Ondan çatıya yükselmek imkansızdı.

Üst dairenin boş olduğunu hatırlayan Duvall,
Temsilciyi inşa etmek ve avlamak, dışarı çıkmak istediğini söyledi
Çatıda.

Adam onu ​​ilk ziyaretinden ve yaptığı soruşturmalardan hatırladı
Daha sonra yukarıdaki dairenin kiracıları hakkında yapıldı.

"Bayan Morton'un adına bazı özel soruşturmalar yapıyorum"
açıklandı. "İstersen, hiçbir şey yapmadığımı görmek için benimle gidebilirsin
Yapmamalı. "

Kapıcı gülüşüne katıldı.

"Endişelenmiyorum," diye tekrarladı, "ama aynı şekilde devam edeceğim
Size yolu gösterin. "Dedektifi bir merdiven uçuşuna götürdü ve,
Dış salonun sonuna gitmek, kilidini açtı ve küçük bir kapı açtı
asansör şaftının yanında. Kısa bir spiral merdiven açıklandı.

Elektrikli bir ışığa yakalayan adam adımlara yükseldi ve sonra
Bir an için yakalama ile uğraşarak,
çatı. Bir anda hem o hem de Duvall kiremit üzerine tırmanmışlardı
yüzey. Duvall, bitişik evi gözden kaçıran kenara gitti,
ve aşağı baktı. Bir keresinde onu ilgilendiren bir şey gördü.

Dormer pencereleri olan ev, daha önce olduğu gibi
Bahsedilen dört hikaye ve bir çatı katı. Çatısı birkaç ayak yükseldi
Dördüncü sırada olan Ruth'un odasının penceresinin seviyesinin üstünde
apartman zemin. Ama Duvall bunu bir anda gördü
Bitişik evin yüksekliği geri dönmedi, ancak
Aslında, katıldığı noktanın biraz ötesinde durdu
daire. Buradan partinin arkasına binanın tavan arası yoktu,
Arka uzantısı dört kat yüksek. Bu pozisyonda
Apartman çatı, arka binanın çatısı en az on beş idi
ayakları onun altında.

Bir kerede fark ettiği başka bir şey, ikincisinin
162 numaralı ev, ilkiyle neredeyse aynı tasarıma sahipti, yani
bir çatı katı ve arka uzantılı bir ana binadan oluşuyordu,
Aradaki evinkiyle aynı seviyeye ulaşıyor. Açıktı
İkinci evde yaşayan biri erişebilirse
Arka binanın çatısı,
ilk veya bitişik bir ev ve hemen altında bir noktaya ulaşın
durmak.

Ancak, bunun olasılığını vermek, ne olurdu? Bir kişi
Aşağıdaki çatıda hiçbir şekilde ulaşılamaz
Ruth Morton'un odasının pencerelerinden biri. Mümkün miydi
Apartman binasının duvarından açılış yapılmış mıydı?
Olası olmadığını düşündü, ancak araştırmaya karar verdi.

"Aşağıdaki çatıya inmeliyim," diye bilgilendirdi. .
hademe sırıttı.

"Bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu.

"Sen bir merdiven değil mi?"

Adam bir an düşündü.

"Mahzende kısa bir merdiven var, sadece sekiz metre uzunluğunda, ben
tahmin etmek. Korkarım yapmazdı. "

"Evet olurdu," diye yanıtladı Duvall, çatı katının çatısına işaret ederek
Aşağıdaki evin bir kısmı. "Ana bölümün çatısına ineceğim
önce evin, oradan arka binanın çatısına. Bir
Sekiz metrelik merdiven bunun için yeterince uzun olacak. Yukarı getir, olur mu? "

Adam tereddüt etti.

"Sadece diğer insanların çatılarına girme fikrini sevmiyorum" dedi.

"Gitmene gerek yok. Yapıyorum. Ben bir dedektifim ve için çalışıyorum
Bayan Morton en önemli davada. "Konuşurken bir fatura aldı
Cebi ve onu adamın eline bastırdı.

Kapıcı hemen cevap verdi.

"Ben getireceğim efendim," dedi. "Beni burada bekle."

Duvall, hadenin yokluğu tarafından tüketilen birkaç anı işgal etti.
Pocket elektrikli meşalesi aracılığıyla, yüzeyini incelemek
üzerinde durduğu çatı. Pürüzsüz düz terra cotta karoları yok
işaretleri ayırt etmek. Burada ve orada boya lekeleri,
Binada çalışan ressamların nerede ayarlandığını gösteren ayak izleri
onların kovaları, şüphesiz ahşap kısımlarını boyarken
Tuzak ve çatıdaki metal baca potu.

Adam birkaç dakika içinde merdivenle geri döndü ve duvall, düşürerek
bitişik evin ana kısmının seviyesine kadar,
inişine izin vermek için yeterli uzunluktaydı. Bir anda vardı
Ayakkabılarını kaydırdı ve merdiveni dikkatli bir şekilde alçalıyordu. Bir kez evin ana çatısının yüzeyinde,
Merdiveni indirin ve bununla birlikte kalan altı veya
Arka binanın çatısına yedi metre, ancak bunun anlamına geldiğini buldu
Bu iniş zaten vardı. Kaba ama kalıcı bir ahşap merdiven LED
daha yüksek seviyeden alana. Duvall bunun olduğunu düşündü
üst çatı arasında kolay iletişim sağlamak için oraya yerleştirilir ve
Alt. Merdiveni durduğu yerde bırakarak,
Arka binanın çatısı. Teneke ile kaplıydı ve yürüdü
kulak misafiri olmaktan kaçınmak için çorap ayaklarında yumuşak bir şekilde.

İlk eylemi, karşılaşan apartman evinin duvarına gitmekti
O ve elektrik ışığıyla kapsamlı bir şekilde inceleyin
meşale. Şimdi durduğu pozisyonda olduğunu değerlendirdi.
Ruth'un odasının zemini ile bir seviyede. Tuğla duvarı
ona bakan apartman boştu, yani hayır içermiyordu
pencereler. Bir dakikalık incelemeden sonra Duvall sonuca zorlandı
Kızın yatak odasına giriş yapmamıştı. .
Tuğlalar katı, taşınmaz, çimentolu eklemler firma ve kırılmamıştı. A
Bir süre sonra sola döndü.

Burada evin tavan hikayesinin yükselen duvarı onunla karşılaştı.
başının üstünde bir noktaya. İki tozlu ve uzun açılmamış çatı penceresi,
Mahkemeye bakanlara benzer şekilde, onunla yüzleşti. Bunu hatırladı
Yandaki evin hizmetçisi onu bilgilendirmişti, daha önce
Tavan arası ve uzun süredir boştu.

Tavan arasında kiralanmış olup olmadığı, ancak
onunla yüzleşen sorun. Pencereler,
Herkes arka binanın çatısına evden doğru ulaşabilir,
ancak kimsenin ulaşabileceği herhangi bir yol önermediler.
Ruth'un yatak odasının pencereleri. Ve çatı katındaki noktaya yükselerek
Merdiveni durduğu çatı, sorun daha yakın bir çözüm değildi,
Orada duran kişi, mahkemenin kenarında
Binalar, kızın yatak odası penceresinin yedi feet veya daha fazlası ve
birçoğu ondan uzak. Döndü ve arka kenarına yaklaştı
Geri bina, baktı.

Solunda, yaklaşık sekiz metre uzakta, arkadan önce yangın kaçışıydı
Kızın yatak odasının penceresi. O keskin kenarda dururken fark etti
hiçbir şekilde yangın kaçışının korkuluğuna ulaşamayacağı, ancak
Atlama, uzman bir jimnastikçi denemek için tereddüt etmiş olabileceği bir başarı,
zeminin üzerindeki yükseklikte. Ve başarılı bir şekilde yapılabilir mi?
Kaza hakkında, kaçınılmaz olarak böyle bir
Performans? Yangın kaçışındaki boyaya verilen hasar ne olacak?
Demir Yüzey mi? Ve yine de genç bir kız başarmış gibi görünüyor
Bu başarı, gürültü olmadan, onu kaydettirmek için en az işaretlemeden
pasaj. Bulduğu masal mendilini düşündü
Akşamın erken saatlerinde yangın kaçışı, sonra bir duygu ile geri döndü
sıkıntı. Mesele şu ki, bir imkansızlıktı.

Zamanın geçişinin ani bir duygusu, onu çatısına acele etmesini sağladı
162 numaralı evin arka binası. Komşusu gibi,
Bir çatı katı hikayesi ile ve arkada iki çatı penceresi açılıyor
Aynı şekilde alt çatı üzerinde. Bu pencereler, herhangi bir şans eseri olabilir mi?
Marcia Ford'un odasının? Oldukça muhtemel görünüyordu, çünkü
Çatıdan ameliyat olmuştu, ulaşmanın kolay bir yolunu karşılayabilirlerdi
BT. Çok dikkatli bir şekilde iki pencerenin yakınına süzüldü ve
içeri baktı.

Önündeki oda tamamen karanlıktaydı ve çok hafif bir parlaklık
onsuz, hiçbir şeyi ayırt etmesini sağlamak için yeterli değildi
içinde. Ancak pencere, zevkinin açık olduğunu gördü ve
Açılış, küçük olmasına rağmen, sürünmesini sağlayacak kadar büyüktü
Elektrikli meşalesini bir yandan tutarak odaya girdi. Meşalindeki ışık demeti, güçlü olmasına rağmen, elbette,
çok konsantre. Oda hakkında süpürdü, olduğundan emin olmak için
boş. Tek bir çatı ile uzun ve dar küçük bir odaydı
yeni girdiği pencere, bir ucunda ve benzer bir pencere
Yan, eğimli mansard çatısında. Küçük bir yatak içeriyordu,
Şifon ve şifoniyer, bir masa, bazı sandalyeler ve bir bagaj. Bu bir
kadın odası; Dresser'a bir bakış ona bunu söyledi ve
İkincisinin en üstünde buruşuk mendilin aynı olduğunu kanıtladı
her ikisi de genel olarak yangın kaçışında bulduğu kişiyle
karakter ve sınırlarından birinde ilk "f". Herhangi bir
Şüphe, şimdi Marcia Ford'un odasındaydı.

Şüphelemeye meyilli olsaydı, duvardaki iki fotoğraf
onu ikna ettim. Biri Ford kızının bir resmiydi. .
Diğeri, kabinin kadınının bir portresiydi,
Ruth Morton'a yapılan saldırıların yazarı olduğuna inanılıyor.

Oda hakkındaki çeşitli makaleleri azami özenle inceledi,
Ama hiçbir ilginin hiçbir şeyi aramasını ödüllendirmedi. O onun umudu olmuştu
Kesin değere sahip bir şey bulabileceğini-belki de daktilo,
Tehdit edici mektupların üzerine yazıldığı, siyah sızıntı
balmumu, ölüm başlı mühürleri yaparken kullanılan,
yazar. Bunların hiçbiri kanıt değildi; daktilo yoktu
Tabloda küçük bir şişe mürekkep, birkaç kalem ve bazıları vardı
ucuz zarflar ve bir yazı tableti keten kağıttan oldukça farklı
uyarı mektuplarının yazıldığı. Hiçbir şey yoktu
Kesinlikle hiçbir şey, sakinlerini birleştirmek için
Odanın yeri hariç mektupların bu kadar yakın
Ruth Morton'un yakınlığı ve kadının fotoğrafı
Kabin, duvara asılı.

Duvall, büyük hayal kırıklığına uğramış, o zaman ayrılmak üzereydi.
odanın en ucunda bir kapı gözlemlendi. Başka birine yol açıp açmadığı
Oda, ya da bir banyoya ya da sadece bir dolaba, elbette,
Bilmek. Marcia Ford'un geri dönebileceği tehlike vardı.
her an. Kapıyı açtıktan sonra o
Kendini başka bir odada, muhtemelen işgal altındaki bir odada bulabilir. Diye düşündü
Bir zamanlar kapının uzak tarafında sesler duydu, ama ne zaman
durakladı ve hiçbir şeyi ayırt edemeyeceğini dinleyerek durdu ve
yanıldığı sonucuna varmıştı. Onun ışığını kapatmak
Girişin yol açması için şu an için cep meşalesi
Başka bir oda, ışınları onun varlığına ihanet etmeyebilir, Duvall
Kapı düğmesi ve yumuşak bir şekilde çevirerek kapıyı açtı.

Bir an için siyah bir mağaraya bir göz attı ve sonra
İnanılmaz bir hızlılık, bir şey ona yüzüne ağır bir darbe vurdu.
Ne oldu, farkına varmak için çok şaşırdı ve hayrete düştü. Onun
Elektrik lambası elinden düştü ve yere çarptı.

Neredeyse toplam karanlıkta çaresizliğini fark ederek eğildi, eğildi,
Arama ışığını kurtarmak için başarısız bir çaba sarf etmek. Ve
Sonra, yüksek sesle ağlayarak, ağır bir vücut kendini ona yansıttı, kavradı
çılgınca saçlarında. Bazı ipeksi malzemelerle giyinmiş bir kol, kuşatılmış
Boğazı. Kendini boğulduğunu hissetti. Ve aynı anda garip bir
Ve irrasyonel terör onu ele geçirdi. Bir şeyin kavrayışında görünüyordu
İnsanlık çığlıklarına rağmen, insanlık dışı bir şey olan tekinsiz. İle
Kayıp elektriği bulamayan ayaklarına fırladı
Meşale ve çığlık atan figürü ondan sallayarak,
girdiği pencere. Sürpriz yalnız değildi,
Odadan Duvall'a kafa gönderen şeyden isimsiz terör.
Karşılaşmanın gürültüsünün, onun çığlıklarının
Saldırgan, evin diğer mahkumlarını hızla getirecekti.
oda. Orada keşfedilmek istedi-girişi de
Bunun için düzensiz, çok yasadışı. Olağanüstü bir hızla fırladı
kendisi pencereden ve sonuçlarını gözlemlemeyi beklemeden
Onun müdahalesi, iki binanın çatılarına hızla hızlandı,
Tavan çatı çatısına ve oradan merdiven vasıtasıyla
apartmanın çatısı. Kapıcı ayrıldığı yere oturdu
O, boru içiyor. Duvall geriye baktı. Odada ışıklar görüldü
Az önce ayrılmıştı. Marcia'ya çok benzeyen bir figür gördü
Ford, pencerenin aydınlatılmış alanını geçin. İkinci bir figür vardı
Onunla daha büyük, daha kısa, diye düşündü. Kim-ne vardı
ona saldırdı mı? Bir şaşkınlık içinde durdu, anlamını kavrayamadı
Az önce geçtiği deneyim.

Kapıcı borusunu ağzından aldı ve gül.

"Ne aradığınızı bul?" diye sordu bir sırıtma ile. Duvall onu salladı
KAFA.

"Hayır," dedi. "Tam olarak değil. Ama ben onun izindeyim."

"Merdiveni artık ister misin?"

"Hayır, gece değil." Adamın onu çatıya çekmesi için yardım etti.

Birkaç dakika sonra kaldırıma ulaşmıştı. Ona baktı
kol saati. Saat sadece sekiz oldu. O girişine doğru yürürken
162 numaralı ev, ön kapı açıldı ve bir kadın çıktı.

Duvall hızını hızlandırdı, ama kadın da görünüşe göre harikaydı
acele etmek. Kaldırım boyunca hızla koştu ve bir taksiye fırladı
kaldırımın yanında durdu. Duvall alabildi ama geçici bir bakış
O, ama o bakışta onu o olduğuna ikna etmek için yeterliydi
Bu kadar düzgün bir şekilde ona kaymayı yapan gizemli mahkum
Bir gece önce taksi. Bir ağlayarak ileri fırladı, ama o
Kabinin on metre içinde gelin, araç kesildi ve
caddede hızlı bir oran.

Neredeyse aynı anda ikinci bir taksi geldi. Duvall selamladı ama
Sürücü başını salladı, bir ücret aldığını gösterdi. Bir anda
İkinci taksi, görünüşe göre birincisinin sıcak arayışında geçti. Orada
Görünürde başka taksiler yoktu. Öfke ve sıkıntı duvall ile
162 numaralı kapıya döndü.

Zili çalmalı ve Bayan Ford'u istemeli mi? Merak etti. Ne kullanıyor
Bir röportaj istemek mi olurdu? Yine de hiçbir şey yok gibiydi
yapabileceği başka. Bayan Ford evden ayrılmamıştı, ancak
Görünüşe göre konfederasyonu, diğer kadın bunu yapmıştı. İçinde durdu
apartmanın gölgesi, ne hareket etmesi gerektiğine karar vermeye çalışıyor
Sırada yap.




Bölüm XIV


Grace Duvall, kocası tarafından otelde bırakıldığında uzun bir süre geçirdi
Ve çok yorucu öğleden sonra. Richard'ı çok daha önce beklemişti,
Belki de kadının başarılı bir soruşturması olan Marcia
Adresi mortonlarınkine çok yakın olan Ford. Ama altı ne zaman
Saat geldi ve gitti, kocası hakkında hiçbir haber olmadan Grace geldi
Muhtemelen uzun bir iz vurduğu ve
Normalde sağlıklı bir insan, mükemmel bir iştahla,
yemek odası ve akşam yemeği sipariş etti, sözünü masaya bırakacaktı
Richard'ın geri dönmesi durumunda.

Yalnız yemeği yedi tarafından bitti ve bir sonraki adımda ne yapacağını bilmeden,
Grace onu aramak amacıyla kaldırıma çıktı.
Bir önceki akşamın arkadaşı, taksi şoförü Leary. Mümkündü
Adamın rapor edilecek daha fazlası olabileceğini. O ulaşırken
Kapı, onun kabinden indiğini gördü. Bir kerede öne çıktı, devrildi
onun şapkası.

"Taksi, hanımefendi," diye sordu.

"Hayır, sanmıyorum, Leary. Yeni bir şey var mı?"

"Bir şey değil, bayan. O partiyi o zamandan beri görmedim. Seni alamaz mıyım
Bir sürüş, hanımefendi? "

Grace, ani bir fikir geldiğinde reddetme noktasındaydı. O
aceleyle cüzdanını açtı, ziyaret kartının parçalarını yırttı
Bu Duvall masanın üzerine kaldı ve onları bir araya getirdi.

"Beni 162 W. 57. Cadde'ye götür," diye yönlendirdi ve
taksi.

Leary şapkasına dokundu ve birkaç dakika içinde hızlandırıyorlardı
Cadde.

"Adreye doğru gitme," dedi Grace ona konuşarak
tüp. "Biraz aşağıda dur, ama kapıyı görebileceğim bir yerde."

Adam başını salladı ve biraz sonra 57. Cadde'ye dönüştüler ve çektiler
kaldırımın yanında.

"Size kartı veren kadını tanıyacağınızı mı düşünüyorsun?
Gece? "Diye sordu Grace.

"Evet, bayan. Sanırım yapmalıyım, bayan."

"Çok iyi. 162 numaralı kapıyı izleyin. Eğer içeri girerse bana bildirin.
Eğer dışarı çıkarsa, onu takip et. Muhtemelen onu kendim tanıyacağım, eğer
Sanırım o kadın. Onu birkaç dakika gördüm
Dün gece tiyatro. Ama aynı olmayabilir. Bunu bileceğiz
Daha sonra."

Leary başını salladı ve uzun bir beklemeye başladılar. Bir şeyden sonra
Ayrıntılı zaman, bir taksinin caddeden hızla geldiğini gördüler,
Bir dönüş yapın ve 162 numarasının kapısından önce hazırlayın.

Grace, kabinin varış noktasını fark eder etmez,
kaldırım ve dikkatsizce evin yönünde gezindi.
Taksi, ulaşmadan hemen önce durdu ve iki kadın
dışarı çıktı. Grace'den biri daha önce hiç görmemişti. Diğeri o
hemen tanındı. Tiyatroda bayılan kadındı
Önceki gece.

Kadınların hiçbiri ona dikkat etmedi, ancak Cabman'ı yönetiyor
Beklemek için hızla eve geçti.

Grace kabine geri döndü ve içeri girdi.

"Aradığım kadın o kabininden yeni çıktı" dedi.
"Eve girdi. Kabin beklemek. Çıktığında
Yine onu takip et. "Leary başını salladı ve ikisi için yerleşti
Durdukları şey uzun bir bekleme olurdu. Şaşırtıcı bir şekilde, neredeyse on
162 numaralı kapının aniden açılmasından dakikalar geçti ve
Grace'in tanıdığı kadın basamaklardan düştü ve fırladı
Bekleyen kabin içine. Neredeyse aynı anda Grace kocasını gördü
sanki apartman yönünden ileriye doğru başlayın.
onun peşinde.

Ancak onu beklemek için zaman yoktu. Önümüzdeki taksi zaten vardı
Başlamaya başladı ve Leary, talimatlarına sadık kaldı.
Bir anda her iki araç da yedinci caddeye dönüşmüştü ve
Hızla şehir merkezinde sürüş.

Dakika bir dakika sonra hızla, Grace kovalamaca olduğunu fark etmeye başladı
uzun bir tane kanıtlayabilir. Zaten Central Park West'e geçmişlerdi,
ve şimdi 72. mahallede tekrar kuzeye doğru hızlanıyordu
Sokak. Sonra, Grace'in sürprizine göre, öndeki taksi bir tarafa geçti
Sokak ve Ruth'un girişinden önce çizildi
Morton ve annesi duruyorlardı. Kabin daha erken durmamıştı
Kadın fırladı ve lobiye girdi.

Grace onu bir an tereddüt etmeden takip ederek Leary'yi emretti.
Beklemek. Kadın masaya acele etti ve ondan boş bir kart aldı,
Üzerine kurşun kalemle birkaç kelime karaladı ve katipe verdi.
Grace ona söylediklerini duyamadı, ama adam başını salladı ve
Kartı bir Bellboy'a verdi. Kadın yakındaki bir sandalyeye oturdu.

Grace, yapacak başka bir şey yok ve biraz korkmak
Kadın onu tanıyabilir, aynı anda karşı tarafa geçerek
lobi ve haber standına gitmek, seçmek için biraz zaman harcadı ve
bir dergi satın almak. Onunla birlikte durdu, tarafından tarandı
büyük bir avuç içi, ama aynı zamanda oldukça yakın bir saat tutmayı başardı
onun üzerine.

Bir şey olmasından birkaç dakika önceydi. Sonra yaşlı bir bayan
asansörlerden birinden ve bir bellboy rehberliğinde ortaya çıktı
Grace'in takip ettiği kadına yaklaştı. Grace hatırlamadı
Daha önce yaşlı kadını görmüştü, ama farklı bir
Bayan Morton olabileceği izlenimi. Masaya doğru yürüdü,
ve Katip'e düşük bir sesle hitap etti.

"Bu Bayan Morton-Siyah yaşlı kadın mı?" diye sordu. Katip
Ona baktı, ama rezervi büyüleyici gülümsemesinden önce eridi.

"Hayır, Bayan," dedi. "Bu Bayan Bradley."

"Teşekkür ederim." Grace rahat bir nefes verdi ve döndü. Bir kez daha iki kadına bakarak, yaşlı olanın
onun arkadaşına rezerv bir şeyle hitap etmek, sanki sanki
Onunla daha önce hiç tanışmadım. Genç kadın hızlı bir şekilde, gülümseyerek,
Birkaç dakika, arkadaşıyla el sıkıştı ve döndü. Grace Tester
ayrılmak üzere olduğunu ve bir keresinde onu takip etti, ancak
Şüphelerini heyecanlandırmamak için çok az mesafe. O ulaştığında
Diğer kadının kabinine girmişti ve göründü
gitmek üzere.

Ancak taksi, sadece biraz daha aşağı bir pozisyona geçti.
sokak ve Grace kendi aracına girdiğinde diğeri vardı
Yine sabit olun.

Bu manevra Grace'i son derece tuhaf bir şekilde vurdu. Leary'ye söyledi
Olduğu yerde kal ve bazı yanlışlarla birlikte, kadının bir sonraki
taşınmak.

Bir süre sonra asansörlere doğru giden Bayan Bradley'i gördü
Grace lobiyi terk etti, dışarı çıktı, bir taksiye işaret etti ve hızlı bir şekilde sürüş
kapalı. Leary, bir
Kapıdan önce açık alan.

Birkaç saniye sonra Grace, baharın ardından yaptığı kadını gördü
Kabininden, kaldırım boyunca hızla gelin ve bir kez daha girin
Lobi. Grace onu tekrar takip etti, tam zamanında bunu görmek için
Masaya başvururken, daha önce olduğu gibi, doğrudan birine gitti.
Asansörler girdi ve gözden kaçtı.

Grace'in kalbi neredeyse korkuyla duruyordu. Takdir etmemişti
Daha önce kadının eylemlerinin anlamı. Şimdi çok açıktı. O
Grace'in aniden hatırladığı Bayan Morton'u açıkça almıştı
varsayılan bir isim altında, bazı bahanelerde yoldan kaydedildi veya
diğeri ve şüphesiz, niyetiyle Ruth'un odasına gitmişti
önceki tehditlerini yerine getirmek. Durum korkunçtu. Olurdu
Gecikme yok. Grace masaya fırladı ve hızla konuşmaya başladı,
Korkmuş bir sesle, katip için.

"O kadın"-diye bağırdı-"
Asansör-Ruth Morton'un odasını özleyecek-durmalısın
Onun-ne yapamayacağını söylemez-Sıkışır, hızlı-hızlı!
Bayan Morton en büyük tehlikede. "

Katip ona baktı, ağzı yarı açık bir sürprizle açık.

"Ben-ne demek istiyorsun, bayan? Seni anlamıyorum.
Morton burada. "
Gözü kasiyere baktı, sanki aramayı düşünüyormuş gibi
Görünüşe göre deli kadının şiddetli olması durumunda yardım için.

Grace bir umutsuzluk verdi.

"Sana daha önce sorduğum yaşlı bayanın kızı.
İsim Morton. Kızı Ruth burada varsayılan bir
İsim-Bradley, öyle olduğunu söylüyorsun. Oh-lütfen hızlı ol. Ne olduğumu biliyorum
hakkında konuşmak. Bir süre önce buraya gelen kadın tehlikeli
karakter. Bayan Morton'a bir mesaj veya başka bir mesaj verdi.
Yol ve gittiği anda otele geri döndü ve gitti
Asansörde üst katta. Onu görmedin mi? "

"Evet, bayan, onu gördüm. Bayan Bradley'in bir arkadaşıydı, dedi ve
Bayan Bradley ona yukarı çıkmasını söylemişti. "

"Sana söylüyorum, yukarı çıkan kadın zarar anlamına geliyor-
Miss Bradley-Morton'u kaçırmaya zarar. Oh-orada zaman kaybetme.
Benimle aynı anda gel ve haklı olduğumu göreceksin ---- "

"Ama-kimsin Bayan? Bu konuda ne yapmalısın?"

"Söylediklerim doğruysa bu ne fark yaratıyor?
Bilin, Bayan Morton tarafından istihdam edilen bir dedektifim ---- "

"Bayan Morton tarafından istihdam edildi! Ve yine de onu gördüğünüzde onu bilmiyordun!
Sevgili kadınım, hikayen birlikte durmuyor ---- "

"Onun tarafından istihdam edilen kocam Bay Duvall.
Burada da Bradley adı altında. Ona yardım etmeye çalışıyorum. "

"Ah!" Katip, ona ciddi bir şekilde kabul etmeye biraz daha meyilli görünüyordu
dikkat. "Çok iyi. Seninle odaya gideceğim ve göreceğim
Her şey yolunda. "

"Ve acele et, lütfen-acele et. "Grace asansörlere doğru başladı.

Sonra ona ani bir düşünce geldi. Diyelim ki kadın onu yapmak
O ve katipken, asansörlerden birine inerken kaçış
bir başkasına gidiyorlardı. Onun için yeterli zaman vardı, onun için
Ruth'u öldürmek, bu planıydı ve zaten
oda.

"Bir an bekle," diye bağırdı katip, birkaç kelime söyleyen katip
asistanlarından birine ve ona katılmak için masadan ayrılıyordu. "Yapmalıyım
Cabman'ımla konuş, ama bir anda geri döneceğim. "
giriş kapılar ve Leary'nin oturduğu noktaya kadar acele etti
direksiyon.

"Bekle," diye fısıldadı ona geri dönene kadar, kadın
Biz takip ediyoruz. Eğer dışarı çıkıp uzaklaşırsa,
Onu takip edin ve nereye gittiğini öğrenin. Sonra beni buraya telefon et. Yapacağım
İsmimi masaya bırak ve senden haber alana kadar bekle. "

Leary başını salladı ve Grace hızla lobiye tekrar girdi ve
Bekleyen katip.

"Telefon operatörlerine talimat ver," dedi ona, "bana bildirmek için,
Birinin Bayan Duvall'u çağırması durumunda. "

Katip gerekli talimatları verdi ve ikisi bir tane girdi
asansörlerden ve hızla yedinci kata doğru yola çıktı
Bayan Morton'un dairesi bulundu.

Koridorda asansörden ayrıldıklarında kimse yoktu ve
Süitin yerini bilen katip, hemen onu hızlandırdı.

Kapıya ulaştılar. Grace, bir endişe duygusunun bilincindeydi,
yaklaşmakta olan bir felaket duygusu. Beklerken kalbi şiddetle dövüldü
katipin vuruşlarının cevabı için. Boşuna bekledi. Sadece sessizlik,
korkunç, korkunç, çabalarını ödüllendirdi.

"Bir şey oldu _has_ oldu," diye fısıldadı Grace, katip tekrar rap yaparken
Kapının üzerine, bu sefer eskisinden daha yüksek sesle.

Yine cevap yoktu, kimsenin varlığına dair bir kanıt yok
kız odaları.

"Kapıyı aç!" Grace ağladı. "Korkunç bir şey olmalıydı!"

Katip, kendisine verdiği pas anahtarını aldı ve
Kilit içine yerleştirildi. Bir an sonra kapı açıldı ve ikisi
Odaya girdi.

Tamamen karanlıktaydı. Grace kalbinde kavradı, ne korktu
Işıkların açılmasının ortaya çıkacağına inanıyordu. Katipsiz
Zaman kaybı, kapının yanındaki basma düğmesine basıldı. Oda vardı
Bir kez ışıkla sular altında kaldı.

Grace hakkında baktı, sonra anlık bir rahatlama verdi. Oda,
Süitin küçük salonu, oldukça boştu. Dahası kapının ucunda
Ruth Morton'un yatak odası Ajar durdu.

Yanındaki katip iken Grace aceleyle odayı geçti. İle
Kalbindeki dua yatak odasının kapısını açtı. Arkadaşı
Aynı an elektrik anahtarı için kapı arkası boyunca hissetti. Bir
Anında yatak odası ışıkları açıldı.

Sonra Grace, korkularının tamamen haklı olduğunu gördü. Yerde,
Kapının ve yatağın yarısında, görünüşe göre Ruth Morton yatağı
cansız. Yüzü tebeşir rengiydi, gözleri kapalıydı. İle
ağla, Grace bilinçsiz kızın yanında dizlerinin üzerine düştü ve
Titreyen parmaklar kalbini hissetti. Katip, zayıf yüzlü bir genç adam,
Şaşırmış korku içinde önündeki olay yerine baktı.

"O ölmedi!" Grace bağırdı, heyecanlı bir yüzü ona çevirdi. "O
Kalp hala atıyor. Bir doktor için gönderin, hızlı! "Sonra
Bilinçsiz kız kollarında, onu yatağa kaldırdı.




Bölüm XV


Richard Duvall, aradığı kadının bir kez daha kaçtığını fark ederek
O, şu an için ne yapacağına karar veremiyordu. O öyleydi
başarısızlık duygusu ile ezildi. Görünüşe göre Ruth Morton'un bu düşmanı
sandığından çok daha becerikliydi. Net olmuştu
ve onu izleyebileceği hiçbir araç görünmüyordu. Bu
Selamesi, selamladığı, lütuf içerdiği ikinci taksi elbette değildi
O'na gelir. İz umutsuzca kayboldu. Yine de, Bayan Ford'un odasındaki soruşturmaları tamamen olmamıştı
meyvesiz, ancak şaşırtıcı derecede yeni bir unsur eklemiş olmalarına
davanın gizemi. Ona saldıran kişi kimdi?
Dolap? Evden yeni ayrılan kadın mıydı? Düşünmedi
Bu yüzden. Ford'u da Bayan Ford da değildi. Hakkında tuhaf bir şey vardı
tüm deneyim; Saldırganının sahip olduğu hiçbir şekilde
hiç bir insan oldu. Ve yine de, çığlıkları-parmaklar, yırtılıyor
Boğazı. Deneyimi hiç açıklayamadı ve
Mümkün olan en kısa sürede, ziyaretini tekrarlamak için belirlendi ve
altta önemli.

Ford kızının odasında iki kişi gördüğünü hatırladı,
aceleci geri çekilmesinden sonra. Diye düşündü iki kadın,
pencerenin aydınlatılmış karesi. Bunlardan biri zaten evi terk etmişti.
Diğeri, Bayan Ford'un kendisi hala oradaydı. Karar verdi
onunla hemen röportaj.

Tabii ki, kendi kendine, bunu yapmak için onu korumasına koyacağını söyledi, ama
Odasına ziyaret bunu çoktan yapmıştı ve şüphesiz onu açıkladı
Arkadaşının aceleci uçuşu. Ve kazanılacak bir şey vardı
Şüphe altında olduğunu fark etmesine izin vermek. Bir kerede denerdi
Konfederasyonu ile iletişim kurmak, uyarmak, ve
Bu kadar, Duvall'un deneyimi ona, suçluların çok sık olduğunu söyledi
kendilerine ihanet ettiler. Bayan Ford'u korkutarak, ona neden olabilirse
kaçmak-arkadaşına katılmak için-ikincisinin izi olacak
nispeten basit. 162 numaralı kapıya gitti ve
zil.

Aynı kadın daha önce cevap verdiği gibi çağrılarını cevapladı. O görünüyordu
Biraz tedirgin-hayal kırıklığına uğramış.

"Bayan Marcia Ford'u görmek istiyorum," dedi Duvall ona.

"Çok iyi, efendim. Gel. Bayan Ford'a söyleyeceğim. Ne isim, lütfen?"

"Bay Bradley'in aradığını söyle."

Kız onu tek bir alçaltılmış gazla aydınlatan karanlık bir salona dönüştürdü
jet ve çağların kasvetini düşündürücü, ceviz mobilyalarında
kasvetli resimler ve süs eşyaları. Oturdu ve bekledi
Miss Ford'un görünümü.

Birkaç dakika içinde geldi, ince, sıradan görünümlü bir kız, beyaz
gömlek ve siyah etek.

"Bay Bradley'sin?" diye sordu, dedektifle ilgili olarak
sorgu.

"Evet. Seni önemli bir konuda görmeye geldim."

"Nedir?"

"Buradan yeni ayrılan kadın kimdi-yeni gelen kadın
Seninle? "Bayan Ford, camsı bir bakışla dedektifi tercih etti.

"Seni anlamıyorum," diye bağırdı. "Eve yalnız geldim. Ne
Bu soruların amacı? "

Duvall, başa çıkmak için kurnaz bir rakibi olduğunu hissetti.

"Bayan Ruth Morton ile tanıştınız mı?" diye sordu.

"Neden-kesinlikle-yani onu itibarla tanıyorum, o
Benimle aynı şirket. Neden soruyorsun? "

"Bayan Morton son zamanlarda utanç verici bir zulüm konusu oldu.
Bu evi yeni terk eden kadın endişeli. O kim?"

"Neden bahsettiğini bilmiyorum," diye bağırdı kız öfkeyle.
"Hiçbir kadın hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bana affetmelisin, Bay Bradley,
Bu şekilde sorgulanmanın düşmesi. "
kapı.

"O zaman bu evi terk eden kadının anlamamı istiyorsun
Buraya seninle gelmedi mi? "

"Lütfen herhangi bir şeyi anlayın. Herhangi bir sorgulanmayı reddediyorum
Dahası. "Öfkeye bakarak odadan ayrıldı.

Duvall kaldırıma geri döndü,
ziyaretinin sonuçları. Ford kadını, ilk etapta yalan söylemişti. .
Şüphesiz, diğer kadın onunla birlikte olmuştu. Duvall onu düşündü
Miss Ford'un odasının duvarında resim. İkincisinin yalan söyleme nedeni
eşit derecede açıktı. O ve onunla birlikte kadın suçluydu.

İkincisi, Bayan Ford şimdi altında olduğunu tam olarak fark etti
Doğrudan şüphe. Eğer durum böyle olursa, biraz adım atamazdı
Bu hem Konfederasyonu hem de kendisi için ölümcül olurdu, Duvall hissetti
çok şaşıracaktı. Yakın kalmak için kararını verdi
Evi izle.

Aniden ona Grace'in muazzam hizmeti olabileceği ortaya çıktı.
Bu kavşakta. Ford kızını takip edebilir, bilinmeyen,
tanınmayan, kendisi yapamazken. Onu aramaya karar verdi
bir kez ve ondan ona katılmasını isteyin.

Köşede, bir salonun ışıkları parlak bir şekilde parladı. Final ile
162 numaralı karanlık kapıya bak, hızla caddede yürüdü
Acele ederse, gönderisinden daha fazla uzak olması gerekmediğini hissetti.
Birkaç dakika.

Oteline yapılan çağrı, Grace'in içinde olmadığı gerçeğini geliştirdi. Orada
Ancak katip, onu isteyen bir bayandı, dedi, yaşlı bir kadın,
Bayan Morton olarak adını verdi. Az önce gelmişti ve görünüyordu
Onu bulamamıştı.

İsim, Bayan Morton, Duvall'u ani endişeyle doldurdu.

"Onunla konuşacağım lütfen," dedi. Bir dakika sonra,
Bayan Morton'un Sesi Telefon.

"Bu Bay Duvall mı?"

"Evet."

"Bu Bayan Morton. Karın bana bir süre önce geldi ve dedi
Beni hemen otelinizde görmek istediniz. Bunu açıkladı
çok önemliydi. Neden burada değilsin? "

"Böyle bir mesaj göndermedim."

"Böyle bir mesaj yok! O zaman kim yaptı?"

"Bilmiyorum. Kızını yalnız mı bıraktın?"

"Evet."

"O zaman Bayan Morton, korkarım ki empoze edildiniz. Nerede bekle
sen Sana hemen katılacağım. "

"Acele et, o zaman Bay Duvall. Eğer söyledikleriniz doğruysa, ne olduğunu bilmiyoruz
olmuş olabilir. "

"On beş dakika içinde seninle olacağım."

Bayan Morton tarafından kendisine verilen şaşırtıcı haberler duvall ile doldurdu
alarm. Açıkçası ondan gelen mesaj bir planın parçasıydı
Onu otelden uzaklaştırmak, Ruth'u orada yalnız bırakmak. O nadiren
sonuçları düşünmeye cesaret etti. Miss Ford'un aşağıdakileri şimdi bir
ikincil önemi. En kötüsünden korkarak,
Taxicab'ı geçti ve oteline mümkün olduğunca hızlı sürdü.

Bayan Morton onu lobide bekliyordu. O azami bir durumdaydı
heyecanlanmak.

"Aynı anda otele geri dönmeliyiz," diye bağırdı. "Ruth hepsi var mı
yalnız."

"Hizmetçisi Nora nerede?"

"Bu akşam dışarı çıkmasına izin verdim."

"O zaman otelden ayrılmamalıydın."

"Bunu yapmazdım, ama senden bu zorunlu mesaj için."

"Mesaj neydi?"

"Karın ya da en azından karın olduğunu iddia eden bir kadın beni görmeye geldi
Saat sekizden biraz sonra. Kadını tutukladığını söyledi
bu tehditleri kızıma gönderiyor ve bana ihtiyacın var
Bir zamanlar, polis karakolunda ona karşı bir suçlama yapmak için. Doğal olarak
Hemen buraya geldi. "

"Sana bunu söyleyen kadın-karım olamazdı.
o."

"Hafif, küçük, düzgün bir şekilde ama pahalı bir şekilde giyinmiş, ışıkla
gözler ve saçlar. "

"Bu Bayan Duvall değildi, ama açıklamasını çok iyi yanıtlıyor
Aradığımız kadın. Otelden ayrıldığında ne yaptı? "

"Ben de gittiğini sanıyordum."

"Bundan emin değil misin?"

"HAYIR."

"O zaman kaybedecek zamanımız yok. Gel." Bayan Morton'a eşlik etti
taksi ve şoföre üstte oteline gitme talimatı verdi
hız.

Bayan Morton, şehir merkezinde söyleyecek çok az şey vardı. Doğal olarak
en büyük heyecan durumunda. Duvall da çok endişeliydi.
Yanlış mesajın zarafetle verilmediğini biliyordu. Ne amaç
Bayan Morton'dan kurtulurken kadın akılda mıydı? Gerçekleştirilmesi
Ruth'a ne olabileceği onu ölçünün ötesinde endişelendirdi.

Otele sürüşü işgal etti ama birkaç dakika, ama duvall için
Saatler görünüyordu. Sonunda otel kapısından önce çizdiklerinde fırladı
kaldırıma, şoföre beklemesini emretti ve Bayan Morton ile
Onun tarafı, lobiye acele etti.

"Bana anahtarımı ver," diye bağırdı Bayan Morton, masada bir an durakladı.
Sonra, Duvall'un topuklularıyla birlikte asansöre koştu.

Süitin kapısına gelir gelmez,
Bir şeyler yanlıştı. Kapı açık durdu. Katip, biriyle
Hizmetçiler, küçük salonu işgal etti. Yatak odasının açık kapısından
Duvall, yatakta yatan Ruth'a bir bakış yakaladı,
Ağır bir şekilde set, sakallı adam onun üzerinde büküldü.

"Bayan Bradley!" Katip diye bağırdı, Bayan'ı yakaladığı anda.
Morton. "Geldiğine çok sevindim. Kızınızın bir
kaza!"

Bayan Morton, sözlerine çok dikkat çekti. O da görmüştü
Kapıdan kızının figürü yatakta yatıyordu. İle
Ağla, katipten habersiz geçti ve yatak odasının kapısına doğru gitti.

"Ruth!" diye bağırdı, acı çeken bir sesle, sonra odaya koştu
öte.




Bölüm XVI


Otel katibi eşliğinde Grace Duvall, Ruth Morton'u bulduğunda
Süitinin salonunda yerde yatan ilk eylemi
bir doktor arayın.

İkincisi, bilinçsiz kızı kollarında toplamak ve onu taşımaktı
bitişik yatak odasına.

Ruth'un hayatta olduğunu, zarafeti neşeyle doldurdu. Uzak bir şeyden korkmuştu
Daha da kötüsü kıza gelmiş olabilir. Yine de korkunçtu
Şok, onu içinde bulunduğu duruma indirgemek için çalışmıştı
kurmak. Bu şok olan Grace sadece tahmin edebilirdi.

Kızı yatağa yerleştirdi ve kıyafetlerini çıkarmaya devam etti.
Onu çarşafların altına aldığı zaman, katip geldi,
Otel doktoru eşliğinde.

İkincisi, aceleci bir muayeneden sonra, bir mezarla zarafete döndü
Bakmak. "Genç kadın bir çeşit korkunç bir şok yaşadı,"
dedi. "Çok zayıf ve kalp eylemi kötü." Biraz aldı
ilaç durumunda bir şişeden tabletler ve bir bardak çağırdı
su. "Bu tür şiddetli sinir şoku ciddi bir konudur"
diye bağırdı. "Bazen ölümcüldür, diğerlerinde zihin kalıcı olarak olabilir
etkilenen. Genç bayan elbette kesinlikle sessiz tutulmalıdır. Biz
en iyisini umacak. Ona bu çözümden bir çorba kaşığı verin
saat. Bilincini yeniden kazanmasa bile onu almaya zorlayın. BEN
Bir veya iki saat içinde tekrar bakacak. Ama onun tutulduğundan emin ol
kesinlikle sessiz. "

Grace, bilinçdışı kızın yanında uzun süre sessizce oturdu. Bir kere
Yan odaya girdi ve otelini aradı,
Richard geri dönmüş olabilir, ama yapmamıştı. Yapabileceğini hissetti
Sadece nerede olduğunu bekleyin, Leary'den bir kelime gelene kadar.

Katip, Ruth'a katılır katılmaz,
Lobi, sadece Bayan Bradley'in odasına giden kadının olduğunu öğrenmek için
görülmemişti.

Grace'in biri tarafından bilgilendirilmesi neredeyse bir saat geçmiş olmalıdır.
Bellboys Birinin onunla telefonda konuşmak istediği. O yaptı
mesajı Ruth'un odasında almayın, yönetim
Korku için hiçbir çağrı yapılmayacağına dair talimatlar
Bilinçsiz kızı uyandırmak. Hızlı bir şekilde aşağı indi
asansör ve lobide bir standa onarıldı. Hizmetçilerden biri
Ruth'u izlemeye bırakıldı.

Grace'in beklediği gibi mesaj Leary'den geliyordu.

"Bu sen misin Bayan Duvall?" Cabman sordu.

"Evet. Ne keşfettin?"

"Bayan beni terk ettikten bir süre sonra kabine girdi ve sürdü
uzak. Yapmamı söylediğin gibi takip ettim. Bir daireye gitti
96. Cadde, taksisini terk etti ve girdi. Taksi uzaklaştı. Ben
caddenin karşısında, bir eczanede bekliyor. Daire
Köşe, 96. Cadde ve Columbus Bulvarı. Burada kalayım? "

"Evet. Ben gelene kadar bekle." Grace stanttan ayrıldı ve avlanıyor
Katip, ona hemen dışarı çıkmak zorunda olduğunu söyledi.

"Bayan Morton çok yakında geri dönmeli" dedi. "Hizmetçilerden biri
Bayan Ruth ile oturuyor. Onunla da daha iyi kalmadın mı? "

Katip başını salladı, sonra doktorun lobiden geldiğini gördü.

"İşte Dr. Benson," dedi. "Onu göndereceğim. Genç bayan olacak
Annesi gelene kadar oldukça güvenli. "

Grace doktora eğildi, sonra otelden acele etti ve atladı
Bir taksiye, sürücünün onu Columbus Bulvarı'na götürmesini emretti ve 96.
Sokak. Duvall'un kadın olduğunu bilmek için çok memnun hissetti
Arama sonunda dünyaya koşmuştu. O zarafet kararlı, değil
ikinci kez kaç.

96. Cadde'de Leary'yi buldu, sabırsızlıkla onu beklerken
Telefon ettiği köşe eczanesinin kapısı. Gördü
Taksiyi terk eder etmez ve şapkasını devirir, öne çıktı ve
ona katıldı.

"Henüz orada, bayan," diye fısıldadı, başparmağını sarsarak
karşı köşede bina.

Grace belirtilen yöne baktı. Biraz pis görünümlü
Daire köşesinde duruyordu; Alt kat tarafından işgal edildi
Çiçekçi dükkanı. Giriş 96. Caddede idi. Leary'yi terk etmek
Karşı köşe, caddeyi geçti ve girişin girişine girdi
bina.

Her iki taraftaki posta kutuları her biri beş isim içeriyordu, bu da
Binada on daire vardı. Grace üzerine baktı
İçlerinde dikkatlice adresler, ancak hiçbiri onun için bir şey ifade etmiyor.
Hiçbiri tanıdık değildi. Yırtık karttaki isim Ford'du, ama
Ondan önce olanlar arasında böyle bir isim yoktu. Nasıl anlatacaktı
Kadın hangi daireye gitmişti? Durum bir
İlginç bir sorun.

Bir ziyaret kartında isimlerin bir listesini yapmak, Grace denemeye karar verdi
her biri sırayla. Binanın hayır içerdiğini gözlemlemişti.
asansör. Çanlardan birini çaldı ve neredeyse bir kerede tıklatıyor
Catch ona ön kapının kilidi açıldığını söyledi. Düğmeyi çevirdi
ve girildi.

İki zemin kattaki dairelerin sakinleri Weinberg ve
Sırasıyla Scully. Grace her iki kapıyı da art arda denedi, istedi
Bayan Weinberg birinde ve Bayan Scully için diğerinde. Her durumda
Görünen kadın, aradığı kişiye benzemedi ve
Bir hata yaptığını iddia etmek zorunda kaldı. Kapılar
Bir kerede yüzünde kapandı.

Başarı onu ödüllendiren dördüncü kata ulaşana kadar değildi
çabalar. Bu kattaki sol daire kiracısı olarak bir özledim
Norman. Grace'in zevkine göre,
Takip ettiği kadın, çiçekli bir kimono giyerek ortaya çıktı.

Grace'e keskin bir şekilde baktı, ama hiçbir işaret olmadan
tanıma. Onu tanımıyor mu yoksa sadece yapmıyormuş gibi davranıyor mu
Yani Grace söyleyemedi. Sonuçta, çok az fark yarattı.
Şimdi kadını bulduktan sonra, sadece kaçmak gerekliydi
Biraz iddialı veya başka, Richard'a telefon edin. Çok hissetti
sevinçli.

"Ne istiyorsun?" Diye sordu kadın çabucak.

"Bayan Norman mısın?"

"Ben."

"Bayan Norman, işte seni ilgilendirmeye çalıştım
Polonya'nın acı çeken halkı adına yapıyor. Savaş, senin gibi
Bilin ---- "Grace bu çekiciliği geri çekti, emin hissediyorum
Kadın hemen reddedecek ve böylece onu serbest bırakacaktı. Ama onun gibi
Ortaya çıktı, Bayan Norman hiçbir şey yapmadı.

"Her zaman değerli hayır kurumlarıyla ilgileniyorum," diye belirtti bir
tuhaf gülümseme. "İçeri girmeyecek misin?" Kapıyı geniş tuttu.

Grace kendini bir kararlı buldu. Bu onu içeri almak için bir komplo mıydı
Daire mi yoksa kadın ciddi miydi? Olası görünmüyordu ve yine de,
Grace, şimdi şimdiye kadar gittiği için tehlikeden korkuyordu.
başkalarının şüpheleri reddederek.

"Ben-bir an için geleceğim," dedi ve bir an daha sonra bulundu
Kendini küçük, oldukça zayıf bir şekilde döşenmiş bir oturma odasında. Kadın
Kapıyı kapattı ve onu takip etti. Grace olası için kendini destekledi
Saldırı, ama hiçbiri gelmedi.

"Otur," dedi hostesi bir sandalye göstererek.

"Hayır. Bunun için çok geç. Bir şeye abone olmak istiyorsanız ----"

"Ama bana işin hakkında daha fazla bilgi vermelisin."

"Çok basit. Para, Polonya rahatlamasıyla harcanıyor
Komite, savaşta açlıktan ve yoksul hastaları rahatlatmak için
alan. "

"Anlıyorum. Değerli bir hayır kurumu gibi görünüyor. Sorunun bittiğini düşünüyorum. Diyelim ki
tekrar arıyorsun. "

Grace daha özgür nefes almaya başladı.

"Tabii ki bunu yapacağım," dedi kapıya doğru ilerleyerek.

Kadın ondan önce geldi.

"Açmama izin ver," dedi. "Yakalamanın yapışma alışkanlığı var." O
Kilitle uğraştı.

Grace, kadının eylemleriyle o kadar tamamen kandırıldı ki
Korumasını anlık olarak rahatlattı. Arkadaşı kapıyı açarken,
Grace onun iyi geceleri bede ve gitmeye başladı. Sırtıydı
döndü, boynunda ince ama kaslı bir kol kaydırdı ve
Baskı nedeniyle anında geriye doğru sürüklendi
Boğazının üzerine, bir ses söylemek için.

Yardım için ağlama girişimi duyulmadan önce boğuldu.
Bir rüyada olduğu gibi, onunla birlikte kapıyı sürmeden önce kadını gördü
omuz. Sonra geriye doğru döndü ve alçakta şiddetle atıldı
kanepe.

Saldırganının kolunu kavradı ve tüm gücüyle mücadele etti,
Ama hiçbir amaç için. Kadın onun üzerine eğildi, elleri boğazına.
Grace'in beyni sarıldı. Her şey gözlerinin önünde siyah görünüyordu. O
Nefes nefese, nefes almak için boşuna çalışıyor, ama boğazının üzerindeki parmaklar
Anlık olarak sıkma. Sonra, neredeyse fark etmeden önce, nesneler
Odada gözlerinin önünde belirsiz bir şekilde yüzdü ve bilincini kaybetti.




Bölüm IV




Bölüm XVII


Duvall, dairesine Bayan Morton ile gelişinde zaman kaybetmedi
Katipten sadece ne olduğunu öğrenirken. Hikaye, parçalanmış
Birlikte, en kötü şüphelerini doğruladı.

162 West 57. Caddede evden kaçtıktan sonra kadın
Hemen Ruth's Hotel'e gitti, ardından Grace. Burada vardı
röportaj Bayan Morton, kendini Grace Duvall olarak temsil etti ve
Bayan Morton'u ona hayali bir şekilde vererek otelden ayrılmaya teşvik etti
mesaj kendisinden olduğunu iddia ediyor.

Daha sonra otele dönerek Ruth Morton'un odasına gitmişti ve
ona saldırdı. Bu saldırının doğası, kız üzerindeki etki
henüz belirsiz. Ruth Morton hala bilinçsizdi.

Bu arada, katipten öğrendikçe Grace bir telefon almıştı
Mesaj ve aceleyle otelden ayrıldı. Katip kimden bilmiyordu
Mesaj gelmişti.

Duvall, Ruth Morton'un yatak odasına gitti ve doktoru bir kenara çağırdı.

"Bayan Morton'un yaralanmalarının tam doğası nedir?" diye sordu.

"Yaralanması yok, en azından bence demek istiyorsun.
sadece şok etkilerinden muzdarip. "

"Ne tür bir şok?"

"Tabii ki bilmiyorum. Korku, bir çeşit, korkunç korku, ben
Söylemeliyim. Bazı kadınların, onun düşmanı, geldiği bilgilendirildim
Bu oda ve onunla yalnızdı. "

"Herhangi bir şiddet kanıtı yok mu?"

"Hiçbiri neyse. Ama şokun etkileri genellikle
gerçek fiziksel şiddet. Sık sık neden oldukları biliniyorlar
ölüm."

Diyerek şöyle devam etti: "Umarım, bu durumda türden bir şey tahmin etmeyin."

"Söyleyemem." Doktor başını salladı. "Çok olmalıydı
zayıf. Sistemi çok yavaş tepki veriyor. "

Duvall, Bayan Morton'un acı çeken sessizliğe takıldığına baktı
Kızının yatağı, sonra oturma odasına çıktı. Görünüyordu
tüm bunlardan sorumlu kadının sahip olduğu inanılmaz
Tehditlerini yerine getirmek için harekete geçebildi, peşinden koşabildi,
Görünüşe göre en az tereddüt veya yakalama korkusu olmadan. Onun
Profesyonel gurur şiddetli şok almıştı.

Kadını bulmanın iki yolu hala ona açıktı. Biri
Miss Ford aracılığıyla onu izlemek için. Sahip olduğu şeyden sonra şüphe etmedi
İkincisine, onu uyarmak için derhal bir girişimde bulunacağını söyledi
onu tehdit eden tehlike konfederasyonu. Tabii ki, ford kızı
arkadaşıyla telefonla iletişim kurabilir, bu durumda
İmkansız olmasa da izleme zor olurdu.

Kadını izleme umudu lütuf içinde yatıyordu. Neden ayrıldı
Otel aniden mi? Elbette telefonun kaynağını bilmiyordu
mesaj ve sadece Grace'in bir şekilde yapabildiğini tahmin edebilir
Kadının izini al.

Bayan Morton'a birkaç kelime ile ayrıldığını, yolunu açtı
oteline. Ancak orada lütuf haber yoktu ve fark etti
şimdi geri dönerek bir şey başarmak için çok geç olduğunu
57. Cadde'de ev. Marcia Ford ya uzun zamandan beri emekli olurdu,
ya da sahip olan kadınla iletişim kurmak için evi terk ederdi
Akşamın erken saatlerinde onunla birlikteydi. Olaylar tarafından oldukça üzücü
Son üç saat içinde Duvall odasına emekli oldu ve oturdu
Tüm meseleyi düşünün.

Söz konusu kadının ve Bayan Ford'un varsayımına devam ederken
birlikte hareket ediyorlardı, stüdyodaki tüm etkinlikler, sahte telgraf,
Kayıp fotoğraf anlaşılabilir hale geldi. Ama teslimat
Ruth Morton'un dairesindeki mektuplar, ona garip saldırı
Ford kızının odasını aramak hiçbir şekilde net değildi. Bir kez daha
Düşünceler Tavan Odasına, bitişik evin çatısına döndü,
Morton dairesine bir girişi etkileme sorunu
İki pencereden biri.

Ve sonra, sorunu zihnindeki döndürürken, ani bir ışık geldi
o. Memnuniyet ünlemiyle sandalyesinden fırladı. A
Tüm maddenin çözümü beyninden yanıp söndü,
Bir zamanlar o kadar basit ve o kadar ustaca, düşünmediğini merak etti
daha önce.

Saatine baktı. Gece yarısıydı. Belki de çok geç
kesintilerinin doğruluğu. Aklında de kolay hissetmedi
lütuf ile ilgili. Ona bir şey olmalıydı, korkuyordu.
Hareketleri hakkında ona hiçbir söz olmadan çok geç çıktı. O gitti
Telefona ve ofisi çağırmak, bir şey olup olmadığını sordu
Bayan Duvall'dan duyuldu.

"Hayır," gece katibi ona bilgilendirdi. Bayan Duvall duyulmamıştı,
Ne de mesaj göndermemişti. Ama onun için bir not kalmıştı. O
gönderirdi.

Duvall, notun gelmesini azami sabırsızlıkla bekledi. A
lütuf için mesaj. Kimden? Ne anlama gelebilir? Birkaç dakika sonra
Bellboys'tan biri eline bir mektup, not üzerine yazılmış
Otel kağıdı.

Kırpma ve kötü yazılmış üst düzey üst düzeyde gördü
endişe, sonra zarfı açtı ve okumaya devam etti
notun içeriği.

"Sevgili hanımefendi," dedi. "Neredeyse gece yarısına kadar bekledim. Yapmadığın zaman
Gel, başka bir şekilde dışarı çıkmış olması gerektiğini düşündüm, bu yüzden geri döndü
Otel. Umarım doğru yapmışımdır. Saygılarımla, Martin Leary. "Duvall
alarm bir bakışla önündeki kelimelere baktı. Martin kimdi
Leary? Ve neredeyse gece yarısına kadar Grace'i nerede beklemişti? Ve,
Her şeyden önce neden geri dönmemişti? Biraz kaza, biraz tehlike vardı
ona düştü mü? Koşullar son derece muhtemel göründü.

Yapılacak bir şey vardı-gece memurunu sorgulamak ve bulmak
Mümkünse, Leary kimdi. Asansöre koştu ve onu yaptı
Tüm hız ile lobiye yol.

"Bayan Duvall için bu notu kim bıraktı?" Katip sordu.

"Neden,"-Adam bir an durdu-"Cabmen'den biri, inanıyorum."

"Adı Leary-Martin Leary mi?"

"Evet. Bu Leary, düşünmeye gel. Yanlış bir şey yok, umarım, Bay
Duvall. "

"Daha sonra bileceğim. Şimdi Leary nerede?"

"Söyleyemedim efendim. Taksi başlatıcısına sorabilir misin?"

Katip konuşmayı bitirmeden hemen önce Duvall,
lobi ve kapıdaki taksiye bürosuna gitti.

"Taksi, efendim?" Diye sordu adam. "Martin adında bir şoför biliyor musun
Leary? "Diye bağırdı Duvall.

"Evet, efendim. Düzenli adamlarımızdan biri efendim."

"Nerede?"

Marş taksi sırası boyunca baktı.

"Gece döndü, efendim. Bir süre önce garaj için ayrıldı.
Bu sabahın başından beri görevde. "

"Garaj nerede?"

"Lexington Bulvarı'nda, Efendim, 30. Cadde yakınında. "

"Leary orada uyuyor mu?"

"Hayır, efendim. Sanmıyorum, efendim. Garajda bilirlerdi, ben
tahmin etmek."

"Çok iyi. Bana bir taksi getir. Bir kerede oraya götürülmek istiyorum."

Başlangıç ​​sürücülerden birine çağırdı ve birkaç dakika sonra Duvall
garaja doğru hızlı bir şekilde sürülüyordu.

Araştırmaları, oraya vardığında, Leary'nin sahip olduğu gerçeğini geliştirdi.
Evine, ikinci caddede, biraz zaman önce. Duvarı
adresi güvence altına aldı ve bir kez daha yola çıktı.

Grace'in bir görünüm kazanamamasından büyük endişe duyduğunu hissetti.
Ona bir şey olmalıydı. Açıkçası durum çok gidiyordu
Ona karşı çok şey-kadının ikinci kaçışı-Ruth'a saldırı
Morton-Şimdi lütufun ortadan kaybolması. Zamanın geldiğini hissetti
Hızlı ve sert bir doğanın eylemi için.

Leary, karısı ve iki çocuğuyla birlikte yaşadı.
İkinci Cadde Tenement. Koyu basamakların iki uçuşuna aceleyle tırmanmak,
Duvall kapıya tecavüz etti. Bir adam tarafından açıldığında çok memnun kaldı
Şoför olmaya karar verdi.

"Martin Leary siz misiniz?" diye sordu.

"Evet efendim." Adam ağzını elinin arkasıyla sildi, boğuldu
Dönmeden önce yemek yiyordu biraz soğuk akşam yemeği.

"Ben Richard Duvall. Eşimi bir yere götürdün, değil mi?"

"Evet, efendim. Columbus Bulvarı ve Doksan Altıncı Sokak'a, efendim.
Girin?"

"Hayır. Zaman yok. Ceketini giyip gelmeni istiyorum
Benimle. Bayan Duvall geri dönmedi ve korkuyorum bir şeyin var
ona oldu. "

Adam döndü ve dairenin içindeki birine çağırdı.

"Şapkamı ve ceketimi ver, Kitty," dedi, sonra tekrar Duvall'a döndü. "BEN
Diyelim ki beklemeliydim efendim, ama iki saat geçtikten sonra yaptım
Bayan Duvall'ın artık bana ihtiyaç duymadığını aklımda tutuyor. "

"Columbus Bulvarı ve 96. Cadde'deki bina nedir?" Sordu Duvall,
Adam olarak, karısının ona verdiği paltoyu çekerek,
salon.

"Bir apartman binası, efendim."

"Peki Bayan Duvall neden oraya gitti?"

"Şey, efendim, bir kadını takip ediyorduk, efendim. O otele gitti
Yetmiş saniyelik bir cadde ve Bayan Duvall bana onu izlememi söyledi. Yaptım,
ve onu 96. Cadde'deki yere takip etti. Sonra Bayan'a telefon ettim
Duvall gelecek ve yaptı. "

"Bu saat kaçtı?"

"Yaklaşık Dokuz Past, efendim."

"Pekala. Devam et."

"Bayan Duvall geldi efendim, başka bir taksiye.
Kadın içeri girdi ve Bayan Duvall ondan sonra içeri girdi. Ben söylemedi
beklemekti, ama sanırım beni bekliyordu, çünkü o göndermişti
Diğer kabin uzakta. İki saatten fazla bekledim ve sonra gelmediğinde
Dışarıda, oteline döndüğünü sanıyordum, bu yüzden ben de geri döndüm. O
Yine de orada değildi. Bu yüzden nottan ayrıldım. "

"Bayan Duvall'ın oteline nasıl geri dönebileceğini düşündün, eğer
Dairenin kapısını her zaman mı izliyordun? "

"Her zaman izlemiyordum, efendim. İlaç deposuna gittim
Bir zamanlar efendim ve bir puro aldı. Ve sonra, daha sonra bir salona gittim
Caddeyi parçalayın ve bir bardak bira aldım. Bayan Duvall benim söylemedi
yeri izlemekti efendim. Sahip olduğu şeyden geçtiğinde düşündüm
Yapmak için kabine geri dönecekti. Ama yapmadı. Sence
Beklemeliydi, efendim? "Adam çok sıkıntılı görünüyordu.

"Şimdi bunun hakkında konuşmanın faydası yok," diye belirtti Duvall kısa bir süre sonra. "İstiyorum
Bir kerede oraya sür. Şoförle kutuya girin ve dikkat edin
onun için yer. "

"Evet efendim." Bir dakika sonra şehir merkezine doğru başlamışlardı.

Grace'in aceleci doğasını yaparken, Duvall sadece sonuçlandırabilir
Kadının peşinde koşması onu biraz tuzağa götürmüştü. Ne Tehlike
Şu anda yüzleşebilir, sadece tahmin edebilirdi. Daire
Bina, nihayet ulaştıklarında, bir korkunç ve yasak sundu
dış görünüş. Bir ışık değil, pencerelerinin karanlığını kırmadı. .
Karşı köşedeki ilaç deposu da gece için kapatıldı. .
Tüm yer karanlık ve sessizdi. "Yer var efendim," diye bağırdı Leary,
köşe.

"Sürücüye bloktan birkaç kapıyı durdurmasını söyle-tam önünde değil
bina. "

Leary başını salladı. Şu anda taksi durdu ve o ve Duvall dışarı çıktı.

Dedektifin ilk hamlesi binanın olup olmadığını tespit etmekti
Grace tarafından görülmeden Grace'in kalmış olabileceği herhangi bir arka çıkış vardı
Leary. Caddeden aşağı indi, sadece bunu bulmak için
Bir sonraki binanın duvarına karşı abutted. Arka yoktu
giriş.

O halde Grace geçtiğimiz saat boyunca yeri terk etmemiş olsaydı,
Hala beş katını oluşturan on daireden birinde olmak
bina. Ama hangisi? Görünüşe göre, olması gereken sorun buydu
çözmek.

Çeşitli kapılarını sormak işe yaramazdı
Sabahın bu saatinde daireler. Giriş, en azından
Aradığı kişilerden kesinlikle reddedilecekti. Yine de orada hissetti
kaybolacak zaman yoktu.

Leary'yi ön kapının önünde, tutacak talimatlarla
Dikkatli bir saat, Duvall girişe girdi ve onun yoluyla
cep ışığı, binanın sakinlerinin isimlerini denetledi,
Grace kısa bir süre önce yapmıştı. İçindeki koridor karanlıktı,
Merdivenlerin dibinde loş bir ışık hariç. Görünüşe göre
Yerden asansör veya Hall-Boy hizmeti ile övünür.

Vestibüldeki kutulardaki on isim onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Nasıl
Aradığı kadının hangisinin olduğunu belirlemek mümkün miydi?
Weinberg-Scully-Martin-Tone-listeden aşağı koştu, bulmaya çalışıyor
Bazı ayırt edici işaret, bir ipucu, ona rehberlik edecek.

Aniden durdu, meşalesinden gelen ışığın üzerinde durmasına izin verdi
Dördüncü kattaki kiracılardan birinin adını taşıyan kart.

Bu kart dikkatini çekmişti, çünkü herhangi birinden farklıydı
İki raftaki diğerlerinin. Ya kazınmış ya da basılmışlardır
ziyaret kartları, kendileri için sağlanan pirinç çerçevelerin içine sıkışmış veya
İsimler boş kartlara elle yazılmış veya basılmıştır. Ama bu kart,
sadece E.W. Norman yazıtını taşıyan ne kazınmış ne de
basılı, ne de elle yazılmış. Aksine, _Typewritten_ idi.

Bu, kendi başına bir kerede Duvall'un dikkatini çekti, gerçeği nedeniyle
Ruth Morton tarafından alınan çeşitli mektupların hepsinin
daktilo. Norman ismi, duvall olarak varsayılan bir isim olsaydı
Sonuç olarak, bundan ne kadar doğal olması gerektiğinden
_Typewritten_ boş bir kartta, özellikle normal basılı veya
oyulmuş kart mevcut değildi; Uzun elle ne zaman yazılmalı
bir kimliğin ifşası olurdu ve her şeyden önce kadın
Söz konusu bir daktilo sahipti ve nasıl çalıştırılacağını biliyordu.

Bununla birlikte, karttaki isim hakkında bundan daha fazlası vardı.
Duvall'a E.W. Norman'ın aradığı kadın olduğuna ikna edin. Hatırladı
Farklılık ile tümdeki daktiloların iki belirgin özelliği
Miss Morton'a gönderilen mektuplar, yanlış yerleştirilmiş "A" ve Kırık Alt
Başkentin sağ köşesi "W." İkisine yakından baktı
Önündeki isimdeki mektuplar. "A" yanlış yerleştirildi, "W" eksi
sağ alt köşe. Kanıtlar tamamlanmış gibi görünüyordu.

Dikkate alınması gereken bir sonraki şey, ilk nasıl giriş yapabilmesiydi
apartman binasına ve daha sonra kadının dairesine
E.W. Norman olarak mı poz? İkincisinin zilini çalacak mıydı, oldukça hissetti
Elbette ön kapıyı açarak cevap vermeyecekti, ama
Aksine uyarılmalı ve kaçamazsa bile,
Elinde bulmayı umduğu kanıt.

Öte yandan, diğer dairelerden birinin zilini çalmak için
ön kapının açılmasına neden olur, ancak
Açıklamalar, zor, koşullarda yapmak. Yoktu
Ancak bunun için yardım. Duvall aileye ait zili bastırdı
Scully olarak adlandırıldı.

Herhangi bir yanıtın yapılması uzun sürdü. Duvall neredeyse vardı
Birini almaya başlamış, tıklamasını duyduğunda
elektrikli mandal ve düğmeyi çevirip girebileceğini buldu
koridor.

Büyük, zorlu görünümlü bir adamda,
bir barmen ya da baş garson
Zemin kat daireleri, sadece gece kıyafetlerine kaplanmıştır.

"Peki-Whatcha mı istiyorsun?" homurdandı.

Duvall hızla ona adım attı ve hoş bir sesle konuştu.

"Çok üzgünüm," dedi. "Zilini yanlışlıkla çaldım. Affed."

Adam ona baktı, şüphe gözlerinden yanıyordu.

"Bu eski bir şey," diye karşılık verdi. "Bir hırsız olmadığını nasıl bilebilirim?"

"Birine benziyor muyum?" Diye sordu.

Adam bu soruyu görmezden geldi.

"Çanımı yanlışlıkla çal, değil mi? Kim görmek istiyorsun?"

"Dördüncü katta bir bayanla biraz işim var." Yaklaştı
adama ve sesini indirdi. "Ben bir dedektifim dostum"
gizlice fısıldadı. "Ben buradayım çok önemli bir durumdayım."

Büyük adamın gözleri genişledi.

"Sen cehennem!" diye bağırdı. "Merkez Ofis?"

"Hayır. Özel."

"H-M." Adam yavaşça başını salladı. "Tamam. Ama sanırım gözümü tutacağım
Sana, sadece aynı. "Kapı Jamb'a yaslandı ve izledi
Duvall merdivenlerden çıkarken.

Dedektif dördüncü kata en yüksek hızda ulaştı. Nefes nefese kalıyordu
Dairenin kapısının karşısında geldiğinde aradı. Bir kere
Orada, bir an durdu, dikkatle dinledi. Bir ses gelmedi
dairenin içi.

Şimdi yere erişim sağlama sorunu onunla yüzleşti. .
Kapı şişman inşaat meşesi idi. Kırma yeteneğinden şüphe etti
İçinde, önlenebiliyorsa bunu yapmaya çalışmak istemedi.
Özel dairelere girme, emir olmadan, ciddidi
konu. Bunun doğru yer olmayabilir olma şansı vardı.
Tümü. Tereddüt etti. Yine de Grace, belki de tehlikede olabilir, belki de onun
hayat. Gerçeği bir kerede bulması zorunluydu.

Kapıya doğru adım atarak, keskin bir şekilde çaldı, sonra bir
cevap vermek. Neredeyse beklemiyordu, ama en azından vermesi gerektiğini hissetti
Şans içindeki kişiler.

Uzun bir sessizlik ortaya çıktı. Duvall tekrar rap yapmak üzereydi, ne zaman
şaşkınlık, kapı yavaş ve gürültülü bir şekilde içe doğru sallandı
Görünmeyen bir el tarafından zorlandı.

Ötesindeki oda karanlıkta örtüldü. Duvall kimseyi göremedi.
Kapıyı kim açmışsa, arkasında gizlenmelidir. Hiç kimse
ya selamladı ya da meydan okudu. Kapı dörtte üçü açıldı,
ve hareketsiz durdu. Bir ses duyulmayacaktı. Oda kadar sessizdi
bir mezar.

Duvall eşik üzerinde birkaç saniye durdu, dikkatle dinledi. O
meydana gelenlerden çok şaşkındı. Kapı neden böyle olmuştu
sessizce açıldı mı? İçinde bekleyen biri, ona saldırmaya hazır mıydı?
Bir adım ileriye mi attı?

Durum böyle olsun ya da olmasın, hiçbir şey, yansıtmadı,
olduğu yerde kalarak kazanıldı. Ondan otomatik bir tabanca çizmek
Cep, sağ elinde hazır tuttu, sonra da
Sol kol, tüm ağırlığını kısmen açılan kapıya doğru fırlattı.

Kapı saldırısına yol açtı. Sonra sıkıcı bir thud geldi, sanki
Bazı ağır vücutlar yere düşmüştü ve hemen sonra
Koridor, bir dizi doğaüstü çığlık ile yankılandı. Duvall hala taşındı
ileri. Sonra, onun sürprizine göre, karanlıkta ortaya çıktı
hemen üzerine fırlatan ve
Çılgınca boğazında debriyaj.




Bölüm XVIII


Grace Duvall duygularını tanımlamak zor olurdu,
Ruth Morton'a saldıran gizemli kadını izledikten sonra,
Columbus Bulvarı'ndaki daireye ve doksan altıncı caddeye sahipti
Aptalca yere girdi ve kendisinin saldırıya uğramasına izin verdi.

Kadının saldırısı o kadar ani, o kadar beklenmedikti ki, lütuf
Tamamen herhangi bir savunma sunamıyor. Yardım çığlıkları bir kerede ve kadının zayıflamasıyla boğulmuştu
Ama boğazında kavrayan kaslı parmaklar, kendini zorla buldu
Hemen arkasında duran alçak bir kanepeye şiddetle geri döndü.

Birkaç dakika boyunca şiddetle mücadele etti, iki eliyle çabaladı
Saldırganının ona tutunması için, ama çabaları boşuna idi.
Yavaş yavaş bilinçsizliğe boğulduğunu fark etti. .
Odadaki nesneler, kadının set yüzü, ondan önce loş döndü
gözler ve sonra her şey boş oldu.

Bilinci bir kez daha kurtardığında, kendini hala buldu
kanepenin üzerinde yatıyor. Boğazı korku bir şekilde ağrıyordu ve bir sıkıcı vardı
Kafasında kükrüyor.

Gözlerini açtı ve baktı. Oda oldukça karanlıktı. Sadece bir
Daha da ucunda pencerelerden çok hafif bir parıltı geldi-loş
Sokaktaki ışıkların yansıması. Belirleyebildiği kadarıyla,
O yalnızdı.

Kollarını, ayaklarını hareket ettirmeye çalıştı, ama onları hızlı bir şekilde bağlı buldu. A
Bir an sonra, bir çeşit kumaş parçasının sıkıca farkına vardı
yuvarlandı, ağzına zorlanmıştı. Ses söyleyemedi.

Odada kimse yoktu, ama onu bitişik olarak
Arka seslerin mırıltısı geldi.

Başını bükerek kapıyı öğrenebildi
İkisini bağlamak Ajar'dı ve dar açıklıkta ince geldi
Işık şerit.

Duyuları netleştikçe, iki kişinin içinde olduğunu fark etti.
onun ötesinde ve yaptıkları seslerden oda,
Zaman zaman kulaklarına geldi,
paketleme çalışması.

İlk başta kısmen açık kapıdan filtrelenen kelimeler
sadece konuşma parçaları-burada ve orada konuşulan kelimeler
biraz daha yüksek anahtar ve bu nedenle ona ayırt edilebilir. O yaptı
esirleri onun hala bilinçsiz olmasını öngördü-onlar
yeri terk etmeye hazırlanıyor.

"Acele yok," Şu anda kadınlardan birinin bir
Biraz daha yüksek sesle. "Eğer onun için dışarıda bekleyen arkadaşları olsaydı,
Uzun zaman önce kurtarmaya gelirlerdi. Eminim kimse nerede bilmiyor
o."

"Ve kocası, evden ayrılmadan çok önce gitmişti. İzliyordum,
Ve önce köşedeki bir salona gitti ve sonra bir
Taksiler. Bu yüzden burada takip edilemezdim. "

"Hayır. Ama sanırım mümkün olan en kısa sürede kaçmalıyız. Ne zaman
o tren gidiyor mu? "

"Beş yarıya kadar değil."

"O zaman istasyonda beklememiz gerekecek."

"Neden burada olmasın?"

"Çünkü o kadının kocası, geceye dönemediğinde
onu arayacağım. Muhtemelen bir taksiye geldi ve izleyebilir
bu şekilde. Benim tavsiyem en kısa sürede buradan ayrılmak. Sen var
Bu takım çantayı paketlemeyi bitirdi mi? "

"Hayır, pek değil. Jack ile ne yapmayı öneriyorsun?"

"Onu yanımda götürecektim."

"Bunu nasıl yapabileceğini anlamıyorum."

"Neden?"

"Çünkü, bizi takip etmek için herhangi bir girişim yapılırsa,
Kimlik Araçları. "

Bir süre sessizlik vardı. Grace, çekmecelerin seslerini duydu
İki kadın görevlerinden acele ederken açıldı ve kapatıldı. Kimdi
Jack, merak etti? Varlığını gösterecek hiçbir ses yoktu
Yan odada üçüncü bir kişi.

Şu anda sesleri tekrar duydu.

"Bence bütün olay bir hata oldu," dedi.
Tespekent olarak. "Ne kazandığını anlamıyorum."

"O bebek yüzlü Morton kızından intikamımı aldım.
şey. Bahse girerim bir daha aceleyle hareket etmeyecek. O ne doğru olacak
Haftada bin almak, bana bir şans vermeyecekler
fiyat. O kadar iyi görünümlü olmayabilirim, ama daha iyi bir aktrisim.
Ondan nefret ediyorum. Yönetmene yapmayacağımı söylediğine inanıyorum-bu yüzden ben
işi alamadım. Ve her gün stüdyoya koştuktan sonra
Üç hafta da. Ondan nefret ediyorum, sana söylüyorum. Umarım o asla hareket edemez
tekrar. "Kadın bir yoğunlukla konuştu, lütuf yapan bir şiddet
titreme. "_Me_ konusuna bağlanmaya geldiklerini nasıl düşündün?" .
Diğer kadın bir süre sonra dedi. "Adresimi bilmiyorlardı,
stüdyo. Ve olsalar bile, seninle hiç görülmedim. Yapmıyorum
Neden benden şüphelendiklerini görün. "

"Bilmiyorum. O adam Duvall oldukça kurnaz.
Geçen gece ondan uzaklaşmak için. Yüzünü görmek isterdim
Taksiye dönüp beni gittiğinde bulduğunda. "

"Karısı seni burada, otelden takip etti, sanırım. Bir
korkunç bir şans. "

"Beni nasıl izlediğini anlamıyorum. Beni takip ettiğini biliyordum ve
Asansöre gittiğimi görünce, otelde, onu bekliyordum
Gel de gel. Ben aşağı inmemi engelleyebileceklerinden korktum,
Onlar geliyorlardı, ben de aşağı yürüdüm. Merdivenlerden izledim ve
onu ve katipin yerdeki asansörden çıktığını gördüm
Kızın dairesi. Sonra merdivenlerden indim ve yandan çıktım
giriş. Yukarıda olduğunu biliyordum, gittiğimde ve nasıl olduğunu görmüyorum
beni izledi. "

"Belki de taksi şoförünü yaptı."

"Bu sadece bununla ilgili. Ve eğer öyleyse, onu beklemiyormuş gibi
henüz."

Diğer kadın güldü.

"Olacağını bekle güzel," dedi.

"Hepsi çok iyi, ama dışarı çıkmamızı görmeyecek mi?"

"Diyelim ki yapıyor. Her neyse, karanlık ve peçe giyeceğiz. Ve yapmayacağız
Birlikte dışarı çık. Ama çok uzun süre bekleyeceğini sanmıyorum. "

"Yapmazsa, otele geri dönüp rapor verecek ve sonra
Kadının kocası hiçbir zaman burada olmayacak. Bence dışarı çıksak iyi olur
Şimdi. Bagajı terk etmelisiniz. İçinde fazla bir şey yok. "

Yine uzun bir sessizlik vardı. Sonra Grace kapıyı açtı ve
Odaya iki kadın geldi ve valizlerini taşıyordu. Onu kapattı
gözler ve hala bilinçsizmiş gibi davrandı. Durakladı kadınlardan biri
onun yanında.

"Nerede olduğunu bulamazlarsa," diye fısıldadı arkadaşına,
"Burada kalması ve açlıktan ölmesi muhtemeldir."

"Üzgün ​​olmamalıyım," diye hırladı diğeri. "Ama eğer kötü hissediyorsan
Yarın telefon etmek ve hademe izin vermesini söylemek yeterince kolaydır.
onun dışarıda. Taksi şansı yok sanırım. "

"Hayır. Bu saatte değil. Arabayı kırk ikinci caddeye götüreceğiz,
ve geç. Hazır mısın?"

"Evet. Yine de ışığı söndürsem iyi olur."

"Elbette." İlk kadın kapıya taşınırken, ikincisi
Yatak odasına döndü ve ışığı yakaladı. Bir an sonra Grace
hayalet figürünün kanepeyi geçtiğini ve sonra kapının yakalandığını gördü
Catch ona yalnız olduğunu söyledi.

Düşünce hoş bir şeydi. Richard olmasaydı
Leary'yi hatırlamak için-ondan bahsettiğini biliyordu.
ona verdiği yırtılmış kartta adres-hiçbir şekilde imkansız değildi
günlerce çaresiz olduğu yerde yalan söyleyebileceğini. Ve o olayda,
açlık ya da daha kötüsü, susuzluk,
Kadının tahminlerini yerine getirin. Harcama düşüncesinde titredi
Saatler, günler, sadece bu yerde.

Ama yalnız mıydı? Şimdiye kadar, buna rağmen
Kadının "Jack" hakkındaki sözleri, çünkü en ufak bir sesi duymamıştı.
Şu anda yavaş, düzenli kazıma sesinin farkına vardı,
Arka odalardan birinden geliyor gibiydi. Canlı bir şey önerdi
gizli ayak sesleri ile hareket eden bir şey. Sonra aniden,
Yüksek bir kaza geldi.

Grace istemsiz bir ağladı ya da ne olurdu, olsaydı
O kadar etkili bir şekilde gagged değildi. Çaresiz kaldığı bilgisi,
Kendini saldırıdan koruyamadı, onu korkuttu. Onu çevirdi
Kafa, gözlerini yarı karanlıklığa soktu. Bir şey, biraz figür,
Yatak odasından ona doğru hareket ediyordu, sallanma ile birlikte kayıyordu,
gürültülü adımlar. Ne, belirleyemedi; ondan
Kapının karanlığına karşı görünüm bir sürünen gibi görünüyordu
Siyah şekil. Şu anda nefes alma sesini duydu ve onunla birlikte
Gürültü, sanki görünüş kendi kendine konuşuyordu. İki göz görünüyordu
karanlığın üzerinde parlamak için. Tıslama ama guttural bir ses vardı,
İnsan kalitesinde, ama kulakları için korkunç.

Ve sonra, uyarı yapmadan, rakam ona doğru fırladı ve fırlattı
boynu hakkında kollar.

Bir korku soluyla Grace döndü ve yüzünü yastıklara gömdü.
Parmaklar saçlarında tutuyor gibiydi. Bir kol, ipeksi bir kılıf giyiyor,
yanağını fırçaladı, boğazına uzandı. Düşük ses mırıldandı
Sanıksız bir şekilde kulağında, onu dehşetle doldurdu. Duygularını hissetti
Sikiş. Kendini bayılmak üzere düşündü.

Sonra, bir anda yaratık gitti ve hareket ettiğini duydu
Gürültülü bir şekilde odanın diğer sonu hakkında.

Zaman zaman bir kaza geldi, sanki karanlıkta vardı
bir şeyi üz. O zaman uzun, esrarengiz durgunluk dönemlerini takip eder,
Sadece korkunç mırıldanma ile kırıldı. Başını gömülü olarak yatıyordu
Yastıklar, rakamın tekrar hangi anı görüneceğini merak ederek
onun tarafı.

Uzun bir süre bu şekilde kaldı, takip etmek için kulaklarını zorladı
yaratığın hareketleri. Ve anlar geçtikçe almaya başladı
cesaret, henüz hiçbir zarar teklif edilmediğinden,
_thing_ odada, ne olursa olsun, tekrar yanına gelmeyebilir.

Kapıya sürüklenmiş gibi görünüyordu ve ondan alçak geldi, oldukça
İnsan fısıldayan, sanki büyük kederdeymiş gibi. Belki de lütuf
Bu, bu iki kadının yokluğundan kaynaklandı. O oldukça yatıyordu
Yine de, ellerini çevreleyen gruplarından kurtarmaya çalışmak,
Richard'ın yardımına gelmesi için sessizce dua ediyorum. Sinirleri
kötü sarsıldı. Saatlerce, hatta böyle bir durumun günlerini düşündü
terörle. En azından, şafağın gelişi bir tane getirecekti
rahatlama. Bu esrarengiz şeyin ne olduğunu görebilecekti
esaret.

Aniden birinin merdivenlerden yükseldiğini fark etti.
Dışarıda salon. Richard onun yardımına geliyor olabilir mi? O gerildi
kulakları, bunun sadece kiracılarından sadece biri olabileceğinden korkuyor
Yukarıdaki daire, geç saatte eve dönüyor.

Kapıdaki yaratık, görünüşe göre yaklaşmayı da duymuştu
Ses, fısıltıları sona erdi. Grace hareketleriyle söyleyebilir
yükseldiğini. Üzerinde kayan bir parmak sesi vardı
Kapının cilalı yüzeyi. Dışarıdaki adımlar durdu.

Tüm kuvveti ile lütuf ağlamaya çalıştı, ama tıkaç onu engelledi
bir ses söylemekten. Sonra kapıya keskin bir çalma geldi.

Önceki figür, yakalama ile gürültülü bir şekilde fışkırıyor gibi görünüyordu.
Bir anda Grace, kapının açıldığını gördü.
Başka bir sessizlik aralığı geldi ve sonra dışarıdaki kişi fırladı
kendisi ağır ileri.

Odanın sessizliği bir düşüşle kırıldı, üst üste gündüz
çığlık atıyor. Grace, karanlık bir vücudun havada acı çektiğini gördü ve sonra
Bir tabancanın keskin, kısır çatlakı geldi. Gördüğü bir sonraki şey
Kocası, onun üzerinde eğilen, yüzünde bir elektrikli meşale yanıp sönüyor.
Korkmuş gözlerle ona baktı ve gülümsemeye çalıştı.




Bölüm XIX


Duvall'un bağlarından zarafet çıkardıktan sonra yaptığı ilk şey,
onu kollarına alıp öpmekti. Sonra elektriği buldu
Duvara geçin ve ışıkları açın.

"Ne-neydi?" Diye sordu Grace, onun önüne dehşet içinde bakarak.

"Ne oldu?" sorguladı.

"Bu-burada benimle kilitlenen şey."

"Zavallı yaratık. Bir maymun. Onu vurmak zorunda kaldım." Bir işaret etti
Kırmızı ipek eşcinsel bir kostüm giymiş zeminde buruşuk figür.

"Ama-burada bir maymun ne yapıyordu?"

"Tüm bunları daha sonra açıklayacağım. Kadın nerede?" Doğru baktı
Sessiz yatak odası.

"Gittiler mi?"

"Onlar?"

"Evet. İki tane vardı."

"Ah! Ford kızı. Biliyor olabilirdim. Nereye gittiler?"

"Ben-bilmiyorum. İstasyona sanırım. Hakkında bir şeyler söylediler
orada bir tren için bekliyorum. "

"Hangi istasyon?"

"Söylemediler. Ama 42. Caddeye araba götürmekten bahsettiler ve
geçiyor. Grand Central olmalıydı. "

"Ya da muhtemelen Batı Kıyısı. Her ikisini de denememiz gerekecek.
Şimdi mi ayrıldı? "

Grace sertleşmiş uzuvlarını düzeltti.

"Evet-ben-öyle."

"O zaman gel."

Yerden ayrılmaya başladığında, iki adam onlarla kapıda yüzleşti.
Biri Bay Scully, zemin kattaki daireden, diğeri kısa,
Bir keresinde kendini hademe olarak duyuran kalın bir adam
bina.

"Burada neler oluyor?" sorguladı. "Bir atış duydum."

Duvall yerdeki buruşuk yığınlara işaret etti.

"Yaptığım için üzgünüm olsa da, vurmam gerekiyordu. Bana saldırdı
karanlık. Herhangi bir şansı karşılayamadım. Karım kilitlendi
burada, bildiğim kadarıyla mezar tehlikesindeydi. "

"Karın?" Adam lütufla baktı.

"Evet."

"Ama-Bayan Norman nerede? Peki bu maymun buraya nasıl girdi?"

"Bayan Norman bir süre önce buradan ayrıldı.
Ford, onunla birlikteydi. Maymunu getirdi. "

"Ne için?"

"Onu odalarında bırakmak istemediğini hayal ediyorum. Beklemiyordu
oraya dönmek için. "

"Ve Bayan Norman gitti mi diyorsun?"

"Evet."

"Nereye?"

"Sadece bilmiyorum, ama bir kerede öğrenmek istiyorum. Suçlu
benim koymaya çalıştığım için ciddi bir suçtan
birkaç gün boyunca ona eller. Karım bana onun çoğunu aldığını söylüyor
onun uçuşunda onunla eşyalar. "

"Uçuş, ha?" adam hırladı. "Ve bize bir aylık kira borçlu. Umarım
Onu buluyorsun. "

"Sanırım yapacağım. Bu arada, burada dairede beklediğinizi varsayalım
Dava, herhangi bir nedenle geri döner. Onu bulursam onu ​​getireceğim
Burada bir anda ve yer açık olmadıkça çok iyi giremedim. "

"Elbette." Adam düzensiz odaya baktı. "Bu lanet olası
Maymun bir lambayı ve birisinin yapması gereken birçok süslemeyi parçaladı.
için ödeme. Bayan Norman burayı döşenmiş burayı kiraladı. "

Duvall cevap vermedi, ancak Grace'e başını sallayarak salona yol açtı.

“Kadını bulsam da bulmasam da yakında döneceğim” dedi. "Ben var
Burada yapmak için bazı soruşturmalar. "

Grace eşliğinde taksiye indi. Leary çok memnun görünüyordu
Grace'in güvenli olduğunu fark et ve onun için uzun bir özür başlattı.
Akşamın erken saatlerinde onu beklememede dikkatsizlik, ama duvall
onu kısa kes.

"İyi bir şey yapmadın," dedi. "Otele geri dönerek ve
Bayan Duvall için notu bırakarak, bulmamı mümkün kıldın
O ve eğer yapmasaydım "-durakladı ve sorunlu bir şekilde zarafete baktı
Yüz-"Ne olabileceğini bilmiyor. Şoföre söyle
Grand Central Station'a gitmek için. "

Taksi kaldırımda çizildiğinde saat üç oldu. Buna rağmen
Saatin gecikmesi, içeri ve dışarı hareket eden çok sayıda kişi vardı
istasyon. Duvall dışarı çıktı ve Grace'e ve Leary'ye yöneldi.
Aynı.

"Hepimiz farklı kapılarla gireceğiz," diye açıkladı "ve
Genel bekleme odası. Kadınlar orada değilse, Bayan Duvall bakacak
Kadın Odası aracılığıyla. Onları görürseniz ve hiçbir çaba sarfetmezler
Kaç, sana katılmamı bekle. Eğer kaçmaya çalışırlarsa, onları gözaltına alın
Ben gelene kadar. "

Bununla birlikte, ilk olarak,
onların peşinde. Görünüşe göre uykuya daldılar, bir bankta bir bankta
Ana bekleme odasının köşesi. Dedektiflerinden emin değildi
kimlik, oldukça yakınlaşana kadar ağır bir şekilde örtüldü
Onlara. Sonra Bayan Ford olduklarını ve sahip olduklarını gördü
önceki gece kabinde ondan kaçtı.

Eğildi ve Ford kızını omzuna dokundu.

"Uyan, Bayan Ford," diye bağırdı.

Kız titredi, sonra ayağa kalktı. Arkadaşı göründü
Gözlerini açıp ona bakmasına rağmen hareket etmek için çok şaşkın ol
belirsiz ve dehşete kapılmış bir yüzle. "Benimle sessizce gelecek misin," dedi, "ya da bir polis çağıralım
Ve eşime yönelik saldırı için tutuklandın mı? "
Kendisi daha özellikle oturan kadın için.

Şimdi ayağa kalktı ve kaçmaya çalışıyormuş gibi bir hareket yaptı. Duvarı
onu kolundan kavradı.

"Denemek oldukça işe yaramaz, Bayan Norman" dedi. "Bende
Gerekirse elinizin altında yardım edin. "Grace'e baktı ve
Şimdi yaklaşan Leary. "Herhangi bir şiddet kullanmak istemiyorum
Tabii ki, ama sen ve arkadaşınız daireye geri dönüyorsunuz
Benimle doksan altıncı cadde. "

Sesi, tarzı, kaçan iki kadın için açıkça görüldü
umutsuz. Aniden farkına varıyorlardı, daha fazla fikirden vazgeçiyorlardı
direnç.

"Çok iyi," dedi Bayan Norman, "gideceğiz."

"İyi." Duvall Leary'ye döndü. "Bu iki dava davasını al Leary ve
Başka bir taksi alın. "Sessizlik içinde küçük parti yoluna girdi
sokak. İki kadın daireye geri dönerken hiçbir şey söylemedi ve
Duvall onları sorgulamadı. Bunun için yeterli zaman vardı, o
yansıtıldı, hedeflerine ulaştıktan sonra. Bir
Ayrıldıkları zamandan itibaren, tüm partileri geri döndü
Kadının dairesi.

Kapıcı hala nöbet tutuyordu, ama ölü maymunun vücudu
kaldırılmıştı. Duvall, Leary'nin kalmasını isteyen kapıyı kapattı.
Kapıcı yükseldi ve onlara doğru geldi.

"Buraya bak Bayan Norman," diye başladı, "
Lamba ve onlar vazolar ve süs eşyaları? "

Kadın onu bir bakışla gördü, ama hiçbir şey söylemedi.

"Şimdi bu şeyler için boşver," dedi Duvall. "Kalabilirler. Ben
Bu bayanlara sormak için çok daha önemli sorularınız var. Sen
Beklemeye gerek yok. Aslında, yapmadığını tercih etmeliyim. Mesele
özel bir tane.
ve Duvall kapıyı kapattı ve cıvataladı. Sonra iki kadını istedi
oturmak. Tek kelime etmeden itaat ettiler.

"Bu tehdit mesajlarını neden Bayan Morton'a gönderdin?" O
Aniden sordu, Bayan Norman'a hitap etti.

Onun meydan okurcasına karşı karşıya kaldı.

"Hiçbir soruya cevap vermeyeceğim," diye fırladı. "Gönderdiğimi kanıtlayamazsın
Herkes herhangi bir mesaj. "

"O zaman inkar ediyor musun?"

"Evet!"

Duvall Grace'e döndü.

"Bu kadının geceye Bayan Morton'un oteline girdiğini gördün ve
Asansör, değil mi? "

"Kesinlikle!"

"Bunu inkar ediyor musun?" Dedektif bir kez daha Bayan Norman'a hitap etti.

"Hayır. Ne var? Bayan Morton'un odasına gittiğimi nereden biliyorsun?" O
Defiance hiçbir şekilde azalmadı. Duvall onu inkar etmek istediğini gördü
tamamen suçluluk. Leary'ye döndü.

"Bu kadın sana geldi, o benim
karısının hareketleri ve onlarla ilgili olarak onu bilgilendiriyor mu? "

Şoför başını salladı.

"Evet, efendim. Yaptı."

Yine Bayan Norman konuştu.

"Diyelim ki yaptım. O zaman ne?"

"Sanırım, diğerinin tiyatroda bayıldığını itiraf edeceksin
Ölümün başlı mührünün resminin üzerine atıldığı gece
ekran ve daha sonra yerleştirdiğim kabinden kaçtın
Sen?"

"Kesinlikle itiraf edeceğim. Çirkin şey beni şaşırttı.
Kabinden kaçarken, bunu yapmak için her nedenim vardı. Sadece değil
bana ilaç vermeye çalıştı, ancak bundan sonra içeriğini çalmaya çalıştınız
Benim çantam. Sen değil, tutuklanması gereken sensin. "

Kadının tutumu Duvall'u rahatsız etmeye başladı, özellikle de şimdiye kadar o
ona karşı kanıtların tamamen durumsal olduğunu tam olarak fark etti
ve belirsiz. Döndü ve odaları aramaya başladı.

Arama, en üst düzeylikle yürütmesine rağmen,
sonuçların oldukça verimsiz. Kadın bir daktiloya sahipse, o
görünüşe göre onunla yapmıştı. Hurda sepeti hiçbir şey içermiyordu
Değeri olmayan birkaç kağıt parçası. Kırtasiye yoktu
Oturma odasında küçük masa, olduğu gibi siyah sızdırmazlık balmumu yok
Mühürler yapmak için kullanılır. Duvall, davanın aleyhinde olduğunu fark etmeye başladı
Mahkumu tam olmaktan uzaktı. Meyvesiz bir aramadan geri dönmek
Yatak odası, Duvall'un gözü kadınların sahip olduğu iki bavula düştü
uçuşlarında taşındı. Bir kerede onlara eğildi ve ilerledi
Onları birbiri ardına açın.

"Onları arayın lütfen." Grace'e başını salladı.

İkincisi bunu azami özenle yaptı, ancak hiçbir şey bulamadı
suçlayıcı doğa. İki kadın taşlı sessizlik içinde oturdu, çok az gösteriyor
yargılamalara ilgi. Duvall onlara gitti.

"Bana yüzüklerini göster," dedi Bayan Norman'a.

Kadın elini tuttu.

"Onları çıkar."

Parmağından üç yüzük sıyrıldı. Biri ile altın bir mühürdü
üzerine monogram, bir diğeri inci ile set, üçüncü a
Twisted Gold Band. Yüzüklerin hiçbiri gizemli içermedi
Ölüm başı mühür, ya da herhangi bir şekilde onu gizleyebilirdi.

Miss Ford'un mücevher stokunun incelenmesi daha iyi üretmedi
sonuçlar.

"Çantanızın içeriğini göreyim," dedi Duvall,
Deri çanta Norman kadını bileğini taşıyordu.

Çantayı neredeyse algılanamaz bir gülümsemeyle teslim etti. Duvarı
inceledi ama sonuçsuz. Mühür içeride değildi. Ne de özledim
Gümüş olan Ford'un çantası, bildirimine layık bir şey içeriyor. O
ikisini geri verdi.

"Görmek istediğiniz başka bir şey var mı?" Bayan Norman, kesme ile sordu
ironi.

Duvall pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı. Hala oldukça
karanlık. Kadının güvencesi onu şaşırttı. Şimdi oldukça açıktı
Daktiloyu, mektup kağıdını, eksik mührü bulamadığı sürece,
ve bu kadını onlarla bağlayabilirdi, kaldı ama tek bir yol
Miss Morton'a yapılan saldırılarla bağlantılı olabileceği ve
Bu, hareket resim aktrisinin doğrudan ifadesiyle olur
Kendisi, kadının odasına ziyaretiyle ilgili. Ama ziyareti varsayalım
kılık değiştirmişti. Koyacak kadar basit olurdu
Odaya giren bir maskede ve daha sonra attı. Ve
Bayan Morton, olduğu gibi korkmuş, tamamen yapamayabilir
Saldırganını tanımlayın. Pistlerini iyi ele almıştı. O zaman mıydı
Özgür mi git?

Daktilin meselesi Duvall şu an için kenara bırakıldı. Kadın
Birine sahip olan bir arkadaşa kolayca sahip olabilir-bir otel stenografı,
Belki de, makinesini kullanmasına izin verdi. Ama mühür
daha önemli bir meseleydi. Birkaçını incelemesi
İzlenimler ona son derece iyi oyulmuş olduğunu göstermişti-kesinlikle
pahalı iş parçası. Tabii ki, kadın onu atmış olabilir
Uçuşu sırasında, ama olası görünmüyordu. Onunla ne yapmıştı?
Soru, bir cevap bulması gerektiğini hissettiği bir soru.

Yine, Grace'in yardımıyla, kadınlardaki makaleleri inceledi.
Valizler, saç fırçalarının sırtlarını test etmek, tozun içeriğini
Kutular, bir sabun kekinin içi, bir şişe ayakkabı kararması, ama
Arama, daha önce olduğu gibi sonuçların verimsizdi. Duvall zorlandı
Onun iradesine karşı, kadının ortadan kaldırdığı sonucuna göre
Mühür, kişisi üzerinde bulunma riskini yürütmek yerine.

"Bizden daha fazla bir şey var mı?" Bayan Norman sordu, ne zaman vardı
Yine valizleri kapattı. "Değilse, arkadaşım ve ben gitmek istiyoruz."
Ayrılıyormuş gibi yükseldi.

"Evet. Daha fazla bir şey var. Bayan Morton'a gitmeniz gerekecek
Benimle otel, böylece kızının tanımlama fırsatı olabilir
Sen. Ama şimdi başlamak için çok erken. Şu anda göndereceğim ve
Biraz kahvaltı getir. "

Şimdi ışık büyümeye başlamıştı. Duvall, onun
arkasındaki küçük mini mutfak içine girsen iyi olur
apartman ve biraz hazırlamak için malzemeleri bulamadığını görün
Kahve. Kendisi küçük yazı masasına oturdu ve ilerledi
Vernik yüzeyini en büyük özenle incelemek için bir kez daha. O
Mektuplar burada mühürlenmiş olsaydı, tüm
Masanın üzerine siyah sızdırmazlık balmumu'nun bazı küçük lekeleri olabilir
Üst, ama hiçbir şey bulamadı. Şu anda Grace'in çağrısında bulunduğunu duydu
onu mutfaktan.

Leary'yi iki kadına göz kulak olmaya yönlendirerek ona bir kerede katıldı.

"Nedir?" diye sordu. "Bir şey keşfettin mi?"

"Hayır, tam olarak değil. Ama-bu ne anlama geliyor?" Bir muma işaret etti
masanın üzerinde bir teneke tutucuda durdu. "Notlarını fark ediyor musunuz?
Şamdan üzerinde siyah balmumu? "

Duvall şamdanı aldı ve ona baktı. Büyüktü
Teneke tepsinin altındaki balmumu sızdırmazlığı, dakika değil
Sıcak parçalarının düşmesi ile yapılmış gibi noktalar
Mühür yaparken balmumu, ancak dairesel yarım inç veya daha fazla parlatır
Çap, sanki büyük miktarda malzeme eritilmiş gibi.

"Bundan ne yapıyorsun?" Diye sordu.

"Bilmiyorum. Sanki tüm çubuğu eridi gibi görünüyor, çünkü
bir neden veya başka. Muhtemelen yok etmek. "

"Çok zor değil. Basitçe dışarı atmış olmak çok daha kolay olurdu
pencerenin. Ve ayrıca, sadece bir sızdırmazlık çubuğuna sahip olmak
Balmumu, siyah veya başka bir şekilde kanıt olarak kabul edilemez. Bu kadın
Akıllı, çok akıllı ve kurnaz. O balmumu eritmedi
Hiçbir şey. Sanırım onun amacı hakkında bir fikrim var, ancak yapamama rağmen
Tabii ki, emin olun, henüz. Biraz kahve buldun mu? "

"Evet. Çok yakında hazırlayacağım. Bu kadının ne yapıyorsun
davranış?"

"Yeterince basit. Bu şeyi patlatabileceğine inanıyor
Mektupların yazarını kanıtlamak mümkün olmadan. Ve
Haklı olabilir. Kesinlikle, Bayan Morton onu tanımlayamadıkça ya da biz
Ölümün başı mührünü keşfedebilir, o çok ayakta duruyor
Scot'u özgür bırakma şansı. "

Grace'in şu anda getirdiği kahve tüm parti tarafından sarhoştu
sessizce. Duvall alışılmadık derecede meşgul görünüyordu. Gözleri neredeyse gitmedi
Bayan Norman; Onu inceliyor, her hareketi izliyor gibi görünüyordu
Olağanüstü bir ilgiyle, dikkatsiz bir şekilde dikkat etmesine rağmen
Kayıtsızlık, incelemesini gizlemek için. Grace, yöntemlerini bilen,
şamdandaki sızdırmazlık balmumunun bir ipucu önerdiğini fark etti
Ona, egzersiz yapmak için elinden geleni yapıyordu.

Biraz kahvaltı almak için saat yedide Leary gönderildi. İle
Sekiz yarısında Bayan Morton'u görmeye hazırdılar.

Bunu yapmadan önce Duvall, ikincisini çağırmanın ve yapmanın akıllıca olduğunu düşündü
Geldikleri hakkında düzenlemeler. Şu anda Bayan Morton'u
tel.

"Günaydın Bayan Morton. Kızın nasıl?" diye sordu.

"Çok daha iyi," diye geldi cevap geldi. "Çok daha iyi. Onu alacağım
Aynı anda daireye dön. "

"Daire?"

"Evet. Orada daha rahat olacak ve daha güvenli olacak.
Buraya tavsiyenin üzerine geldi, böylece bu korkutucu kaçabiliriz
zulüm. Ama kızımı tehdit eden kişilerden beri
Nerede olduğumuzu keşfetti, kalacak hiçbir neden görmüyorum
daha uzun. Yapıyor musun?"

"Hayır. Geri dönmen gerektiğini önerecektim. Sanırım oldukça
Tehditlerin tekrarlanmayacağını güvenle temin ederim. "

"Bunu neden söylüyorsun?"

"Çünkü bence onları yapan kadın şimdi elimde.
Sabahın biraz sonra onu daireye getireceğim, böylece
Kızınız onu tanımlayabilir. Saat on bir kişi sana uygun olacak mı? "

"Evet, çok iyi."

"O zaman o saatte geleceğim. Güzel." Alıcıyı kapattı ve
Grace ile konuşmak için döndü. Ancak gözleri Bayan figürünü aradı
Norman. Hızlı incelemesini beklememişti ve
Moment gardiyanı üzerinde olmayı bıraktı. Duvall kendine gülümsedi. Teori
Sızdırmazlık balmumunun önerdiği noktalar o anda almıştı
beklenmedik bir onay. Bölüm XX


Ruth Morton bir önceki akşam korkulu bir şok almıştı, ancak
sabah acil etkilerinden iyileşmişti, ancak
Hala çok zayıf hissetti.

Duvall ve küçük partisi daireye geldiğinde
Elli yedinci cadde, Kütüphane'de Bayan Morton tarafından alındı.

Hem Grace'i hem de Duvall'u samimi bir şekilde selamladı, ama açıktı,
onun tarzı, Norman kadınının varlığını buldu ve özledim
Ford ona son derece tatsız.

Duvall onu bir tarafa çekti ve iki kadını Leary'den sorumlu bıraktı
ve lütuf.

"Şimdi kızın nasıl, Bayan Morton?" diye sordu.

"Daha iyi, sanırım."

"Onu birkaç dakika görebilir miyim?"

"Evet. Seni bekliyor. Bu şekilde gel, lütfen.
Şu anda oda. Hala diğeri korkusu var-
Eskiden kullanılmış. "

"Anlıyorum. Ama şimdi sahip olması gerekmiyor. Daha fazla sorun olmayacak."
Bayan Morton'u yatak odasına kadar takip etti.

Çok haggard ve beyaz görünen Ruth, kolay bir sandalyede oturuyordu.
pencere. Duvall, şokunun ne kadar korkunç olduğunu not etmeye şaşırdı.
Bir gece onu etkilemişti.

"Nasılsın Bayan Morton," dedi elini teklif ederek. "Memnun oldum
Seni neredeyse kendin bul. "

Kız hafif bir gülümsemeyle baktı.

"Teşekkür ederim Bay Duvall. Çok daha iyiyim. Anlıyorum
Tüm bu sorunlara kimin neden olduğunu öğrendim. "

"Sanırım var. Ama devam etmeden önce bana biraz vermeni istiyorum
yardım. Odalarına gelen kadını tanıyacağını düşünüyor musun
Dün gece, onu tekrar görmelisin mi? "

Bayan Morton ürperdi.

"Ben-bilmiyorum. Yüzünü gördüğümü sanmıyorum. Hepsi çok çok
birden----"

"Bana bundan bahset," dedi Duvall. "Gerçeklere ulaşmama yardımcı olabilir.
Yani, eğer bunu yapabiliyorsanız. "

"Sanırım yapıyorum. Sana ne söyleyeyim?"

"Sadece birkaç kelimeyle ne olduğunu açıklayın."

"Şey, bildiğiniz gibi, dün daha iyi hissediyordum ve
korkularıma gülmeye başladı. Annem sürekli benimle birlikteydi ve
Nora da ve ben tekrar çok neşeli hissetmeye başladım, özellikle ben
Muhteşem ilerleme kaydettiğini biliyordu ve kadını bulmuştu
bana yazıyordum. Annem bana onu tutuklamayı beklediğini söyledi
Gün bitmeden. Karınızın da sana yardım ettiğini söyledi.

"Akşam yemeğinden sonra bütün gün otelde bulunan Nora izin istedi
bir süre dışarı çıkmak ve annesi ona gidebileceğini söyledi. Zavallı kız vardı
Otele vardığımızdan beri neredeyse bir mahkum oldu. Bu hakkındaydı
saat sekiz.

"Bir çocuk odaya bir kartla geldi,"
karınızın adını yazdı ve anneyi görüp göremeyeceğini soran bir not
Birkaç dakika. İkimiz de karta baktık ve sonra anne karar verdi
Aşağı in ve onu gör. Bana kapıyı kilitlememi söyledi.
Dışarı ve tabii ki bunu yaptım.

"Birkaç dakika içinde anne geri döndü. Çok heyecanlı görünüyordu, dedi
Bayan Duvall'u gördüğünü ve
beni tehdit eden kadını tutukladığınız etkisi ve
annenin ona karşı görünmesi için otelinize gelmesini istedi
mahkeme. Gerekti, karınız gibi davranan kadın dedi ki,
Bu anne aynı anda gelmeli, aksi halde kadın olamazdı
tutulmuş.

"Konuyu birkaç dakika konuştuk ve ona söyledim
gitmesi gerektiğini düşündüm. Beni yalnız bırakmaktan oldukça korkmuş gibiydi, ama
Kapıyı kilitli tutmaya söz verdim ve yine de, ona işaret ettiğim gibi,
Kadın tutuklandıysa, korkacak başka bir şeyim yoktu.

"Sonunda gidip beni terk edeceğine karar verdi. Kapıyı kilitledim
Dışarı çıktığında.

"Birinin rap yaptığını duymadan önce bana çok az dakika geldi.
İlk olarak annenin bir nedenden ötürü geri geldiğini sanıyordum.
Sonra sadece dışarı çıktığını söyleyen Nora olabileceğini düşündüm
bir nefes. Yani, hiçbir şeyden şüphelenmedim, kapının kilidini açtım ve açtım
BT.

"Bir kadın farkına varmadan çok çabuk geldi. Uzun değildi
Ve oldukça hafif ve bence hafif saçları vardı. Onu göremedim
iyi yüz yüzünden çünkü onu sakladı
gözleri ve özelliklerinin üst kısmı. En kısa sürede döndü
odada ve kapıyı kilitledi.

"Bir an için çok şaşırdım, sonra ona ne olduğunu sordum
aranan.

"Seni istiyorum," dedi korkunç bir sesle ve onun olduğunu gördüm
El çantasından bir şişe alıyor.

"Denememe rağmen ağlayamadığım için o kadar korktum. Sen
Bakın, aldığım uyarılar beni o kadar çalıştırmıştı ki
Sinirlerin hepsi kenardaydı ve şişeyi görür görmez sonuçlandırdım
Kadın yüzüme vitriol atmak üzereydi. Bu yüzden ellerimi koydum
gözlerime ve yatak odasına koştu.

"Kadın arkamda geldi, görünüşümün yakında gideceğini söyleyerek
Bir oyuncu olarak günlerim bitti ve benim gibi başka şeyler
Çok korktuğumu neredeyse hiç duymadım. Bana vardığında tuttu
kolumdan ve beni etrafına çekti.

"Şimdi gözlerimi kapalı tutamadım, çünkü sadece _had_ ne olduğunu görmek için
yapıyordu. Ona bakmamak daha kötü görünüyordu ve sonra düşündüm
Şişeyi ondan uzaklaştırabilir ve kendimi bu şekilde kurtarabilir. Yani ben
Ellerimi yüzümden aldı ve ona doğru koştu.

"Sonra şişeyi kaldırdı ve yüzüme bir şey fırlattı.

"Sıcak görünüyordu, batıyor ve gözlerimi korkunç bir şekilde yaktı. Emindim
Bu vitrioldü ve düşünce benim için çok fazlaydı sanırım, çünkü hissettim
Kendim düşüp-iyi, uyanana kadar hatırladığım tek şey bu ve
Doktor ve anneyi orada buldum. Korkunç bir deneyimdi. yapabilirdim
Onlara neredeyse inanmadıklarında, bana geldikten sonra, ben olmadığımı söylediklerinde
Gerçekten hiç incindi. "

Duvall kızın yüzüne baktı. Ancak yaralanma belirtisi göstermedi, ancak
Gözleri kırmızı ve iltihaplıydı.

"Sonuçta vitriol değil mi?" Diye sordu, merak ederek.

"Hayır, görünüşe göre değildi. Doktor, olması gerektiğini düşündüğünü söyledi
amonyak."

"Dikkat çekici!" Duvall kendine mırıldandı. "Neden gitmiş olmalı
Bütün bu sorun, sadece seni korkutmak için? "

"Görünüşe göre en başından beri yapmak istediği tek şey bu. Biliyor musun,
Bay Duvall, bu şeyi düşünüyorum ve inanıyorum ki
Başından beri plan sadece işimde beni mahvedecekti _fear_. Ve
Neredeyse başarılı olduğunu söylemeliyim. "

"Neredeyse neredeyse," dedi Duvall, kaşlarını çattı. "Bu şey devam etmiş olsaydı
Bir iki hafta, tam bir sinir enkazı olurdu. "

"Şimdi, korkarım," dedi Bayan Morton ne yazık ki. "Sanki hissetmiyorum
Uzun zamandır tekrar hareket edebilirim. "

"Ah, evet, yapacaksın. Gençliğin var ve bu her şey. Ve şimdi,
Söyle bana, sence bu kadına bir göz atarsan yapabilirsin
onu tanımak mı? "

Kız ürperdi.

"She-geriye mi?" diye sordu.

"Evet. Kütüphanede."

"Bunun oldukça güvenli olacağını mu düşünüyorsun?"

"Oldukça. Ben buradayken sana zarar veremez."

"Çok iyi. İstersen onu göreceğim ama çok korkuyorum
onu tanımlayamayacağım. "Duvall elini uzattı.

"Gel," dedi. "Seni içeri alacağım."

Bayan Morton Rose ve yavaşça yürümek ve büyük çaba sarf ederek gitti
Onunla ön odaya. Kapıda ayakta durmak
Yanında dedektif, iki kadınla yüzleşti. Onu gördüler
taşlı kayıtsızlık ile.

"Bayan Morton," dedi Duvall, "Bu iki kadından herhangi birini tanıyor musunuz?
Dün gece odalarınızda sana saldıran gibi mi? "

Kız, Miss Ford'dan arkadaşına ve sırtına çaresizce baktı
Tekrar. Sonra yavaşça başını salladı.

"Hayır," dedi. "İkisi de olabilirdi. Biraz görünüyorlar
aynı. Ama hangisinin olduğunu söylemeye gelince, her ikisinden de _was_,
Korkarım yapamam. Kadın örtüldü. Oda parlak değildi
aydınlatılmış. Ve çok korktum. "

Duvall'un yüzündeki hayal kırıklığı görünümü,
Hem Grace hem de Bayan Morton. Aksine iki kadın görünüyordu
çok rahatladı. Bayan Norman'ın ağzı, ironik bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"Şimdi bu Engizisyon ile mi geçiyorsun?" diye sordu. "Eğer öyleyse,
Arkadaşım ve ben yolculuğumuza devam etmek istiyoruz. Yoksun
Bizi ilk etapta buraya getirme hakkı ve ben de şiddetle düşünüyorum
bunu yaptığınız için size karşı şikayette bulunmak. "Sıkı bir şekilde kavradı
bütün sabah elinde tuttuğu şemsiye ve
Gitmek için. Ancak Leary kapının önünde durdu.

"Görünüşe göre unuttun," diye belirtti Duvall ona doğru gidiyor,
"Karıma saldırdığım için hala sana karşı bir suçlamam var."

"Çok iyi; yap. Karınızın zorla girdiğini kanıtlayabilirim
Yanlış iddia edilen daire, para topladığını söyleyerek
Polonya'daki savaş hastaları. Ona saldırırsam, kendini savunmuştur. "

"Bu doğru değil," diye bağırdı Grace. "Bana fırladın ----"

"Sözüm seninki kadar iyi," diye ara verdi Bayan Norman. "Ve arkadaşım
İşte söylediklerime dayanacak. "Bayan Ford'a başını salladı." Sen de "
Yine Duvall ile yüzleşti, "emrinden daireme girdi ve öldürüldü
Evcil hayvan maymunum. Bunun için de cevap vermeniz gerekecek. Var
Beni burada bu kıza tehdit edici mektuplar göndermekle suçladı. Sana meydan okuyorum
kanıtlamak için. "

Kadına her zaman yaklaşan Duvall, uzandı
ve tuttuğu şemsiyeyi ellerinden aldı. Diğerleri
Oda onu şaşkınlıkla gördü. Kadın kendisi ağladı
Öfke ve öne çıkma kayıp mülkünü kurtarmaya çalıştı.

Duvall bir kerede ona verdi, ancak yırtmadan önce değil
ondan asılı örgü ipekle kaplı iki küçük yuvarlak topu
ağır bir ipeksi kordonla.

Bayan Norman, ne yaptığını görerek öfke çığlığı ile geri çekildi. A
Dudaklarından az sayıda tutarsız kelime izledi. Duvall, dikkat etmiyor
Ona, ipek örtülü kaplamalardan birini açtı ve
Bir hickory somunun boyutu hakkında küçük, yuvarlak siyah bir nesne.

Bir an için ona baktı, sonra hızlı bir şekilde masaya gitti
Odanın merkezi, yüzeyine akıllıca bir şey getirdi.

Çatlak bir ses vardı ve bazı siyah maddenin parçaları uçtu
Her yön. Bir dakika sonra dedektif elinde yükseldi
ışıltılı metal bitti ve diğerlerinin görebilmesi için onu tuttu.

"Ölüm başı mühür," dedi sessizce.

Bayan Norman, Ruth Morton'dan önce dizlerinin üzerine düştü, elleri yükseldi.

"Beni affet-beni affet!" Ağladı.




Bölüm XXI


"Davanın en başından itibaren yeniden yapılandırılmasında," dedi Duvall, daha sonra
"Bir gerçek, özel bir ön plana çıkıyor-neredeyse toplam
kesin ipuçlarının olmaması. "

Morton dairesinin kütüphanesinde oturuyordu ve onunla birlikte
Karısı Bayan Morton ve Ruth.

"Şey kesinlikle çok akıllıca yapıldı," diye belirtti Bayan Morton. "BEN
Hala en azından anlamıyorum. Örneğin, nasıl
Kızımın odasına mı yerleştirildi? "

"Ben buna geliyorum," diye yanıtladı Duvall. "Ama önce geçeceğim
Bayan Norman'ın bana itirafı ışığında dava, böylece
İyice anlayın ve hangi eylemi yapmak istediğinize karar verin
O ve kız kardeşi Bayan Ford. "

"Kız kardeşi?"

"Evet. Kadının adı Norman değil. Ford-Jane Ford. Norman
varsayılan bir isim.

"İkisi yaklaşık bir yıl önce New York'a geldi.
Eyalet-Rochester yakınlarındaki küçük bir kasaba, inanıyorum. Bir güvenli istihdam
Sinema filmi stüdyosu-diğeri, kendini özlüyor
Norman, stenograf olarak çalıştı.

"Sinema resimlerine olan ilgisi, kız kardeşinin tarafından uyandırıldı
Stüdyoda hayatın hikayeleri, ateşli bir 'hayranı' oldu,
Ve her akşam filmleri izleyerek geçirdim.

"Dikkatini özellikle içinde bulunan resimlere adanmıştı.
Kız kardeşinin ona Bayan hakkında anlattığı hikayeler nedeniyle kızı ortaya çıktı
Morton'un muhteşem maaşı, güzelliği, sahip olduğu kolaylık
ünlü olun. "Bu hikayeler doğal olarak kız kardeşinin zihnini iltihaplandırdı.
haftada dolar, devletini bir kızla karşılaştırmaya başladı.
Kendi yaşı yüz kat daha fazla ve yavaş yavaş fikir
hareketli bir yıldız olabileceğine sahip olmaya başladı
kendini.

"İlk başta Bayan Morton'a çok hayran kaldı ve bir
göründüğü resimleri görme fırsatı. Sonra ikna oldu
Bir oyuncu olarak kendi yeteneğinden, stüdyoda başvuru yaptı.
kız kardeşi bir pozisyon için çalıştı.

"Görünüşe göre stüdyoyu birkaç hafta boyunca almadan perçinledi
cesaret. Sonra, ondan kurtulmak için başka bir nedenden daha fazlası,
Yönetmenlerden biri ona bir resimde ekstra kadın olarak bir yer sundu
Bayan Morton yapıyordu-görünmesi gereken çok küçük bir kısım
Anlık olarak bir mağazada bir tezgahta bir satıcı olarak.

"Ne yazık ki, Bayan Morton onu gördüğünde,
Yönetmen farklı türde bir kadını tercih edeceğini,
Kendi türüne daha etkili bir folyo sağlamak için karanlık, daha uzun
güzellik. Sonuç olarak, kız pozisyonu alamadı. "

"Çok üzgünüm," diye bağırdı Ruth. "Kızın kim olduğu hakkında en az fikrim yoktu,
Ve elbette, ona dünya için herhangi bir zarar vermezdim. "

"Bunu biliyorum," diye yanıtladı Duvall, "ama _she_ bilmiyor. Zihinsel olarak
Oldukça düzensiz ve bir kerede şarkı söylediğin fikrini tasarladı
Zulüm için onu; Aslında, onu kıskanmışsın
Yetenekler ve onun bir şans elde etmesini önlemeyi amaçladı.

"Aklını avladı ve ben hoşlanıyorum, biraz dengesiz.
senin için şiddetli bir nefret tasarladı ve kız kardeşi ile planlamaya başladı
intikam.

"İlk hamlesi kız kardeşini eve taşınmaya ikna etmekti.
Dairenize yakın elli yedinci cadde. Onları biraz zaman aldı
Miss Ford'un olduğu gibi yerleştirilmiş bir odayı güvence altına almak için yeri bulun, ancak
Sonu yönettiler. Sonra işe gittiler.

"Mektupların hepsi bir kamuoyuna ait bir makinede daktilo yapıldı
Kızların bildiği stenograf. Jane Ford bu konuda dururdu
öğleden sonra geç saatlerde kadının yeri ve birini kullanma izni istemek
Makineler tehdit mektuplarını yazacaktı. Kullandığı kağıt
özellikle onun için bir kırtasiye mağazasındaki kız kardeşi tarafından temin edildi
şehir merkezi.

"Meraklı bir şey, kızların babasına aitti ve o
korkunçluğa eklemek için mektupları imzalama fikrini tasarladı
onun tehditleri. Aslında, hiç olduğunu sanmıyorum
onları yürütmek için en az niyet. Bu sadece bir kampanya olacaktı
korku. Muhtemelen seni çok korkutabileceğini düşünüyordu, Bayan Morton,
sağlığınızın parçalanacağını ve işin sonuç olarak
pozisyonunuzu kaybedeceğiniz ölçüde müdahale etti. Gibi
Sanırım, zihinsel olarak biraz dengesiz. Hesap edemem
Aksi halde bazı eylemleri.

"İlk mektubun postalanması, telefon mesajları
nispeten basit. Dairede olanların teslimatıydı
yaratıcılığını vergilendirdi. Yine de yöntem yeterince basitti.

"Kızların babası, bana bir sirkte bir hayvan eğitmeni olmuştu,
Ve kızlarına olan miraslarından biri Jack adında bir evcil hayvan maymunuydu.
Bu her türlü hile yapmayı öğretmişti. Kızlar bunu getirdi
Babalarının ölümünden sonra onlarla New York'a maymun. Ne zaman
Odanızdaki mektupları teslim etmekle ilgili soru, Bayan Morton,
Hayvandan yararlanmaya karar verdi.

"Marcia Ford'un yatak odasından arka binanın çatısına sürünüyor,
ve maymunu yanına alarak, ikinci evin çatısını geçti
ve dairenin duvarına ulaştı. Buradan bir pozisyondaydı
Yatak Odası pencerelerinizden birine aşağıdaki şekilde ulaşmak için.

"Maymun, bir çeşit eklenen uzun, ince bir ip aracılığıyla yönetildi.
boynu ve omuzları üzerindeki koşum takımı. Arka kenarına giderek
Geri bina onu ateş-esnekliğe kolayca sallayabilirlerdi,
Mahkemeye bakan tavan çatının tepesine yükselirken,
Aynı şekilde diğer pencereye ulaşmasını sağlayabilirler. .
Maymun ağzında nesneler taşımak için eğitilmişti. Bu,
Odanızda bulunan harflere girintiler sırası. Ben vardı
bir mekanik cihazdan geldikleri, bir
Uzun kutup, ama aslında, maymun tarafından yapıldı
dişler.

"Hayvan ağırlığı hafiftir ve ayaklarının pedleri
kurs, yumuşak, yeni boyanmış olan varlığının izi kalmadı
Ateş-Escape yüzeyi. Orada bulduğum mendil
Halatın sabitlendiği yaka olarak boynuna düğümlenmiş
biraz zayıf görünüyordu. Bir şekilde ayrıldı, muhtemelen
Kızlar, onu tamamladıktan sonra onu geri çağırmak için kabloya sarsıldı
görev.

"İki evin çatılarını geçerken, maymun pençeleri ve
Halat, tozla kaplandı. Bu görünen noktaları açıklıyor
Yatağınızın karşı oyunda parmak izleri ve uzun, karanlık
Yatak boyunca düz çizgi, bir
çubuk veya direk. Aslında, sıkıca gerilmiş bir
halat.

"Maymun yatarken yatarken gece gönderilmesi
bir hata oldu. Bunu hatırlayacaksınız, her zamanki gibi
Alışkanlık, o gece çok erken emekli oldun-saat sekizden biraz sonra,
Doğru hatırlıyorsam. Odanın üzerinden gelen kızlar,
Oda karanlıktı ve doğal olarak kimsenin içinde olmadığını varsaydı. .
Yanındaki yatakta duran maymunun sırıtan yüzü,
Ölümün kafa görünüşü gördüğünü düşündüğünüz gibi. Çığlıklarında iki kadın
Bir kerede kabloya sarıldı ve maymun onlara geri döndü
kısmen yükseltilmiş pencere, varlığının izini bırakarak
Konuştuğum siyah lekeler.

"Jane Ford'un beni birinden sonra otelime geri götürdüğünden hiç şüphem yok
dairenize ilk ziyaretlerimin ve böylece adımı öğrendiğimden
adres. Dışarı çıkma girişiminde bulunduğumu varsayımı
Mektupların yazarı kurnaz bir tahmindi.

"Fotoğraf, Marcia Ford tarafından stüdyodan çalındı.
çalışan, ofisten sonra yer hakkında gezinmek için geniş bir fırsatı buldu
Heyecan verici şüphe olmadan saatler. Ayrıca müteakip olanı da düzenledi
Fotoğrafın teslimi ve sahte telgrafın ikamesi.

"Gece ziyaretimi Marcia Ford'un odasına yaptığımda ve saldırıya uğradığımda bile
Maymun tarafından karanlıkta, ne olduğundan şüphelenmedim. Oda
Karanlık ve kasvette çok daha büyük bir izlenim buldum
Nesne-aslında bir kişi ve bu izlenim
hayvanın ipeksi bir ceket giydiği gerçeği ve ben onun kolunu hissettim
boğazıma karşı. Sadece gürültünün, yaptığı çığlıklardan pişmanım
tekil insan kalitesinde, yerden ayrılmamı gerekli kıldı
çok çökelti.

"Ford kızı ve kız kardeşi açıkça gelmiş ve acele etmişlerdi
Oda orada olan birinin kanıtlarını buldu. Maymun vardı
Bir dolapta kapatıldı ve kapıyı açarak elbette vardı, elbette,
yayınladı. Keşiften korkarak, hemen kaçmayı ayarladılar. Jane Ford
şehir merkezine gitti. Kız kardeşi eşyalarını paketlemek için kaldı.

"Otelinize yapılan ziyaret, size saldırı, çılgın bir ilham kaynağıydı
o an. Karımın onu takip ettiğini bilmemek ve
ben uzaklaşırken elli yedinci caddede kaldırımda beni özledim
Norman doğal olarak, eğer seni alabilseydi Bayan Morton,
Yol, odalarınıza gitmek için mükemmel bir şekilde güvende olurdu.

"Kızınızla yalnız olsa bile, ona herhangi bir
ciddi bedensel yaralanma, ancak amonyağı fırlatarak kendini memnun etti
Yüzü, şüphesiz, şokun etkisi üzerine
sonuç. Söylediğim gibi, kadın zihinsel olarak biraz dengesiz. .
yaptığı şeyler normal değil. "

"Yine de ölümcül olmaya çok yaklaştılar," diye belirtti
Zor bir şekilde. "Doktor bana korkunun, onun şokunun
deneyim, Ruth'un ölümüne kolayca neden olabilir veya onu üzebilir
sebep."

"Şüphesiz," diye yanıtladı Duvall. "Kadının tüm kurnazlığı var
çılgın bir insan. Görme ile üstesinden geldiğinde
Ölüm başı mühür tiyatrodaki ekrana parladığım
beni tamamen aldatabildiğini çabucak kurtardı
durumu ile ilgili olarak ve daha sonra kaçmak için.

"Hem o hem de kız kardeşi onlar için gerekli olduğunu fark ettiler
Şehri terk etmek. Marcia Ford, maymunu onunla bir kabinle alıyor,
Uptown'u, ikincisinin dairesinde kız kardeşine katılmak için acele etti. Biliyordu
Onu takip etmediğimi, çünkü bana katılmaya gittiğimi görmüştü,
Bayan Morton, otelimde. İkisi de kendilerini oldukça güvenli düşündüler ve
Şehri müdahale etmeden terk edebilir.

"Karımın dairelerine gelişleri,
planlar. Onların topuklarına yakın olduğumuzu fark ettiler. Jane Ford biliyordu
Ölümün başı mühürünü içeren yüzüğün tek
Ona karşı var olan kanıtlar, ancak onu atmaktan çekindi,
Babasına ait olduğu için ve onu çok ödüllendirdi. İle
Boyunca sergilediği kurnaz, fikrini düşündü
şemsiyesinin sapı üzerine püsküllerden birinde saklanıyor.

"Bu püsküller, belki de bildiğiniz gibi, genellikle yuvarlak parçalardan yapılmıştır.
Odun, örme ipek kaplamasına yerleştirilmiş. Kız birini kaldırdı
ahşap toplar ve halkayı siyah bir topa gömdükten sonra
Sızdırmazlık balmumu, ahşap olanın yerine koyun. En ustaca
Saklanma yeri ve keşfedilmesi son derece olası değildir. "

"Bunu nasıl keşfettin, Bay Duvall?" Diye sordu Bayan Morton.

"Bu şekilde. Karım dikkatimi siyah balmumu noktalarına aradığında
Şamdanın tepsisinde, bir kerede çok daha büyük bir miktar gördüm
balmumu, bir
Sıradan mühür. Kadının gönderdiği uyarılarla ilgili izlenimler çok
küçük ve düz, içeren zarflara kolayca yerleştirilecek
hantal olmadan veya geçerken kırılmadan harfler
Postalar aracılığıyla. Ama burada damlayan balmumu noktaları vardı
Gümüş çeyrek kadar büyük ve daha büyük. Ne, merak ettim, neden oldu
Kadın çok büyük miktarda balmumu eritecek mi?

"Kendimi onun yerine koymaya ve ne yapacağını düşünmeye çalıştım
Mühür halkasını gizlemek için. Bir balmumun topuna gömme fikri
bana geldi. Ama bunu yaptıktan sonra, topla ne yapardı?
Saklanması kolay bir şey değildi; Çantasında, el çantasında,
hemen dikkat çekti. Sonra yuvarlak siyahı fark ettim
Şemsiyesinden asılı süsler, ipeksi kordları ve
püsküller. Balmumu topunu gizlemek için daha iyi bir yer var mı?

"Teorimi test etmek için şemsiyeyi iki kez almaya çalıştım
Onu buraya giderken, sanki onu taşıma zahmetinden kurtarmak için
BT. Her iki durumda da bir kerede geri çekildi ve izin vermeyi reddetti
Şemsiye sahipliğini bırakacak. Onun için bu eylem beni ikna etti
Tahminim doğru bir tahmindi. Halkanın sonraki bulgusu
güvencesini bozdu. Bildiğiniz gibi, o tam bir
İtiraf. "

"Zavallı kadın," dedi Ruth Morton. "Onunla ne yapacaksın?"

"Bu sana dayanıyor, Bayan Morton. Eğer kovuşturmaya karar verirsen yapabilirsin
bunu kolayca yapın. Tehdit Mektupları Gönderme Cezası
Postalar hafif değil. Ve onun saldırısı, altında
Koşullar, gerçekten çok ciddi bir konudur. "

Ruth annesine döndü.

"Sanırım gitmelerine izin vermeliyiz," dedi.

"Ve tekrar aynı sorun yaşıyor," diye yanıtladı Bayan Morton. "Yapabilirdim
O kadınla asla güvende hissetmeyin. "

"Seni tekrar rahatsız edeceğini sanmıyorum, Bayan Morton," diye belirtti
Duvall. "Tamamen korkuyor. Tüm güvencesi var
ortadan kayboldu. O ve kız kardeşinin eve dönmesine izin verileceğini yalvarır
bir kerede. Görünüşe göre Rochester'daki bazı akrabalar onlara bir
evde ve onları ele geçirdiğimizde ona katılacaklardı. "

"O zaman bırak," diye bağırdı Ruth Morton. "Kesinlikle istemiyorum
onlara herhangi bir zarar çünkü, özellikle de bana kaynaklanan kadına söylediğin gibi
Her şey zihinsel olarak doğru değil. "

"Kesinlikle dengesiz, sana karşı şikayeti olduğu sürece
endişeli. Ama bununla ilgili konuları açıklayacağınızdan eminim ve
Ona pozisyonunu kaybetme eyleminizin
Stüdyo sizin açınızdan oldukça kişiliksizdi, ahlaksızlığın farkına varacak
Yaptığı şey ve onun duyularına gel. "

"Yapacağım," dedi Ruth. "Artık onu yaralamak istemiyorum. Let
Huzur içinde eve giderler. "

"Çok iyi." Duvall gitti. "Söylememe izin ver Bayan Morton, ben
Kızınızın cömertliğine çok hayran. Günaydın. "O ve Grace
Ev sahiplerini veda ve izin aldı.

"O sevimli bir kız," diye belirtti Grace, otellerine giderken. "BEN
Onun gibi son derece. "

"O zaman artık beni kıskanmıyorsun, çünkü aniden bir
Motion-Picture 'Fan'? "

"Richard!" Güldü. "Aptal olma. Sanırım her zaman olacağım
Ruth Morton kadar güzel bir kız endişe duyduğunda seni kıskanıyor.
Sonuçta, kıskanç olmak sadece bir kadının haraç ödemenin yoludur.
Başka bir kadının cazibesi. "

Duvall güldü.

"Miss Ford'un yoluydu" dedi. "Ama
Takdir onun hataları vardı. "


SON.




Romanları

Mary Roberts Rinehart

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.


"K." Resimli.

Ünlü cerrah K. Lemoyne, onu tanıyan dünyadan düşüyor,
Ve güzel Sidney Page'ın yaşadığı küçük bir kasabada yaşamaya gider. O
hemşire olmak için eğitim alıyor. Gençlerinin sevinçleri ve sıkıntıları
Aşk, yaptığı keskin ve sempatik takdirle anlatılır
Yazar ünlü.


Alt on adam.

Resimli Howard Chandler Christy.

Gizemli ölümü etrafında dokunan emici bir dedektif hikayesi
"Alt ondaki adam." Bayan Rinehart'ın başarısının en güçlü unsurları
bu kitapta bulunur.


Bir adam evlendiğinde.

Harrison Fisher ve Mayo Bunker tarafından gösterilmiştir.

Karısı yakın zamanda boşanan genç bir sanatçı,
Teyze yakında onu ziyaret edecek. Aileye katkıda bulunan teyze
gelir ve karı hiç görmemiş olan, yerli hakkında hiçbir şey bilmiyor
Upheaval. Genç Adam Durumu Nasıl Gördü
Eğlenceli bir şekilde anlatıldı.


Dairesel merdiven. İllus. Lester Ralph tarafından.

"Sunnyside" ın yaz sakinleri Arnold'un ölü bedenini bul
Sahibinin oğlu Armstrong, dairesel merdivende. Takip etme
Banka başarısızlığı açıklandı. Bu iki olay etrafında dokunuyor
Emme ilginin bir planı.


Yedi yıldızın caddesi.

Resimli (Fotoğraf Play Edition.)

Harmony Wells, Viyana'da büyük bir kemancı olmak için aniden
Parasının neredeyse gittiğini fark eder. Genç bir hırslı tanışıyor
Doktor şövalyesini ve sempatisini sunan ve
Dünyaca takılan Dr. Anna ve Jimmie, Waif, aşklarını paylaşıyorlar ve
İnce demek.




B. M. Bower'ın romanları

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.


Uçan U.
büyüleyici ve mizahi bir şekilde anlatılıyorlar.


Mutlu aile. Canlı ve eğlenceli bir hikaye,
On sekiz neşeli, büyük kalpli Montana kovboylarının maceraları.


Prairie Şövalyesi. Bir eşcinsel doğu partisini tanımlamak
Montana Ranch-House için Newport'ta yazlık.


Menzil sakinleri. Spirited Action, iki aile arasında bir aralık kavgası,
Ve bir Romeo ve Juliet kurumu bunu parlak, neşeli bir hikaye haline getiriyor. Loş parkurların cazibesi. Bir deneyimin canlı bir tasviri
Kovboylar arasında Doğu Yazar.


Lonesome Trail. Küçük bir adaçayı fırçası ve hatırlama
Bir çift büyük kahverengi gözün "yorgun" Davidson'un planlarını üzdü.


Uzun gölge. Ücretsiz ile parlayan güçlü bir batı hikayesi
Bir dağ çiftliğinin açık hava ömrü. Güzel bir aşk hikayesi.


İyi Hint. Bir Idaho Çiftliği'nde hayatın heyecan verici bir romantizmi.


Uçan u Ranch. Chip ve arkadaşları hakkında bir başka keyifli hikaye.


Uçan U'nun son standı. Chip ve diğer erkeklerin eğlenceli bir açıklaması
Okul öğretmenlerinden bir partiye karşı çıkmak.


Yokuş yukarı tırmanma. Bir dağ çiftliğinin ve bir erkeğin sert dövüşünün hikayesi
Erkekliğe kadar yokuş yukarı yolda.


Hayalet sürüsü. New Mexico'da sahnelenen hareketli bir resim başlığı
"Uçan U" çocuklar.


Sioux mirası. "Uçan U" çocuklar sahte bir banka soygunu sahneliyor
Altın şehvet için gerçek bir filmden önce gelen film amaçları için.


Gringos. Kaliforniya'daki bir çiftlikte aşk ve macera hikayesi.


Çölün Starr. Gizem ve maceranın New Mexico Çiftliği hikayesi.


Gözetleme adamı. Aksiyon dolu bir Kuzey Kaliforniya hikayesi, heyecan
ve aşk.




Transcriber'ın notları:


Orijinaldeki tipografik hatalar aşağıdaki gibi düzeltilmiştir:


Bölüm III

Grace, "Size teklif edilmiş olsaydı, bir tane alır mısın," diye sordu Grace çabucak.
Değiştirildi: "Size teklif edilseydi bir tane alır mısın?" Grace'e sordu
hızlıca.

"Kimse değil, yıllardır benimle olan eski bir Zenci aşçısı.
değiştirildi: "Benimle birlikte olan eski bir Negro aşçısı dışında kimse yok
yıllar.

Durumu büyük ölçüde ele alacağım, beni ilgilendirdi,
Değiştirildi: Davayı büyük ölçüde alacağım çünkü
Beni ilgilendiren


Bölüm IV

Duvall yandaki bu evi büyük ilgi ile inceledi
Değiştirildi: Duvall yandaki bu evi çok fazla inceledi
faiz.

"Hiçbir şey, şimdiye kadar. İtiraf ediyorum ki bir şey bir bulmaca.
değiştirildi: "Hiçbir şey, şimdiye kadar. İtiraf ediyorum ki
bulmaca."


Bölüm V

... iki adamın gözleri merakla çadırdı,
Değiştirildi: ... İki adamın gözleri merakla ona büküldü,

Neden efendim. Yanlış bir şey var mı? "
Değiştirildi: Neden efendim? Yanlış bir şey var mı? "


Bölüm VI

Dora bana biraz akşam yemeği getirecek "dedi.
Değiştirildi: Nora bana biraz akşam yemeği getirecek "dedi.

Bir tür kamusal karakter haline geldi. "
Değiştirildi: Bir tür halka açık karakter haline geldi.


Bölüm VII

Duvall, juzzled kaşlarını çattı.
Değiştirildi: Duvall şaşkın bir kaşıntı ile arkadaşına döndü.

... başı, bu pencerenin eşiğinin çok altında. Ne de yapamaz ...
: ... başı, bu pencerenin eşiğinin çok altında, ne de yapamaz
herhangi biri...

... bir süre burada olmak zorunda kalabilir, queer bir durumum var ...
Değiştirildi: ... Bir süre burada olmak zorunda kalabilir. Queer vakam var ...


Bölüm VIII

"Hiçbir şey, cevapladı Bayan Morton.
Değiştirildi: "Hiçbir şey," diye yanıtladı Bayan Morton.

"Bay Moore'un arayanlarını aldığı yer burası:
Değişti: "Bay Moore, arayanlarını aldı.

... büyük gecede, sonuncusu olacak
Değiştirildi: ... Büyük gecede, sonuncunuz olacak.

"Dün gece bunun güne ihtiyaç duyulacağını biliyordum."
Değişti: "Dün gece. Günümüzde gerekli olacağını biliyordum."

... an geldiğinde, onu özlemeye götüren aktöre verdim
Morton: "
Değiştirildi: ... An geldiğinde, onu alan aktöre verdim
Morton'u özledim. "

... Duvall sordu Ruth, stüdyodan uzaklaştıktan sonra.
Değiştirildi: ... Duvall sordu Ruth,
stüdyo.


Bölüm IX

Kibar bir yayla hayır geçti.
Değiştirildi: Kibar bir yayla geçti.


Bölüm X

Duval, kendini tatmin ettikten sonra ...
Değiştirildi: Duvall, kendini tatmin ettikten sonra ...

Ruth Morton'un güzel yüzü bir kez daha gözlerini karşıladı
kitle
Değiştirildi: Ruth Morton'un güzel yüzü bir kez daha gözlerini karşıladı
seyirci.

... Su, tablete kadar bir kurşun kalemin sonu ile ilgili ...
değiştirildi: ... bir kurşun kalemin sonu ile su
tablet...


Bölüm XI

... onu ...
Değiştirildi: ... onu ...

... Kartın sonuçlandırdığı gibi, tam olarak yarıya indirilmiş olması şartıyla.
Değiştirildi: ... Kartın sonuçlandırdığı gibi, tam olarak parçalandığım şartıyla
yarım."

... 'Mar' ile başlar, dedi Duvall. Onları bir sayfaya koyacağım
kağıt."
Değiştirildi: ... 'Mar' ile başlıyor.
bir kağıt. "

Bayan Marcia Ford olabilir, ...
Değiştirildi: "Bayan Marcia Ford, ...

... dedektife doğru yarım sayfayı kağıt uzattı.
Değiştirildi: ... Dedektife doğru yarım sayfa not kağıdı uzattı.

... "Kalmanız için gerekli olacak ...
Değiştirildi: ... "Kalmanız için gerekli olacak ...

Orada sorumlu olan Bay Emmett, Bayan Ford hakkında anlatabilir. "
Değiştirildi: Orada sorumlu Bay Emmett bize Bayan Hakkında Anlatabilir
Ford. "


XII. Bölüm

Mesele tamamen anlaşılmaz. "
Değiştirildi: Şey tamamen anlaşılmaz.

Senin sorunun ne.
Değiştirildi: Sorun Nedir?

... Herkesin onu sorguladığı için. "
Değişti: ... Herkesin benim hakkımda sorgulaması durumunda.

Ona bir isim ve adres verdi.
Değiştirildi: "Ona bir isim ve adres verdi.


Bölüm XV

"Evet. Seni önemli bir konuda görmeye geldim.
Değişti: "Evet. Seni önemli bir mesele hakkında görmeye geldim."


Bölüm XVI

... çiçekli bir kimona giyerek takip edildi.
Değiştirildi: ... Çiçekli bir kimono giyerek takip edildi.


Bölüm XVII

"Çok iyi bana bir taksi getir.
Değiştirildi: "Çok iyi. Bana bir taksi getir.

Bir adam tarafından açıldığında çok memnun kaldı ...
Değiştirildi: Bir adam tarafından açıldığında çok sevindi ...

Onu kırma yeteneğinden şüphe etti. Ne de dilemedi ...
Değiştirildi: onu kırma yeteneğinden şüphe etti, ne de dilemedi ...


Bölüm XIX

"'Bizden daha fazla bir şey var mı?" Bayan Norman sordu,
Değişti: "Bizden daha fazla bir şey var mı?" Bayan Norman sordu,


Bölüm XX

"Seni neredeyse kendinizi bulduğuma sevindim.
Değişti: "Seni neredeyse kendinizi bulduğuma sevindim."


Bölüm XXI

Görünüşe göre stüdyoyu birkaç hafta boyunca rahatsız etti ...
Değiştirildi: "Görünüşe göre stüdyoyu birkaç hafta perili yaptı
olmadan...

... ve böylece isim ve adresle öğrenildi.
Değiştirildi: ve böylece adımı ve adresimi öğrendim.

Balmumu topunu gizlemek için daha iyi bir yer.
Değiştirildi: balmumu topunu gizlemek için daha iyi bir yer var mı?

Bayan Morton, ben ...
değiştirildi: "Söylememe izin ver, Bayan Morton, ben ...


B.M. Bower'ın romanları

Menzil sakinleri. Ruhlu eylem, bir menzil kan davası iki aile ve
A...
Değiştirildi: Menzil sakinleri. Ruhlu eylem, aralık
iki aile ve bir ...





Arnold Fredericks tarafından Korku Filminin Gutenberg E -Kitabı Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FILM OF FEAR ***

***** This file should be named 29498.txt or 29498.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/4/9/29498/

Produced by Cindy Horton, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
