*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch or the London Charivari, Vol. 147, December 9, 1914 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 147, 9 Aralık 1914)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 22, 2009 [EBook #29491]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29491
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch or the London Charivari, Vol. 147,
December 9, 1914, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch or the London Charivari, Vol. 147, December 9, 1914

Author: Various

Release Date: July 22, 2009 [EBook #29491]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Neville Allen, Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH,

OR THE LONDON CHARIVARI.

Cilt 147

* * * * *

9 Aralık 1914.

* * * * *

CHARIVARIA.

Bize "Hazine danışmanlarının L1 banknotlarının yeni tedavülünün başarılı bir şekilde taklit edilemeyeceğine güvenle inandıkları" söylendi. Sanatçılarımızı bu şekilde zorlamanın bir hata olduğunu düşünüyoruz.

* * *

Bir çağdaşımız bize geçen hafta bir gün Westgate-on-Sea'de kara bir kartal görüldüğünü söyledi. Kayıp Calais için yas tutan bir Prusya kuşuydu şüphesiz.

* * *

Alman Hükümeti, Almanya'da iddia edilen kıtlığı nedeniyle kereste kaçakçılığını savaş ilan etti. Elbette, DOUGLAS JERROLD'un başka bir vesileyle öne sürdüğü gibi, Alman yetkililer kafalarını bir araya getirirlerse kendi ülkelerinde bol miktarda odun bulabilirlerdi?

* * *

"Bantam" taburlarının artık İngiltere'nin her yerinde oluşturulduğu haberinin General KLUCK'u çok ilgilendirdiği söyleniyor.

* * *

BAŞBAKAN'ın geçen hafta sonunu ülkede geçirdiğine dair raporun KAISER'i yoğun bir şekilde rahatsız ettiği söyleniyor, çünkü bu
raporun Savaşına karşı bir saygısızlık olduğunu düşünüyor.

* * *

Berlin _Lokalanzeiger_'de yayınlanan Birleşik Krallık haritasında Mersey'in İrlanda'nın batısında yer aldığı gösteriliyor. Açıkçası, Almanların herhangi bir yerde Mersey göstermesine şaşırıyoruz.

* * *

Bay JOHN WARD, geçen gün Hükümeti "uyandıklarında atın parayla kaçtığını görecekleri" konusunda uyardığında karışık bir metafor kullanmakla suçlandı. Ancak, bir at kaçtığında bazen dişlerinin arasına bir parça kaçtığı gerçeği değil midir?

* * *

_The Observer_'ın finans uzmanı, Savaş Kredisi'ne atıfta bulunarak, şöyle dedi: "Ülkenin dört bir yanından küçük yatırımcılar binlerce kişiyle toplandı." Ancak az önce "başvuru sahipleri çok büyüktü" demişti.
Muhtemelen gerçek bu ikisinin arasındadır - yaklaşık 11-1/2 taş diyelim.

* * *

Geçtiğimiz hafta Catford'daki Bromley Yolu'ndaki bir futbol sahası tamamen yangında yok oldu. Darbeyi cesurca karşılamaya çalışıyoruz.

* * *

Sansür Kurulu'nun etkisinin bir sınırı yok gibi görünüyor. İşte onun faaliyetlerinin
en son örneği:--

"MEKSİKA
GENERAL BLANCO BAŞKENTİ
BOŞALTIYOR."

Generalin isminin saklı tutulmasıyla
İngiliz çıkarlarının ne olduğunu göremediğimizi itiraf etmeliyiz.

* * *

Alman İMPARATORLUK ŞANSLÖYÜ, Reichstag'ın tam teşekküllü bir toplantısında, Büyük Britanya'nın Savaştan sorumlu olduğu yönündeki eski yalanı tekrarladı. Bunun,
Devlette Yalan Söyleme olarak bilindiğine inanıyoruz.

* * *

Ve Almanya'nın bir gıda kıtlığından korkmasına gerek olmadığı ifadesi, bizce, bir Tahıl Hikayesi olarak tanımlanabilir.

* * *

SVEN HEDIN, Breslau Üniversitesi'nden fahri Doktor unvanını aldı--muhtemelen gerçeği saptırdığı için bir ödül olarak.

* * *

"BELÇİKA'DA ALMAN HAZIRLIKLARI.
6 MİL SİLAHLAR POZİSYONDA."--_Star._

30.000 fitlik bir sinema filmi gibi geliyor.

* * * * *

İYİ BİR AMAÇ İÇİN.

En azından biz diğerlerinin yapabileceği şey, renklerine katılanların uzun akşamlar boyunca kampta çok sıkıcı bir zaman geçirmemesini sağlamaktır.
Baylar JOHN BROADWOOD VE OĞULLARI, savaş nedeniyle gelirleri azalan birçok profesyonel müzisyene yardım etme gibi daha iyi bir amaca hizmet edecek konserler düzenliyor. Kış boyunca bu eğlencelerden 200 tanesinin verilmesi
umuluyor. Her birinin yaklaşık 10 L'ye mal olması tahmin ediliyor.
Baylar BROADWOOD'un Yöneticileri bu planın uygulanması için özel olarak 500 L bağışta bulundular ve halktan cömert bir yardım almaktan mutluluk duyacaklardır. Abonelikler Conduit Street, Bond Street, W. adresine yapılmalıdır.

* * * * *

SAVAŞ SORUŞTURMA BÜROSU. _Muhabirlere Cevaplar._

_Gracchi'nin Annesi._--Oğlunuz reşit değilse, standart boydan küçükse, renkli gözlük takmak zorundaysa, çok fazla yüz ağrısı çekiyorsa ve sık sık çıban çıkarıyorsa, Hanedan Süvarileri'nde bir görev alma şansının sıfır olduğundan korkuyoruz.

_Yardım etmek için can atıyorum._--Büyükbabanızın Yarımada Savaşı sırasında kullandığı tabancaların, korkarız ki, şu anki sefere yeğeninize hiçbir faydası olmayacaktır.

_Tamamen İngiliz Matron._--Mektubunuzdan, Alman yanlısı eğilimlerden şüphelendiğiniz kişinin yeni Papazınız mı yoksa kilise sırasını açan kişi mi olduğunu tam olarak anlayamadığımız için üzgünüz. En yakın Köy Dekanı veya Başdiyakozla iletişime geçmenizi öneririz.

_Sorunlu Ebeveyn._--Korkuyoruz ki oğlunuz orduya katıldığı için sıcak su torbasını
vermek zorunda kalacak ve bu konu hakkında komutanına yazmanız
bir işe yaramayacaktır.

_Alice Teyze._--Lord KITCHENER nadiren çay partilerine davet
kabul eder, ancak ona sormayı düşünmeniz hoş bir davranıştı.

* * * * *

"Doğu'da, silahların askıya alınmasını reddediyoruz,
muhtemelen kutsamaların gömülmesine karar vereceğiz."

_Le Nord Maritime_'den alınan bu alıntıdan yola çıkarak Fransızların hala Alman kültürüne karşı gerçek bir takdir
duymadığı sonucuna varabiliriz.

* * * * *

İllüstrasyon: YÜKSEK MEVKİDEKİ YABANCILARA KARŞI ÇIĞLIKLAR NEDENİYLE VARLIKLI BİR ALMAN MÜMKÜN OLDUĞUNCA
AZ YÜKSEK MEVKİDE GÖRÜNMEYE ÇALIŞIR.

* * * * *

GERÇEKÇİ WILLIE.

[_Bir Amerikalı'nın VELİAHT PRENS ile yaptığı röportaj ve ayrıca
WORDSWORTH'ÜN "We are Seven" adlı eseri tarafından önerilmiştir._]

Basit, ciddi düşünceli bir genç,
Her iki gözünde de
Sakin, berrak bir Gerçek gölü taşıyan

Yalanlardan ne anlayabilirdi ki?

Nazik bir Alman Prensi ile tanıştım,
Adı Dürüst WILL'di,
Dürüst bir tipti ve o zamandan beri,
Dürüstlüğü hala beni rahatsız ediyor.

"Bu Savaş hakkında - gelin bana anlatın, Efendim,
Eğer bu kadar nazik olursanız,
Sadece aklınıza gelen herhangi bir düşünceyi,
Yüce zihninize."

"Açıkçası, dayanamıyorum," dedi,
"Çatışmanın düşüncesi bile;
Çok üzücü görünüyor; bana öyle geliyor ki
Kötü bir hayat israfı.

"Babamın Tanrısına şükür ki diyebilirim
Sürekli amacım Barıştı;
Savaşların sona ereceği
(_Den Tag_) Günü görecek kadar yaşadım.

"Ama, tam da
Rüyamı gerçekleştirmek için
İyi hazırlanmışken,
İngiltere geldi, sadece çıkar hırsı için,
Ve güzel planımı mahvetti.

"Ama bana söylentilerin nasıl yayıldığını söyle;
Açık sözlü ol ve en kötüsünü
Kendime dokunarak; Gerçeğin önce geldiği
biriyle konuşuyorsun."

"Prens," diye cevapladım, "kaba görüş
Seni ayak parmaklarının ucunda
Kan için istekli olarak resmetti; senin
Her zaman savaşçı olduğunu
söylüyorlar.

"Eleştirmenler, senin önderlik ettiğini
söylüyorlar, Savaş Partisi'nin
Kan ve demir için haykırışını." "Ah!" dedi ki,
"Ah, ne korkunç bir yalan!

"'Savaş Partisi' mi? Eh, ben Babamın gözdesiyim,
Ve eğer böyle şeyler olsaydı,
Bana bildirmiş olmalı, ve yine de
ne demek istediğini anlayamıyorum."

"Ama senin BERNHARDI'n," diye cevapladım,
"Büyük Savaş Oyunu'nu vaaz etti."
"'BERNHARDI'! O kimdi?" diye bağırdı,
"Adını hiç duymadım!

"Sevgili Babama ondan bahsetmek gerek;
Bütün savaşlardan nefret eden Baba,
Oldukça gri ve kasvetli görünüyor,
Ama bu onu kükretir!"

Böylece, hiçbir sanat bilmeyen bir gülümsemeyle,
Beni çok memnun bıraktı
Böylece, yürekten yürekten,
Bu kadar masum biriyle.

Ve ben yine de hayrete düştüm,
O kadar Gerçekle dolu gözleri taradıktan sonra,
"Ah, _neden_ insanlar
Bu parlak ve kusursuz genci yanlış anlıyorlar?"

O. S.

* * * * *

CEPHE ARKASINDAN HABERLER.

_Kuzey Fransa._

Adresimizden de göreceğiniz gibi, burada Savaş
Muhabirleri arasındayız. Ama bir yerde bir hata var; ya etrafta dolaşacak kadar Alman yok ya da onlar - Karargah, biliyorsunuz - İngiliz Ordusunun çiçeğini şarapnellerin tam
aydınlığına fırlatma fikrinden nefret ediyorlar. Neyse, henüz gerçekten nişanlanmadık,
ancak Er Smithson'ımız üç şarapnel parçası ve bir Alman tüfeği topladı; ve hepimiz (havada) topçu ateşi duyduk. Bu da bize bu savaş söylentilerinin sadece asker toplamaya yardımcı olmak için uydurulmuş bir korkutma
olmadığını düşündürüyor.

Burada tam olarak ne işe yaradığımız konusunda aramızda bazı şüpheler var. Burada (belki de bahsetmişimdir) muhteşem bir genç dev taburuyuz,
tüfeklerle birlikte--her adamın en az bir tane ve Er Smithson'ın iki tane var--örgü ekipmanı, kuşaklar, susturucular, kameralar, uyku şapkaları (ortalama, adam başına altı) ve hatta çizmeler; ve yine de bizimle ne yapacaklarına
karar veremiyorlar. Unutmayın, bir savaş için kesinlikle şeytanız; zaten beş farklı tümene yedek birlik olduk
ve bunu hiç önemsemedik. Bunun için beş madalya mı yoksa beş çubuklu bir madalya mı alacağımızdan pek emin değiliz. Gerçekten umursadığımızı söyleyemeyiz;
Bu tür düşünceler bizi etkilemiyor. Edward'ın --bölümün maskotu-- geçen gün bana söylediği gibi, "Madalyalar umurumda değil; eve gitmek istiyorum."

Ama aslında ne yaptığımızı mı soruyorsunuz? Hiç kimse burada tatilde olduğumuza inanmasın. Aksine, kendimizi tamamen savaşçı uğraşlara veriyoruz. Bazı günler silahları sayıya göre eğiyoruz; diğer günler ise
dixie'leri temizliyoruz ve yeni botlar için girinti yapıyoruz. Gece gündüz yaklaşımlarımızı koruyoruz ve yaklaşan motorların lastiklerini sabit süngülerle dürtüyoruz.
Her sabah General FRENCH'i tutuklayan adam, bizim tutuk kahvaltılarımızda nefesini tutarak bize bundan bahsediyor. General FRENCH'in her gece bizim tarafımızdan tutuklanması, kolordunun en iyi geleneklerinden biridir. Bunun için kendi nöbetçilerimizin bir sözü var. Bu, onun Fransa'nın tamamen farklı bir yerinde olduğuna dair sürekli raporlar göz önüne alındığında özellikle ilginç. Her gece farklı bir isim verdiği ve
görünüşü oldukça değiştiği için, bunun arkasında bir şey olması gerektiğini hissediyoruz.

Ateş yiyicinin teki olan ve sol omzunda bir kurşunla
evine gitmek isteyen Thompson - nişanlı - sadece inisiyatifle
öne geçmek için bir plan icat etti. Subaylarımız emir, mareşal ve diğer eski pembe önlük bağlarına karşı oldukça bilgiççe bir saygı duyuyor. Böylece, tek zayıflıkları çikolataya olan tutkuları olan iyi bir adam topluluğu olan çavuşlarımıza geri dönüyoruz. Bu bilgiyle hareket eden aramızdaki bazı nazik ve kamu yararına çalışan erler, çavuşlara çavuş başına iki çikolata çubuğu sunacaklar ve daha sonra taburu dörde bölüp onları siperlere doğru yürütecekler. Her söylenene göre,
bunlardan öylesine fazla var ki, burada ve orada birkaçının boş kalması kaçınılmaz. Bunları işgal ettikten sonra hepimiz sol omuzlarımızı açacağız ve bir defne çalılığı toplayıp Tümen Karargahına döneceğiz. Hayatta kalanlar
çavuşlar daha sonra askeri mahkemede yargılanacak ve şafak vakti kurşuna dizilecek, alayın geri kalanı ise görkemli bir utançla İngiltere'ye sürgün edilecek. Geriye sadece Thompson'ın
çavuşlara çikolatayla yaklaşması kalıyor.

* * * * *

Heyecan verici bir aşk hikayesi olan _I Hid
my Love_'ı duyuran başıboş bir poster görüyoruz. Askerlikten kaçması mı gerekiyor yoksa sadece
Zeplinler mi?

* * * * *

İllüstrasyon: THE INNOCENT.

VELİAHT PRENS. "BU BABAMI GÜLDÜRMELİ!"

[Veliaht Prens'in iddia edilen bir röportajda, "Savaş kışkırtıcısı olmam konusunda, insanların beni daha iyi tanımaması
üzücü. Almanya'da artık bir 'Savaş Partisi' yok - ve hiç olmadı." dediği bildirildi.]

* * * * *

İllüstrasyon: "---- VE LÜTFEN TANRI BENİ İYİ BİR KIZ YAP AMİN. ANNE, ALMANLARA BARUTLA DOLU SİGARALAR VERMEK NASIL OLUR?"

* * * * *

CESURCA BİR FARZ.

27 Kasım sabahı uyandığımda göğsümün güzel pembe bir desenle kaplı olduğunu gördüm. Pijama ceketimin rengiyle o kadar iyi uyum sağladı ki birkaç dakika boyunca
hoş etkiye hayran kaldım. Sonra yaklaşan hastalıkların önlerine döküntülerini
gösterdiğini fark ettim ve bir endişe
acısı içinde yataktan fırladım. Aynaya koştum ve dilime bakmak için ağzımı açtım. İşte oradaydı. Bir kısmını çıkardım. Oldukça sağlıklı görünüyordu, bu yüzden
tekrar yerine koydum. Sonra uzun ve ciddi bir şekilde boğazıma baktım.
Her zamanki gibi oldukça boştu. Sonra klinik termometreyi aldım ve
uzun bir süre emdim. Çıkardığımda
ateşimin yaklaşık 86 olduğunu gördüm. Sonra ters okuduğumu ve
sadece normal olduğumu fark ettim. Hayal kırıklığına uğradım. Sonra nabzımı denedim.
Bulması biraz zaman aldı, ama düşmemişti; hala oldukça düzenli bir şekilde atıyordu--_andante ma non troppo_, ölçüde iki vuruş. "Tipperary" düdüğünü çaldım ve mükemmel bir zamanlama yakaladı.

Ama yine de döküntü kaldı. Ne dışarı çıkıyordu ne de aşağı iniyordu. Kendimi
çok iyi hissediyordum ve yine de hasta olduğumu biliyordum. Diğer semptomların tamamen yokluğunu anlayamıyordum.

Sonunda aklıma parlak bir fikir geldi. Yemek yemeyi
reddedebileceğim de mümkündü. Bunun bir semptom olacağını biliyordum. Her neyse,
aşağıya kahvaltıya inip bakacaktım. Hızla giyindim; sadece
üstüme giydiğim kıyafetleri yırttım.
Aceleyle tıraş oldum; kelimenin tam anlamıyla bıyıklarımı kopardım. Sonra
aşağıya indim.

Masada bir yumurta vardı. Kapağını açtım ve içine baktım.
Kötü kokularla doluydu. Reddettim. Sonra kesinlikle hasta olduğumu anladım.
Yatak odama geri döndüm ve kıyafetlerimi yırttım. Tıraş oldum.
Yatağa düştüm ve titremeye çalıştım. O kadar çok uğraştım ki terledim. Gerçekten
hasta olduğum için, dönüşümlü olarak çok
fazla kez sıcak ve soğuk almam gerektiğini biliyordum. Duyduğum tüm semptomları yaşamak için elimden geleni yaptım.
Hezeyan geçirmeye ve saçma sapan konuşmaya çalıştım ama
utanç verici bir şekilde başarısız oldum. Devlet okulu eğitimime nasıl da lanet ettim!

En uç noktada, orada olmayan
şeyleri gördüğümü hayal etmeye bile çalıştım...

Ve sonra gerçekten orada olan bir şey gördüm. İğne yastığımdı.
Bir iğne yastığı için bile alışılmadık derecede kalabalık görünüyordu ve konuyu daha yakından incelemek için
yataktan kalktım. Kırk beş tane saydım -evet,
kırk beş tane--küçük bayrak ve sonra hafızam geri geldi. Önceki
gün bir seferde kırk beş tane minyatür Belçika bayrağı ve gün içinde bir tane daha satın almıştım. Her büyüleyici ama deneyimsiz satıcı, erkeksi (terzim sayesinde) göğsümde boş bir yer bulduğunda satın aldığım şeyi oraya asmakta ısrar etmişti. Her seferinde dikenli bir hissin bilincinde olduğumu hatırladım, ama bunu kalbimin bölgesinde dolaşan coşkulu heyecanlara bağladım. Açıklamamın doğru olduğundan emin olmak için bir kez daha aynaya gittim ve döküntülerimi aceleyle saydım. Kırk beş tane vardı!

* * * * *

"BÜYÜK ALMAN TESLİM OLUYOR."

_"Evening Standard" Poster._

Muhtemelen çok fazla sosis yemişti.

* * * * *

İllüstrasyon: Bayrak taşıyıcısı. "ÜŞÜYORSUN VE GÖMLEĞİNİ İSTİYORSUN, YA?
GARN! VATANSEVERLİĞİN NEREDE?"

* * * * *

AŞKIN EMEĞİ BOŞA GİTMİYOR.

Keşke yengemi tanısaydın; muhtemelen nefes almış en tatlı kızlardan biridir. Yine de hiçbirimiz mükemmel değiliz ve Grace'in bir
dezavantajı var. Benim bir şair olduğumu unutamıyor. İki hafta önce bana şöyle yazmıştı:--

"Sevgili Edwin,--Çok zor durumdayım. Mary Smith'i hatırlıyor musun? Genç bir doktor arkadaşını orijinal şiirler için bir albüm
başlatmaya ikna etti. Çok iyi bir adam, ama belki de şiirden pek hoşlanmıyor,
kendi kendine bırakılırsa. Ama albümü satın aldı ve ondan ilk sayfaya yazmasını istedi. Bu yüzden bana geldi; ve sana
ayaklarla çok karıştığımız için bize yardım edip edemeyeceğini sormak için yazıyorum ve biliyorum ki senin için şiir yazmak
hiçbir şey değil. Acaba bana iade edebilir misiniz?

Sevgilerimle,

Grace.

P.S.--_Bizimle_, sanırım ona oldukça düşkün."

Bir şekilde, Grace'in notu bana Yerel Yönetim Kurulu'nda ulaştığında (orada bana yazışmalarını, haberciler tarafından çok beğenilen, hafif kokulu zarflarla gönderme alışkanlığı vardır), şiirsel bir ruh halinde değildim. Son üç haftadır şubem Doğu İllerindeki Kanalizasyonlar konusuyla meşguldü ve o sabah, Ipswich İlçesi'nin halk sağlığı üzerinde
geliştirilmiş bir sanitasyon sisteminin olası etkileriyle ilgili ayrıntılı bir tutanak tamamlıyordum. Yine de bir şeyler yapılması gerektiğini hissettim. Bu yüzden Jones'a danıştım. Jones, benim gibi bir şair; ayrıca, Taç Bakanlarının, zor durumda kaldıklarında, Banliyö Cenaze İşçileri Arasındaki Çocuk Ölüm Oranı konusunda danışmaya alışkın olduğu resmi kişidir; nedenini
söyleyemem, ancak birçok kişi bunun onun Oxford'daki Philpott Teoloji Ödülü sahibi. Ona kalemle bir satır karaladım: "On üç numaraya gel ve bize yardım et; ve sigaralarını getir." Geldi ve saat 4.30'da ofisten ayrılmadan önce kayınvalidemin isteğini yerine getirebildim. Aşağıdakileri yazdım:--

"Sevgili Grace,--Mary Smith'i hatırlamıyorum. Öte yandan, şiirde, boks ve vuruşta olduğu gibi, ayakların düzgün yönetimi her şey olduğundan ve sizin veya arkadaşınızın buna ayırabildiğinden daha fazla pratik gerektirdiğinden, kurtarmaya gelmekten büyük bir zevk alıyorum. Tıp mesleği mensuplarıyla uğraşırken lafı dolandırmak asla akıllıca değildir; gereksiz incelikler onları sadece rahatsız eder. Bu nedenle şiiri, arkadaşınız Mary Smith gibi bir kızın masum tutkusunun saf bir şekilde dışavurumundan ibaret yapmaya çalıştım. İşte burada.

GEORGE'A.

Seni ne kadar seviyorum, seni ne kadar seviyorum,
Ah, sen şifalı güvercin, sen!
Göğsüne nazlı nazlı sokulmayı ne kadar özlüyorum;
Ve orada seni baştan çıkarmak için dinlenirken,
Ta ki, yumuşak, karşılık veren bir güvercinle,
Sıcak ama hijyenik yuvanı paylaşmamı teklif edene kadar!

Sık sık evlenmiş olsam da,
Geciktim, geciktim,
Hala seni zıplarken yakalamayı umarak;
Çünkü özlemle, yalnız Mary
George'un kendi kanaryası olmak
En tatlı zencefilli gazozdan daha tatlı olurdu.

"'George'--şiirin başlığında ve gövdesinde--gerekirse elbette değiştirilebilir; ama bir şey, ne olduğunu bilmiyorum, bana bunun onun adı olduğunu ve muhtemelen Harris'in ardından geldiğini söylüyor. Yanılıyor olabilirim ama
George Harris, tanıdığımı hissettiğim kadarıyla, basit, kaslı bir genç adam,
tenise ve bisiklete bağımlı, boğmaca veya kırık bacak teşhisinde oldukça iyi. Piposunu seviyor ve Pazar sabahları _Hakem_'i okuyor. Ancak Mary tüm bunları değiştirecek.

Füme meşe, sanat saksıları ve ELLA WHEELER WILCOX'un şiirlerini döşeyecek ve
böylece onu kademeli olarak daha yüksek ve daha iyi şeylere yönlendirecek. Ona tüm
başarıları diliyorum.

Saygılarımla,

Edwin.

P.S.--Güvercinlerin nadiren kanaryalarla evlendiği ve kanaryaların da önemli ölçüde zencefilli bira içmediği doğrudur. Ama George bu tutarsızlıkları fark etmeyecektir. O aşırı eleştirel biri değildir."

İki gün sonra Grace'ten tekrar haber aldım.

Sevgili Edwin,--Dizeler için çok teşekkür ederim, belki biraz--biraz açık sözlüler, değil mi? Ne yazık ki, Mary'nin arkadaşının adı George veya Harris değil. Hatta İngiliz bile değil, Asyalı, koyu kahverengi tenli, çok hoş bir adam, sanırım Hindu ve şu anda sadece doktor olmaya çalışıyor. Doktor olur olmaz tekrar gidecek. Bunu sana daha önce söylemeliydim, çünkü sana yardımcı olabileceğini düşünüyorum.
Ama yine de çok teşekkür ederim.

Sevgilerimle,

Grace."

Bunu Jones'a gösterdiğimde, bir Devlet Memuru için bile şaşırtıcı bir özgürlük ve beceriyle üzüntüsünü dile getirdi; ama ellerimizi sabana koyduğumuzda, Mary Smith'i arabada bırakamayacağımızı hissettik. Yani
tekrar yola koyulduk ve Grace'e şu şiiri gönderdim:--

ELVEDA.

Yine de, ey ​​tomurcuklanan Inter-M.B.,
Belki de şimdi geçici olarak
Basit bir İngiliz hizmetçisine kayıtsız değilsin,
Yakında kızları karanlık ve pis
Ranjitsinhji diyarından,
Onu tamamen gölgeye atacaklar.

Ve Mary böylece mahsur kalacak mı,
Seni neredeyse karaya çıkardığında
(Evet, metaforlar karışık, ama boş ver)?
Ah, onun duygularını hayal et
Zalim Hint Okyanusu
Seni geride bıraktığın kızdan ayırdığında.

Grace'ten haber almam neredeyse bir hafta sürdü. Sonra şunları yazdı:--

"Sevgili Edwin,--İkinci seti göndermen gerçekten _çok_ tatlıydı.
Ancak, Mary'nin arkadaşının bir Parsi olduğunu ve
bu nedenle güneşe taptığını keşfettik ve ilk kıtadaki son dizenin ailesinin dini inançlarını rencide edeceğini düşünüyor. Ayrıca, sizin kadın yurttaşlarına uyguladığınız 'kirli' sıfatını onaylamayacağından da korkuyor. Bu yüzden albümüne yazmamaya karar verdik.
Ancak, ilk şiirin (değişikliklerle) kendi arkadaşımın albümü için yeterli olacağını düşünüyorum, ki bu adamın adı, tesadüfen, _George_. Bu yüzden
rahipten bunu benim için biraz yumuşatmasını istedim. O bir Durham'lı.
Sizin için sakıncası var mı?

Sevgilerimle,

Grace."

Mektubunu okudum ve derin bir iç çektim. Sonra bir telgraf formu alıp telgraf çektim: "Durham papazlarına itirazım yok. Tuzluklar sipariş ediyorum. Bir daha yazma. Edwin."

* * * * *

BAŞKA BİR SAVAŞ KORKUSU.

Peter köşedeki Armadale Gardens'daki bir kız okuluna gidiyor.

Salı ve Cuma günleri saat on ikide eve geliyor, futbol kıyafetlerini değiştiriyor ve bire kadar futbol oynamaya gidiyor.

Dün, Cuma günü her zamanki gibi içeri girdi ve değiştirdikten sonra başını çalışma odamın kapısından içeri uzatıp heyecanla bağırdı,

"Baba!"

"Hadi dostum," dedim, "çıkart şunu. Meşgulüm."

"Duydun mu? İtalya Avusturya'ya katılıyor. Resmi."

"Aman Tanrım!" dedim. "Resmi mi dedin?"

"Evet," dedi. "Şimdi duramam."

"Merhaba! Peter," diye bağırdım, "bana bir gazete getir; seni----" Ama
ön kapının çarpması itirazımı yarıda kesti.

Kendim bir gazete alamadım. Üşütmüştüm ve içeride kalmam emredilmişti ve saat üçte bitirmem gereken bir makalem vardı.

"Avusturya ve Almanya ile İtalya," diye homurdandım. "Bu korkunç."

Ayağa kalktım, çöp kutusunu tekmeledim ve odada aşağı yukarı yürüdüm. Peter'ın yalan söylemeyeceğini biliyordum. Eğer doğru değilse, eğlence olsun diye bile böyle bir şey söylemezdi.

Honor'u aradım. Çiçekleri düzenlemek için oturma odasındaydı.
Elinde bir demet çiçekle aceleyle geldi. Bir çiçeği diğerinden ayırt edemiyorum ama
büyük, sarkık kırmızı şeylerdi.

"Ne oldu?" dedi.

"Önemli mi? İtalya düşman ilan edildi," dedim. "Resmi."

"Hepsi bu mu?" dedi. "En azından yazı
malzemelerinden bazılarını bulamayacağını sanıyordum."

"Ne!" dedim, "bir elinde o gülünç kırmızı lekelerle orada durup - ve diğer elinde hiçbir şey olmadan böyle konuşabilirsin."

"Bunlar leke değil," dedi Honor, "şakayıklar. Ve eğer hepsi buysa,
ben meşgulüm. Öğle yemeğinden önce çiçeklerimi bitirmeliyim."

"Bah!" dedim, tekrar masama dönerek. "Öğle yemeğini as; ben yiyemem.
Yıllardır sadık dostumuz olan İtalya, kaderini Avusturya'yla, kalıtsal düşmanıyla birleştiriyor ve sen öğle yemeğinden bahsediyorsun."

"Bu makarna peyniri," dedi Honor sakin bir şekilde, "ve sen onu sevdiğini biliyorsun."

"GARIBALDI'nin gölgesi! Makarna! Cüret mi ediyorsun," dedim, "İtalya'nın milyonlarca askerini ve denizcisini bize ve Müttefiklerimize karşı seferber ettiği böyle bir günde, o sefil
İtalyan çöpünü iyi dürüst İngiliz peyniriyle karıştırmaya. Bu düpedüz bir küfür."

"Heyecanlanma," dedi Honor; "ayrıca peynir Amerikan
Cheddar'ı."

"Benimle dalga geçiyorsun," dedim. "Buraya o berbat şeylerden herhangi birini
gönderirsen çiğnerim."

"Öyleyse öğle yemeğine gelmiyor musun?" dedi.

"Hayır, gelmiyorum," dedim. "Hiçbir şey yiyemem ve bundan sonra tek bir kelime bile yazabileceğimden şüpheliyim."

"Öğle yemeği yemenin ne gibi bir farkı olur?" dedi Honor.

"Senin için hiçbir fark olmaz," dedim. "İmparatorluk sendelerken sen makarna peynirle karnını doyurabilirsin."

Düşen çöp kutusunu odanın karşısına tekmeledim. Sanırım
sonraki bir buçuk saat içinde makaleme elli veya altmış kelimeden fazla eklemedim.

Sonra Peter'ın koridorda ıslık çaldığını duydum. Öğle yemeğini bitirmişti ve
az önce tekrar okula gidiyordu.

Onu aradım. "Bak ihtiyar," dedim, "okula gitmeden önce
istasyondan bana bir gazete alabilirsin. İtalya'nın Avusturya'ya katılmasını istiyorum. Korkunç."

"Gazeteye ihtiyacın yok," dedi Peter; "haritaya bak ve İtalya'nın Avusturya'ya katıldığını göreceksin," ve kaçtı. Kaçması onun için iyi oldu.

"Şu makarna peynirinden daha kaldı mı?" dedim, yemek odasına
hızla girerken. "Dünyanın en eski şakasını yuttum ve
tadını çıkarmak istiyorum."

* * * * *

İllüstrasyon: _Village Worthy (işgal olasılıklarını tartışıyor)._
"WULL, BU PARÇALARDA SAVAŞ OLAMAZ, JARGE, ÇÜNKÜ UYGUN BİR ALAN YOK, DEMİŞ OLDUĞUN GİBİ; VE SQUIRE ONLARA PARKINI KULLANMALARINI
ÖĞRETMİYOR."

* * * * *

"1912'de 2.290.206.240 yabancı yumurta ithal ettik. Bunların
%60'ından fazlasının artık bulunmadığı tahmin ediliyor."--_Advt._

Tanrı bizi diğer %40'tan korusun.

* * * * *

SON SATIR.

V.

Sonunda! Savaş Bakanlığı tarafından "tanındık"! Aylarca süren emeğimiz
karşılıksız kalmayacak. Sıradan bir sivil günlük işin sonunda her akşam iki saat, tüm cumartesi öğleden sonra ve tüm pazar,
bunları neşeyle, nihai tanınma umuduyla
verdik. Ve şimdi geldi!

Savaş Bakanlığı'nın şartları cömert. Bunlar. Kendi tüfeklerimizi ve ekipmanımızı satın almamız ve kendi eğitim
masraflarımızı ödemeye devam etmemiz şartıyla; askeri terimler kullanmadığımız ve Almanlara asker üniforması gibi görünebilecek hiçbir kıyafet giymeye çalışmadığımız sürece; Savaş Bakanlığı'nın yaş sınırları içinde olanlara, hafta sonlarını golf oynayarak geçiren daha vatansever
adamlara uygulama niyetinde olmadığı tam zamanlı hizmet için askerlik hizmeti verme konusunda tamamen özgür olması koşuluyla; bu hükümlere uyulduğu takdirde, yaşamaya devam etmemize izin veriliyor!_

Bu sizi şaşırtıyor mu? Öyle olduğunu düşündüm. Bize tepeden baktınız.
Tanınmanın, kendinize, sadece yeni kulübeler için su geçirmez örtü veya yeni silahlar için beton temel olarak hemen işe alınmamız anlamına geleceğini söylediniz. Aha! Şimdi keşke bize katılsaydınız. Yaşamaya devam etmemize izin veriliyor!

Ama unutuyordum. Savaş Bakanlığı bundan daha da cömert davranıyor. Onları daha fazla rahatsız etmememiz karşılığında, "G.R." yazılı küçük kırmızı bir kol bandı takmamıza (ve bunun için ödeme yapmamıza) izin verecek. üzerinde; kırmızı renk, sanırım, Almanlara aşılandığımızı bildiriyor ve "G.R." ("döküntü var") sol kolun sinirli olduğunu söylüyor.

James bundan rahatsız. Bu onun aptallığı. Belirttiğim gibi, askerlerimiz yurtdışında neşe ve yüksek ruhluluklarıyla ün kazandılar ve Savaş Bakanlığı'nın da aynı derecede keskin bir mizah anlayışına sahip olduğunu göstermesi
iyi bir şey. İşgal geldiğinde ve müzik salonları, sinemalar ve futbol maçları kapatıldığında, ülkenin eğlencesi (Savaş Bakanlığı'nın öngördüğü gibi) tamamen bize bağlı olacak. O halde, "tanınma"nın yedi emrine katı bir şekilde uyalım ve ne kadar komik olabileceğimizi görelim.

Örneğin:--

KARARGAHAR'DA.

[_Tuğgeneral ve Emir Subayı--Affedersiniz (ateş etmeyin)--Baba ve
Babanın Yardımı konuşma sırasında keşfedilir._]

_Baba (emirleri açıklar)._ Tabur yarın
düşmanın----

_Babanın Yardımı'nın olduğu Harwich'e doğru ilerleyecek. _ Affedersiniz efendim, ama bu _biraz_ fazla askeri değil mi?
Bu nasıl işe yarar?--"Kardeşler yarın Harwich'e doğru yürüyecekler,
başka bir cemaatten Umut Grubu çoktan
toplanmış."

SAHADA.

_Kilise Muhtarı Jones._ Sağdan yarım sıra hücumlarıyla ilerleyin!

_Sidesman Tomkins._ 1 numaralı yarım sıra, ilerleyin... Bin metre ötedeki cemaatin önünde.

_Cemaat Üyesi Brown (komşusuna)._ Kaç mermi
getirdiniz?

_Cemaat Üyesi Smith._ On beş. Gerçek şu ki, az önce çok zor durumdayım.
Emily yine hastalandı ve bir şeyler oldu... Yirmi tane vardı bende,
ama bebek ikisini yuttu... Bana biraz ödünç verebilirsin, ihtiyar. Ay sonunda sana geri ödemeyi vaat ediyorum.

_Parishioner Brown._ Sana birkaç tane ödünç vereceğim ama gerçekten ayırabileceğim tek şey bu... Boko'nun bir bally milyoner gibi gösteriş yapmasına bak. Bu öğleden sonra onun onuncu atışı. Parasını etrafa savuruyor.

_Parishioner Robinson._ İstersen süngünün karşılığında sana yüz fişek veririm. Az önce gelen Almanları mide bulandırıcı;
gelecek hafta doğum günüm ve teyzem Sarah bana neredeyse bir tane vaat etmişti.

SAHANIN BAŞKA BİR YERİNDE.

_Elder Perks, C.B. (yani, "tamamen kel")._ Bu boş
battaniyeler ne yaptıklarını sanıyorlar?

_Lay-Helper Snooks._ Hatırlattığım için özür dilerim efendim, ama
_askeri_ terimler kullanılmasına izin verilmez.

_Yaşlı Avantajları._ Kesinlikle haklısın, Snooks; kendimi unuttum. Organistten
Toplantıyı çalmasını rica ediyorum. O yaramaz çocuklar
yanlış yöne doğru koşuyorlar.

ALMAN KARARGAHI'NDA.

_Alman Subayı (mahkûma)._ Siz bir sivilsiniz ve silah taşırken
yakalandınız. Savunmanız için sunabileceğiniz bir şey var mı?

_Mahkûm._ Sivil, patlasın! Savaş Bakanlığı tarafından tanınıyorum. Şuna bakın
---- Aman Tanrım, yine çıktı!

_Alman Subayı._ Peki?

_Mahkûm._ Görünüşlerin aleyhime olduğunu biliyorum ama----

_Alman Subayı._ Rütbeniz nedir?

_Mahkum._ Şey--Komite Başkanı.

_Alman Subayı._ Ben de öyle düşünmüştüm. (_Çavuşa_) Onu götürüp vur. (_Mahkum'a_) Bırakmak istediğin son mesaj iletilecek.

_Mahkum (asil bir şekilde doğrularak)._ Karıma beni yas tutmamasını söyle.
Ona mutlu bir şekilde öldüğümü söyle (_sesi bir anlığına titriyor_) ölümümün (_derin bir duyguyla_) teknik olarak--(_mutlu bir gülümseme
yüzünü aydınlatıyor_) yasadışı olduğunu bilerek.

* * *

Ve bu yüzden James'e endişelenmemesini söylüyorum. Başına en kötüsü gelirse--ve yukarıda "mahkum" yazarken James'i o
pozisyonda görüyordum--başına en kötüsü gelirse, ortağı en azından birine karşı dava açabilecek. Çünkü biz "sivil" değiliz. Biz
--peki, _ne_ olduğumuzu tam olarak bilmiyorum.

A. A. M.

* * * * *

GÜÇLÜ YAZARLARIMIZ.

(_"The Daily Mail" ve "The Daily Chronicle"ın yetenekli temsilcilerinden bazılarının hizmetlerinin takdiri olarak._)

_Muhabirler, Cephede yasaklanmış olsalar da,
Haber ararken
"gösterilerini"
öylesine cesurca yapıyorlar ki
Limerick İlham Perisi

Böylece avdaki becerilerini onurlandırıyor._

Bay ELIAS'ın yazıları
Öylesine övgüye değer bir şekilde her türlü önyargıdan uzak ki
Onların ılımlı tavrı
Merhum ANANIAS'ın gölgesine
Çok acı çektirdi.

Doğuştan Kerry'li olan K. OF K.,
Z. FERRIMAN'ın çalışmalarını çok beğeniyor,
Çünkü bu eserler, Cassandra ve Merryman'ın uç noktaları arasında
ve ortasında olan
adil orta yolu tutuyor.

Olay yerinden taze haberler için
Büyük ALAN BOTT'a selam olsun;
Telgraf çektiği şeyler
Vatansever ateşlerimizi körüklüyor
Hiçbir zaman çok sıcak olmadan.

İyi Bay PERRIS'in gönderileri
Şuruplu "sherris" tadında;
Aklı başında ve rafine olanların

Özellikle ELLALINE TERRISS'in

Rotterdam şehrinde JAMES DUNN
Hun'un üzerinde dikkatli bir şekilde duruyor,
Ve gönderiler atıyor
Cömert gruplar halinde,
İnsanlaştırılmış 15 inçlik bir top gibi. Sir ALFRED'e itiraz etmek veya sızlanmak boşunadır, soyadı SHARPE'dir;
Çünkü o bizi yatıştırır veya sokar
Bülbülün şarkı söylemesi gibi,
Ya da meleklerin arp çalması gibi.

* * * * *

İllüstrasyon: THE MASTER WORD.

* * * * *

İllüstrasyon: THE ZEPPELIN MENACE.

SAVAŞ ZAMANINDA AKILLI BİR LONDRA MAHZENİ. BERLİNLİ BİR SANATÇININ RESMİ.

* * * * *

DÖRT DENİZ EFENDİSİ.

(_Sürekli susayan halkın bilgisi için._)

BİRİNCİ DENİZ EFENDİSİ.

Bu, işi Savaş olan adamdır;
Bunu kıyıdaki bir odada planlıyor--
O ve personeli (hepsi zeki adamlar)
Minyatür bayraklar ve canavar haritalarla,
Ve teçhizatı Hidrografik olan bir mürettebatla,
Okyanus trafiğimizi yönlendirmek için haritalarla.
Ama onu en çok meşgul eden görev
Filosunu savaş düzeninde tutmak;
Havacılarının zeplinlerin sırtına bombalar
Atma becerisini öğrenmelerini sağlamak;
Denizcilerini topçulukta iyi hale getirmek,
Ve böylece her yüzen yüzbaşıyı batırmak.

İKİNCİ DENİZ EFENDİSİ.

İşte Filoyu yöneten adam
Yenilmez neşeli genç katranlarla;
Onları eğitiyor ve kuralları öğretiyor;
Hastanelerine, kışlalarına, okullarına bakıyor;
Osborne'un ne söylentileri olduğunu not ediyor,
Ve kabakulak veya kızamık olup olmadığını.
Her subayın boş yerini dolduruyor
(Tabii ki Birinci Lord doldurmazsa);
Ve babacan bir bakış fırlatıyor,
O güzel eski birliğe, Kraliyet Deniz Piyadeleri'ne.
Bu bir zamanlar JELLICOE'nin işiydi,
Ama şimdi biraz daha savaşçı bir işi var.

ÜÇÜNCÜ DENİZ BEYİ.

Gemiler Üçüncü Deniz Bey'inin sorumluluğundadır,
Ve tüm Malzeme gemide tutulur.
Büyük topların
Vurduğunu ve makine dairesinde tekerleklerin döndüğünü görmeli;
Bulutlu akınlar için
Uçaklar ve Astra Torres bulmalı;
Ve, denize bir şey gönderilmeden çok önce,
Senin ve benim için bir fatura biriktirmeli.

DÖRDÜNCÜ DENİZ BEYİ.

Dördüncü Deniz Bey'inin planlayacağı bir anlaşma var,
Çünkü o, her şeyden önce, Ulaştırma adamı.
Filoyu kömür ve erzakla buluyor
(Bira tedarik ediyor - eğer bowling değilse);
Hapsedilen kötü adamlarla ilgilenir,
Ve hangi üniformanın giyildiğini (veya giyilmediğini) belirler....
En inatçı olanlar bile
Yiyecek Efendisi ve Maaş Efendisi'nin egemenliğine sahiptir!

* * * * *

MERSEY'DEKİ ARAMA IŞIKLARI.

Gümüşten uzun ve ince bir çubuk
Abanoz rengi dalgalı su yolunu,
Ve kayıp bir ayın başıboş ışını gibi
Geçen kervanlara vurur--

Çöl denizlerinden gelen hayalet gemiler
Sabit ışınların arasından sessizce belirir,
Yakalanması zor rüyaların soluk hayaletleri
Eski anılarla yüklü.

Serin, kara suların üzerinden geçen uzun gece boyunca
Örtülü rıhtımlarına,
Dünyanın hazinelerini taşıyarak,
Güzel gemileri Liverpool'a doğru kaydırır.

* * * * *

"Londoner" _The Evening News_'da:--

"Yaşasın Kral Leopold, eğer varsa sadık bir prens,
cesur Belçikalılarına sadık,
onlar da, yiğit ruhlar oldukları için,
ona sadık. Acaba hiç ailesinin soyağacına bakıyor mu?"

Çünkü eğer öyleyse, adının gerçekten Albert olduğunu keşfederdi.

* * * * *

Resim: ÖNDEKİ KRAL.

"TOMMY", (_dili öğrenmiş_). "VIVE LE ROI!"

* * * * *

Resim: _Michael (kasvetli bir şekilde)_. "ANNEM, YAKINDA ÖLMEMİ
UMLUYUM."

_Anneciğim_. "CANIM! BEN DE--AMA NEDEN?"

_Michael_. "SİVİL BİR ÖLMEK _ÇOK_ KORKUNÇ OLURDU."

* * * * *

VAROLUŞTA ANLAŞMA.

Eşcinsel şehrindeki küçük bir restoranda oturuyorduk -- artık eşcinsel bir şehir değil, umutsuzluk şehri, bir savaşın
devam ettiğini bilen ve çok da uzun zaman önce silah seslerini duyabilen bir şehir. Ancak, şu an için memnuniyetin veya en azından neşe ziyaretlerinin mümkün olduğu köşeler var ve bu küçük restoran da onlardan biri. Eh, orada oturmuş kahve bekliyorduk, oda (çünkü geç olmuştu) artık arkamdaki masadan başka boştu, orada iki yaşlı Fransız burjuvası ve orta yaşlı bir kadın oturuyordu, aniden sandalyenin oturanı, benimkine çarpan ve akşam boyunca o kadar sık ​​çarpan ki yemeğimi diğer insanların beceriksiz hantallığıyla ilgili yorumlarla noktalamıştım; aniden, dediğim gibi, bu oturan, tamamen arkasını dönerek yüzünü benimkine dayadı ve sigarasını elinde tutarak benden ateş istedi. Sadece yüz görebiliyordum - geniş omuzların arasına yerleşmiş tombul, kırmızı bir yüz, gri sakal ve bıyıkla süslenmiş bir yüz ve son derece büyüteçli gözlüklerin ardında parlayan nemli gözler. Çok az diş ve hiç saç yoktu. Ama
bir bütün olarak yüz, iyilikseverlik ve coşku yayıyordu; ve bir şey, her neyse, açıktı ve bu da sandalyenin huzursuzluğuna dair
hiçbir kızgınlığımın telepati yoluyla iletilmemiş olmasıydı.

Ona bir ateş verme şerefini bahşedebilir miyim? diye sordu, yüzü benimkine o kadar yakındı ki neredeyse birbirimize değiyorduk. Bir kibrit
almak için uzandım. Ah, hayır, dedi, hiç de değil; sigaramın ışığını alma ayrıcalığını istiyordu, çünkü ben bir İngiliz'dim ve benimle tanışmak bir şerefti ve--ve----"_Vive l'Angleterre!_" Bunların hepsi benim için çok
garip ve rahatsız ediciydi; ama heyecan verici zamanlarda yaşıyoruz ve hiçbir şey
asla eskisi gibi olmayacak. Bu yüzden ona ışığı oldukça sakin bir şekilde verdim ve büyük bir zihin varlığıyla, "Yaşasın Fransa!" dedim. Sonra elimi tuttu ve ülkesindeki İngiliz ordusunun varlığı için bana teşekkür etti,
benim başarısızca reddetmeye çalıştığım itibarı, ve hepimiz ayağa kalktık ve birbirimize tek tek ve topluca eğildik ve kendi hayatlarımıza geri döndük.

Ancak olay o kadar beklenmedik olmuştu ki, her halükarda henüz normal olamazdım, çünkü dört kişiden, hepimiz İngiliz ve biri diğer cinsten, Fransızlar için bu kadar çekiciyken, neden en tipik veya en cana yakın kişi olarak seçildiğimi anlayamıyordum - bir hafta kadar önce, bir erkek öğrencisi tarafından, bana dik dik bakarak, kaderimin diğer insanları eğlendirmekten daha çok eğlendirmek olması gerektiği söylendi. Özellikle de, akşamın erken saatlerinde odada haki giymiş iki adamımız -gerçek adamlar- vardı. Ama işte oradaydı: Ben, sıkıcı bir sivil, Angleterre'in ve tüm cesareti ve şövalyeliğinin en gerçek temsilcisi olarak, hatta konuşmacının tehlikeli derecede kısa boynunun yerinden çıkması riskine
rağmen dikkatlice seçilmiştim. Bu nedenle, davranma sırası bendeydi ve garsona üç kadeh daha mükemmel _Fine de la maison_ (Paris'te en az dikkat çekici olmayan) ile doldurmasını ve bunları yan masaya, iltifatlarımızla birlikte koymasını fısıldadım. Bunu yaptı ve ardından gelen nezaket ve tebrik patlaması müthişti. Hepimizi ayağa fırlattı, eğildik ve gülümsedik. Kadehlerimizi tokuşturduk, her birimiz altı kadeh daha tokuşturdu; "_Vive la France!_" ve "_Vive l'Angleterre_" dedik. En iyi uluslarımızın en iyi tipleriyle uyumlu ifadeler
almaya çalıştık. İngiliz karakterindeki en asil her şeyin
yanaklarıma hücum ettiğini hissettim; Fransız mizacındaki en cesur ve canlı her şey
arkadaşımın yüzünü kapladı, ta ki
onun için hiçbir şey görene kadar, ani bir felçten başka bir şey. Bu arada, çok şiş ve sıcak olan
elimi eline aldı ve bana
_ces braves Anglais_'in Paris'i ve _la belle France_'ı kurtarmak için yaptığı her şey için tekrar teşekkür etti.

Hepimiz tekrar oturduk ve grubumuza belki de bunun
yeterli olduğunu ve gizlice uzaklaşmamızın daha iyi olacağını fısıldadım. Ama daha fazlası vardı.
Hesap okunmadan önce -bu evde asla çok hızlı bir mesele değildir- bir işaret gördüm ve en kötüsünü anladım. Bir garsonun
odaya bir şişe şampanya ve
yedi kadeh bulunan bir tepsiyle girdiğini gördüm. Kalbim sızladı, çünkü eğer yapamayacağım bir şey varsa, o da burjuva damak tadına çok uygun olan tatlı şampanyayı içmektir. Ve
eski _güzel_den sonra, ondan önce değil! Fransız zihni için bu düzensizlikler hiçbir şey değildir; ama benim için, bizim için...

Ancak oradaydı ve bir anda, neşeli coşkulu kişi tekrar ayağa kalktı. Müttefiklerin sağlığına ve başarısına bir kadeh şampanya içmek için onlara katılmaz mıyız diye sordu? Elbette katılırdık. Hepimiz tekrar ayağa kalktık, kadehlerimizi tokuşturduk, hepimiz "_Vive la France!_" "_Vive l'Angleterre!_" diye bağırdık ve buna "_A
bas les Allemands!_" diye ekledik, hepimiz el sıkıştık ve en iyi halimizle göründük, tıpkı daha önce olduğu gibi. Ama bu sefer ulusal ayrımcılık yoktu, bunun yerine üç hareketli grup halinde oturduk ve sanki yıllardır yürürlükte olan sosyal ilişki yasağı aniden kaldırılmış gibi konuştuk. Oda uğultuluydu. Tek tek Madam'la tanıştırıldık, sadece arkadaşımın karısı değildi, ayrıca gururla bize işinde, ne olursa olsun, yardımcı oluyordu; ve Madam, daha yakından incelendiğinde, sınıfının yetenekli ama biraz sert Fransız kadınlarından biri olduğu ortaya çıktı, ağzında şampanyanın oldukça gerekli bir masraf olup olmadığı konusunda şüpheleri olduğu bir ima vardı - şampanya olmadan işler yeterince iyi gitmemiş miydi ve benim _iyi_ katkım uygun bir sonuca varmıştı. Yine de samimiyetini cesurca gösterdi. Sonra, Madam'ın kuzeni olan ve Cephede bir oğlu olan diğer beyefendiyle tanıştırıldık ve bunu duyduktan sonra onunla tekrar el sıkıştık ve böylece yavaş yavaş ayrıldık ve sonunda paltolarımızı giyip vedalaştık. Son kez tüylü yatağından elini sıktığımda, yeni arkadaşım bana kartını verdi. Şu anda yazarken önümde duruyor ve ondan
ayrılmayı düşünmüyorum:--

BAPTISTE GRIMAUD,
DELEGUE CANTONAL,
9A PLACE GAMBETTA.

_Pompes Funebres._

Eğer bir gün Paris'te ölmeye gelirsem beni kimin gömeceğini biliyorum. Başkasının
dünya için bunu yapmasına izin vermem. Sıcak kalpler o kadar da yaygın değil!

* * * * *

Resim: FAITH.

* * * * *

HERODOTUS'A BİR DİPNOT.

Berlinli bir araştırma öğrencisi, "Almanya"nın "Cyrmania"nın
sadece bozulmuş hali olduğunu ve KAISER'in Pers Kralı
CYRUS'tan geldiğini keşfetti.

"Mani" kısmına katılmaya meyilliyiz ve "yozlaşmanın" ata binmek, ateş etmek ve gerçeği söylemekten oluşan eski Doğuluların modern temsilcilerininki olması gerektiğini düşünüyoruz.

Ancak _Almanach de Bouverie Street_ bize, sürekli asık suratlı SAVAŞ EFENDİSİ'nin, gün ağarırken adamlarını milletlere göre sayan ve güneş battığında nerede olduklarını
söyleyen kayalık alınlı hükümdardan geldiğini bildiriyor. Eğer Hohenxerxes ailesi hala güneşli yerler arıyorsa, atalarının evlerinin çoğunlukla boş olduğunu, Ecbatana ve Persepolis civarındaki yeterince kurak bölgelerde, şimdi Kultur ve Kraut için yüksek sesle ağladıklarını görecekler.

VON HAFIZ ve OMAR ZU KHAYYAM'ın ve SHAKSPEARE'in Alman olduklarının kanıtlandığını ve Berlin Yalan Bürosu'ndan Herr WOLFF'un ROMULUS'un ve Romance'ın üvey annesine kadar uzandığını duymayı hâlâ bekliyoruz.

* * * * *

ULTIMATUM.

_Bay Punch_ son zamanlarda kendisine "ıslak" [DE WET adam ve "de wet" yağmur (ha-ha)] kelimesiyle ilgili hoş oyunlar gönderen 1.793 muhabire aynı fikrin Boer Savaşı sırasında 15.825 muhabirin aklına geldiğini hatırlatmak için yalvarıyor. Zaman büyük bir şifacıdır, ancak on iki yıl yeterli değildir.

* * * * *

Bay C. G. GREY, _The Daily Express_ gazetesinde Freidrichshafen hava saldırısı hakkında şunları yazıyor:--

"Akın, beceri ve cesarete sahip herhangi bir havacının yapabileceği basit işlerden biriydi, ancak
bu üç subay için şans eseri başka kimse yapmadı. "

Ve aşağılayıcı yorum, herhangi bir gazetecinin ---- ve ---- sahip olabileceği basit işlerden biriydi, ancak
neyse ki başka hiç kimse yapmadı.

* * * * *

BASIN ÖZGÜRLÜĞÜ.

Saat altıda uyanıp, yatıyorum ve bekliyorum
Gazeteler sekizde gelene kadar.
Endişeli bir gözle onları okuyorum
Banyoya gitmeden önce,
Tamamen giyinene kadar erteleyerek
Günlük vebayı incelemeye.
Sonra, tutumlu masamda oturmuş,
Kızartılmış ekmeğim servis edilmiş, çayım dökülmüş,
Resmi habercileri
Hukuksuz yorum yığınlarından
Ayıklıyorum,
Saat dokuz buçukta kalkıyorum
Tüm bu "çılgınca varsayımlar" karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde,
Ve günlük koşu bandım için
Metroda doğuya doğru gidiyorum.
Ama, ister trende, ister
Loş resmi inime ulaştığımda,
Heyecanlandırmak ve korkutmak için tasarlanmış
Hakaret her yerdeki görüşüm,
Ve çift pencereler dışarıda tutamaz
Gazeteci çocuğunun delici haykırışını.
Çünkü sabah gazeteleri başarısız olduğunda
Akşam basını hikayeyi ele alır,
Ve, öfkeli rekabetle ateşlenen,
Baskı üstüne baskı,
Başlık şeytanları zorlanır ve çabalar
Ondan beşe kadar bir kontrol olmaksızın,
Bayat haberlerden bir cümle çıkarırlar
Şok etmek, ürkütmek veya şaşırtmak için,
Ya da cüretkar bir kinaye bulurlar--
Hepsi tek bir uzun dorukta şişer,
Ta ki, saat beşten kısa bir süre sonra,
İş adamları eve akın ettiğinde,
Tüm gereksiz sözcüklerden kurtulmuş olarak
JOFFRE'NİN sakin ve özlü yazısı gelir,
Ve kasabanın tüm böğürmeleri
Gerçeğin sesiyle bastırılmış,
Senin ve benim kazanmamızı sağlar
Söylentilerin gürültüsünden on iki saatlik kurtuluş.

* * * * *

Resim: "KAÇIN, LEEDLE POYS; EVE DÖNÜP GEÇMEYİN!"

* * * * *

KRALİÇE İÇİN BİR NOEL HEDİYESİ.

Birkaç gün önce, Noel hediyeleri konusunda yollar ve araçlar komitesinde otururken, Joan ve ben bu yıl ödememiz gereken ek vergilerin L3
16_s._ 1_d._ tutarında olacağını düşündük.

"Bu ilginç!" diye belirtti Joan, bizim hesaplamamızı önündeki başka bir kağıt parçasındaki rakamlarla karşılaştırarak. "Üç pound on altı
ve bir peni, yedi pound on iki ve iki peninin yarısı değil mi?"

"Öyle," diye itiraf ettim. "Ama neden?"

"Çünkü geçen yıl," dedi Joan, "Noel hediyelerimiz bize tam olarak
yedi pound on iki ve iki peniye mal oldu. Başka bir deyişle, bu yıl, ek vergiler nedeniyle, bu miktarın yarısını
hediyelere harcayabileceğimiz anlamına geliyor."

Başımı salladım.

"Şey," diye devam etti Joan, "Harika bir fikrim var. Halkımızın, biliyorum, bu yıl uygun hediyeler
beklemeyecek. Eğer biz----"

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye araya girdim. "Onlara yarı hediyeler verin! Annenize yarım dantel atkı, babanıza sadece bir kürk eldiven,
Teyze Emma'ya ikindi çayı tabakları,
Amca Peter'a 182-1/2 günlük bir Keats Takvimi, Cook ve Phoebe'ye elbise uzunluğu yerine kilt uzunlukları,
ve benzeri, hepsine bakiye için senetlerle birlikte."

"Öyle bir şey demek istemiyorum," dedi Joan. "Yarım hediye vermeyeceğiz. Akrabalarımızdan çok daha fazla ihtiyaç duyulacak
bir yere tam bir hediye vereceğiz. Yüz değeri üç pound on altı ve bir peni olacak, ama aslında yedi pound on iki ve iki peni tutarında bir meblağı temsil edecek."

Bir şüphecinin öksürüğü gibi öksürdüm.

"Bana inanmıyorsun," dedi Joan. "Şimdi, bana,
burada ve şimdi, üç pound on altı ve bir peni tutarında bir çek verip,
vicdanına bu meblağın iki katını yüklemekten memnun olacak mısın? Sorumluluğunun tamamının bu olacağını garanti edersem,
bunun tasarrufunu bana bırakmaya razı olacak mısın?"

"Kesinlikle!" diye coşkuyla cevapladım. "Vergileri, elektrik faturasını ve kömür faturasını aynı şartlarda
düzenleyemez misin?"

"Hayır," dedi Joan ciddi bir şekilde, "benim prensibim yalnızca hediyeler için geçerlidir. İşte
çek defteriniz ve işte benim dolma kalemim."

"İlkeniz nedir?" diye sordum, onun talebine uysalca uyarken.

"Bay ASQUITH 1912'de ne diyor?" Joan'ın verdiği tek cevaptı,
bu yüzden o seçkin devlet adamının tavsiyesine uymaya ve bekleyip görmeye karar verdim.

* * *

İki gün sonra kahvaltıya indiğimde Joan bana _The Times_'ı uzattı.
"Bunu oku," dedi, "Kişisel" sütununda kalemle işaretlenmiş bir paragrafı işaret ederek.

"Maliye Bakanı," diye okudum, "iki sterlin ve üç şilinlik vicdan parasının alındığını kabul ediyor----'den"

"Ah! Yanlış paragrafı işaretledim," diye haykırdı Joan. "Alttaki." Sonra gördüm ki--

"Sayın QUEEN'S 'Work for Women' Fund'ın Hazine Müdürü, 33, Portland
Place, W., anonim bir bağışçı tarafından iletilen L3 16_s._ 1_d._ değerindeki Hazine bonoları ve posta havalelerinin alındığını minnettarlıkla kabul eder."

Başımı kaldırdığımda Joan anlamlı bir şekilde gülümsüyordu.

"Çok güzel," diye yorumladım, "ama görüyorum ki sadece size verdiğim
orijinal miktarı kabul etmişler. İki katına çıkaracağını sanıyordum."

"Ve öyle de yaptım," dedi Joan. "Çabuk veren iki katını verir."

* * * * *

SAVAŞIN DEHŞETLERİ.

[_Gelecek sezonun iki Savaş Romantizminden ayrıcalıklı olmak._]

_Pot-bank ve Potsdam_'dan:--

Edwin Clayhanger, Meydan'da donuk bir şekilde yürüyordu. Çömelmiş, kirli bir çocuk
çığlık attı: "Sentinel. Bursley Maçı'nın sonucu. Savaş Haberleri--Resmi." Edwin
pembe bir gazete kaptı ve anti-Zeppelin gaz lambasının altında
Knipe'ın Bursley Rovers'ı dört gol farkla sıfıra karşı yendiğini okudu.
Elindeki
kağıdı buruşturdu ve iğrenerek peynirci Bates'in
dışarısındaki oluğa fırlattı. Sam Bates ortaya çıktı, gazeteyi aldı ve
yardımcısına "Genç Edwin'in beyni, yaşlı Bay Clayhanger'ınki gibi gidiyor." diye itiraf etti.

Soğuk sisler tencere bankalarını sardı. Hanbridge fırınlarının parıltısı
belirsiz bir parıltıya dönüştü. Blood Tub'ın dışındaki gülen kalabalığın
bağrışı Edwin'i daha da yakınlaştırdı. Kalabalığın ortasında
Birleşik Krallık bayraklarıyla kaplı bir fil gördü. Sırtında Denry Machin duruyordu,
Üç kez Bursley Belediye Başkanı olan Beş Kasabanın ünlü Kartı.

"Çocuklar," diye haykırdı Kart, "sirk filini özgürce görebilirsiniz. Beni
ücretsiz
dinleyebilirsiniz. Hanbridge, Kitchener's Army için bir Pot-bank Şirketi
kuracak. Bizim de buna denk bir tane kurmamızı istiyorlar. Biz
bir tane daha
iyi gidiyoruz. Bursley bir Pot-bank Alayı kuracak. Ben sadece bin
adamın da beraber gitmesini istiyorum. "Hepiniz aynı anda konuşmayın."

Kalabalık Bursley'nin tek mizahçısına kahkahalarla güldü.

Edwin Clayhanger derin derin düşündü. Üç yıldır Hilda Lessways ile evlenmeyi bekliyordu. Şimdi onunla 528 sayfalık evlilik hayatı düşüncesi onu bunaltıyordu. Elini kaldırdı.

"İyiyiz," diye haykırdı Kart. "Dokuz yüz doksan dokuz daha
ve sabah Potsdam'a doğru yola çıkıyoruz."

* * *

_Sherlock Holmes'un Askeri Anıları_'ndan:--

Yedek siperinin bir köşesine büzüldüm. On beş santimlik yarı donmuş çamur, Afgan kurşunundan kalan eski yaramın vahşice sızlamasına neden oldu. Yaralıların gelmesini özledim - bu soğuk hareketsizliği sona erdirecek herhangi bir şey. Personel üniforması giymiş uzun boylu bir subay yanımdaki sipere atladı.

"Kendini Baker Sokağı'nda görmek istiyorsun," dedi dedi.

"Nereden bildin?" diye haykırdım. "Neden Holmes, sen burada ne yapıyorsun?"

"İş, sevgili Watson, iş. Moriarty yine sorun çıkarmaya başladı."

"Ama boğuldu."

"O havuzda boğulmak için fazla zeki. Benim gibi
sadece kenarda mahsur kaldım. Ama İngiltere'yi onun için fazla sıcak yapmıştım. Adını
tahmin edebilirsin."

"K---- değil!"

"Watson, Watson, Moriarty benim zihinsel olarak eşitimdi. Şimdi kendine von
Kluck diyor."

Bunalmıştım.

Tam o sırada küçük bir grup personel geldi. Aralarında
General J---- ve Mareşal F----'nin figürlerini tanıdım ve selam verdim.

"Personel üniformalı casus solunuzdaki üçüncü kişi, efendim," dedi Holmes
rahatça.

Mareşal bir ateş ekibi çağırdı. Silah sesleri duyulurken fısıldadım, "İngiliz olmadığını nereden anladın?"

"Watson, Watson, kolunda mendil olmadığını görmedin mi?"

* * *

"Çok önemli, Yüzbaşı Holmes," dedi İngiliz Komutan, "sağ kanadımıza karşı hangi ordunun olduğunu tespit etmeliyiz. Havacılarımız bu siste işe yaramaz. Bu görev için seni görevlendiriyorum."

Holmes selam verdi. "Gel, Watson," dedi ve beni sisin içinden düşman hatlarına doğru götürdü. Bir mil bile yürümemiştik ki güzel bir şatoya ulaştık.

"Üşümüşsün, Watson," dedi Holmes. "Ön odada bir ateş yak, ben de Uhlans'ı arayacağım."

Bir an sonra evin etrafına baktıktan sonra bana geri döndü. Sanırım şatoda ilk kez tütün kokusu duyuluyordu. İçimden bir sıcaklık geçti. Başka bir adam hissettim.

"Siperlerden daha iyi," dedi Holmes, en derin düşüncelerime
işaret ederek. Bir saat oturduk ve sonra "Holmes, görevin," dedim.

"Ah, unuttum. Hadi."

Beni yoğunlaşan sisin içine götürdü ve birkaç dakika sonra kendimi İngiliz hatlarında bulduğuma şaşırdım. General yaklaştığımızda ortaya çıktı. Holmes selam verdi. "Veliaht Prens'in ordusu düşmanın solunda, efendim. Şu anda hızla geri çekiliyorlar."

General elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Ama Holmes," dedim, uzaklaşırken, "hiçbir şey yapmadık. Binlerce adamımızın hayatı buna bağlı olabilir."

"Sevgili Watson," dedi Holmes, piposunun ucunu eline vurarak. "Gözlerimi kullandım. Ziyaret ettiğimiz evde gümüşler neredeyse tamamen
kaybolmuştu. Çıkarım--VELİS PRENS. Ama masanın üzerinde iki
gümüş kaşık bırakılmıştı. Çıkarım--VELİS PRENS aceleyle. Gerçekten, zeki bir çocuğun
yapabileceği bir çıkarımı
açıklamaktan
utanıyorum."

* * * * *

KARL.

Karl, yıllardır
sarıldığı belirsizlikten
çıktı ve bir sohbet konusu, geçmişle bir bağlantı,
popüler bir uzaylı düşman ve yaygın bir baş belası oldu.

Bir zamanlar, Karl'dan ilk bahsedildiğinde, bunun
olağanüstü bir tesadüf olduğunu
söylemeyenlerimiz,
dünyanın aslında
küçük bir yer olduğunu fark etmişti; ama şimdi, anlatıcı hikayenin o kısmına geldiğinde, bize "şaşkınlığını hayal edebiliyoruz" dediğinde--genellikle onu affetmesi gerektiğini söylemek için sözünü keserim,
ama aslında affetmiyorum_.

Karl, arkadaşlarımın ve arkadaşlarımın arkadaşlarının yemek yeme alışkanlığı olduğu tüm restoranlarda Alman garsonluk yapıyordu. Barış zamanında, ortak arkadaşlarımızdan hiçbiri bana Karl'dan bahsetmedi, kimse bana Strand'da bir otobüse binerken gördüklerini heyecanla yazmadı; ama şimdi----

Kayınvalidemin kardeşi, savaşın başlamasından bu yana Karl ile tanışan ilk kişi olma ayrıcalığına sahip. Bir sabah Waterloo İstasyonu'ndaydı, bazı Alman esirler getirilirken----'den geçerken, tanıdık bir sesle ve güçlü bir Alman aksanıyla konuşan biri ona ismiyle hitap etti. Kayınvalidemin, kardeşinin ona Karl'ın bir kez daha aramızda olmaktan memnun olduğunu söylediğini duyduğunda yaşadığı şaşkınlığı hayal edebilirsiniz, ama bu görünüşe göre sadece bir başka Alman yalanıydı, çünkü ondan bir daha duyduğumda yine siperlerdeydi. Kardeşimin nişanlısının bir arkadaşı, yaralı bir Alman'ın Paris'e taşınmasına nezaret ediyordu ve yüzü belli belirsiz tanıdık gelen genç bir Alman'ın kendisine ismiyle hitap ettiğini görünce şaşırdı. Kardeşimin nişanlısının arkadaşının ona söylediğine göre, Karl'ın İngilizlerin eline düştüğü için çok mutlu olduğunu söylediğinde şaşkınlığını hayal edebilirsiniz.

Kuzenim onu ​​Kuzey Denizi'ndeki bir hastane gemisinde gördü.
Durum değişmedi. Kuzenime ismiyle hitap etti ve tekrar İngiltere'ye dönmek için can attığını söyledi.

İki gün sonra bir arkadaşımın onu Hollanda'da gördüğünü duydum.

Bu talihsiz adam orada tutukluydu ve bize geri dönmek niyetiyle firar etmişti. Arkadaşlarıma, kendisiyle tanışmış birinden haber almamış olan arkadaşlarıma, onun Hollanda'da güvenli bir şekilde gözaltında tutulduğunu ve savaş bitene kadar onun hakkında daha fazla bir şey bilmeyeceğimizi bildirmeyi kendime görev edindim ve ondan sonra bir süre onun varlığını unutmanın zevkini yaşadım. Ancak ne yazık ki Stephen'ı gözden kaçırmışım.

Stephen ve ben savaştan bahsediyorduk (ve tesadüfen birlikte akşam yemeği yiyorduk) ve bana tanıdığı bir adamın yeğeninin anlattığı garip bir tesadüften bahsettiğini söyledi. Cephede olan bir arkadaşı, bir Alman garsonun olduğu bir restoranda yemek yeme alışkanlığına sahipti.

"Karl," dedim.

"Bunu duydun mu?" diye sordu.

"Daha dün," dedim, "soruşturmada hazır bulunan birini tanıyan bir arkadaşımla tanıştım."

"Soruşturma!"

"Evet," dedim. "Elbise sepetinde bulunan yedi yüz yirmi beş tüfekten biriyle kendini kalbinden vurdu."

Beni kesmesine izin vermedim.

"Sanırım yakın zamanda nişanlanmıştı. Uzun yıllar boyunca birçok İngiliz ailesinde güvenilir bir hemşire ve mürebbiye olmuştu, vb. vb. Bir gün size onun hakkında her şeyi anlatacağım. Uzun, uzun bir hikaye ve oldukça depresif. Ama Karl hakkında. Aklı şüphesiz
çökmüştü ve Hollanda'dan kaçtıktan sonra, onun çalıştığı
eve gitti, tutuklandığını öğrendi (görüyorsunuz, herkesin çamaşır izi olduğunu
zannettiği mendilindeki kırmızı dikişler, Hampton Court Maze'in planları ve Swan ve Selfinsons'a giden en doğrudan yoldu) ve tüfeği alarak
evden dışarı fırladı (Rusların Aberdeen ve Yukarı Norwood'dan geçtiği geceydi) ve----"

Stephen benden özür diledi.

"Karl artık olmayacak," dedi. "Her yerde bulunan Karl öldü."

"Akşam gazeteleri lütfen kopyalayın," diye ekledim.

* * * * *

Resim: DEVAM EDİYORUZ.

_Yaşlı Sporcu._ "PEKİ, TOM, TEKRAR ATIŞA MI GEÇTİ?"

_Tom (emekli Avcı)._ "EVET, EFENDİM; ŞİMDİ SADECE İKİNCİ KIRBAGA. _SENİ_ TEKRAR AVLANIRKEN GÖRECEĞİMİ
DÜŞÜNMEDİM, EFENDİM."

_Yaşlı Sporcu._ "ÇOCUKLAR TEKRAR GELENE KADAR İŞLERİ DEVAM ETTİRMEYE ÇALIŞIYORUM."

* * * * *

PADDINGTON'I ARAMA.

Anlatmayı önerdiğim keşif gezisinin çok büyük bir riskle birlikte olduğunu söylemiyorum. Elbette sokaklar karanlıktı ve taksiler ve otobüsler sayıca normal ortalamanın oldukça üstünde ve hız olarak da çok üstündeydi. Yine de, zihniniz şarapnel ve Kara Maria hikayeleriyle doluyken,
karanlık sokaklarda bile motorlu taşıtlara karşı koyabileceğinizi hissediyorsunuz,
karanlık bir güvenlik hissiyle. Bu hikayeyi dikkat çekici kılan şey tehlike değil, gizemdir.

İkimiz vardık ve kendimizi N.W. bölgesinde çay içerken bulduk, yani Abbey Road civarında bulunan o bölgelerden birinde (milyonlarcası var).
Birimiz askerler için kemerler örmüştü; diğeri D.S.O. almış bir kahramanı tanıyordu ve hepimiz
korkunç acılar altında neşeli cesaretleri konuşmamızın yükünü oluşturan Belçikalı mültecilerle yakın temasa geçmiştik.
Bu günlerde bir Belçikalıyı tanımamak toplumsal kanunsuzluğun bir işaretidir ve
onları hayranlık duymadan tanıyamazsınız. Ateş sıcaktı, oda
rahattı ve dakikalar şöminenin üzerindeki her zamanki yerde kendi kendine geçiyordu.

"Ne kadar zaman alacak," dedi içimizden biri, "buradan Paddington'a kadar yürümemiz?"

"Yürüyerek mi?" dedi ev sahibimiz hafif bir şaşkınlıkla.

"Evet," dedim, "yürüyerek. Biz maceraperestleriz. Biz kırsal kesimdeniz ve her gün St. John's Wood'da yürüyüş yapma şansımız olmuyor."

"Sizi acele ettirmek istemiyorum," dedi ev sahibimiz, "ama eğer _gerçekten_ yürümek
istiyorsanız hemen başlamalısınız."

Başladık. Dışarı çıktık, sağa döndük ve Maida Vale'nin karanlık karanlığına doğru başımız öne eğik bir şekilde daldık.

"Yolu bildiğinden emin misin," dedi arkadaşım, "?"

"Hayır," dedim, "emin değilim. Bu hayatta bir şeyden emin olabilir miyiz? Ama
Paddington büyük bir yer. Onu kaçıramayız. Muazzam cam
çatısını düşünün ve cesaret alın. Er ya da geç oraya varacağız."

"Evet," dedi, "ama 5.50'ye varmak istiyoruz."

"Doğru," dedim. "Gezimizi sınırlamalıyız. Bu beyefendiye soracağım. Bir köşede duruyor. Boş vakti var ve Paddington'a
giden yolu bilmeli."

Beyefendiye yaklaştım ve ona hitap ettim. "Beyefendi," dedim, "Bana Paddington'a
gidmenin en iyi yolunu söyleyebilir misiniz?"

Şüpheyle bana baktı. "İstasyon?" dedi.

"Evet," dedim, "Paddington istasyonu."

"Yürüyecek misin_?"

Yürüyeceğimizi söyledim.

"Ah," dedi, "bu fark yaratır. Şimdi bir otobüse binmek istiyorsan sana
yardımcı olabilirim; ama topal biriyim, görüyorsun ya--sadece bir bacağım var. Bir minibüs tarafından ezildim
on yıl önce ve ben kendim çok fazla yürüyemiyorum.
Yine de soldaki ilkinden gidersen çok da yanlış yapamazsın."

Kendimizi zorla ayırdık, soldaki ilkinden gittik ve sessiz ve yabancı evlerin olduğu bir vahşi doğada yürümeye devam ettik.
Sonunda bir fırıncının arabasına rastladık. "Ona sor," dedi yol arkadaşım, fırıncıyı işaret ederek.

Ona sordum.

"Doğru mu," dedim, "Paddington için?"

"Ah evet," dedi, "haklısın. Zamanında varacaksın ama
önce dünyayı dolaşman gerekecek. Benim tavsiyem,
ters yöne gitmen ve sağdaki ikinci yoldan, mandıraya yakın bir yerden gitmen;
"Gözden kaçamaz."

Yine karanlığa kaçtık. Paddington bir
iğne kadar küçülmüştü ve biz kocaman bir saman şişesinin içindeydik, sultanlar, cinler, prensesler, camiler, tek gözlü hamallar şeklinde
tuhaf sürprizlerle dolu bir oryantal şişe, ama hiçbir zaman bir tren istasyonuna dair bir ipucu yoktu. Gerçekten de,
beş yüz yıl önce Bağdat'ta nasıl bir tren istasyonu olabilirdi?

"Tekrar sor," dedi diğeri.

Bir köprüden aceleyle geçen bir beyefendiye seslendim. "Bana," dedim, "Paddington istasyonuna nasıl yol gösterirsin?"

Anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı ve kulaklarını işaret etti.

Sorumu yüksek sesle tekrarladım ve o da tekrar mırıldandı. Sonunda sözlerini anladım: "Taş gibi sağır, taş gibi sağır."

"Aman Tanrım," dedim, "dünyanın bütün zaafları bize karşı çıktı. Tek bacaklı adam--taş gibi sağır adam. Sırada ne var, sırada ne var?"

İkinci yolcu kolumu yakaladı. "Bak," dedi, gökyüzünü işaret ederek. Orada, gözlerimizin önünde, gökyüzünün sisli sonsuzluğuna karışan, hayallerimizin cam tavanı vardı. Tavşanlar gibi koştuk. Herkesle çarpıştık. İkimizin de ayağına askerler bastı.
Hamallara bağırdık ve onlar da bize bağırdı ve sonunda kendimizi
bir trene attık.

"Bu trenle sık sık gelmezsin," dedi dost canlısı bir yolcu.

"Hayır," dedim, "Genellikle 6.50'de gelirim."

"Bu 6.50," dedi.

* * * * *

TERK EDİLMİŞ UMUT.

(_Almanya'nın operasyonlarını en iyi şekilde yürüttüğünü gösterme görevini üstlenen Hamburg Sömürge Enstitüsü'ne sempatiyle Aydınlanmış insanlık."_)

Uygar ulusların bu savaşında
Doğu'dan Batı'ya uzanan,
Bir adamın en iyisini ortaya koyması için
birçok fırsat ortaya çıkmıştır;
Savaş en sert şekilde devam ederken,
İnsanlar kendilerine hiç bir zerre kadar acımamışlardır,
Ama beyler, sizinkisi en zoru.

Vatandaşlarınızın siperlerdeki yolu
Çok kolay bir yol olmadı,
Çünkü onlar FRANSUZLARIN
Artık aşağılık güçleriyle engelleniyor gibi görünüyor,
Ama tüfek ve kılıçla yaptıkları işler,
Çılgınca bir şekilde geçmeye çalışmaları,
Size verilen emekle
karşılaştırıldığında çocuk oyuncağı.

Cesaretli niyetlerinizin
Genel bir küçümsemeyle karşılanmasından korkuyorum,
Çünkü tüm tarihin
Bu kadar umutsuz bir umuttan bahsettiğinden şüpheliyim; Ama, eğer beraat ettirmeyi başarırsan
Hunlar ve onların kavgacı patronları,
Bütün dünya birleşecek ve kabul edecek
Haçınızı hak ediyorsunuz. * * * * *

Savaş Sıkılığı.

G. W. R. kurtarma satışının kataloğundan:--

"696. 2 torba yabani ot ve 1 çim tohumu."

Çim tohumunu satın aldık ve bahçemize ekiyoruz.
Eğer
birisi satılık başka bir tane duyarsa bilmekten mutluluk duyarız.

* * * * *

"ZOUAVE'LAR SÜNGÜ UCUNDA ODUN TAŞIR."

_Daily Paper._

Kazalar için her zaman yanımızda bir mantar ucu bulundururuz.

* * * * *

Resim: "ONU GÖRDÜN MÜ? PEKİ, 'ORAYA GİDEN Kİ?' DİYORSA
İNGİLİZSENİZ 'DOST!' DİYEBİLİRSİNİZ VE EĞER ALMANSANIZ 'DÜŞMAN!' DİYEBİLİRSİNİZ"

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Bilgili Katipler Kadrosu Tarafından._)

Mevcut sorunun bir yönü (bu biraz fazlaca başyazı gibi göründüğü için, Noel hediyesi sorununu kastettiğimi açıklamalıyım) bu yıl çok tatmin edici bir şekilde çözüldü. Herkes şu anda biraz kitap alıyor; ve iki şilin altı peniye artık yirmi ünlü yazar ve sanatçının en iyi ve en karakteristik eserlerini satın alabileceğinizi ve dahası, söz konusu yarım kronun tüm Fonların en mantıklı ve pratik olanlarından birine gideceğini bildiğinizde, doğal olarak _Prenses Mary'nin Hediye Kitabı_ (HODDER VE STOUGHTON) bu yılın unutulmaması gereken şeyler listesinde önemli bir yer tutacak. Dürüstçe ve abartmadan, daha iyi bir koleksiyonun
bir araya getirilip getirilmediğini sorguluyorum. İlk sayfadan (üzerinde, kitabın zamanında ilham kaynağı olan zarif genç hanımın Bay J. J. SHANNON tarafından yapılmış büyüleyici bir portresini bulacaksınız) son sayfaya kadar, herkes elinden gelenin en iyisini vermiş gibi görünüyor. Sadece bu değil, aynı zamanda onlardan en çok
istediğimiz türden en iyiyi. Rastgele birkaç örnek vermek gerekirse, işte Bay RUDYARD KIPLING'in _Big Steamers_ şarkısı, Bay NORMAN WILKINSON'ın en neşeli gemi resimleri; Sir RIDER HAGGARD'ın bir Zulu hikayesi; Barones ORCZY'nin bir _Pimpernel_ hikayesi; ve Bay PETT RIDGE'in küçük bir Londra çocuğunun komik ters rüyası. Bu sonuncusunda Bay LEWIS BAUMER'in buna tamamen layık çizimleri var; Gerçekten de Bay _Punch_'ın bu değerli davada kalem şövalyelerinin birçoğu tarafından temsil edildiğini görmek, onun için gurur verici bir duygudan başka bir şey olamaz. Kitaptaki çizimlerin orijinallerinin yakında QUEEN'S Work for Women Fund'a yardım amacıyla Leicester Galerileri'nde satışa sunulacağını öğrenmek tatmin edici. Keyifli bir kitabın kesin başarısı üzerine, eleştirmen, tek
yaratıcısına en saygılı tebriklerini sunmak için yalvarıyor.

* * * * *

MURRAY tarafından yayınlanan _Benjamin Disraeli, Earl of Beaconsfield_'ın Hayatı, eserin üçüncü cildidir, daha önceki iki cilt merhum Bay MONEYPENNY tarafından düzenlenmiştir. Bay GEORGE BUCKLE şimdi "bu harikulade hikayeyi ele alıyor" ve tarihi ilgisini ve edebi çekiciliğini yüksek bir seviyede koruyor. DISRAELI'yi, erken yetişkinliğin fantastik uçuşlarından sonra, güvenli bir konumda bulur. Uzun süre Korumacı olarak adlandırılan, şimdi Muhafazakar olarak bilinmeye karar veren bir Partinin Liderliğini üstlenmeye ölçülebilir bir mesafedeydi, bu uzlaşma iyi Muhafazakarlar tarafından şiddetle reddedildi. Carlton Kulübü'nden karısına yazılan bir mektupta eski kibrinin bir parıltısı parladı: "Bakanlık istifa etti. Tüm _Coningsby_ ve Genç İngiltere, buradaki genel ünlem." Bunu tek başına, kısmen bir roman yazarak,
bu arada Lord JOHN MANNERS'ın temsilci üyesi olduğu bir Parti kurarak yaptı. Oturumun açılışında, 19 Ocak 1847'de DISRAELI, PEEL'e utanç verici bir şekilde bitişik olan Ön Muhalefet Sırası'na oturdu ve muhtemelen _Coningsby_ ve Young England'ın birleşik etkisinden çok acı çekiyordu. Parlamento betimleyici yazarlarından biri, kendi zamanlarında hafif bir saygıyla karşılanmış olsa da, tarihçilerin ışık ve renk için başvurduğu kişi, DISRAELI'nin giyiminde önemli bir değişiklik olduğunu belirtiyor. "Önceki Oturum'un sonunda giydiği rengarenk giysiler, yaklaşılamayacak kadar mükemmel siyah bir takım elbiseyle değiştirildi." Ayrıca "tavus kuşunun tüyleriyle küstahlığın kibrini silip atmış gibi görünüyordu." Görünüşe göre, dikkatlice tasarladığı giyim abartılarının dikkat çekmede atanan rolünü oynadığını hissediyordu. Konuşma tarzında ve giyim tarzında, sorumlu bir devlet adamının pozisyonuyla daha uyumlu yollar benimsedi. Sonunda, uzun bir mücadeleden sonra, güvenli bir zeminde durdu. Ancak mücadele henüz bitmemişti. Muhafazakar çevrelerde kendisine duyulan kişisel antipati ve güvensizlik azalmamıştı. Serbest Ticaret'e karşı mücadelede paha biçilmez bir yardımcı olduğunu kanıtlamıştı; Ancak PEEL'i yendikten sonra
Korumacılar DISRAELI'den artık daha fazlasını istemediler. Eski dostu Sir
GEORGE BENTINCK, himayesi ona saygınlık kazandırdığı için paha biçilmezdi
sonuna kadar onun yanında durdu. Korumacıların Liderliği görevinden istifa ederek DISRAELI'yi halefi olarak aday gösterdi. Muhafazakarlar onu istemedi. Lordlar Kamarası'nda ve ülkede Parti'nin kabul edilen lideri olan Lord STANLEY, tereddüt etti ve çekişti, sonunda isteksizce pes etti. Aynı şey, altı yıl sonra Derby kontluğunu devralan STANLEY'nin bir Yönetim kurup Maliye Bakanı ve Avam Kamarası Lideri yapmayı teklif etmesiyle de yaşandı.
Teklife en sert şekilde itiraz edenlerden biri KRALİÇE VICTORIA'ydı. Ancak DISRAELI yenilmezdi çünkü vazgeçilmezdi. Ne kadar
cesaretle ve ne kadar eşsiz bir beceriyle ezici olasılıklara karşı savaştı ve günü kazandı, Bay BUCKLE'ın yetenekli ellerinde hiçbir ilgi noktasını kaybetmeyen büyüleyici bir hikaye.

* * * * *

Kaptan HARRY GRAHAM, eserleri hakkında asla tartışmadığım
yazarlardan biridir. Bazen olduğu gibi, onu eğlenceli bulmayanlarla karşılaşırsam, Bay STEPHEN LEACOCK hariç, şu anda Kralın İngilizcesi'ni yazan en neşeli ve komik kişi olduğuna dair kişisel fikrimi saklarım; ancak şimdi, çelişki korkusu olmadan kişisel görüşlerimi dile getirme pozisyonunda olduğumdan, bu ifadeyi cesurca yapıyorum ve kanıtlarımın A Sergisi olarak _Tam Sporcu_ (ARNOLD)'u koyuyorum. Aynı kaynaktan gelen diğer önceki ciltler gibi, _Reginald Drake
Biffin_'in ara sıra yayınlanan makalelerinden derlenmiştir ve onsuz yaşamaya çalışan sporcu kesinlikle felaketi davet etmektedir. Bildiği ilk şey, iyi bilgilendirilmiş insanlarla bir serçe sürüsü veya bir gelincik sürüsü hakkında konuşacağıdır ve onların sessiz gülümsemeleri ona gülünç bir gaf yaptığını gösterecektir. _Biffin_'ini okumuş olsaydı, doğru terimlerin "serçelerin fısıltısı" ve "gelinciklerin patlaması" olduğunu bilirdi. Bunlar belki önemsiz konulardır, ancak sporcunuz fazla doğru olamaz. _Bay Biffin_, fil tuzağından pazar köprüsüne kadar sporun hemen hemen her dalından, _Mükemmel Beyefendi_'yi toplumda doğru şekilde davranmak isteyen herkesin ayrılmaz arkadaşı yapan rahat sohbet tarzından bahsediyor. Anekdotların olağan tamamlayıcısı da eksik değil. Bunların pratik değeri fazla tahmin edilemez. Merhum _Lord
Bloxham_'ın trajik hikayesinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, sadece bir örnek vermek gerekirse,
yelek düğmelerinden birine ip bağlayıp tutma zahmetinden
kurtulmak gibi aptalca bir alışkanlığa düşen birçok derin deniz balıkçısının hayatını kesinlikle kurtaracaktır.

* * * * *

Bay WILLIAM CAINE'in çok hoş ve ısrarcı bir mizah anlayışı var ve
son kitabı _But She Meant Well_ (LANE) onu en doğal ve dolayısıyla en iyi haliyle gösteriyor. İyi niyetli hanımı, olağanüstü koşulların tesadüfi yardımı olmadan son derece erdemli kararları en kötü sonuçları üreten, düzeltilemez bir bebek olan _Hannah Neighbour_'dı. İyi niyetli insanlar hakkında genellikle acıklı bir şey ve daha kötü bir şey vardır ve bu özellikler kurguda o kadar abartılmaya meyillidir ki neredeyse saldırgandır. Bay CAINE'in genç insanı o türden değildir; o bir züppe değildir ve hatası zayıflık değil, bastırılamaz bir aktivitedir. Beni ne kadar rahatsız ederse etsin, her zaman çabalarının daha da kötü bir sonuçla sonuçlanmasını görmek için hastalıklı bir arzuya kapılırdım; ve tüm bu süre boyunca hikayenin diğer karakterlerini olağanüstü bir canlılıkla enfekte ettiği için ona hak vermek zorundaydım. Yazarı,
sorunu sunumu için tebrik ediyorum, böylesine yanlış yönlendirilmiş bir çocukla nasıl başa çıkabilirsiniz ki, aynı zamanda tehlikeli eğilimleri kontrol edebilesiniz ve
yine de onun mükemmel niyetlerine adaletli davranabilesiniz? Daha da çok, disiplini düzgün bir şekilde aşılamak için
çoğu zaman niyetleri görmezden gelmenin ve adaletin
bozulmasına izin vermenin gerekli olduğuna dair açık, ama iğrenç itirafından memnun oldum.

* * * * *

Bay MAARTEN MAARTENS'in eserlerinin yeni toplu baskısında (CONSTABLE) _Dorothea_'nın bir cilt olarak yeniden ortaya çıkması şu anda
garip bir uygunluk taşıyor. Çünkü _Dorothea_'nın, kendisi Hollanda-İngiliz kökenli, bir Prusyalı aileyle evlendiğini hatırlayabilirsiniz. Hatta, daha da fazlası,
bir Prusyalı generalin ailesiyle. Bu insanların yazarın zihninde bıraktığı izlenime çok belirgin bir ilgi var. Eski General'in "yüce ruhunun yeryüzünde iyi, doğru ve güzel olanın birliği teorisini kabul ettiğini" yazdığını görüyoruz. Size soruyorum, bunu kim varsayabilirdi? Fakat kitap boyunca bu _Von Rodens_ mükemmel bir aile olarak duruyor, nazik bir şekilde şövalye ruhlu,
kültürlü ve tamamen çekici. Sonra açıklama yaparken _Dorothea_'nın bir süre önce yazıldığını ve bunun eski moda _Kultur_ olduğunu hatırlarsınız. İşte size Alman trajedisinin özeti. _Dorothea_'nın kendisi hakkında çok az şey söyleyeceğim. Muhtemelen onu zaten tanıyorsunuzdur ve benimle aynı fikirde olabilirsiniz, onu çekici olmayan bir ukala olarak görüyorsunuz, Bay MAARTENS'in kahramanları listesindeki yeri kesinlikle yanlış taraftadır. Fakat o şaşırtıcı zavallı Prusyalılar! ve okurken kalbinizde uyanan çelişkili duygular!

* * * * *

Resim: _O._ "TÜM BU İŞE ALIM KONUSUNDAN BIKTIM. TÜM ZEKÂLI İNSANLAR CEPHEYE GİTSE ÜLKENİN İŞİNİ KİM SÜRDÜRECEK?"

* * * * *

Project Gutenberg E-Kitabı Punch veya London Charivari, Cilt 147, 9 Aralık 1914, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 29491.txt or 29491.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/4/9/29491/

Produced by Neville Allen, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
