*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Early Short Fiction of Edith Wharton, Part 1 (of 10) (Edith Wharton'ın İlk Kısa Hikâyeleri, Bölüm 1 (10'dan))
Yazar: Edith Wharton
Yayın Tarihi: July, 1995
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/295
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Early Short Fiction of Edith Wharton,
Part 1 (of 10), by Edith Wharton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Early Short Fiction of Edith Wharton, Part 1 (of 10)

Author: Edith Wharton

Posting Date: July 12, 2008 [EBook #295]
Release Date: July, 1995

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY SHORT FICTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss tarafından üretilmiştir

EDITH WHARTON'IN ERKEN KISA HİKAYELERİ

Edith Wharton'dan

On Ciltlik Bir Koleksiyon

Birinci Cilt

Birinci Cildin İçeriği

Hikayeler
KERFOL.........................Mart 1916
BAYAN MANSTEY'İN GÖRÜŞÜ............Temmuz 1891
SÜRGÜLÜ KAPI................Mart 1909
DİLETTANTE.................Aralık 1903
ÖLÜ EL EVİ.....Ağustos 1904

Aşağıdaki eserler mevcut eKitapta yer almamaktadır:

Dize
AYRILIK GÜNÜ................Şubat 1880
AEROPAGUS......................Mart 1880
BİR BAŞARISIZLIK......................Nisan 1880
SABIR......................Nisan 1880
İSTEKLER.............Mayıs 1880
SON GIUSTIANINI...........Ekim 1889
EURYALUS.......................Aralık 1889
MUTLULUK......................Aralık 1889

Kaynakça

EDITH WHARTON BİBLİYOGRAFİSİ:
KISA HİKAYELER VE ŞİİRLER........Judy Boss

KERFOL

İlk olarak Scribner's Magazine'de Mart 1916'da yayınlandığı gibi

Ben

"Bunu satın almalısın," dedi ev sahibim; "tam senin gibi yalnız bir şeytan için uygun bir yer. Ve Bretanya'daki en romantik evi satın almak oldukça değerli olurdu. Şu anki insanlar beş parasız ve bu bir şarkıya gidiyor - satın almalısın."

Arkadaşım Lanrivain'in bana atfettiği karaktere uymak gibi bir düşüncem yoktu (aslında, sosyal olmayan dış görünüşümün altında her zaman gizlice evcimenliğe özlem duydum) ve bir sonbahar öğleden sonra onun ipucunu alıp Kerfol'a gittim. Arkadaşım iş için
Quimper'e doğru gidiyordu: beni yolda, bir fundalıktaki bir kavşakta bıraktı ve şöyle dedi: "Önce sağa, sonra sola dön.
Sonra bir cadde görene kadar düz git. Herhangi bir köylüyle karşılaşırsan,
yol sormayın. Fransızca anlamıyorlar ve anlıyormuş gibi yapıp seni karıştırırlar. Gün batımına kadar geri döneceğim ve şapeldeki mezarları unutma."

Lanrivain'in talimatlarını, ilk sağa, ikinci sola mı dediğini yoksa tam tersini mi söylediğini hatırlamanın yarattığı tereddütle takip ettim. Bir köylüyle
karşılaşsaydım kesinlikle sorardım ve muhtemelen de yoldan çıkarım;
ama çöl manzarası bana aitti ve bu yüzden sağa
döndüm ve bir caddeye gelene kadar fundalığın üzerinden yürüdüm. Daha önce gördüğüm hiçbir caddeye benzemiyordu ki, bunun cadde olması gerektiğini hemen anladım. Gri gövdeli ağaçlar dümdüz büyük bir yüksekliğe
çıktı ve sonra soluk gri dallarını sonbahar ışığının hafifçe düştüğü uzun bir tünelde birbirine ördü. Çoğu ağacı ismiyle biliyorum,
ama bugüne kadar bu ağaçların ne olduğunu anlayamadım.
Karaağaçların uzun eğrisine, kavakların inceliğine,
yağmurlu bir gökyüzünün altında zeytinlerin kül rengine sahiptiler; ve kemerlerinde bir kesinti olmadan yarım mil veya daha fazla önümde uzanıyorlardı. Eğer bir şeye
açıkça giden bir cadde gördüysem, o da Kerfol'daki caddeydi.
Yürümeye başladığımda kalbim hafifçe çarptı.

Sonra ağaçlar bitti ve uzun bir duvarda müstahkem bir kapıya geldim.
Benimle duvar arasında, diğer gri caddelerin yayıldığı açık bir çimenlik vardı. Duvarın arkasında gümüşle kaplı yüksek arduvaz çatılar, bir şapel çan kulesi, bir kalenin tepesi vardı.
Yabani çalılar ve dikenlerle dolu bir hendek
burayı çevreliyordu; asma köprü
bir taş kemerle, hendek kapısı da demir bir kapıyla değiştirilmişti.
Uzun bir süre hendeğin bu tarafında durup etrafıma baktım ve
buranın etkisinin içime işlemesine izin verdim. Kendi kendime dedim ki: "Yeterince beklersem, bekçi gelip bana mezarları gösterecek--" ve onun çok erken gelmemesini umuyordum.

Bir taşın üzerine oturdum ve bir sigara yaktım. Bunu yapar yapmaz, o büyük kör evin bana baktığı ve tüm boş caddelerin üzerime doğru yaklaştığı bir ortamda, bunun çocukça ve uğursuz bir şey olduğunu fark ettim.
Belki de sessizliğin derinliği, hareketimin bu kadar bilincinde olmamı sağlamıştı. Kibritimin gıcırtısı, bir frenin sürtünmesi kadar yüksekti ve onu çimlere attığımda neredeyse düştüğünü duyduğumu hayal ettim. Ama bundan daha fazlası vardı: orada oturup sigara dumanımı böyle bir geçmişin yüzüne
tüttürürken bir önemsizlik,
küçüklük, çocukça bir cesaret duygusu.

Kerfol'un tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyordum - Brittany'ye yeni gelmiştim ve
Lanrivain bir gün öncesine kadar bana bu ismi hiç söylememişti - ama
insan o yığına baktığında bile içinde uzun bir tarih birikimi olduğunu hissetmeden edemezdi. Ne tür bir tarih olduğunu tahmin etmeye hazır değildim: belki de sadece birçok ilişkili yaşamın ve ölümün ağırlığı
ki bu tüm eski evlere bir tür ihtişam verir. Ama
Kerfol'un görünümü daha fazlasını ima ediyordu - kendi gri caddeleri gibi karanlık bir bulanıklığa doğru uzanan sert ve acımasız anıların bir perspektifi.

Kesinlikle hiçbir ev şimdiki zamanla bu kadar eksiksiz ve nihai olarak kopmamıştı. Orada dururken, gururlu çatılarını ve alınlıklarını göğe kaldırırken, kendi cenaze anıtı olabilirdi. "Şapelde mezarlar mı?
Bütün yer bir mezar!" diye düşündüm. Koruyucunun gelmemesini giderek daha fazla umuyordum. Mekanın detayları, ne kadar çarpıcı olursa olsun,
toplam etkileyiciliğiyle karşılaştırıldığında önemsiz görünürdü; ve ben
sadece orada oturup sessizliğinin ağırlığına nüfuz etmek istiyordum.

"Burası tam sana göre!" demişti Lanrivain; ve ben
herhangi bir canlıya Kerfol'un onun için
yer olduğunu ima etmenin neredeyse küfür gibi bir anlamsızlığına kapılmıştım. "Herhangi birinin
görmemesi mümkün mü--?" diye merak ettim. Düşüncemi
tamamlayamadım: demek istediğim
tanımlanamazdı. Ayağa kalktım ve kapıya doğru yürüdüm. Daha
fazlasını bilmek istemeye başlamıştım; daha
fazlasını GÖRMEK değil--artık bunun bir görmek meselesi olmadığından o kadar emindim ki--daha fazlasını hissetmek: mekanın iletmesi gereken her şeyi hissetmek. "Ama içeri girmek için bekçiyi alt etmek gerekecek," diye
isteksizce düşündüm ve tereddüt ettim. Sonunda köprüyü geçtim ve
demir kapıyı denedim. Yol verdi ve ben
chemin de ronde'un kalınlığının oluşturduğu tünelin altından yürüdüm. En uçta, girişin karşısına ahşap bir
barikat kurulmuştu ve onun ötesinde asil mimariyle çevrili bir avlu gördüm. Ana bina bana bakıyordu; ve şimdi bir yarısının sadece harap bir cephe olduğunu keşfettim,
buradan hendeğin yabani büyümeleri ve parkın ağaçları görülebiliyordu. Evin geri kalanı hala sağlam güzelliğindeydi. Bir ucu yuvarlak kuleye, diğeri küçük oyma şapele dayanıyordu ve binanın bir köşesinde yosunlu vazolarla süslenmiş zarif bir kuyu başı duruyordu. Duvarlara birkaç gül yetişmişti ve üstteki bir pencere pervazında bir saksı fuşya olduğunu hatırlıyorum.

Görünmez olanın baskısı hissim mimari ilgime yenik düşmeye başladı. Bina o kadar güzeldi ki
onu kendi başına keşfetme arzusu hissettim. Mahkemeye baktım, gardiyanın
hangi köşede olduğunu merak ettim. Sonra bariyeri ittim
ve içeri girdim. Bunu yaparken, küçük bir köpek yolumu kesti. O kadar
dikkat çekici derecede güzel bir köpekti ki, bir an için
savunduğu muhteşem yeri unutturdu. O zamanlar
cinsinden emin değildim, ancak daha sonra bunun Çinli olduğunu ve "Sleeve-dog" adı verilen
nadir bir tür olduğunu öğrendim. Çok küçük ve altın rengi kahverengiydi, büyük kahverengi gözleri ve kıvrımlı bir boğazı vardı: büyük bir
kahverengi krizantem gibi görünüyordu. Kendi kendime dedim ki: "Bu küçük hayvanlar
her zaman havlar ve çığlık atarlar ve birileri bir dakika içinde dışarı çıkar."

Küçük hayvan önümde, korkutucu, neredeyse tehditkar bir şekilde duruyordu: büyük kahverengi gözlerinde öfke vardı. Ama hiç ses çıkarmadı, daha
yaklaşmadı. Bunun yerine, ben ilerledikçe, yavaş yavaş geri çekildi ve başka bir köpeğin, belirsiz, kaba, benekli bir şeyin topallayarak geldiğini fark ettim. "Şimdi bir kargaşa olacak," diye düşündüm; çünkü aynı anda üçüncü bir köpek, uzun tüylü, beyaz bir melez, bir kapıdan dışarı
kaydı ve diğerlerine katıldı. Üçü de durup bana ciddi gözlerle baktı; ama onlardan tek bir ses
çıkmadı. Ben ilerledikçe, hala beni izleyerek, susturulmuş pençelerinin üzerine geri düşmeye devam ettiler. "Belirli bir noktada, hepsi ayak bileklerime
saldıracaklar: bu, birlikte yaşayan köpeklerin birbirlerine karşı yaptıkları kaçamaklardan biri," diye düşündüm. Çok fazla telaşlanmadım, çünkü ne büyüklerdi ne de korkutucuydular. Ama istediğim gibi avluda dolaşmama izin verdiler, beni biraz uzaktan takip ettiler - her zaman aynı mesafede - ve gözlerini her zaman üzerimde tuttular. Hemen harap olmuş cepheye baktım ve pencere çerçevelerinden birinde başka bir köpeğin durduğunu gördüm: kahverengi bir kulağı olan büyük beyaz bir av köpeği. Yaşlı bir ciddi köpekti, diğerlerinden çok daha deneyimliydi; ve beni daha derin bir dikkatle izliyor gibiydi. Kendi kendime "ONDAN haber alacağım," dedim; ama o boş pencere çerçevesinde, parkın ağaçlarına yaslanmış bir şekilde durdu ve hareket etmeden beni izlemeye devam etti. Bir süre ona baktım, izlendiği hissinin onu uyandırıp uyandırmayacağını görmek için. Avlunun yarısı kadar bir alan aramızdaydı ve birbirimize sessizce baktık. Ama kıpırdamadı ve sonunda ben de arkamı döndüm. Arkamda sürünün geri kalanını buldum, yeni gelen de eklenmişti: soluk akik renkli gözleri olan küçük siyah bir tazı. Biraz titriyordu ve ifadesi diğerlerinden daha çekingendi. Biraz geride kaldığını fark ettim. Ve hala bir ses yoktu.

Tam beş dakika orada durdum, etrafımdaki çember--bekliyorlardı,
onlar da bekliyor gibi görünüyorlardı. Sonunda küçük altın-kahverengi
köpeğe doğru gittim ve onu okşamak için eğildim. Bunu yaparken kendimi gülerken duydum.
Küçük köpek irkilmedi, homurdanmadı veya gözlerini benden ayırmadı--sadece
bir metre kadar geri kaydı, sonra durakladı ve bana bakmaya devam etti.
"Ah, bırak!" diye bağırdım yüksek sesle ve avlunun karşısındaki kuyuya doğru yürüdüm.

İlerledikçe köpekler ayrıldı ve avlunun farklı köşelerine doğru
kaydılar. Kuyudaki küpleri inceledim, bir veya iki kilitli kapıyı denedim ve
duygusuz cepheyi aşağı yukarı çevirdim; sonra
şapele doğru döndüm. Döndüğümde,
boş pencere çerçevesinden beni hâlâ izleyen yaşlı işaretçi hariç, bütün köpeklerin kaybolduğunu fark ettim.
Şahit bulutundan kurtulmak oldukça rahatlatıcıydı; ve evin arkasına giden bir yol aramaya başladım. "Belki bahçede birileri vardır," diye düşündüm.
Hendekten geçmenin bir yolunu buldum, dikenli çalılarla kaplı bir duvarın üzerinden tırmandım ve
bahçeye girdim. Birkaç zayıf ortanca ve sardunya çiçek tarhlarında
çam gibi
açıyordu ve eski ev onlara kayıtsızca bakıyordu.
Bahçe tarafı diğerinden daha sade ve sertti: az sayıda penceresi ve dik çatısıyla uzun granit cephesi bir
kale-hapishaneye benziyordu. Uzaktaki kanatta dolaştım, birkaç
parçalı basamaktan çıktım ve dar ve inanılmaz derecede eski bir kutu-yolun derin alacakaranlığına girdim. Yol, bir kişinin geçebileceği kadar genişti ve dalları başımın üstünde birleşiyordu. Bir kutu-yolun hayaleti gibiydi, parlak yeşili, caddelerin gölgeli griliğine dönüşüyordu. Yürümeye devam ettim, dallar yüzüme çarpıyor ve
kuru bir takırtıyla geri sıçradı; ve sonunda chemin de ronde'un çimenli
tepesine çıktım. Kapı kulesine doğru yürüdüm, hemen altımda olan avluya baktım. Görünürde tek bir insan yoktu; köpekler de yoktu. Duvarın kalınlığında bir merdiven buldum ve aşağı indim; ve tekrar avluya çıktığımda, köpekler çemberi oradaydı, altın-kahverengi olan diğerlerinden biraz öndeydi, siyah tazı arkada titriyordu.

"Ah, bırakın artık--siz rahatsız edici hayvanlar, siz!" diye bağırdım, sesim aniden yankılanarak beni
ürküttü. Köpekler hareketsizce durup beni izliyorlardı.
Bu zamana kadar eve yaklaşmamı engellemeye
çalışmayacaklarını biliyordum ve bu bilgi onları incelemem için bana özgürlük tanıdı.
Bu kadar sessiz ve hareketsiz oldukları için korkunç derecede korkmuş olmaları gerektiği hissine kapıldım. Yine de
aç veya kötü muamele görmüş gibi görünmüyorlardı. Tüyleri pürüzsüzdü ve
titreyen tazı hariç, ince değillerdi. Daha çok, sanki
kendileriyle hiç konuşmayan veya onlara bakmayan insanlarla uzun süre yaşamış gibiydiler: sanki yerin sessizliği, onların yoğun meraklı doğalarını yavaş yavaş uyuşturmuştu. Ve bu garip edilgenlik, bu neredeyse insani
yorgunluk, bana aç ve dövülmüş
hayvanların sefaletinden daha üzücü geliyordu. Onları bir dakikalığına uyandırmak, onları bir oyuna veya bir koşuşturmaya
ikna etmek isterdim; ama sabit ve yorgun gözlerine ne kadar uzun süre bakarsam, fikir o kadar saçma hale geliyordu. O evin pencereleri bize bakarken, böyle bir şeyi nasıl hayal edebilirdim?
Köpekler daha iyisini biliyordu: ONLAR evin neye tahammül edip neye tahammül etmeyeceğini biliyordu. Hatta aklımdan geçenleri bildiklerini bile hayal ediyordum ve
benim anlamsızlığım için bana acıyordu. Ama bu his bile muhtemelen
onlara yoğun bir isteksizlik sisi arasından ulaşıyordu. Onların benden
uzaklığının, benim onlardan
uzağımla hiçbir şey olmadığı fikrine kapılmıştım. Son analizde, oluşturdukları izlenim, ortak bir
o kadar derin ve karanlık bir
anının olmasıydı ki, o zamandan beri olan hiçbir şey ne bir homurtuya ne de bir kuyruk sallamaya değmiyordu.

"Diyorum ki," diye aniden patladım, kendimi aptal halkaya yönelterek, "hepinizin neye benzediğini biliyor musunuz? Sanki bir hayalet görmüş gibi görünüyorsunuz - işte öyle görünüyorsunuz! Acaba burada BİR hayalet var mı ve sizden başka kimse hayaletin görünmesi için
gitmedi mi?" Köpekler hareket etmeden bana bakmaya devam ettiler...

Kavşakta Lanrivain'in motor lambalarını gördüğümde hava karanlıktı - ve onları gördüğüm için
aslında hiç üzülmedim. Dünyanın en ıssız yerinden kaçtığımı ve yalnızlığı -o derece- hayal ettiğim kadar sevmediğimi hissettim. Arkadaşım avukatını Quimper'den gece için getirmişti ve şişman ve cana yakın bir yabancının yanında otururken Kerfol'dan bahsetmek için hiçbir istek duymadım...

Ama o akşam, Lanrivain ve avukat çalışma odasında
kapalıyken, Madam de Lanrivain oturma odasında bana sorular sormaya başladı.

"Peki--Kerfol'u satın alacak mısın?" diye sordu, işlemelerinden dolayı neşeli çenesini yukarı doğru kaldırarak.

"Henüz karar vermedim. Gerçek şu ki, eve giremedim," dedim, sanki kararımı ertelemişim ve tekrar bakmak için geri dönmeyi planlıyormuşum gibi.

"İçeri giremedin mi? Neden, ne oldu? Aile burayı satmak için delirmiş ve yaşlı koruyucunun emirleri var--"

"Çok muhtemel. Ama yaşlı koruyucu orada değildi."

"Ne yazık! Pazara gitmiş olmalı. Ama kızı--?"

"Etrafta kimse yoktu. En azından ben kimseyi görmedim."

"Ne kadar olağanüstü! Gerçekten hiç kimse?"

"Bir sürü köpek dışında kimse yoktu --bir sürü köpek--burayı kendilerine aitmiş gibi görünüyorlardı."

Madam de Lanrivain nakışı dizinin üzerine bıraktı ve ellerini üzerinde birleştirdi. Birkaç dakika boyunca bana düşünceli bir şekilde baktı.

"Bir köpek sürüsü--onları GÖRDÜNÜZ mü?"

"Gördünüz mü? Başka hiçbir şey görmedim!"

"Kaç tane?" Sesini biraz alçalttı. "Her zaman merak etmişimdir--"

Ona şaşkınlıkla baktım: Buranın ona tanıdık geldiğini
sanmıştım. "Hiç Kerfol'a gitmedin mi?" diye sordum.

"Ah, evet: sık sık. Ama o gün hiç gitmedin."

"Hangi gün?"

"Tamamen unutmuştum--ve eminim Herve de unutmuştur. Eğer hatırlasaydık, seni bugün asla göndermezdik--ama sonuçta, insan bu tür şeylere yarı yarıya inanmaz, değil mi?"

"Ne tür bir şey?" diye sordum, istemsizce sesimi onun
seviyesine düşürerek. İçimden şöyle düşünüyordum: "BİLİYORDUM ki bir şey vardı..."

Madam de Lanrivain boğazını temizledi ve güven verici bir şekilde gülümsedi.
"Herve sana Kerfol hikayesini anlatmadı mı? Atalarından biri buna karışmıştı. Her Breton evinin bir hayalet hikayesi olduğunu bilirsin; ve bazıları
oldukça tatsızdır."

"Evet--ama o köpekler?" diye ısrar ettim.

"Şey, o köpekler Kerfol'un hayaletleri. En azından, köylüler yılda bir gün orada çok sayıda köpek belirdiğini söylüyor; ve o gün
bekçi ve kızı Morlaix'e gidip sarhoş oluyorlar. Bretonya'daki
kadınlar korkunç içki içerler." İpekle uyum sağlamak için eğildi; sonra büyüleyici, meraklı Parisli yüzünü kaldırdı: "GERÇEKTEN çok
köpek gördün mü? Kerfol'da hiç köpek yok," dedi.

II

Lanrivain, ertesi gün, kütüphanesinin üst raflarından birinin arkasından eski bir buzağı kitabı çıkardı.

"Evet, işte burada. Kendisine ne ad veriyor? Bretonya Dükalığı'nın
Assizes Tarihi. Quimper, 1702. Kitap, Kerfol olayından yaklaşık
yüz yıl sonra yazılmış; ancak anlatının adli kayıtlardan oldukça
kelimenin tam anlamıyla aktarıldığına inanıyorum. Her neyse, bu
tuhaf bir okuma. Ve içinde bir de Herve de Lanrivain var -- tam olarak
benim tarzım değil, göreceğiniz gibi. Ama sonra o sadece bir yan ürün. Al,
kitabı yatağa götür. Detayları tam olarak hatırlamıyorum; ama okuduktan sonra bahse girerim ki ışığını
bütün gece yanık bırakacaksın!"

Işığımı bütün gece yanık bıraktım, onun öngördüğü gibi; ama bunun başlıca nedeni, şafak vaktine kadar okumaya dalmış olmamdı.
Kerfol lordunun karısı Anne de Cornault'un yargılanmasının anlatımı
uzun ve sıkı basılmıştı. Arkadaşımın da dediği gibi, muhtemelen mahkeme salonunda olanların
neredeyse tam anlamıyla bir kopyasıydı;
ve dava neredeyse bir ay sürdü. Ayrıca, kitabın türü
iğrençti...

İlk başta eski kaydı tam anlamıyla çevirmeyi düşündüm. Ama
sıkıcı tekrarlarla dolu ve hikayenin ana hatları
sürekli yan konulara sapıyor. Bu yüzden onu çözmeye
ve daha basit bir biçimde burada vermeye çalıştım. Ancak, bazen metne geri döndüm çünkü başka hiçbir kelime
hissettiğim duyguyu bu kadar kesin olarak iletemezdi Kerfol'da; ve hiçbir yere
kendime ait hiçbir şey
eklemedim.

III

Yves de Cornault, Kerfol bölgesinin lordu, dini görevlerini yerine getirmek için Locronan'ın affına gittiği yıl 16'ydı.
O zamanlar altmış iki yaşında olan zengin ve güçlü bir asildi, ancak
sağlam ve güçlüydü, harika bir atlı ve avcıydı ve dindar bir adamdı. Tüm
komşuları da bunu doğruladı. Görünüşte kısa ve geniş, esmer yüzlü, eyerden hafifçe eğik bacakları, sarkık bir burnu ve üzerlerinde siyah kıllar olan geniş elleri vardı. Genç yaşta
evlenmiş ve kısa süre sonra karısını ve oğlunu kaybetmişti ve o zamandan beri Kerfol'da
yalnız yaşıyordu. Yılda iki kez Morlaix'e gidiyordu, orada nehrin kenarında güzel bir evi vardı ve orada bir hafta veya on gün geçiriyordu; ve
ara sıra iş için Rennes'e gidiyordu. Tanıklar, bu yoklukları sırasında Kerfol'da yaşadığı bilinenden farklı bir hayat yaşadığını, orada malikanesiyle meşgul olduğunu, her gün ayine katıldığını ve tek eğlencesinin yaban domuzu ve su kuşu avlamak olduğunu beyan ettiler. Ancak bu söylentiler özellikle alakalı değil ve mahalledeki kendi sınıfından insanlar arasında, dini yükümlülüklerine uyan ve kesinlikle kendine sadık, katı ve hatta sert bir adam olarak görüldüğü kesin. Malikanesindeki kadınlarla herhangi bir yakınlıktan söz edilmiyordu, ancak o zamanlar soylular köylülerine karşı çok özgürdü. Bazıları
karısının ölümünden beri hiç bir kadına bakmadığını söyledi; ancak bu tür şeyleri
kanıtlamak zordur ve bu noktadaki kanıtlar pek de değerli değildi.

Eh, altmış ikinci yılında, Yves de Cornault Locronan'daki af için gitti ve orada, azizeye olan görevini yerine getirmek için babasının arkasında
sırtında oturan Douarnenezli genç bir hanım gördü. Adı Anne
de
Barrigan'dı ve iyi eski Breton soyundan geliyordu, ancak Yves de Cornault'unkinden çok daha
az büyük ve güçlüydü; ve babası
servetini kumarda harcamıştı ve bataklıklardaki küçük granit malikanesinde neredeyse bir köylü gibi yaşıyordu... Bu garip vakanın bu çıplak ifadesine kendimden hiçbir şey eklemeyeceğimi söylemiştim; ancak burada kendimi kesip, Baron de Cornault'un da orada
attan indiği anda Locronan'ın
lich kapısına doğru giden genç hanımı tarif etmeliyim. Açıklamamı oldukça nadir bir şeyden alıyorum: Clouets'in geç bir öğrencisine ait olabilecek kadar sade ve gerçekçi, kırmızı kalemle yapılmış soluk bir çizim, Lanrivain'in çalışma odasında asılı duruyor ve Anne de Barrigan'ın bir portresi olduğu söyleniyor. İmzasız ve kimliğine dair hiçbir işaret yok, sadece A. B. baş harfleri ve 16-- tarihi, yani evliliğinden sonraki yıl. Küçük, oval yüzlü, neredeyse sivri, ancak köşelerinde yumuşak bir çöküntü olan dolgun bir ağız için yeterince geniş genç bir kadını temsil ediyor. Burun küçük ve kaşlar oldukça yüksek, birbirinden uzak ve bir Çin resmindeki kaşlar kadar hafifçe kalemle çizilmiş. Alın yüksek ve ciddi, ince, kalın ve açık renk olduğu hissedilen saçlar alından çekilip bir şapka gibi yakın duruyor. Gözler ne büyük ne de küçük, muhtemelen ela, aynı anda hem utangaç hem de kararlı bir bakışla. Güzel uzun bir çift el, hanımın göğsünün altında çaprazlanmış...

Kerfol papazı ve diğer tanıklar, Baron'un Locronan'dan döndüğünde atından atladığını, bir başkasının hemen eyerlenmesini emrettiğini, genç bir uşağı yanına çağırdığını ve aynı akşam güneye doğru gittiğini iddia ettiler. Ertesi sabah kâhyası, bir çift katırın üzerine yüklenmiş sandıklarla onu takip etti. Ertesi hafta Yves de Cornault, Kerfol'a geri döndü, vasallarını ve kiracılarını çağırdı ve onlara All Saints'te Douarnenez'li Anne de Barrigan ile evleneceğini söyledi. Ve All Saints Günü'nde evlilik gerçekleşti.

Sonraki birkaç yıla gelince, her iki taraftaki kanıtlar, çiftin mutlu bir şekilde geçindiğini gösteriyor. Yves de Cornault'un karısına karşı kaba davrandığını söyleyen kimse
bulunmadı ve herkes onun pazarlığından memnun olduğunu açıkça gördü. Gerçekten de papaz ve savcılık için diğer tanıklar, genç hanımın kocası üzerinde yumuşatıcı bir etkiye sahip olduğunu ve kiracılarına karşı daha az titiz, köylülere ve bakmakla yükümlü oldukları kişilere karşı daha az sert ve dulluğunu karartan kasvetli sessizlik nöbetlerine daha az maruz kaldığını kabul ettiler. Karısına gelince, şampiyonlarının onun adına dile getirebildikleri tek şikayet, Kerfol'un yalnız bir yer olması ve kocası Rennes veya Morlaix'te iş için uzaktayken -ki oraya asla götürülmezdi- parkta refakatsiz yürümesine bile izin verilmemesiydi. Ama hiç kimse onun mutsuz olduğunu iddia etmedi, ancak bir hizmetçi kadın onu ağlayarak şaşırttığını ve hayatında çocuğu ve kendisine ait diyebileceği hiçbir şeyi olmayan lanetli bir kadın olduğunu söylediğini duymuştu. Ama bu, kocasına bağlı bir eş için yeterince doğal bir duyguydu; ve
kesinlikle Yves de Cornault için büyük bir keder olmalı ki
ona bir oğul vermemiş. Yine de çocuksuzluğunu bir
suçlama olarak hissettirmedi - kendisi de bunu ifadesinde kabul ediyor - ama
ona hediyeler ve iyilikler yağdırarak bunu unutturmaya çalıştı. Zengin olmasına rağmen
asla eli açık olmamıştı; ama
karısı için ipek, mücevher, keten veya aklına ne gelirse hiçbir şey fazla değildi. Kerfol'da her gezgin tüccar hoş karşılanırdı ve 
usta çağrıldığında karısına Morlaix veya Rennes veya Quimper'den
güzel bir hediye getirmeden asla geri dönmezdi. Bekçi kadınlardan biri çapraz sorguda,
bir yıllığına verilen hediyelerin ilginç bir listesini verdi, ben de kopyaladım. Morlaix'den, Çinlilerin kürek çektiği, garip bir denizcinin Notre Dame de la Clarte'a adak olarak getirdiği oyulmuş bir fildişi sanduka, yukarıdaki Ploumanac'h; Quimper'den, Assumption rahibeleri tarafından işlenmiş işlemeli bir elbise; Rennes'den, açılıp garnet taçlı kehribar bir Bakire gösteren gümüş bir gül; Morlaix'den, yine Suriye'den bir Yahudi'den satın alınmış, altınla
kaplanmış bir parça Şam kadifesi; ve aynı yıl
Michaelmas için, Rennes'den, yuvarlak taşlardan yapılmış bir kolye veya bilezik - zümrütler, inciler ve yakutlar - altın bir tele boncuk gibi dizilmiş. Kadın, hanımı en çok memnun eden hediyenin bu olduğunu söyledi.
Daha sonra, tesadüfen, duruşmada gösterildi ve
Yargıçlar ve halk için ilginç ve değerli bir mücevher olarak
göze çarpmış gibi görünüyor.

Aynı kış, Baron yine ortadan kayboldu, bu sefer Bordeaux'ya kadar
ve döndüğünde karısına bilezikten daha
garip ve daha güzel bir şey getirdi. Kerfol'a doğru at sırtında gittiğinde ve salona girdiğinde karısını ateşin yanında isteksizce otururken, çenesini eline dayamış, ateşe bakarken buldu. Elinde
kadife bir kutu taşıyordu ve onu şöminenin üzerine koydu, kapağını kaldırdı ve küçük altın-kahverengi bir köpek çıkardı.

Anne de Cornault, küçük yaratık ona doğru
sıçrayınca zevkle haykırdı. "Ah, bir kuşa veya kelebeğe benziyor!" diye bağırdı, köpeği alırken; ve köpek pençelerini onun omuzlarına koydu ve ona "bir Hıristiyan'ınki gibi" gözlerle baktı. Bundan sonra onu asla gözünün önünden ayırmazdı ve sanki bir çocukmuş gibi okşar ve onunla konuşurdu - çünkü tanıdığı
bir çocuğa en yakın şeydi.
Yves de Cornault satın aldığı köpekten çok memnundu. Köpek ona Doğu Hindistan'daki bir tüccardan bir denizci tarafından getirilmişti ve denizci onu Jaffa'daki bir pazarda bir hacıdan satın almıştı, hacı da onu Çin'deki bir asilzadenin karısından çalmıştı: Hacı bir Hıristiyan ve asilzade de cehennem ateşine mahkum bir putperest olduğu için bu kesinlikle kabul edilebilir bir şeydi. Yves de Cornault köpek için uzun bir bedel ödemişti, çünkü Fransız sarayında talep görmeye başlamışlardı ve denizci iyi bir şey elde ettiğini biliyordu; ama Anne'in zevki o kadar büyüktü ki,
onu gülerken ve küçük hayvanla oynarken görmek için, kocası
şüphesiz iki katını verirdi.

Şimdiye kadar, tüm kanıtlar bir ve anlatı düzgün gidiyor;
ama şimdi dümen zorlaşıyor.
Mümkün olduğunca Anne'in kendi ifadelerine yakın kalmaya çalışacağım; ama sona doğru, zavallı şey...

Eh, geri dönelim. Küçük kahverengi köpek Kerfol'a getirildikten sonraki yıl, Yves de Cornault, bir kış gecesi, karısının odalarından avluya açılan bir kapıya inen dar bir merdivenin başında ölü bulundu. Onu bulan ve alarm veren karısıydı, o kadar dalgın, zavallı herif, korku ve dehşet içindeydi ki -çünkü kanı her yerindeydi- ilk başta uyanan ev halkı ne dediğini anlayamadı ve aniden delirdiğini düşündü. Ama orada, gerçekten de, merdivenlerin tepesinde kocası yatıyordu, taş kesilmişti ve
başı önde, yaralarından gelen kan aşağıdaki basamaklara damlıyordu. Yüzü ve boğazı, sanki kör bir silahla
dokunulmuş gibi korkunç bir şekilde çizilmiş ve kesilmişti; bacaklarından birinde atardamarı kesen ve muhtemelen ölümüne neden olan derin bir yırtık vardı. Ama
oraya nasıl gelmişti ve onu kim öldürmüştü?

Karısı yatağında uyuduğunu ve onun ağlamasını duyunca
dışarı fırlayıp onu merdivenlerde yatarken bulduğunu söyledi; ama bu hemen
soruya
dildi. İlk olarak, duvarların kalınlığı ve aradaki koridorun uzunluğu nedeniyle, odasından merdivenlerdeki mücadeleyi duyamayacağı kanıtlandı; sonra, evde uyandığında giyinik olduğu ve yatağında uyunmadığı için yatakta olmadığı ve uyumadığı açıktı. Ayrıca, merdivenlerin altındaki kapı aralıktı ve anahtar kilitteydi; ve papaz (dikkatli bir adam) giydiği elbisenin dizlerinde kan lekesi olduğunu ve merdiven duvarlarında aşağıda küçük kanlı el izleri olduğunu fark etti, böylece kocası düştüğünde ve karanlıkta elleri ve dizleri üzerinde ona doğru yolunu yoklayarak, üzerine damlayan kanla lekelendiğinde gerçekten arka kapıda olduğu varsayıldı. Elbette diğer tarafta, elbisesindeki kan izlerinin, odasından aceleyle çıktığında kocasının diz çökmesinden kaynaklanmış olabileceği ileri sürüldü; ancak aşağıda açık bir kapı vardı ve merdivenlerdeki parmak izlerinin hepsinin yukarıyı işaret ettiği gerçeği vardı.

Sanık, ilk iki gün, imkansızlığına rağmen ifadesine sadık kaldı; ancak üçüncü gün, mahallenin genç bir asilzadesi olan Herve de Lanrivain'in suça ortak olmaktan tutuklandığı haberi kendisine iletildi. Bunun üzerine iki veya üç tanık, ülke genelinde Lanrivain'in eskiden Cornault'lu hanımla iyi geçindiğinin bilindiğini; ancak bir yıldan fazla bir süredir Bretanya'dan uzak kaldığını ve insanların isimlerini anmayı bıraktığını söyledi. Bu ifadeyi veren tanıklar pek itibarlı kişiler değildi. Biri cadılıktan şüphelenilen yaşlı bir ot toplayıcısıydı, diğeri komşu bir mahalleden sarhoş bir memurdu, üçüncüsü ise her şeyi söyleyebilecek kadar zeki olmayan bir çobandı; ve savcılığın davasından memnun olmadığı ve Lanrivain'in suç ortaklığına dair, cinayet gecesi parkın duvarına tırmandığını gördüğüne yemin eden ot toplayıcısının ifadesinden daha kesin bir kanıt bulmak istediği açıktı. O günlerde eksik kanıtları düzeltmenin bir yolu, sanık üzerinde ahlaki veya fiziksel bir tür baskı kurmaktı. Anne de Cornault'a ne tür bir baskı yapıldığı açık değildir; ama üçüncü gün, mahkemeye çıkarıldığında, "zayıf ve başıboş görünüyordu" ve kendini toparlaması ve gerçeği söylemesi için cesaretlendirildikten sonra, şerefi ve Kutsal Kurtarıcısının yaraları üzerine, aslında Herve de Lanrivain'le (her şeyi inkar eden) konuşmak için merdivenlerden aşağı indiğini ve orada kocasının düşüşünün sesiyle şaşırdığını itiraf etti. Bu daha iyiydi; ve savcılık memnuniyetle ellerini ovuşturdu. Kerfol'da yaşayan çeşitli bakmakla yükümlü kişiler, ölümünden önceki bir veya iki yıl içinde efendilerinin bir kez daha kararsız ve öfkeli hale geldiğini ve ikinci evliliğinden önce hane halkının korkmayı öğrendiği derin sessizlik nöbetlerine maruz kaldığını söylemeye ikna edildiklerinde memnuniyet arttı. Bu, Kerfol'da işlerin iyi gitmediğini gösteriyordu; ancak karı koca arasında açık bir anlaşmazlık olduğuna dair hiçbir işaret olduğunu söyleyen kimse bulunamadı. Anne de Cornault, Herve de Lanrivain'e kapıyı açmak için gece aşağı inmesinin sebebi sorulduğunda, mahkemede bir gülümsemeye yol açmış olması gereken bir cevap verdi. Bunun nedeninin yalnız olması ve genç adamla konuşmak istemesi olduğunu söyledi. Tek sebep bu muydu? diye soruldu; ve şöyle cevap verdi: "Evet, Lordluklarının başlarının üzerindeki Haç adına." "Ama neden gece yarısı?" diye sordu mahkeme. "Çünkü onu başka hiçbir şekilde göremiyordum." Haç'ın altındaki ermin yakaların üzerinden bakış alışverişini görebiliyorum.

Anne de Cornault, daha fazla sorguya çekildiğinde, evli hayatının son derece yalnız geçtiğini söyledi: "ıssız" kelimesini kullandı. Kocasının ona nadiren sert konuştuğu doğruydu; ama hiç konuşmadığı
günler de oluyordu. Ona hiç vurmadığı veya onu tehdit etmediği doğruydu; ama onu Kerfol'da bir tutuklu gibi tutuyordu ve Morlaix, Quimper veya Rennes'e gittiğinde onu o kadar sıkı gözetliyordu ki, bahçede bir çiçek kopardığında bile peşinde bir hizmetçi oluyordu. "Ben kraliçe değilim ki böyle bir onura ihtiyacım olsun," demişti bir keresinde ona; ve hazinesi olan bir adamın dışarı çıkarken
anahtarını kilidin üzerinde bırakmadığını söylemişti. "O zaman beni de götür," diye ısrar etti; ama buna karşılık kasabaların tehlikeli yerler olduğunu ve genç eşlerin kendi şöminelerinin başında daha iyi durumda olduklarını söyledi.

"Ama Herve de Lanrivain'e ne söylemek istiyordun?" diye sordu mahkeme; ve Herve şöyle cevap verdi: "Beni götürmesini istemek."

"Ah--ona zina düşünceleriyle gittiğini itiraf ediyorsun?"

"Hayır."

"O zaman neden seni götürmesini istedin?"

"Çünkü hayatımdan korkuyordum."

"Kimden korkuyordun?"

"Kocamdan."

"Kocandan neden korkuyordun?"

"Çünkü küçük köpeğimi boğmuştu."

Mahkeme salonunda bir gülümseme daha dolaşmış olmalı: herhangi bir asilzadenin köylülerini asma hakkı olduğu ve çoğunun bunu kullandığı günlerde, bir evcil hayvanın soluk borusunu sıkıştırmak yaygara koparacak bir şey değildi.

Bu noktada, sanığa karşı belli bir sempati beslediği görünen Yargıçlardan biri, sanığın kendi
yoluyla kendini açıklamasına izin verilmesi gerektiğini önerdi; ve bunun üzerine şu ifadeyi kullandı.

Evliliğinin ilk yılları yalnız geçmişti; ancak kocası ona
kötü davranmamıştı. Eğer bir çocuğu olsaydı
mutsuz olmazdı; ama günler uzundu ve çok fazla yağmur yağıyordu.

Kocasının, her gittiğinde ve onu terk ettiğinde,
döndüğünde ona güzel bir hediye getirdiği doğruydu; ama bu yalnızlığını telafi etmiyordu. En azından hiçbir şey telafi etmiyordu, ta ki ona Doğu'dan küçük kahverengi köpeği getirene kadar: ondan sonra çok daha az mutsuzdu.
Kocası, köpeği bu kadar sevmesinden memnun görünüyordu; ona
mücevherli bileziğini boynuna takması ve
her zaman yanında bulundurması için izin verdi.

Bir gün odasında, köpeği ayaklarının dibinde, her zamanki gibi, uyuyakalmıştı. Ayakları çıplaktı ve sırtındaydı. Birdenbire kocası tarafından
uyandırıldı: yanında duruyordu, kaba bir şekilde gülümsemiyordu.

"Büyük büyükannem Juliane de Cornault'a benziyorsun, ayakları küçük bir köpeğin üzerinde, şapelde yatıyor," dedi.

Bu benzetme onu ürpertti, ama güldü ve cevap verdi:
"Ben öldüğümde beni mermerden oyulmuş olarak, köpeğim ayaklarımın dibinde olacak şekilde onun yanına koymalısın."

"Oho--bekleyip göreceğiz," dedi, o da gülerek ama siyah kaşlarını birbirine yakın bir şekilde. "Köpek sadakatin simgesidir."

"Ve benim ayaklarımın dibinde yatma hakkımdan şüphe mi ediyorsun?"

"Şüpheye düştüğümde anlarım," diye cevapladı. "Ben yaşlı bir adamım," diye ekledi, "ve insanlar seni yalnız bir hayat yaşamaya zorladığımı söylüyor. Ama yemin ederim ki eğer hak edersen anıtına sahip olacaksın."

"Ve sadık kalmaya yemin ediyorum," diye karşılık verdi, "sadece küçük köpeğim ayaklarımın dibinde olsun diye."

Çok geçmeden Quimper Assizes'e iş için gitti; ve
ken teyzesi, düklüğün büyük bir asilzadesinin dul eşi, Ste. Barbe'nin affına giderken Kerfol'da bir gece geçirmek için geldi. O, büyük bir dindarlık ve itibar sahibi bir kadındı ve Yves
de Cornault tarafından çok saygı görüyordu ve Anne'e kendisiyle birlikte Ste. Barbe'ye gitmeyi teklif ettiğinde
hiç kimse itiraz edemedi ve hatta papaz bile hac yolculuğundan yana olduğunu açıkladı. Böylece Anne, Ste. Barbe'ye doğru yola çıktı ve orada ilk
kez Herve de Lanrivain ile konuştu. Babasıyla birlikte bir veya iki kez Kerfol'a gelmişti, ancak daha önce onunla hiç bir düzine kelime
de bulunmamıştı. Artık beş dakikadan fazla konuşmadılar: Kestanelerin altındaydı, çünkü alay şapelden çıkıyordu. Dedi ki:
"Sana acıyorum," ve şaşırdı, çünkü kimsenin onu acınacak bir nesne olarak gördüğünü
düşünmemişti. Dedi ki: "İhtiyacın olduğunda beni ara," ve hafifçe gülümsedi, ama sonradan mutlu oldu ve sık sık
buluşmayı düşündü.

Daha sonra onu üç kez gördüğünü itiraf etti: daha fazla değil. Nasıl
veya nerede olduğunu söylemezdi--birisini
suçlamaktan
korktuğu izlenimi edinildi. Görüşmeleri nadir ve kısa olmuştu; ve sonunda ona ertesi gün yabancı bir ülkeye, tehlikesiz olmayan ve onu aylarca
uzak tutabilecek bir göreve doğru yola çıkacağını söylemişti. Ondan bir hatıra istedi ve ona verecek tek şeyi küçük köpeğin boynundaki tasmaydı. Sonradan verdiği için pişman oldu, ama gitmekten o kadar mutsuzdu ki
reddetmeye cesaret edememişti.

Kocası o sırada uzaktaydı. Birkaç gün sonra geri döndüğünde
küçük köpeği okşamak için kucağına aldı ve tasmasının
kaybolduğunu fark etti. Karısı ona köpeğin tasmasını parkın çalılıklarında kaybettiğini ve kendisinin ve hizmetçilerinin bütün gün onu aradıklarını söyledi.
Hizmetçilerin tasmayı aramasını sağladığı doğruydu, hepsi köpeğin tasmayı parkta kaybettiğine inanıyorlardı...

Kocası hiçbir yorum yapmadı ve o akşam yemeğinde her zamanki ruh halindeydi, iyi ve kötü arasında: hangisi olduğunu asla anlayamazdınız. Uzun uzun konuştu, Rennes'te gördüklerini ve yaptıklarını anlattı; ama ara sıra durup ona sert sert baktı; ve yatağa girdiğinde küçük köpeğini yastığında boğulmuş halde buldu. Küçük şey
ölmüştü ama hala sıcaktı; onu kaldırmak için eğildi ve Lanrivain'e verdiği kolyeyi iki kez
boğazına dolayarak boğulduğunu keşfettiğinde sıkıntısı dehşete dönüştü.

Ertesi sabah şafak vakti köpeği bahçeye gömdü ve kolyeyi
göğsünde sakladı. Kocasına hiçbir şey söylemedi, o zaman veya daha sonra,
ve kocası da ona hiçbir şey söylemedi; ama o gün parkta bir çalı çırpı çaldığı için bir köylüyü astırdı ve ertesi gün kırmakta olduğu
genç bir atı neredeyse döverek öldürecekti.

Kış geldi ve kısa günler geçti ve uzun geceler, birer birer; ve Herve de Lanrivain'den hiçbir şey duymadı. Belki de kocası onu öldürmüştü; ya da sadece kolyeyi çalmıştı. Günlerce
ocak başında, iplik eğirme kızlarının arasında, gecelerce
yalnız yatağında, merak etti ve titredi. Bazen
masa başında kocası ona baktı ve gülümsedi; ve sonra Lanrivain'in öldüğünden emin oldu. Ondan haber almaya cesaret edemedi, çünkü
kocasının bunu öğreneceğinden emindi: onun her şeyi öğrenebileceğine dair bir fikri vardı. Ünlü bir kahin olan ve kristalinde tüm dünyayı gösterebilen bir cadı kadın bile bir gecelik barınak için
şatoya geldiğinde ve hizmetçiler ona akın ettiğinde, Anne geri çekildi. Kış uzun, karanlık ve yağmurluydu. Bir gün, Yves
de Cornault'un yokluğunda, birkaç çingene bir gösteri köpeği sürüsüyle Kerfol'a geldi. Anne en küçük ve en akıllı olanı, tüylü bir kürkü ve bir mavi ve bir kahverengi gözü olan beyaz bir köpeği satın aldı. Çingeneler tarafından kötü muamele görmüş gibi görünüyordu ve onlardan aldığında ona
acı bir şekilde sarıldı. O akşam kocası geri döndü ve yatağa gittiğinde köpeği yastığında boğulmuş halde buldu.

Bundan sonra kendi kendine bir daha asla köpeği olmayacağını söyledi;
ama çok soğuk bir akşam vakti, zavallı, zayıf bir tazı
kale kapısında sızlanırken bulundu ve onu içeri aldı ve hizmetçilerin kocasına ondan bahsetmesini yasakladı. Onu kimsenin gitmediği bir odaya sakladı,
kendi tabağından ona gizlice yemek
getirdi, üzerine uzanabileceği sıcak bir yatak yaptı ve onu bir çocuk gibi
sevdi.

Yves de Cornault eve geldi ve ertesi gün tazıyı yastığında
boğulmuş halde buldu. Gizlice ağladı ama hiçbir şey söylemedi ve
açlıktan ölmek üzere olan bir köpekle karşılaşsa bile onu asla
şatoya getirmeyeceğine karar verdi; ama bir gün genç bir çoban köpeği buldu,
mavi gözlü, alacalı bir köpek yavrusu, parkın
karında kırık bir bacakla yatıyordu. Yves de Cornault Rennes'teydi ve köpeği
içeri getirdi, ısıttı ve besledi, bacağını bağladı ve kocası dönene kadar
şatoda sakladı. Bir gün önce, köpeği
uzakta yaşayan bir köylü kadına verdi ve ona bakması ve hiçbir şey söylememesi için
cömertçe para verdi; ama o gece kapısında bir sızlanma ve tırmalama duydu ve kapıyı açtığında topal köpek yavrusu, sırılsıklam ve titreyerek, küçük hıçkırıklarla
üstüne atladı. Köpeği yatağına sakladı ve ertesi
sabah onu köylü kadına geri götürmek üzereyken kocasının
avluya girdiğini duydu. Köpeği bir sandığa kapattı ve
onu almaya gitti. Bir iki saat sonra odasına döndüğünde, köpek yavrusu yastığının üzerinde boğulmuş bir şekilde yatıyordu...

Bundan sonra başka hiçbir köpeği evcilleştirmeye cesaret edemedi; ve yalnızlığı
neredeyse dayanılmaz hale geldi. Bazen, kalenin avlusunu geçtiğinde ve kimsenin bakmadığını düşündüğünde, kapıda duran yaşlı
işaretçiyi okşamak için durdu. Ama bir gün onu okşarken kocası
şapelden çıktı; ve ertesi gün yaşlı köpek gitmişti...

Bu ilginç hikaye mahkemenin tek bir oturumunda anlatılmadı veya
sabırsızlık ve şüpheci yorumlar olmadan karşılanmadı. Yargıçların
bu hikayenin çocukçalığına şaşırdıkları ve sanığın
halkın gözündeki itibarını zedelediği açıktı. Kesinlikle tuhaf bir hikayeydi; ama
neyi kanıtladı? Yves de Cornault'un köpeklerden hoşlanmadığını ve karısının kendi
hayalini tatmin etmek için bu hoşlanmamayı ısrarla görmezden geldiğini. Bu önemsiz anlaşmazlığı, sözde suç ortağıyla olan ilişkilerinin -doğası ne olursa olsun- bahanesi olarak öne sürmesine gelince, argüman o kadar saçmaydı ki kendi avukatı bile bunu kullanmasına izin verdiği için pişman oldu ve birkaç kez hikayesini kısa kesmeye çalıştı.
Ama sanki canlandırdığı sahneler onun için o kadar gerçekmiş gibi, nerede olduğunu unutmuş ve onları yeniden yaşadığını hayal etmiş gibi, bir tür hipnotize edilmiş ısrarla sonuna kadar devam etti.

Sonunda, daha önce ona belli bir nezaket göstermiş olan Yargıç (biraz öne eğilerek, uyuklayan meslektaşlarının arasından) şöyle dedi: "O zaman, bir evcil hayvan köpeği beslemenize izin vermediği için kocanızı öldürdüğünüze inanmamızı mı istiyorsunuz?"

"Kocamı ben öldürmedim."

"Peki kim öldürdü? Herve de Lanrivain?"

"Hayır."

"Peki kim? Bize anlatabilir misin?"

"Evet, söyleyebilirim. Köpekler--" O noktada baygın bir şekilde mahkemeden çıkarıldı.

. . . . . . . . .

Avukatının onu bu savunma hattından
vazgeçirmeye çalıştığı açıktı. Muhtemelen açıklaması, her neyse, ilk özel konuşmalarının
sıcaklığında ona döktüğünde ikna edici görünmüştü; ancak şimdi yargısal incelemenin ve kasabanın şakalarının
soğuk gün ışığına maruz kaldığında, bundan tamamen
utanıyordu ve mesleki itibarını
kurtarmak için onu hiç tereddüt etmeden feda edebilirdi. Ancak inatçı Yargıç--belki de, her şeye rağmen, nazik olmaktan çok meraklıydı--açıkça hikayeyi dinlemek istiyordu ve ertesi gün ifadesine devam etmesi emredildi.

Eski bekçi köpeğinin kaybolmasından sonra bir veya iki ay boyunca özel bir şey olmadığını söyledi. Kocası her zamanki gibiydi:
özel bir olay hatırlamıyordu. Ama bir akşam şatoya bir seyyar satıcı
kadın geldi ve hizmetçilere biblolar satıyordu. Biblolara karşı hiç gönlü yoktu ama kadınlar seçimlerini yaparken durup onları izledi. Sonra nasıl olduğunu bilmiyordu ama seyyar satıcı onu
kendisi için güçlü bir kokusu olan tuhaf armut biçimli bir pomander almaya
ikna etti - bir keresinde bir çingene kadınında buna benzer bir şey görmüştü. Pomander'e karşı hiçbir arzusu yoktu ve neden satın aldığını bilmiyordu.
Seyyar satıcı, onu takan kişinin geleceği okuma gücüne sahip olduğunu söyledi;
ama buna gerçekten inanmıyordu ya da pek umursamıyordu. Ancak,
şeyi satın aldı ve odasına götürdü, orada oturup elinde
çevirdi. Sonra garip bir koku onu çekti ve kutunun içinde ne tür bir baharat olduğunu merak etmeye başladı. Kutuyu açtı ve bir kağıt şeridine sarılmış gri bir fasulye buldu; ve kağıtta bildiği bir işaret ve Herve de Lanrivain'den bir mesaj gördü, tekrar evde olduğunu ve ay battıktan sonra o gece mahkemenin kapısında olacağını söylüyordu...

Kağıdı yaktı ve sonra oturup düşünmeye başladı. Akşam olmuştu ve
kocası evdeydi... Lanrivain'i uyarmanın bir yolu yoktu ve
beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu...

Bu noktada uykulu mahkeme salonunun uyanmaya başladığını hayal ediyorum. Tezgahtaki en yaşlı el bile, gece yarısı yirmi mil uzakta yaşayan ve kendisine bir uyarı gönderme imkânı olmayan bir adamdan böyle bir mesaj alan bir kadının duygularını resmetmede belli bir estetik zevk duymuş olmalı...

Sanırım o akıllı bir kadın değildi; ve bu düşüncesinin ilk sonucu olarak o akşam kocasına karşı fazla nazik olma hatasını yapmış gibi görünüyor. Geleneksel yönteme göre ona şarap içiremezdi, çünkü kocası zaman zaman çok içse de kafası iyiydi; ve gücünün ötesinde içtiğinde bunu bir kadının onu kandırması değil, kendi isteğiyle yapıyordu. En azından karısı değildi; artık eski bir hikayeydi. Davayı okurken, adamın içinde ona karşı hiçbir his kalmadığını düşünüyorum, sadece sözde onursuzluğunun neden olduğu nefret.

Her neyse, eski zarafetini canlandırmaya çalıştı; ama akşamın erken saatlerinde ağrılarından ve ateşinden şikayet etti ve odasına çıkmak için salondan ayrıldı. Uşağı ona bir kadeh sıcak şarap getirdi ve
uyuyor ve rahatsız edilmemesi gerektiği haberini getirdi; ve bir saat sonra,
Anne gobleni kaldırıp kapısını dinlediğinde, yüksek, düzenli nefesini duydu. Bunun bir aldatmaca olabileceğini düşündü ve
uzun süre soğuk koridorda çıplak ayakla, kulağı çatlakta kaldı; ama
nefes alışı derin uykudaki bir adamınkinden başka bir şey olamayacak kadar düzenli ve doğaldı. Rahatlamış bir şekilde odasına geri döndü ve
pencerede durup ayın parkın ağaçlarının arasından batışını izledi. Gökyüzü
puslu ve yıldızsızdı ve ay battıktan sonra gece zifiri karanlıktı. Zamanın geldiğini biliyordu ve koridor boyunca gizlice ilerledi, kocasının kapısının önünden geçti -burada tekrar durup nefes alışını dinledi- merdivenlerin
tepesine kadar. Orada bir an durakladı ve
kendisini kimsenin takip etmediğinden emin oldu; sonra karanlıkta merdivenlerden aşağı inmeye başladı. O kadar dik ve kıvrımlıydı ki, tökezleme korkusuyla çok
yavaş inmek zorundaydı. Tek düşüncesi kapıyı
açmak, Lanrivain'e kaçmasını söylemek ve
aceleyle odasına geri dönmekti. Akşamın erken saatlerinde sürgüyü denemiş ve
üzerine biraz gres
sürmeyi başarmıştı; ancak yine de, çektiğinde bir
gıcırdama sesi çıkardı... yüksek değildi ama kalbini durdurdu; ve bir sonraki dakika,
yukarıda bir ses duydu...

"Ne sesi?" diye araya girdi savcılık.

"Kocamın sesi adımı haykırıyor ve bana küfür ediyordu."

"Ondan sonra ne duydun?"

"Korkunç bir çığlık ve bir düşüş."

"Herve de Lanrivain o sırada neredeydi?"

"Dışarıda mahkemede duruyordu. Onu karanlıkta gördüm. Tanrı aşkına gitmesini söyledim ve sonra kapıyı
kapattım."

"Sonra ne yaptın?"

"Merdivenlerin dibinde durup dinledim."

"Ne duydun?"

"Köpeklerin hırladığını ve soluk soluğa kaldığını duydum." (Kürsüdekilerin gözle görülür şekilde cesaretinin kırılması, halkın sıkılması ve savunma avukatının bıkkınlığı. Yine köpekler--! Ama meraklı Yargıç ısrar etti. )

"Hangi köpekler?"

Başını eğdi ve o kadar alçak sesle konuştu ki
cevabını tekrarlaması
gerekti: "Bilmiyorum."

"Nasıl yani--bilmiyorsun?"

"Hangi köpekler bilmiyorum..."

Yargıç tekrar araya girdi: "Bize tam olarak ne olduğunu anlatmaya çalış.
Merdivenlerin dibinde ne kadar kaldın?"

"Sadece birkaç dakika."

"Ve bu arada yukarıda neler oluyordu?"

"Köpekler hırlamaya ve soluk soluğa kalmaya devam ettiler. Bir veya iki kez bağırdı.
Sanırım bir kez inledi. Sonra sessizleşti."

"Sonra ne oldu?"

"Sonra bir kurt onlara atıldığında çıkan bir sürünün sesine benzer bir ses duydum--yutkunma ve yalama."

(Mahkemede iğrenme ve iğrenme iniltileri duyuldu ve
dikkatsiz avukatın bir müdahale girişimi daha oldu. Fakat meraklı Yargıç hala meraklıydı.)

"Ve bu arada yukarı çıkmadın mı?"

"Evet--o zaman ben yukarı çıktım--onları kovmak için."

"Köpekler mi?"

"Evet."

"Peki--?"

"Oraya vardığımda hava oldukça karanlıktı. Kocamın çakmak taşını ve çeliğini buldum ve bir kıvılcım çaktım. Onu orada yatarken gördüm. Ölmüştü."

"Peki köpekler?"

"Köpekler gitmişti."

"Gittiler--nereye?"

"Bilmiyorum. Çıkış yolu yoktu--ve Kerfol'da köpek yoktu."

Kendini tam boyuna dikleştirdi, kollarını başının üstüne
kaldırdı ve uzun bir çığlık atarak taş zemine düştü. Mahkeme salonunda bir
anlık karışıklık yaşandı. Tezgahta oturan birinin "Bu açıkça kilise yetkililerinin davası" dediği duyuldu ve
mahkumun avukatı şüphesiz bu öneriye atladı.

Bundan sonra, dava çapraz sorgulama ve çekişme labirentinde kayboldu. Çağrılan her tanık, Anne de Cornault'un Kerfol'da köpek olmadığı yönündeki ifadesini doğruladı: aylardır yoktu. Evin sahibi köpeklerden hoşlanmamıştı, bunu inkar etmek mümkün değildi. Ancak, diğer yandan, soruşturmada, ölen adamın yaralarının niteliği hakkında uzun ve sert bir tartışma olmuştu.
Çağrılan cerrahlardan biri, ısırığa benzeyen izlerden
bahsetmişti. Cadılık iddiası yeniden canlandı ve karşıt görüşteki avukatlar birbirlerine ciltlerce büyücülük kitabı fırlattılar.

Sonunda Anne de Cornault mahkemeye geri getirildi -aynı Yargıcın isteği üzerine- ve bahsettiği köpeklerin nereden gelmiş olabileceğini bilip bilmediği soruldu. Kurtarıcısının cesedinin üzerine bilmediğine yemin etti.
Sonra Yargıç son sorusunu sordu: "Duyduğunuzu düşündüğünüz köpekler sizin tarafınızdan biliniyor olsaydı, havlamalarından onları tanır mıydınız?"

"Evet."

"Onları tanıdınız mı?"

"Evet."

"Hangi köpekler olduklarını düşünüyorsunuz?"

"Ölü köpeklerim," dedi fısıldayarak... Mahkemeden çıkarıldı,
bir daha orada görünmemek üzere. Bir tür kilise soruşturması vardı ve işin sonu Yargıçların birbirleriyle ve kilise komitesiyle anlaşamaması ve Anne de Cornault'un sonunda kocasının ailesinin himayesine verilmesiydi. Aile onu Kerfol kalesine kapattı ve orada yıllar sonra zararsız bir deli olarak öldüğü söyleniyor. Hikayesi böyle bitiyor. Herve de Lanrivain'in hikayesine gelince, sonraki ayrıntılar için sadece onun yan soyundan gelenine başvurmam gerekti. Genç adama karşı kanıtlar yetersiz ve ailesinin düklükteki etkisi önemli olduğundan serbest bırakıldı ve kısa süre sonra Paris'e gitti. Muhtemelen dünyevi bir hayat için hiç istekli değildi ve hemen ardından ünlü M. Arnauld d'Andilly ve Port Royal beyefendilerinin etkisine girmiş gibi görünüyor. Bir veya iki yıl sonra Tarikat'a kabul edildi ve herhangi bir özel ayrım elde etmeden yirmi yıl sonra ölümüne kadar Tarikat'ın iyi ve kötü talihini takip etti. Lanrivain bana Philippe de Champaigne'in bir öğrencisi tarafından yapılmış bir portresini gösterdi: hüzünlü gözler, dürtüsel bir ağız ve dar bir kaş. Zavallı Herve de Lanrivain: gri bir sondu. Yine de Jansenistlerin koyu giysisi içindeki katı ve solgun suretine baktığımda kendimi neredeyse kaderine imrenirken buldum. Sonuçta, hayatı boyunca başına iki büyük şey gelmişti: romantik bir şekilde
sevmişti ve Pascal'la konuşmuş olmalıydı...

Son

BAYAN MANSTEY'İN GÖRÜŞÜ

İlk olarak Scribner's Magazine'de, Temmuz 1891'de yayınlandığı gibi

Bayan Manstey'in penceresinden görünen manzara çarpıcı değildi, ama ona göre
en azından ilgi ve güzellik doluydu. Bayan Manstey, kül fıçılarının kaldırımda geç saatlere kadar kaldığı ve kaldırımdaki boşlukların bir Quintus Curtius'u bile sarsabileceği bir sokakta, New York'taki bir pansiyonun üçüncü katındaki arka odada oturuyordu. Büyük bir toptan satış mağazasında çalışan bir memurun
dul eşiydi ve onun ölümü onu yalnız bırakmıştı, çünkü
tek kızı Kaliforniya'da evlenmişti ve annesini görmek için New York'a uzun bir yolculuk yapmaya gücü yetmiyordu. Bayan Manstey belki de Batı'daki kızına katılabilirdi, ama artık o kadar uzun yıllar ayrı kalmışlardı ki birbirlerinin arkadaşlığına ihtiyaç duymayı bırakmışlardı ve ilişkileri uzun zamandır kızının kayıtsızlıkla, sağ eli gut hastalığıyla sertleşen Bayan Manstey'in ise zorlukla yazdığı birkaç yüzeysel mektup alışverişiyle sınırlıydı. Kızının arkadaşlığına daha fazla istek duysa bile, Bayan Manstey'in artan rahatsızlığı, odasıyla sokak arasındaki üç kat merdiveni korkuyla geçmesine neden olarak, bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmanın arifesinde ona duraklama fırsatı verirdi; ve belki de bu sebepleri dile getirmeden, New York'taki yalnız hayatını çoktan kabul etmişti.

Gerçekten de yalnız değildi, çünkü birkaç arkadaşı ara sıra odasına geliyordu; ama yıllar geçtikçe ziyaretleri seyrekleşti. Bayan Manstey hiçbir zaman sosyal bir kadın olmamıştı ve kocasının yaşamı boyunca onun arkadaşlığı ona fazlasıyla yetmişti. Uzun yıllar kırsalda yaşama, bir kümes ve bahçe sahibi olma arzusunu beslemişti; ancak bu özlem yaşla birlikte azalmıştı ve iletişimsiz yaşlı kadının göğsünde sadece bitkilere ve hayvanlara karşı belirsiz bir şefkat kalmıştı. Belki de bu şefkat, onu penceresinden görünen manzaraya bu kadar tutkuyla bağlı kılıyordu; en iyimser gözün bile ilk başta hayranlık uyandıracak bir şey keşfedemeyeceği bir manzara. Bayan Manstey, bakış açısının köşesinden (bir sarmaşık ve bir dizi sağlıksız görünümlü soğan beslediği hafifçe çıkıntılı bir cumbalı pencere) önce kendi evinin bahçesine baktı; ancak, ancak kısıtlı bir şekilde görebiliyordu. Yine de bakışları
penceresinin altındaki ailanthus'un en üst dallarını izliyordu ve her yıl
erken dicentra kümesinin nasıl
pembe kalplerle bükülmüş sapını gerdiğini biliyordu.

Ama daha çok ilgi çeken, ötesindeki avlulardı. Çoğunlukla
pansiyonlara bağlı olduklarından kronik bir düzensizlik halindeydiler
ve haftanın belirli günlerinde çeşitli giysilerle
ve yıpranmış masa örtüleriyle çırpınıyorlardı. Buna rağmen Bayan Manstey, hakim olduğu uzun manzarada
hayranlık duyacağı çok şey buldu. Avluların bazıları,
gerçekten de, taşlık çoraklıklar, kaldırımın çatlaklarında çimenler ve
ilkbaharda çamaşır iplerinin aralıklı yapraklarının sağladığı gölge dışında hiçbir şey yoktu. Bayan Manstey bu avluları onaylamazdı ama diğerlerini,
yeşil olanları severdi. Onların düzensizliğine alışmıştı; kırık
fıçılar, boş şişeler ve süpürülmemiş
yollar artık onu rahatsız etmiyordu; onunki, önündeki manzaranın daha hoş tarafında
yaşamanın mutlu yeteneğiydi. Hemen bir sonraki muhafazada, bir manolya Nisan ayının sulu mavisine karşı sert beyaz çiçeklerini açmadı mı? Ve biraz daha ileride, her Mayıs leylak rengi wistaria dalgalarının üzerinde köpüren bir çit yok muydu? Daha da ötede, bir at kestanesi, geniş yaprak yelpazelerinin üzerinde bej ve pembe çiçeklerden oluşan şamdanını kaldırıyordu; karşı bahçede ise Haziran, refahına karşı çıkan sayısız engele rağmen büyümeye devam eden ihmal edilmiş bir leylakın nefesiyle tatlıydı. Ancak Bayan Manstey'in görüşünde doğa ön plandaysa, evlerin ve sakinlerinin görünümünde onu ilgilendiren çok daha kişisel bir karakter vardı. Karşıdaki doktorun penceresine son zamanlarda asılan hardal rengi perdeleri hiç onaylamadı; ancak daha aşağıdaki evin eski tuğlaları bir kat boya ile yıkandığında zevkten parladı. Evlerin sakinleri arka pencerelerde sık sık görünmüyorlardı, ancak hizmetçiler her zaman görünürdeydi. Bayan Manstey, gürültücü şımarıklar, dedi, daha çok sayıda; onların yollarını biliyordu ve onlardan nefret ediyordu. Ancak yeni boyanmış evdeki, hanımı onu zorbalık eden ve gece yarısı sokak kedilerini gizlice besleyen sessiz aşçıya Bayan Manstey en sıcak sempatilerini sundu. Bir keresinde, iki gün boyunca bakımına verilen papağanı beslemeyi unutan bir hizmetçinin ihmali yüzünden duyguları incinmişti. Üçüncü gün, Bayan Manstey, gut hastalığına rağmen, "Hanımefendi, papağanınız besleneli üç gün oldu," diye başlayan bir mektup yazmıştı ki, unutkan hizmetçi elinde bir fincan tohumla pencerede belirdi. Ancak Bayan Manstey'in daha düşünceli ruh hallerinde onu en çok memnun eden şey, uzaklardaki bahçelerin daralan perspektifiydi. Alacakaranlıkta, uzaktaki kahverengi taştan kule batının akışkan sarısında erirken, yıllar önce yapılmış ve şimdi zihninin gözünde belirsiz
dik yamaçların ve düşsel gökyüzünün soluk bir hayaletine dönüşmüş Avrupa gezisinin belirsiz anılarında kaybolmayı severdi. Belki de Bayan Manstey özünde bir sanatçıydı; her halükarda ortalama gözün fark etmediği birçok renk değişikliğini hissedebiliyordu ve erken ilkbaharın yeşili, karlı bir günün sonunda soğuk kükürtlü gökyüzüne karşı siyah bir kafes gibi onun için değerliydi. Ayrıca, Mart ayının güneşli çözülmelerinden de zevk alırdı; kardan toprak parçaları beyaz bir kurutma kağıdına yayılan mürekkep lekeleri gibi görünürdü; ve daha da iyisi, kışın belirgin
çizgilerinin yerini alan, yapraksız ama şişkin dalların sisi. Hatta uzaklardaki bir fabrika bacasından gelen duman izini bile belli bir ilgiyle izliyordu ve fabrika kapanıp duman kaybolduğunda manzaradaki bir ayrıntıyı kaçırıyordu.

Mrs. Manstey, penceresinde geçirdiği uzun saatlerde boş durmuyordu. Biraz okuyor ve sayısız çorap örüyordu; ama manzara, hayatını
denizin ıssız bir adayı çevrelediği ve şekillendirdiği gibi çevreliyordu. Nadiren gelen ziyaretçileri olduğunda, kendisini karşı pencere yıkamanın tefekküründen veya komşu çiçek tarhındaki, sümbüle dönüşebilecek veya dönüşmeyecek belli yeşil noktaların incelemesinden ayırmak zordu. Ziyaretçisinin bilinmeyen bir torunuyla ilgili
anekdotlarına ilgi duyuyormuş gibi yapıyordu. Bayan Manstey'in gerçek dostları
bahçe sakinleri, sümbüller, manolyalar, yeşil papağan,
kedileri besleyen hizmetçi, hardal rengi perdelerinin ardında geç saatlere kadar ders çalışan doktordu; ve onun daha şefkatli düşüncelerinin sırdaşı
günbatımında yüzen kilise kulesiydi.

Bir nisan günü, örgülerini bir kenara atmış,
gözlerini yuvarlak bulutlarla benekli mavi gökyüzüne dikmiş, her zamanki yerinde otururken, kapının çalınmasıyla ev sahibesinin geldiği haber verildi. Bayan Manstey ev sahibesini umursamıyordu, ama ziyaretlerine hanımefendice bir
teslimiyetle boyun eğiyordu. Ancak bugün, mavi gökyüzünden ve çiçek açmış manolyadan Bayan Sampson'ın ima etmeyen
yüzü ve Bayan Manstey bunu yaparken belirgin bir çabanın farkındaydı.

"Manolya bu yıl her zamankinden daha erken açtı, Bayan Sampson," diye belirtti, nadir bir dürtüye yenik düşerek, çünkü hayatının ilgi çekici
olanlarına nadiren değiniyordu. Öncelikle, ziyaretçilerinin ilgisini çekecek bir konu değildi ve ayrıca, ifade gücünden yoksundu ve istese duygularını dile getiremezdi.

"Ne, Bayan Manstey?" diye sordu ev sahibi, sanki Bayan Manstey'in ifadesinin açıklamasını bulmak istercesine odaya göz gezdirerek.

"Manolya yan bahçede - Bayan Black'in bahçesinde," diye tekrarladı Bayan Manstey.

"Öyle mi? Orada bir manolya olduğunu bilmiyordum," dedi Bayan Sampson, umursamazca. Bayan Manstey ona baktı; yan bahçede bir manolya olduğunu
bilmiyordu!

"Bu arada," diye devam etti Bayan Sampson, "Bayan Black'ten bahsetmişken, bana
eklenti üzerindeki çalışmaların gelecek hafta başlayacağını hatırlattı."

"Ne?" diye sorma sırası Bayan Manstey'deydi.

"Eklenti," dedi Bayan Sampson, başını görmezden gelinen manolyaya doğru sallayarak. "Elbette, Bayan Black'in evine bir uzantı
yapacağını biliyordunuz? Evet, hanımefendi. Duyduğuma göre, hemen
bahçenin sonuna kadar koşmak içinmiş. Bu zor zamanlarda nasıl bir uzantı
yapabiliyor, anlamıyorum; ama o her zaman inşaata meraklıydı.
On Yedinci Sokak'ta bir pansiyon işletiyordu ve o zamanlar neredeyse
kendini dışarı doğru
çıkan cumbalı pencereler ve benzeri şeylerle mahvediyordu; bunun onu inşaattan
kurtaracağını düşünürdüm, ama sanırım içki gibi bir
hastalık. Neyse, iş Pazartesi günü başlayacak."

Bayan Manstey solgunlaşmıştı. Her zaman yavaş konuşurdu, bu yüzden ev sahibi
takip eden uzun duraksamayı dikkate almadı. Sonunda Bayan Manstey şöyle dedi:
"Uzantının ne kadar yüksek olacağını biliyor musunuz?"

"En saçma kısmı bu. Eklenti, ana binanın çatısına kadar inşa edilecek; peki, hiç yaptınız mı?"

Bayan Manstey tekrar durakladı. "Bu sizin için büyük bir can sıkıntısı olmayacak mı, Bayan Sampson?" diye sordu.

"Öyle olacağını söylemeliyim. Ama bunun için bir çare yok; eğer insanlar eklentiler
yapmak istiyorlarsa, benim bildiğim kadarıyla bunu engelleyecek bir yasa yok." Bayan Manstey bunu bildiği için sessiz kaldı. "Bunun için bir çare yok," diye tekrarladı Bayan Sampson, "ama eğer BEN bir kilise üyesiysem, Eliza Black'i mahvederse bu kadar
üzgün olmazdım. İyi günler, Bayan Manstey; sizi bu kadar
rahat bulduğuma sevindim."

Çok rahat - çok rahat! Yaşlı kadın kendi haline bırakılınca bir kez daha
pencereye döndü. O gün manzara ne kadar da güzeldi! Mavi gökyüzü
yuvarlak bulutlarıyla her şeyin üzerine bir parlaklık saçıyordu; ailanthus
sarı-yeşil bir renk almıştı, sümbüller tomurcuklanıyordu,
manolya çiçekleri her zamankinden daha çok alçıtaşından oyulmuş rozetlere benziyordu. Yakında wistaria çiçek açacaktı, sonra da at kestanesi; ama
onun için değil. Gözleri ile gözleri arasında tuğla ve harçtan bir bariyer
hızla yükselecekti; hemen sonra kule bile kaybolacak ve
tüm parlak dünyası silinip gidecekti. Bayan Manstey o akşam kendisine getirilen
yemek tepsisini olduğu gibi geri yolladı. Rüzgarlı gün batımı yarasa rengi alacakaranlıkta ölene kadar pencerede oyalandı; sonra yatağa gidip
bütün gece uykusuz kaldı.

Ertesi gün erkenden kalktı ve pencereye gitti. Yağmur yağıyordu, ama
eğik gri tülden bile manzaranın cazibesi vardı--ve sonra
yağmur ağaçlar için çok iyiydi. Bir gün önce ailanthus'un tozlandığını fark etmişti.

"Elbette taşınabilirim," dedi Bayan Manstey yüksek sesle ve pencereden
dönerek odasına baktı. Elbette taşınabilirdi; aynı şekilde
diri diri derisi yüzülebilirdi; ancak her iki operasyondan da sağ çıkması pek olası değildi.
Oda, manzaradan çok daha az önemli olsa da, onun mutluluğu için
varlığının bir parçasıydı. On yedi yıldır orada yaşıyordu. Duvar kağıdındaki her lekeyi, halıdaki her yırtığı biliyordu; ışık gravürlerine belli bir şekilde
düşmüştü, kitapları
raflarında eskimişti, ampulleri ve sarmaşıkları pencerelerine alışmıştı
ve güneşe hangi yöne yaslanması gerektiğini biliyordu. "Hepimiz hareket edemeyecek kadar yaşlıyız," dedi.

O öğleden sonra hava açıldı. Islak ve parlak mavi, bulutların
yırtık paçavraları arasından yeniden belirdi; ailanthus parıldıyordu; çiçek bordürlerindeki toprak zengin ve
sıcak görünüyordu. Perşembe günüydü ve Pazartesi günü
ek bina inşaatı başlayacaktı.

Pazar öğleden sonra, bodrumda pansiyonerlerin akşam yemeğinin parçalarını toplamakla meşgul olan Bayan Black'e bir kart getirildi.
Siyah kenarlı kartta Bayan Manstey'in adı yazıyordu.

"Bayan Sampson'ın kiracılarından biri; taşınmak istiyor sanırım. Eh, ona gelecek yıl ek binada bir oda verebilirim. Dinah," dedi Bayan Black, "hanıma bir dakikaya kadar yukarıda olacağımı söyle."

Bayan Black, Bayan Manstey'i heykelcikler ve antimakassarlarla süslenmiş uzun salonda ayakta dururken buldu; o evde oturamazdı.

Kasayı açmak için aceleyle eğilen ve toz bulutu çıkaran Bayan Black, ziyaretçisine doğru ilerledi.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bayan Manstey; lütfen oturun," dedi ev sahibesi, ek bina inşa edebilecek maddi güce sahip bir kadının sesiyle. Yapacak bir şey yoktu; Bayan Manstey oturdu.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı, hanımefendi?" diye devam etti Bayan Black. "Evim şu anda dolu, ama bir eklenti yapacağım ve--"

"Konuşmak istediğim eklenti," dedi Bayan Manstey,
aniden. "Ben fakir bir kadınım, Bayan Black ve hiç mutlu olmadım. Önce kendimden bahsetmem gerekecek ki--anlayasınız diye."

Bayan Black, şaşkın ama sarsılmaz bir şekilde, bu paranteze eğildi.

"Hiçbir zaman istediğimi elde edemedim," diye devam etti Bayan Manstey. "Her zaman bir hayal kırıklığından sonra bir hayal kırıklığı oldu. Yıllarca kırsalda yaşamak istedim.
Bunun hayalini kurdum durdum; ama asla başaramadık. Evimizde
güneşli bir pencere yoktu ve bu yüzden tüm bitkilerim öldü. Kızım
yıllar önce evlendi ve gitti--ayrıca, o asla aynı şeyleri
sevmedi. Sonra kocam öldü ve ben yalnız kaldım. Bu on yedi
yıl önceydi. Bayan Sampson'ın evinde yaşamaya gittim ve o zamandan beri oradayım. Gördüğünüz gibi biraz güçsüzleştim ve sık sık dışarı çıkmıyorum; sadece güzel günlerde, kendimi çok iyi hissediyorsam. Bu yüzden
penceremde çok fazla oturmamı anlayabilirsiniz--üçüncü kattaki arka pencere--"

"Pekala, Bayan Manstey," dedi Bayan Black cömertçe, "size bir arka oda verebilirim, cesaret edebilirim; eski evdeki yeni odalardan biri--"

"Ama ben hareket etmek istemiyorum; hareket edemiyorum," dedi Bayan Manstey, neredeyse
çığlık atarak. "Ve size şunu söylemeye geldim eğer o eklentiyi yaparsanız
penceremden hiç manzaram olmayacak -- hiç manzaram! Anlıyor musunuz?"

Bayan Black kendini bir deliyle karşı karşıya sandı ve delilerin şakaya alınması gerektiğini her zaman duymuştu.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," dedi sandalyesini biraz geriye iterek,
"bu çok kötü, değil mi? Bunu hiç düşünmemiştim. Elbette,
eklenti sizin manzaranızı engelleyecek, Bayan Manstey."

"Anlıyor musunuz?" Bayan Manstey soluk soluğa kaldı.

"Elbette anlıyorum. Ve bunun için gerçekten üzgünüm. Ama işte, endişelenmeyin, Bayan Manstey. Sanırım bunu düzeltebiliriz."

Bayan Manstey yerinden kalktı ve Bayan Black kapıya doğru kaydı.

"Bunu düzeltmekle ne demek istiyorsun? Uzatma konusunda fikrini değiştirmeni sağlayabileceğimi mi kastediyorsun? Ah, Bayan Black, beni dinle. Bankada iki bin dolarım var ve sana bin dolar verebilirim, biliyorum, eğer--" Bayan Manstey durakladı; gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülüyordu.

"Hadi, hadi, Bayan Manstey, endişelenme," diye tekrarladı Bayan Black, yatıştırıcı bir şekilde. "Bunu halledebileceğimizden eminim. Daha fazla kalıp konuşamayacağım için üzgünüm, ama bu çok yoğun bir zaman,
akşam yemeği hazırlanacak--"

Eli kapı kolundaydı, ama Bayan Manstey aniden
bileğini kavradı.

"Bana kesin bir cevap vermiyorsun. Teklifimi kabul ettiğini mi söylüyorsun?"

"Neden, bunu düşüneceğim Bayan Manstey, kesinlikle düşüneceğim. Seni
dünya için rahatsız etmem--"

"Ama bana söylendiğine göre, iş yarın başlayacak," diye ısrar etti Bayan Manstey.

Bayan Black tereddüt etti. "Başlamayacak, sana söz veriyorum; Bu gece inşaatçıya haber
göndereceğim." Bayan Manstey tutuşunu sıkılaştırdı.

"Beni kandırmıyorsun, değil mi?" dedi.

"Hayır--hayır," diye kekeledi Bayan Black. "Benim hakkımda nasıl böyle bir şey düşünebiliyorsun, Bayan Manstey?"

Bayan Manstey'in pençesi yavaşça gevşedi ve açık kapıdan geçti. "Bin dolar," diye tekrarladı, koridorda durakladı; sonra evden çıktı ve topallayarak merdivenlerden aşağı indi, kendini
dökme demir korkuluktan destek aldı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Bayan Black, koridor kapısını kapatıp sürgüleyerek,
"Yaşlı kadının deli olduğunu hiç bilmiyordum! Ve o kadar sessiz ve 
hanımefendi gibi görünüyor ki."

Bayan Manstey o gece iyi uyudu, ancak ertesi sabah erkenden bir çekiç sesiyle uyandı. Ne kadar acele ederse etsin
penceresine gitti ve dışarı baktığında Bayan Black'in bahçesinin işçilerle dolu olduğunu gördü. Bazıları mutfaktan bahçeye tuğla yüklüyordu,
diğerleri Bayan Black'in evinin her katını süsleyen eski moda ahşap balkonu yıkmaya başlamıştı. Bayan Manstey aldatıldığını
gördü. İlk başta derdini Bayan Sampson'a anlatmayı düşündü, ancak kısa süre sonra yerleşik bir umutsuzluk onu ele geçirdi ve
neler olup bittiğini umursamadan yatağa geri döndü.

Ancak öğleden sonraya doğru en kötüsünü bilmesi gerektiğini hissederek kalktı ve giyindi. Zahmetli bir işti, çünkü elleri her zamankinden daha sertti ve kancalar ve düğmeler ondan kaçıyor gibiydi.

Oturduğunda Pencerede kendini gösterirken, işçilerin balkonun üst kısmını kaldırdığını ve tuğlaların sabahtan beri
çoğaldığını gördü. Şişkin yüzlü kaba bir adam olan adamlardan biri bir manolya çiçeği kopardı ve kokladıktan sonra yere
attı; bir sonraki adam bir yük tuğla taşıyarak geçerken çiçeğin üzerine bastı.

"Dikkat et, Jim," diye seslendi adamlardan biri pipo içen diğerine, "eğer o kağıt fıçılarının yanına kibrit atarsan, eski çakmak
kutusu farkına varmadan yanacak." Ve öne eğilen Bayan Manstey, ahşap balkonun altında birkaç fıçı kağıt ve çöp olduğunu fark etti.

Sonunda çalışma durdu ve alacakaranlık çöktü. Gün batımı mükemmeldi ve
uzaktaki sivri ucu dönüştüren pembe bir ışık, batıda geç saatlere kadar kaldı. Hava karardığında Bayan Manstey perdeleri indirdi ve
her zamanki metodik tavrıyla lambasını yakmaya başladı. Her zaman
kendi elleriyle doldurur ve yakardı, bir dolaptaki çinko kaplı rafta bir kazan dolusu gazyağı bulundururdu. Lamba ışığı odayı doldurdukça
her zamanki huzurlu görünümüne büründü. Kitaplar, resimler ve bitkiler
sandalyesi gibi, başka bir sessiz akşam için yerleşmeye
başlamış gibiydi ve Bayan Manstey, her zamanki gibi, koltuğunu masaya çekti ve örmeye başladı.

O gece uyuyamadı. Hava değişmişti ve vahşi bir rüzgar
dışarıdaydı, yıldızları yakın bulutlarla örtüyordu. Bayan Manstey
bir iki kez ayağa kalktı ve pencereden dışarı baktı; ancak manzarada karşı pencerelerdeki bir veya iki gecikmiş ışıktan başka hiçbir şey seçilmiyordu. Bu ışıklar sonunda söndü ve sönmelerini bekleyen Bayan Manstey giyinmeye başladı. Aceleci olduğu çok belliydi, çünkü sadece geceliğinin üzerine ince bir sabahlık geçirdi ve başını bir eşarpla sardı; sonra dolabını açtı ve dikkatlice gazyağı kazanını çıkardı. Cebine bir deste kibrit koyduktan sonra, artan önlemlerle kapısını açmaya başladı ve birkaç dakika sonra, alt salondan gelen bir gaz parıltısının yönlendirdiği karanlık merdivenlerden aşağı doğru yolunu bulmaya başladı. Sonunda merdivenlerin dibine ulaştı ve bodrumun
karanlığına doğru daha zor bir inişe başladı. Ancak burada, daha özgürce hareket edebiliyordu,
çünkü duyulma tehlikesi daha azdı; ve fazla gecikmeden
avluya açılan demir kapıyı açmayı başardı. Dışarı
çıktığında ve titreyerek çamaşır iplerinin altında el yordamıyla dolaşırken, soğuk bir rüzgar esintisi onu vurdu.

O sabah saat üçte bir yangın alarmı motorları Bayan Black'in kapısına getirdi ve ayrıca Bayan Sampson'ın şaşkın kiracılarını
pencerelerine getirdi. Bayan Black'in evinin arkasındaki ahşap balkon alevler içindeydi ve alevlerin ilerleyişini izleyenler arasında, ince sabahlığıyla açık pencereden eğilmiş olan Bayan Manstey de vardı.

Ancak yangın kısa sürede söndürüldü ve evin korkmuş sakinleri, yanlarında çok az kıyafetle kaçmış olarak şafak vakti tekrar toplandıklarında, pencere camlarının çatlaması ve tavanlardan duman çıkmasının ötesinde pek de bir şey yapılmadığını gördüler. Aslında yangından en çok etkilenen kişi, sabahleyin zatürreden nefes nefese kalmış halde bulunan Bayan Manstey'di. Bu, herkesin belirttiği gibi, bu yaşta sabahlığıyla açık bir pencereden sarkmasının doğal bir sonucuydu. Çok hasta olduğu kolayca anlaşılıyordu ancak doktorun kararının ne kadar ciddi olacağını kimse tahmin etmemişti ve o akşam Bayan Sampson'ın masasının etrafında toplanan yüzler hayret ve tedirginlik içindeydi. Pansiyonerlerden hiçbiri Bayan Manstey'i iyi tanımıyordu; dedikleri gibi "kendine saklıyordu" ve kendini onlar için fazla iyi sanıyordu; ama evde birinin ölmesi her zaman tatsızdır ve bir hanımın diğerine söylediği gibi: "Sen veya ben de olabilirdik canım."

Ama sadece Bayan Manstey'di; ve yalnız olmasa da yalnız yaşadığı gibi ölüyordu. Doktor eğitimli bir hemşire göndermişti ve Bayan Sampson, boğuk adımlarla ara sıra içeri giriyordu; ama ikisi de Bayan Manstey'e bir rüyanın içindeki figürler kadar uzak ve önemsiz görünüyordu. Bütün
gün boyunca hiçbir şey söylemedi; ama kızının adresi sorulduğunda başını salladı. Bazen hemşire onun gelmeyen bir sesi dikkatle dinlediğini fark etti; sonra yine uyukladı.

Ertesi sabah gün ışıdığında çok düşük seviyedeydi. Hemşire Bayan Sampson'ı çağırdı ve ikisi yaşlı kadının üzerine eğilirken dudaklarının hareket ettiğini gördüler.

"Beni kaldırın - yataktan," diye fısıldadı.

Onu kollarında kaldırdılar ve sert eliyle
pencereyi işaret etti.

"Ah, pencere - pencerede oturmak istiyor. Eskiden
bütün gün orada otururdu," diye açıkladı Bayan Sampson. "Sanırım ona zararı olmaz?"

"Şimdi hiçbir şeyin önemi yok," dedi hemşire.

Bayan Manstey'i pencereye taşıdılar ve sandalyesine oturttular.
Şafak söküyordu, neşeli bir bahar şafağı; kule çoktan
altın bir ışık yakalamıştı, ancak manolya ve at kestanesi hala gölgede uyuyordu. Bayan Black'in bahçesinde her şey sessizdi. Balkonun kömürleşmiş kirişleri düştükleri yerde yatıyordu. Yangından
sonra inşaatçıların işlerine dönmedikleri belliydi. Manolya birkaç heykelsi çiçek daha açmıştı; manzara bozulmamıştı.

Bayan Manstey'in nefes alması zordu; her an daha da zorlaşıyordu. Pencereyi açmalarını sağlamaya çalıştı ama onlar
anlamadılar. Havayı, nüfuz eden ailanthus kokusuyla
tatlı bir şekilde tadabilseydi, onu rahatlatırdı; ama en azından manzara
oradaydı - kule artık altın rengindeydi, gökyüzü inciden maviye
dönüşmüştü, gün doğudan batıya doğru parlıyordu, hatta manolya bile
güneşi yakalamıştı.

Bayan Manstey'in başı geriye düştü ve gülümseyerek öldü.

O gün, uzantının inşasına yeniden başlandı. Son

SÜRGÜLÜ KAPI

İlk olarak Scribner's Magazine'de Mart 1909'da yayınlandığı gibi

Ben

Hubert Granice, hoş lambalı kütüphanesinin uzunluğu boyunca volta atarken,
saatini şömine rafındaki saatle karşılaştırmak için durakladı.

Sekize üç kala.

Tam üç dakika sonra, Ascham ve Pettilow'un seçkin hukuk firmasından Bay Peter Ascham, dakik elini dairenin kapı ziline
sahip olacaktı. Ascham'ın bu kadar dakik olması rahatlatıcıydı -gerilim
ev sahibini gerginleştirmeye başlamıştı. Ve kapı zili sesi sonun başlangıcı olacaktı -ondan sonra geri dönüş
olmayacaktı, Tanrı aşkına - geri dönüş olmayacaktı!

Granice volta atmaya devam etti. Her seferinde odanın sonuna ulaştığında
kapının karşısındaki Floransa aynasında yansımasını yakaladı
Dijon'da edindiği güzel eski ceviz ağacının üstünde--kendini
özenli, hızlı hareket eden, dikkatlice fırçalanmış ve giyinmiş, ancak
çizgileri kırışmış, şakakları gri, bir camla karşılaştığında omuzlarını spazmodik bir şekilde dikleştirerek düzelttiği bir kamburlukla
görüyordu: yorgun, orta yaşlı bir adam, şaşkın, dövülmüş, bitkin.

Kendini üçüncü veya dördüncü kez böyle özetlerken kapı
açıldı ve misafirini selamlamak için bir rahatlama heyecanıyla döndü. Ama içeri giren sadece uşaktı, eski Türkiye halısının yosunlu yüzeyinde sessizce ilerliyordu.

"Bay Ascham, beklenmedik bir şekilde tutuklandığını ve sekiz buçuğa kadar burada olamayacağını söylemek için telefon ediyor, efendim."

Granice kısa bir rahatsızlık hareketi yaptı. Bu refleksleri kontrol etmek onun için giderek daha da zorlaşıyordu. Topuklarının üzerinde dönerek 
hizmetçiye omzunun üzerinden fırlattı: "Çok iyi. Yemeği ertele."

Omurgasında adamın yaralı bakışını hissetti. Bay Granice halkına karşı her zaman çok yumuşak konuşmuştu - şüphesiz tavrındaki garip değişiklik
daha önce fark edilmiş ve aşağıda tartışılmıştı. Ve büyük olasılıkla
bunun sebebinden şüpheleniyorlardı. Hizmetçinin dışarı çıktığını duyana kadar yazı masasının üzerinde davul çaldı; sonra kendini bir sandalyeye attı, dirseklerini masaya dayadı ve çenesini kenetlenmiş ellerine dayadı.

Yarım saat daha yalnız!

Misafirini neyin alıkoyabileceğini sinirli bir şekilde merak etti.

Mesleki bir meseleydi, şüphesiz - titiz avukat bir akşam yemeğine daha azının karışmasına izin vermezdi, özellikle de
Granice notunda şöyle demişti: "Daha sonra biraz iş sohbeti yapmak istiyorum."

Ama o profesyonel olmayan saatte hangi profesyonel mesele gündeme gelebilirdi? Belki de sefil bir ruh avukatı aramıştı; ve,
sonuçta, Granice'in notu kendi ihtiyacına dair hiçbir ipucu vermemişti! Hiç şüphe yok ki
Ascham sadece vasiyetinde başka bir değişiklik yapmak istediğini düşünüyordu.
On yıl önce küçük mülküne geldiğinden beri, Granice
sürekli olarak vasiyetiyle oynuyordu.

Birdenbire başka bir düşünce onu ayağa kaldırdı ve solgun şakaklarına bir kızarıklık gönderdi. Altı hafta önce Century Club'da avukata attığı bir kelimeyi hatırladı. "Evet--oyunum neredeyse alındı. Yakında sözleşmeyi gözden geçirmen için seni arayacağım. Şu tiyatrocular
çok kaypak--düğümü senin dışında kimseye emanet etmem!"

Ascham'ın onu bu yüzden aradığını düşünmesi doğaldı. Granice,
bu fikir üzerine, duyulabilir bir kahkaha attı - garip bir sahne kahkahası,
bir melodramdaki şaşkın bir kötü adamın kahkahası gibi. Sesin saçmalığı,
doğal olmayışı onu utandırdı ve dudaklarını
öfkeyle sıktı. Acaba bir sonraki monologa mı başlayacaktı?

Kollarını indirdi ve yazı masasının
üst çekmecesini açtı. Sağ köşede, kağıt klasörlere ciltlenmiş ve altına bir mektup kaydırılmış
bir iple bağlanmış kalın bir el yazması vardı. El yazmasının yanında küçük bir tabanca vardı. Granice bir an bu garip şekilde ilişkili nesnelere baktı; sonra mektubu ipin altından aldı ve yavaşça açmaya başladı. Eli çekmeceye değdiği andan itibaren bunu yapması gerektiğini biliyordu. Gözü o mektuba her düştüğünde, amansız bir güç onu tekrar okumaya zorluyordu.

Yaklaşık dört hafta önce yazılmıştı, "The
Diversity Theatre" antetli kağıdının altında.

"SEVGİLİ BAY GRANICE:

"Son bir aydır bu konuyu en iyi şekilde değerlendirdim,
ve faydası yok--oyun işe yaramayacak. Bunu Bayan Melrose ile konuştum--ve sahnemizde bir oyun sanatçısı olmadığını biliyorsunuz--ve size onun da benim gibi hissettiğini söylemekten
üzülüyorum. Onu veya beni korkutan şey şiir değil. İkimiz de şiirsel dramaya yardımcı olmak için
elimizden geleni yapmak istiyoruz--halkın buna hazır olduğuna inanıyoruz ve onlara istediklerini ilk veren olmak için büyük bir mali risk almaya
istiyoruz. AMA ONLARIN BUNU İSTEMESİNİN
GEREKTİĞİNE İNANMIYORUZ. Gerçek şu ki, oyununuzda şiire yer verecek kadar drama yok - her şey sürükleniyor. Büyük bir fikriniz var,
ama kundak bezinden çıkarılmış değil.

"Eğer bu ilk oyununuz olsaydı: TEKRAR DENE derdim. Ama bana gösterdiğiniz diğer tüm oyunlarda da aynıydı. Ve 'The Lee Shore'un sonucunu hatırlıyorsunuz, tüm yapım masraflarını kendiniz üstlenmiştiniz ve tiyatroyu bir hafta boyunca dolduramamıştık. Yine de 'The Lee Shore' modern bir sorun oyunuydu - boş şiirden çok daha kolay oynanıyordu. Her türlüsünü denememişsiniz gibi değil--"

Granice mektubu katladı ve dikkatlice tekrar zarfa koydu.
Neden tekrar okuyordu ki, içindeki her cümleyi ezbere biliyordu, bir ay boyunca gece gündüz uykusuz göz kapaklarının karanlığına karşı alev harfleri halinde durduğunu görmüştü?

"BANA GÖSTERDİĞİN DİĞERLERİNİN HEPSİ AYNI OLDU."

On yıl süren tutkulu, aralıksız çalışmayı böyle reddettiler!

"'THE LEE SHORE'UN SONUCUNU HATIRLIYORSUN."

Aman Tanrım--sanki unutacakmış gibi! Şimdi hepsini bir anda yeniden yaşadı: oyunu ısrarla reddetmesi,
kendi pahasına sahnelemeye ani kararı,
başarı şansını test etmek için mirasından on bin dolar harcaması--hazırlık ateşi,
"ilk gecenin" kuru ağız acısı, düz düşüş,
aptalca
basın, arkadaşlarının başsağlığı dileklerinden kaçmak için Avrupa'ya gizlice koşması!

"SANKİ HER TÜRLÜSÜNÜ DENEMEDİĞİN DEĞİL."

Hayır--her türlüsünü denemişti: komedi, trajedi, düzyazı ve şiir, ışık perdesi kaldırıcı, kısa ve keskin drama, burjuva gerçekçi ve lirik romantik--sonunda artık popülerlik kazanmak için "yeteneğini fahişeleştirmeyeceğine", bunun yerine halka beş perdelik boş şiir biçiminde kendi sanat
teorisini dayatacağına karar vermişti. Evet, onlara her şeyi teklif etmişti--ve her zaman aynı sonucu elde etmişti.

On yıl--on yıl inatçı çalışma ve bitmeyen başarısızlık.
Kırktan elliye kadar olan on yıl--hayatının en iyi on yılı! Ve eğer
önceki yılları, rüyaların, asimilasyonun,
hazırlığın sessiz yıllarını sayarsak--o zaman buna yarım bir adamın ömrü demeliyiz: yarım bir adamın ömrü
boşa harcanmış!

Peki kalan yarısıyla ne yapacaktı? Neyse ki,
bunu halletmişti, Tanrıya şükür! Döndü ve endişeyle saate baktı. Sekizi on dakika geçe--geçmişinin tamamında o fırtınalı
aceleyle sadece on dakika tüketilmişti! Ve Ascham için yirmi dakika daha beklemesi gerekiyordu. Vakasının en kötü belirtilerinden biri, insanlarla birlikte olmaktan gittikçe daha fazla çekinmesiydi.
Yalnız kalmaktan daha çok korkuyordu.... Ama neden Ascham'ı bekliyordu? Neden düğümü kendisi kesmiyordu? Tüm bu işten bu kadar bıkmışken, neden bu yaşam
kâbusundan kurtulması için bir yabancıyı çağırmak zorundaydı?

Çekmeceyi tekrar açtı ve elini tabancaya koydu. Küçük, ince fildişi bir oyuncaktı--yorgun bir hastaya "hipodermik" bir
alet vermek için tam da uygun bir araçtı. Granice bir eliyle yavaşça kaldırırken, diğer eliyle başının arkasındaki, kulağıyla ense arasındaki ince saçların altını yokladı. Namluyu nereye koyacağını çok iyi biliyordu: Bir keresinde genç bir cerrahın ona göstermesini istemişti. Ve o noktayı bulup, tabancayı oraya kaldırdığında, kaçınılmaz olay gerçekleşti. Silahı tutan el titremeye başladı, titreme koluna geçti, kalbi vahşi bir sıçrama yaptı ve boğazına ölümcül bir mide bulantısı dalgası gönderdi, barutu kokladı, kurşunun kafatasından
geçmesiyle midesi bulandı ve korkudan alnından ter
çıktı ve titreyen yüzünden aşağı doğru aktı...

Tabancayı bir yeminle kaldırdı ve kolonya kokulu bir mendil çıkarıp titrek bir şekilde alnına ve şakaklarına sürdü. Faydası yoktu, bunu asla bu şekilde yapamayacağını biliyordu. Kendini yok etme girişimleri, şöhret kapmacaları kadar boşunaydı! Kendine gerçek bir hayat yaratamadı ve sahip olduğu hayattan
kurtulamadı. Ve bu yüzden Ascham'ı yardıma çağırmıştı...

Avukat, Camembert ve Burgonya'nın üzerinden, gecikmesi için kendini mazur göstermeye başladı.

"Adamın etraftayken hiçbir şey söylemek istemedim--ama gerçek şu ki, oldukça sıra dışı bir konu için çağrıldım--"

"Oh, sorun değil," dedi Granice neşeyle. Yemek ve arkadaşlığın verdiği olağan tepkiyi hissetmeye başlamıştı. Hissettiği şey hayattan
yenilenmiş bir zevk değildi, sadece daha derin bir kendine çekilmeydi. Sosyal jestleri otomatik olarak yapmak, içindeki uçurumu herhangi bir insan gözüne göstermekten daha kolaydı.

"Sevgili dostum, bir akşam yemeğini bekletmek bir küfürdür--özellikle de senin gibi bir sanatçının
yapıtını." Bay Ascham Burgonya'sını
zengince yudumladı. "Ama gerçek şu ki, Bayan Ashgrove beni çağırdı."

Granice, şaşkınlıkla başını kaldırdı. Bir an için
kendine olan düşkünlüğünden sıyrıldı.

"BAYAN ASHGROVE?"

Ascham gülümsedi. "İlginizi çekeceğini düşündüm; ünlü davalara olan tutkunuzu biliyorum. Ve bu da öyle olacak gibi görünüyor. Elbette bu tamamen bizim
alanımızın dışında --biz asla ceza davalarına karışmayız. Ama o bana bir arkadaş olarak
danışmak istiyordu. Ashgrove, karımın uzak bir akrabasıydı. Ve, Tanrım, bu gerçekten tuhaf bir dava!" Uşak tekrar içeri girdi ve Ascham dudaklarını
kapattı.

Beyefendiler kahvelerini yemek odasında mı içecekti?

"Hayır--kütüphanede servis edin," dedi Granice ayağa kalkarak. Perdeli gizli odaya doğru yol aldı.
Ascham'ın ona ne söyleyeceğini gerçekten merak ediyordu.

Kahve ve purolar servis edilirken kütüphanede kıpırdandı, mektuplarına baktı--her zamanki anlamsız notlar ve faturalar--ve akşam gazetesini aldı. Gazeteyi açarken bir başlık gözüne çarptı.

"ROSE MELROSE ŞİİR OYNAMAYA
İSTER.
"ŞAİRİNİ
BULDUĞUNU DÜŞÜNÜYOR."

Kalbi güm güm atarak okumaya devam etti--daha önce hiç duymadığı genç bir yazarın adını buldu, bir oyunun, "şiirsel bir dramanın" adını gördü, gözlerinin önünde dans etti
ve gazeteyi midesi bulanmış, iğrenmiş bir şekilde düşürdü. Öyleyse doğruydu--o "oyun" oynuyordu--güvenmediği şey tavır değil, konuydu!

Granice, bilerek oyalanıyormuş gibi görünen hizmetçiye döndü. "Bu akşam sana ihtiyacım olmayacak, Flint. Kendimi kilitleyeceğim."

Adamın rızasının şaşkınlık anlamına geldiğini düşündü. Neler oluyordu,
Flint merak ediyor gibiydi, Bay Granice onu ortadan kaldırmak mı istiyordu? Muhtemelen geri gelip görmek için bir bahane bulacaktı. Granice
birdenbire kendini bir casusluk ağının içinde hissetti.

Kapı kapanırken kendini bir koltuğa attı ve öne eğilip
Ascham'ın purosundan bir ateş aldı.

"Bana Bayan Ashgrove'dan bahset," dedi, sanki dudakları çatlamış gibi
kendi kendine sertçe konuşuyormuş gibi.

"Bayan Ashgrove? Eh, anlatacak pek bir şey yok."

"Ve olsaydı da anlatamazdın?" Granice gülümsedi.

"Muhtemelen hayır. Aslında, avukat seçimiyle ilgili tavsiyemi istiyordu.
Konuşmamızda özellikle gizli hiçbir şey yoktu. "

"Ve onu gördüğüne göre senin izlenimin ne?"

"Benim izlenimim, çok açık bir şekilde, HİÇBİR ŞEYİN ASLA BİLİNMEDİĞİ."

"Ah--?" diye mırıldandı Granice purosunu tüttürerek.

"Ashgrove'u zehirleyenin işini bildiğine ve dolayısıyla asla bulunamayacağına giderek daha fazla ikna oluyorum. Bana verdiğin
harika bir puro."

"Beğendin mi? Onları Küba'dan getiriyorum." Granice kendi purosunu düşünceli bir şekilde inceledi. "O zaman zeki suçluların ASLA YAKALANMADIĞI teorisine mi inanıyorsun?"

"Elbette inanıyorum. Etrafına bak - son on iki yıla bak - büyük cinayet sorunlarından hiçbiri asla çözülmüyor." Avukat mavi bulutunun ardında düşündü. "Neden, kendi aileni örnek al: Elimde bir örnek olduğunu unutmuşum! Yaşlı Joseph
Lenman cinayetini ele alalım - bunun bir gün açıklanacağını mı sanıyorsun?"

Kelimeler Ascham'ın dudaklarından dökülürken ev sahibi yavaşça kütüphaneye baktı ve içindeki her nesne ona bayat
kaçınılmaz bir aşinalıkla bakıyordu. O odaya bakmaktan ne kadar da bıkmıştı!
Birinin bıktığı bir eşin yüzü kadar donuktu. Yavaşça boğazını temizledi; sonra başını avukata çevirdi ve şöyle dedi: "Lenman cinayetini kendim açıklayabilirim."

Ascham'ın gözleri parladı: Granice'in ceza davalarına olan ilgisini paylaşıyordu.

"Aman Tanrım! Bunca zamandır bir teorin mi vardı? Hiç bahsetmemiş olman tuhaf. Hadi anlat bana. Lenman davasında Ashgrove olayına benzeyen bazı özellikler var ve senin fikrin bir
yardımcı olabilir."

Granice durakladı ve gözü içgüdüsel olarak tabanca ve el yazmasının yan yana durduğu çekmeceye döndü. Ya Rose Melrose'a bir kez daha başvurmaya çalışsaydı? Sonra masadaki banknotlara ve faturalara baktı ve hayatın cansız rutinine tekrar başlamanın -aynı otomatik hareketleri başka bir gün yapmanın- dehşeti geçici görüşünün yerini aldı.

"Bir teorim yok. Joseph Lenman'ı kimin öldürdüğünü BİLİYORUM."

Ascham rahatça sandalyesine yerleşti, eğlenmeye hazırdı.

"BİLİYORSUN? Peki, kim öldürdü?" diye güldü.

"Ben öldürdüm," dedi Granice ayağa kalkarak.

Ascham'ın önünde durdu ve avukat sırt üstü uzanıp ona baktı. Sonra bir kahkaha daha attı.

"Neden, bu muhteşem! Onu sen öldürdün, öyle mi? Parasını miras almak için,
sanırım? Daha iyi ve daha iyi! Hadi oğlum! Kendini açığa çıkar! Bana
her şeyi anlat! İtiraf ruha iyi gelir."

Granice, avukatın boğazındaki son kahkahayı
söndürmesini bekledi; sonra inatla tekrarladı: "Onu ben öldürdüm."

İki adam uzun bir süre birbirlerine baktılar ve bu sefer Ascham
gülmedi.

"Granice!"

"Onu ben öldürdüm--dediğin gibi parasını almak için."

Bir duraklama daha oldu ve Granice, belirsiz bir eğlence duygusuyla, misafirinin bakışının hoşnutluktan endişeye dönüştüğünü gördü.

"Şaka ne, canım dostum? Anlayamıyorum."

"Şaka değil. Gerçek bu. Onu öldürdüm." İlk başta
acı içinde konuşmuştu, sanki boğazında bir düğüm varmış gibi; ama her seferinde
söylemesi daha kolay bulduğu kelimeleri tekrarladı.

Ascham sönmüş purosunu bıraktı.

"Ne oldu? İyi değil misin? Neyin peşindesin?"

"Çok iyiyim. Ama kuzenim Joseph Lenman'ı öldürdüm ve
onu öldürdüğümün bilinmesini istiyorum."

"BİLDİRİLMESİNİ İSTER MİSİN?"

"Evet. Bu yüzden seni çağırdım. Yaşamaktan bıktım ve
kendimi öldürmeye çalıştığımda korkuyorum." Şimdi boğazındaki düğüm çözülmüş gibi oldukça doğal konuşuyordu.

"Aman Tanrım--Aman Tanrım," diye soludu avukat.

"Ama sanırım," diye devam etti Granice, "bunun birinci derece cinayet olacağından şüphem yok? "Sandalyeyi kabul edersem eminim?"

Ascham derin bir nefes aldı; sonra yavaşça şöyle dedi: "Otur, Granice.
Konuşalım."

II

Granice hikayesini basit ve bağlantılı bir şekilde anlattı.

Erken yıllarına, yani angarya ve yoksulluk yıllarına dair kısa bir incelemeyle başladı. "Hayır" diyemeyen büyüleyici bir adam olan babası, bazı önemli durumlarda bunu söylemekte o kadar belirgin bir şekilde başarısız olmuştu ki öldüğünde gayri meşru bir aile ve ipotekli bir mülk bıraktı. Yasal akrabaları kendilerini bir borç uçurumunun üzerinde asılı buldular ve genç Granice, annesi ve kız kardeşini desteklemek için Harvard'ı bırakıp on sekiz yaşında bir emlakçı ofisine gömülmek zorunda kaldı. İşinden nefret ediyordu ve her zaman fakir, her zaman endişeli ve sağlıksızdı. Birkaç yıl sonra annesi öldü, ancak etkisiz bir nevrastenik olan kız kardeşi onun elinde kaldı. Kendi sağlığı bozuldu ve altı aylığına uzaklara gitmek zorunda kaldı ve geri döndüğünde her zamankinden daha çok çalışmak zorunda kaldı. İş konusunda hiçbir yeteneği, rakamlara aklı ermiyordu, ticaretin gizemlerine dair en ufak bir fikri bile yoktu. Seyahat etmek ve yazmak istiyordu; bunlar onun en derin özlemleriydi. Ve yıllar geçtikçe ve daha fazla para kazanmadan veya daha sağlam bir sağlığa kavuşmadan orta yaşa yaklaştıkça, hasta bir umutsuzluk onu ele geçirdi. Yazmayı denedi, ancak ofisten her zaman o kadar yorgun
bir şekilde
eve geldi ki beyni çalışamadı. Yılın yarısı boyunca karanlıktan sonraya kadar loş şehir merkezindeki dairesine ulaşamadı ve sadece akşam yemeği için "hazırlanabildi" ve
sonrasında kız kardeşi akşam gazetesini mırıldanırken
piposuyla salonda uzandı. Bazen bir akşamı tiyatroda geçirdi;
ya da dışarıda yemek yedi veya daha nadiren, "zevk" denen şeyin peşinde bir veya iki tanıdığıyla birlikte uzaklaştı. Ve yazın, o ve Kate bir ay boyunca deniz kenarına gittiklerinde, günler boyunca tamamen bitkin bir şekilde uyukladı. Bir keresinde büyüleyici bir kıza aşık oldu--ama Tanrı aşkına, ona ne sunabilirdi ki? Kız ondan hoşlanıyor gibiydi ve genel nezaket gereği yarıştan çekilmek zorunda kaldı. Görünüşe göre kimse onun yerini almamıştı, çünkü o hiç evlenmedi, ama şişman, gri saçlı, hayırsever oldu - yine de onu ilk öptüğünde ne kadar tatlıydı!
Boşa harcanmış bir hayat daha, diye düşündü...

Ama sahne her zaman onun en büyük tutkusu olmuştu. Oyun yazmak için
zaman ve özgürlük uğruna ruhunu satardı! Bu ONUN İÇİNDEydi - en derin
yerleşmiş içgüdüsü olmadığı zamanı hatırlayamıyordu. Yıllar geçtikçe hastalıklı, amansız bir saplantıya dönüştü - yine de her yıl maddi koşullar buna daha da karşıydı. Kendisinin orta yaşlı olduğunu hissediyordu ve kız kardeşinin
boşa harcanmış yüzündeki sürecin yansımasını izliyordu. On sekiz yaşındayken kendisi kadar güzel ve coşku doluydu. Şimdiyse ekşi, önemsiz, önemsizdi - yaşam şansını kaçırmıştı. Ve onun hiçbir
kaynağı yoktu, zavallı yaratık, sadece yerine getirme şansı elinden alınan
ilkel işlevler için yaratılmıştı! Bunu düşünmek onu çileden çıkarıyordu ve şimdi bile biraz seyahatin, biraz sağlığın, biraz paranın onu dönüştürebileceğini, onu genç ve
arzu edilir kılabileceğini düşünmek... Deneyiminin başlıca meyvesi, yaş veya gençlik gibi sabit bir durumun olmadığıydı - sadece hastalığa karşı sağlık, yoksulluğa karşı zenginlik vardı; ve yaş veya gençlik, birinin çektiği
kuranın sonucuydu.

Bu noktada Granice, öyküsünün
ayağa kalktı ve şömine rafına yaslandı, oturduğu yerden kıpırdamamış veya katı, büyülenmiş dikkat tavrını
değiştirmemiş olan Ascham'a baktı.

"Sonra, yaşlı Lenman'ın yanında olmak için Wrenfield'a gittiğimiz yaz geldi - bildiğiniz gibi annemin kuzeni. Aileden bazıları her zaman onun başında nöbet tutardı - genelde bir yeğen falan. Ama o yıl hepsi
dağılmıştı ve yeğenlerden biri, iki aylığına görevinden alırsak kulübesini bize ödünç vermeyi teklif etti. Elbette benim için bir sıkıntıydı, çünkü Wrenfield kasabadan iki saat uzaklıkta; ama aile geleneklerine köle olan annem, yaşlı adama her zaman iyi davranmıştı, bu yüzden bize çağrılması doğaldı - ve kira tasarrufu ve Kate için temiz hava vardı. Böylece gittik.

"Joseph Lenman'ı hiç tanımadın mı? Peki, kendine bir amip veya o türden ilkel bir organizmayı, bir Titan'ın mikroskobu altında hayal et. O, büyük, farklılaşmamış, hareketsizdi - onu hatırlayabildiğimden beri tek yaptığı
ateşini ölçmek ve Churchman'ı okumaktı. Ah, ve kavun yetiştirmek - hobisi buydu. Kaba, açık havada yetiştirilen kavunlar değildi - onunkiler cam altında yetiştirilirdi. Wrenfield'da bunlardan kilometrelerce vardı - büyük mutfak bahçesi göz kırpan sera taburlarıyla çevriliydi. Ve neredeyse hepsinde kavunlar yetiştirilirdi - erken kavunlar - ve geç, Fransız, İngiliz, evcil - cüce kavunlar ve canavarlar: her şekil, renk ve çeşit. Çocuklar gibi okşanır ve bakılırdı - eğitimli hizmetlilerden oluşan bir ekip onlara hizmet ederdi. Ateşlerini ölçmek için bir doktorları olmadığından emin değilim - her neyse, yer
termometrelerle doluydu. Ve sıradan kavunlar gibi yere serilmezlerdi; camın üzerinde nektarinler gibi eğitilmişlerdi ve her kavun ağırlığını taşıyan ve onu her taraftan güneşe ve havaya serbest bırakan bir ağda asılıydı...

"Bazen yaşlı Lenman'ın tıpkı kendi kavunlarından biri gibi olduğunu düşünürdüm - soluk etli İngiliz kavunları. Kayıtsız ve hareketsiz hayatı, dünyevi endişelerin çok üstünde, ılık ve havalandırılmış bir atmosferde, altın bir ağda asılıydı. Varoluşunun temel kuralı, kendisinin 'endişelenmesine' izin vermemekti... Bir gün Kate'in kötü sağlığı ve bir değişime ihtiyacı hakkında konuştuğumda, bana bunu kendim denememi tavsiye ettiğini hatırlıyorum. 'Kendimi asla endişelendirmem,' dedi. 'Karaciğer için en kötü şey bu - ve bana
sanki bir karaciğerin varmış gibi görünüyorsun. Tavsiyemi dinle ve neşeli ol. Kendini ve başkalarını daha mutlu edeceksin.' Ve yapması gereken tek şey bir
çek yazmak ve zavallı kızı tatile göndermekti!

"En zor kısmı paranın yarısının zaten bize ait olmasıydı.
Yaşlı derici, onu sadece hayatı boyunca, bizim ve diğerlerinin emaneti olarak saklıyordu.
Ama onun hayatı benimkinden veya Kate'inkinden çok daha sağlamdı ve onu bizi bekletme şakası için ekstra özen gösterirken hayal edebiliyorduk.
Her zaman aç gözlerimizin görüntüsünün onun için bir tonik olduğunu düşünürdüm.

"Eh, ona kibriyle ulaşıp ulaşamayacağımı görmeye çalıştım. Ona
yaltaklandım, kavunlarına tutkulu bir ilgi duyuyormuş gibi yaptım. Ve o
aldandı ve onlar hakkında saat başı konuşmaya başladı. Güzel günlerde
at arabasıyla seralara götürülürdü ve aralarından yürüyerek
meyveleri dürter ve sırıtırdı, tıpkı sarayındaki şişman bir Türk gibi.
Bana onları yetiştirmenin masrafıyla övündüğünde, zevklerinin ne kadara mal olduğunu
övünen iğrenç yaşlı bir çapkını hatırladım. Ve
benzerlik, kavunlarından bir lokma bile yiyememesiyle tamamlandı -yıllarca ayran ve kızarmış ekmekle yaşamıştı.
'Ama sonuçta, bu benim tek hobim -neden kendimi buna kaptırmayayım ki?' dedi duygusal bir şekilde. Sanki benimkilerden hiçbirini şımartabilmişim gibi!
Kate ve ben o kavunların
korusunda tanrılar gibi yaşayabilirdik...

"Yaz sonuna doğru bir gün, Kate büyük eve kadar
sürünemeyecek kadar hasta olduğunda, öğleden sonrasını kuzen Joseph ile geçirmemi istedi. Güzel, yumuşak bir Eylül öğleden sonrasıydı - bir Roma çamının altında uzanıp, gökyüzüne bakarak, kozmik
uyumların insanın içinden akıp gitmesine izin verilecek bir gündü. Belki de bu görüntü, kuzen Joseph'in
iğrenç kara ceviz kütüphanesine girdiğimde, alt bahçecilerden birinin, yakışıklı, gür sesli bir İtalyan'ın yanından geçmemle, o kadar aceleyle dışarı fırlamasıyla ve beni neredeyse yere sermesiyle ima edilmişti.
Kavun evlerinde sık sık gördüğüm adamın bana eğilmemesinin veya beni görmemiş gibi görünmesinin tuhaf olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum.

"Kuzen Joseph her zamanki koltuğunda, karanlık pencerelerin arkasında oturuyordu, şişman elleri çıkıntılı yeleğinin üzerinde, dirseğinin dibinde Kilise
adamının son rakamı ve onun yakınında, büyük bir tabakta şişman bir kavun vardı - gördüğüm
en şişman kavun. Ona bakarken, onu uyandırmış olmam gereken tefekkürün coşkusunu hayal ettim ve onu böyle bir ruh halinde bulduğum için kendimi tebrik ettim, çünkü ondan bir iyilik istemeye karar vermiştim. Sonra yüzünün, bir yumurta kabuğu kadar sakin görünmek yerine, çarpık ve sızlandığını fark ettim ve beni selamlamak için durmadan, tutkuyla kavunu işaret etti.

"'Bak, bak, hiç böyle bir güzellik gördün mü? Böyle bir
sertlik - yuvarlaklık - dokunuşta böylesine lezzetli bir pürüzsüzlük?' Sanki 'o' yerine 'o' demiş gibiydi ve bunak elini uzatıp kavuna dokunduğunda kesinlikle başka yöne bakmak zorunda kaldım.

"Sonra bana ne olduğunu anlattı. Kavun evleri için özel olarak tavsiye edilen İtalyan bahçıvan--kuzenimin prensiplerine aykırı olmasına rağmen--canavarın bakımına atanmıştı: çünkü daha varoluşunun başlarında, bir canavar olmaya, en tombul, en etli kardeşlerini geçmeye, tarım fuarlarında ödüller almaya ve ülkedeki her bahçe gazetesinde fotoğraflanıp kutlanmaya mahkum olduğu ortaya çıkmıştı. İtalyan iyi iş çıkarmıştı--sorumluluk duygusuna sahip gibi görünüyordu. Ve o sabah, ertesi gün ilçe panayırında gösterilecek olan kavunu toplaması ve Bay Lenman'ın sarı bekaretini görmesi için getirmesi emredilmişti. Ama onu toplarken, o lanet olası alçak Cizvit ne yapmıştı ki, onu düşürmüştü - onu bir sulama kabının sivri ağzına düşürmüştü, böylece sert soluk yuvarlaklığında derin bir yarık açılmıştı ve bundan sonra sadece çürük, harap, düşmüş bir kavun olmuştu?

"Yaşlı adamın öfkesi acizliğinden korkuyordu - titriyordu, tükürüyordu ve onunla boğuluyordu. İtalyan'ı yeni yakalamıştı ve onu hemen oracıkta, ücret veya karakter vermeden kovmuştu - Wrenfield'da dolaşırken yakalanırsa onu tutuklamakla tehdit etmişti. 'Aman Tanrım, ve bunu yapacağım - Washington'a yazacağım - o yoksul alçak herifi sınır dışı ettireceğim! Ona paranın neler yapabileceğini göstereceğim!' Bunun altında muhtemelen bir tür katil Kara El işi vardı - adamın bir 'çetenin' üyesi olduğu

bulunacaktı. O İtalyanlar seni bir çeyrek için öldürürdü. Polisin bunu araştırmasını istiyordu... Ve sonra kendi heyecanından korkmaya başladı. 'Ama kendimi sakinleştirmeliyim,' dedi. Ateşini ölçtü, damlalarını istedi ve Kilise görevlisine döndü. Kavun getirildiğinde Nestorianizm hakkında bir makale okuyordu. Bana devam etmemi söyledi ve ben de ona bir saat boyunca, loş ve kapalı odada, düşmüş kavunun etrafında gizlice vızıldayan şişman bir sinekle birlikte okudum. 
"Bu arada, yaşlı adamın bir cümlesi beynimde kavunun etrafındaki sinek gibi vızıldıyordu. 'ONA PARA'NIN NELER YAPABİLECEĞİNİ GÖSTERECEĞİM!' Aman Tanrım! 
Keşke yaşlı adama gösterebilseydim! Ona mutluluk verme gücünü, canavarca egoizminin yeni bir çıkış yolu olarak görmesini sağlayabilseydim! Ona durumumla ilgili bir şeyler anlatmaya çalıştım ve Kate'in durumuyla ilgili - sağlığımın kötü olmasından, başarısız angaryalarımdan, yazma, kendimi tanıtma özlemimden bahsediyordu - kekeleyerek bir borç rica ettim. 'Size geri ödemeyi garanti edebilirim, efendim - teminat olarak yarı yazılmış bir oyunum var...'

"Onun cam gibi bakışını asla unutmayacağım. Yüzü tekrar bir yumurta kabuğu kadar pürüzsüzleşmişti - gözleri kaygan bir sur üzerindeki nöbetçiler gibi şişman yanaklarının üzerinden bakıyordu.

"'Yarı yazılmış bir oyun - teminat olarak SENİN oyunun mu?' Bana neredeyse korkuyla baktı, sanki deliliğin ilk belirtilerini fark ediyormuş gibi. 'Sen ticaretten anlıyor musun?' diye sordu hafifçe. Güldüm ve cevapladım: 'Hayır, pek bir şey değil.'

"Kapalı göz kapaklarıyla geriye yaslandı. 'Bütün bu heyecan
benim için fazla geldi,' dedi. 'Eğer beni mazur görürseniz, şekerlemem için hazırlanacağım.' Ve ben
odadan, kör bir şekilde, İtalyan gibi sendeleyerek çıktım."

Granice şömine rafından uzaklaştı ve sürahiler ve soda suyuyla
dolu tepsiye doğru yürüdü. Kendine uzun bir bardak soda suyu
doldurdu, boşalttı ve Ascham'ın sönmüş purosuna baktı. "Bir tane daha yaksan iyi olur," diye önerdi.

Avukat başını salladı ve Granice hikayesine devam etti. Artan saplantısından bahsetti - kuzeninin reddetmesiyle birlikte içinde nasıl bir cinayet dürtüsü uyandığını ve kendi kendine şöyle mırıldandığını:
"Tanrı aşkına, yapmazsan seni ben yaparım." Hikaye ilerledikçe daha sakin bir şekilde konuştu, sanki harekete geçmeye karar verdiğinde öfkesi yatışmış gibi.
Tüm zihnini yaşlı adamın nasıl "ortadan kaldırılacağı" sorusuna verdi.
Birden haykırışı hatırladı:
"Bu İtalyanlar seni bir çeyrek karşılığında öldürecek!" Ama kesin bir proje
ortaya çıkmadı: sadece bir ilham bekliyordu.

Granice ve kız kardeşi kavun olayından bir iki gün sonra şehre taşındılar. Ama geri dönen kuzenler, onları yaşlı adamın durumu hakkında bilgilendirdiler. Bir gün, yaklaşık üç hafta sonra, Granice,
eve vardığında, Kate'i Wrenfield'dan gelen bir rapordan dolayı heyecanlı buldu.
İtalyan tekrar oradaydı - bir şekilde eve sızmış,
kütüphaneye doğru yol almış ve "tehdit edici bir dil kullanmıştı." Ev sahibi,
kuzen Joseph'i soluk soluğa buldu, gözlerinin beyazları "korkunç bir şey" gösteriyordu.
Doktor çağrıldı ve saldırı savuşturuldu;
ve polis İtalyan'ı mahalleden uzaklaştırmıştı.

Ancak kuzen Joseph, bundan sonra bitkin düştü, "sinirleri" bozuldu ve
ekmek ve ayran zevkini kaybetti. Doktor bir meslektaşını çağırdı ve
konsültasyon yaşlı adamı eğlendirdi ve heyecanlandırdı - bir kez daha önemli bir figür oldu. Tıbbi görevliler aileye güvence verdi - fazlasıyla! - ve hastaya daha çeşitli bir diyet önerdiler:
"kendisini cezbeden" her neyse onu almasını tavsiye ettiler. Ve böylece bir gün, titreyerek, dua ederek, minik bir kavun parçası yemeye karar verdi. Törenle gündeme getirildi ve ev sahibi ve etrafta dolaşan bir kuzenin huzurunda tüketildi; ve yirmi dakika sonra öldü...

"Ama koşulları hatırlıyor musun," diye devam etti Granice; "şüphenin İtalyan'a nasıl
birdenbire yöneldiğini? Polisin ona verdiği
imaya rağmen 'sahneden' beri evde dolaşırken görülmüştü. Mutfak hizmetçisiyle sıcak ilişkileri olduğu söyleniyordu ve gerisi
açıklanması kolay görünüyordu. Ama ona açıklama sormak için etrafa baktıklarında gitmişti - tamamen gözden kaybolmuştu. Wrenfield'ı terk etmesi için 'uyarılmıştı' ve bu uyarıyı o kadar çok ciddiye almıştı ki
bir daha kimse ona bakmadı."

Granice durakladı. Avukatın karşısındaki bir sandalyeye çökmüştü ve
bir an oturdu, başı arkaya atılmış, tanıdık
odaya bakıyordu. Odadaki her şey yüzünü buruşturmuş ve yabancılaşmıştı ve her garip
istemci nesne onu duymak için yerinden öne doğru uzanıyor gibiydi.

"Kavunun içine o maddeyi koyan bendim," dedi. "Ve
bunun için üzgün olduğumu düşünmeni istemiyorum. Bu 'pişmanlık' değil, anla.
Eski cılızın öldüğüne sevindim--diğerlerinin paralarının olmasına sevindim.
Ama benimki artık bana yaramıyor. Kız kardeşim sefil bir evlilik yaptı ve öldü.
Ve ben hiçbir zaman istediğimi elde edemedim."

Ascham bakmaya devam etti; sonra şöyle dedi: "Peki senin amacın neydi,
?"

"Neden, istediğimi elde etmek için - ulaşabileceğimi düşündüğüm şey için! İkimiz için de değişiklik, dinlenme, HAYAT istiyordum - her şeyden önce kendim için yazma şansı istiyordum! Seyahat ettim, sağlığıma kavuştum ve eve
kendimi işime bağlamak için geldim. Ve on yıldır istikrarlı bir şekilde çalıştım
ödül almadan - en uzak başarı umudu olmadan! Kimse
benim eşyalarıma bakmayacak. Ve şimdi elli yaşındayım ve yenildim ve bunu biliyorum."
Çenesi göğsüne doğru düştü. "Bütün bu işi
bırakmak istiyorum," diye bitirdi.

III

Ascham ayrıldığında gece yarısından sonraydı.

Giderken eli Granice'in omzundaydı--"Bölge Savcısı
asılsın; bir doktora görün, bir doktora görün!" diye haykırmıştı; ve böylece abartılı bir kahkaha atarak
montunu giyip gitmişti.

Granice kütüphaneye geri döndü. Ascham'ın hikayesine
inanmayacağı hiç aklına gelmemişti. Üç saat boyunca her ayrıntıyı açıklamış, aydınlatmış, sabırla ve acı içinde gözden geçirmişti - ama avukatın gözünün demirden kuşkusunu bir kez olsun kırmadan.

İlk başta Ascham ikna olmuş gibi davranmıştı - ama Granice'in şimdi anladığı gibi, bu sadece kendisini ifşa etmesini sağlamak, onu çelişkilere
tutturmaktı. Ve girişim başarısız olduğunda, Granice her rahatsız edici soruyu muzaffer bir şekilde karşılayıp çürüttüğünde, avukat aniden maskesini düşürdü ve neşeli bir kahkaha atarak şöyle dedi: "Aman Tanrım, Granice daha
başarılı bir oyun
yazacaksın. Bunu başarma şeklin bir mucize."

Granice öfkeyle sağa sola savruldu - oyun hakkındaki o son alaycı
söz onu
ateşlendirdi. Acaba tüm dünya onun başarısızlığını alaya almak için bir komplo mu kuruyordu?

"Ben yaptım, ben yaptım," diye mırıldandı somurtkan bir şekilde, öfkesi diğerinin alaycılığının
geçilmez yüzeyine karşı kendini harcarken; ve Ascham
bir gülümsemeyle cevap verdi: "Hiç halüsinasyonla ilgili kitaplardan birini okudun mu?
Oldukça iyi bir tıbbi-hukuk kütüphanem var. İstersen sana bir veya iki tane gönderebilirim..."

Tek başına bırakılan Granice, yazı masasının önündeki sandalyeye sindi.
Ascham'ın onu kafasından attığını anladı.

"Aman Tanrım--ya hepsi beni deli sanırsa?"

Bunun dehşeti soğuk bir ter içinde onu sardı--orada oturdu ve titredi, gözleri buz gibi ellerinin içinde saklıydı. Ama yavaş yavaş, hikayesini bininci kez prova etmeye başladığında, bunun ne kadar
tartışılmaz olduğunu tekrar gördü ve herhangi bir ceza avukatının ona
inanacağından emin oldu.

"Sorun şu ki--Ascham bir ceza avukatı değil. Ve sonra o bir
arkadaş. Bir arkadaşla konuşmak ne büyük aptallıktı! Bana inansa bile, bunu asla görmeme izin vermezdi--içgüdüleri her şeyi örtbas etmek olurdu... Ama bu durumda--bana İNANARSA--beni bir akıl hastanesine kapatmanın bir nezaket olduğunu düşünebilirdi..." Granice tekrar titremeye
başladı. "Aman Tanrım! Eğer bir uzman getirirse--o lanet olası
uzaycılardan biri! Ascham ve Pettilow her şeyi yapabilirler--onların sözü her zaman geçerlidir. Eğer Ascham bana kapatılmam gerektiğine dair bir ipucu verirse, yarın bir deli gömleği giyerim! Ve bunu en iyi niyetle yapardı--eğer beni bir
katil olarak düşünüyorsa bunu yapmakta haklıdır!"

Görüntü onu sandalyesine yapıştırdı. Yumruklarını patlayan şakaklarına bastırdı ve düşünmeye çalıştı. İlk kez Ascham'ın hikayesine
inanmadığını umdu.

"Ama inandı--inandı! Şimdi görebiliyorum--bana ne kadar tuhaf bir göz
attığını fark ettim. Aman Tanrım, ne yapacağım--ne yapacağım?"

Ayağa kalktı ve saate baktı. Bir buçuk. Ya Ascham
durumun acil olduğunu düşünür, bir akıl hastası çıkarır ve
kendisiyle geri dönerse? Granice ayağa fırladı ve ani hareketi sabah gazetesini masadan süpürdü. Mekanik bir şekilde eğilip aldı ve
bu hareket yeni bir çağrışım dizisi başlattı.

Tekrar oturdu ve sandalyesinin yanındaki raftaki telefon rehberine uzandı.

"Bana üç yüz on ver... evet."

Aklındaki yeni fikir azalan enerjisini canlandırmıştı. Hemen harekete geçecekti. Sadece bu şekilde önceden plan yaparak, kendini
kaçınılmaz bir davranış çizgisine adayarak, anlamsız
günlerden
kurtulabiliyordu. Her yeni bir karara vardığında,
sisli, çalkantılı bir denizden, ışıkların olduğu sakin bir limana çıkmak gibiydi. Uzun
acısının en tuhaf evrelerinden biri,
bu anlık durgunlukların yarattığı yoğun rahatlamaydı.

"Araştırmacının ofisi mi? Evet? Bana Bay Denver'ı verin lütfen...
Merhaba, Denver... Evet, Hubert Granice... Az önce mi yakaladım? Doğrudan
eve mi gidiyorsun? Gelip seni görebilir miyim... evet, şimdi... biraz konuşabilir miyiz? Oldukça
acil... evet, sana birinci sınıf bir 'kopya' verebilirim... Tamam!"
Telefonu gülerek kapattı. Investigator'ın editörünü aramak mutlu edici bir düşünceydi - Robert Denver tam da ihtiyaç duyduğu adamdı...

Granice kütüphanedeki ışıkları söndürdü - otomatik hareketlerin nasıl devam ettiği garipti! - koridora çıktı, şapkasını ve paltosunu giydi
ve daireden çıktı. Koridorda, uykulu bir asansör görevlisi ona göz kırptı ve sonra başını kavuşturduğu kollarının üzerine koydu. Granice sokağa doğru bayıldı. Beşinci Cadde'nin köşesinde sürünen bir taksiye
el salladı ve şehrin yukarısına doğru bir adres söyledi. Uzun ana cadde önünde uzanıyordu, loş ve ıssızdı, eski bir mezar caddesi gibi.
Ama Denver'ın evinden kaldırıma dostça bir ışık düştü; ve
Granice taksisinden fırladığında editörün elektrikli arabası köşeyi döndü.

İki adam el sıkıştı ve Denver, anahtarını arayarak
Granice'i aydınlık koridora götürdü.

"Beni rahatsız mı edeceksin? Hiç rahatsız etme. Yarın sabah onda rahatsız edebilirsin... ama
bu benim en hareketli saatim... eski alışkanlıklarımı biliyorsun."

Granice, Robert Denver'ı on beş yıldır tanıyordu - gazeteciliğin tüm aşamalarından geçerek, Araştırmacı'nın yazı işleri ofisinin Olimpik zirvesine yükselişini
izlemişti. Kır saçlı, tıknaz adamda, gece yarısı evine giderken Granice'e "uğrayan", Granice'in ise onun oyunlarını
çalıştırdığı aç gözlü genç muhabirden geriye çok az iz kalmıştı. Denver, kendi evine giderken Granice'in dairesinin önünden geçmek zorundaydı ve pencerede bir ışık ve Granice'in gölgesini perdeye vurduğunda içeri girip bir pipo içmek ve evreni tartışmak bir alışkanlık haline gelmişti.

"Eh, bu eski zamanlar gibi - eski güzel bir alışkanlığın tersine çevrilmiş hali." Editör, ziyaretçisinin omzuna nazikçe vurdu. "Bana seni
sevdiğim geceleri hatırlatıyor... Bu arada oyun nasıl? Bir oyun VAR sanırım? Bunu sana sormak, bazı adamlara "Bebek nasıl?" demek kadar güvenli."

Denver iyi huylu bir şekilde güldü ve Granice ne kadar kalın ve ağırlaştığını düşündü. Granice'in işkence görmüş sinirlerine bile,
sözcüklerin kötü niyetle söylenmediği açıktı ve bu gerçek ona önemsizliğinin yeni bir ölçüsünü verdi. Denver başarısız olduğunu bile bilmiyordu!
Gerçek, Ascham'ın ironisinden daha çok canını yaktı.

"İçeri gir--içeri gir." Editör, puroların ve sürahilerin olduğu küçük ve neşeli bir odaya doğru yol aldı. Ziyaretçisine doğru bir koltuk itti ve rahat bir inlemeyle başka birine oturdu.

"Hadi, hadi--kendine yardım et. Ve her şeyi duyalım."

Pipo kasesinin üzerinden Granice'e gülümsedi ve ikincisi purosunu
yakarak kendi kendine şöyle dedi: "Başarı insanları rahat ettirir, ama aynı zamanda onları aptallaştırır."

Sonra döndü ve başladı: "Denver, sana söylemek istiyorum--"

Saat şömine rafında ritmik bir şekilde tik tak ediyordu. Küçük oda yavaş yavaş sürüklenen mavi duman katmanlarıyla doldu ve bunların arasından
editörün yüzü hareket eden bir gökyüzündeki ay gibi gelip gidiyordu. Saat
çarptığında--ritmik tik tak tekrar başladı. Atmosfer
daha yoğun ve ağırlaştı ve Granice'in alnından ter damlaları yuvarlanmaya başladı.

"Pencereyi açmamı ister misin?"

"Hayır. Burası HAVA ÇOK havasız. Bekle--kendim yapacağım." Denver üst pencereyi
aşağı itti ve sandalyesine geri döndü. "Hadi--devam et," dedi,
başka bir pipo doldururken. Sakinliği Granice'i çileden çıkardı.

"İnanmıyorsan devam etmemin bir anlamı yok."

Editör etkilenmedi. "Kim sana inanmadığımı söylüyor? Ve sen bitirene kadar
nasıl söyleyebilirim?"

Granice, patlamasından utanarak devam etti. "Yeterince basitti, göreceksin. Yaşlı adamın bana 'Bu İtalyanlar seni bir çeyrek için öldürür' dediği günden beri her şeyi bırakıp sadece
planım üzerinde çalışmaya başladım. Bir anda Wrenfield'a gidip bir gecede geri dönmenin bir yolunu bulmam gerektiği aklıma geldi ve bu da bir motor fikrine yol açtı. Hiç aklına gelmeyen bir motor mu? Sanırım parayı nereden bulduğumu merak ediyorsun. Eh, bir kenara koyduğum yaklaşık bin dolarım vardı ve aradığımı bulana kadar etrafta dolaştım - ikinci el bir yarış arabası. Araba kullanmayı biliyordum ve denedim ve fena değildi. Kötü zamanlar vardı ve onu
fiyatıma göre satın aldım ve sakladım. Nereye? Neden, aile kullanımı için olmayan motorların
saklandığı, soru sorulmayan garajlardan birinde. Beni bu kaçamağa yönlendiren canlı bir kuzenim vardı ve
bebek yurdundaki bir çocuk gibi arabamı aldıkları
tuhaf bir delik bulana kadar etrafıma baktım... Sonra Wrenfield'a ve
geri bir gecede koşmayı denedim. Yolu oldukça iyi biliyordum çünkü bunu aynı canlı kuzenle sık sık yapmıştım --hem de gece yarısı. Mesafe
doksan milden fazlaydı ve üçüncü denemede iki saatten az sürdüm. Ama
kollarım o kadar güçsüzdü ki ertesi sabah zar zor giyinebildim...

"Eh, sonra İtalyan'ın tehditleri hakkındaki rapor geldi ve hemen
harekete geçmem gerektiğini gördüm... Yaşlı adamın odasına girip onu vurmayı,
ve tekrar kaçmayı düşünüyordum. Büyük bir riskti ama başarabileceğimi düşündüm.
Sonra hasta olduğunu duyduk -- bir konsültasyon yapılmıştı. Belki de
kader benim için bunu yapacaktı! Aman Tanrım, keşke bu mümkün olsaydı!..."

Granice durdu ve alnını sildi: açık pencere odayı
soğutmamış gibiydi.

"Sonra daha iyi olduğu haberi geldi; ve ertesi gün, ofisimden
çıktığımda, Kate'in biraz kavun
deneyeceği haberine güldüğünü gördüm. Ev sahibi az önce onu aramıştı--tüm Wrenfield
heyecanlıydı. Doktor kavunu kendisi seçmişti, büyük bir domatesten zar zor daha büyük olan küçük Fransız kavunlarından biriydi--ve
hasta ertesi sabah kahvaltısında onu yiyecekti.

"Bir anda şansımı gördüm. Çok basit bir şanstı, daha fazlası değildi. Ama
evin işlerinden anlıyordum--kavunun gece boyunca getirilip
kilerdeki buzdolabına konacağından emindim. Buzdolabında sadece bir kavun olsaydı, istediğim kavun olduğundan oldukça emin olabilirdim. Kavunlar o evde ortalıkta serbestçe dolaşmazdı--her biri biliniyor, numaralandırılmış,
kataloglanmıştı. Yaşlı adam, hizmetçilerin onları yiyeceği korkusuyla kuşatılmıştı ve bunu önlemek için yüzlerce kötü önlem aldı. Evet, kavunumdan oldukça emindim... ve zehirlemek, ateş etmekten çok daha güvenliydi. Yaşlı adamın yatak odasına, evin ayaklanmasına izin vermeden girmek şeytanın işi olurdu; ama kiler odasına fazla zorlanmadan girebilmeliydim. "Bulutlu bir geceydi de--her şey bana hizmet etti. Sessizce yemek yedim ve
masamın başına oturdum. Kate her zamanki baş ağrılarından birini çekti ve erken
yattı. O gider gitmez ben de dışarı çıktım. Bir tür
kılık edinmiştim--kızıl sakal ve tuhaf görünümlü bir
ulster. Bunları bir
çantaya tıkıştırdım ve garaja gittim. Orada daha önce hiç görmediğim yarı sarhoş bir makinistten başka kimse yoktu. Bu da bana hizmet etti.
Sürekli makinist değiştiriyorlardı ve bu yeni adam
arabanın bana ait olup olmadığını sormaya bile zahmet etmedi. Çok rahat bir
yerdi...

"Eh, arabaya atladım, Broadway'e koştum ve Harlem'den çıkar çıkmaz arabayı bıraktım. Hava karanlık olmasına rağmen, kendime hızlı bir
hız tutturabileceğime güveniyordum. Bir ormanın gölgesinde bir saniye durdum ve sakala ve ulster'a girdim. Sonra tekrar yola koyuldum--Wrenfield'a vardığımda saat daha on bir buçuktu.

"Arabayı Lenman'ın evinin arkasındaki karanlık bir yola bıraktım ve mutfak bahçesinden
kaydım. Kavun evleri karanlıkta bana göz kırptı--onların bilmek istediğim şeyi bildiklerini düşündüğümü hatırlıyorum... Ahırın yanından bir köpek homurdanarak çıktı--ama beni burnunu sokup, üzerime atladı,
ve geri döndü... Ev mezar kadar karanlıktı. Herkesin
onda yatağa girdiğini biliyordum. Ama etrafta dolaşan bir hizmetçi olabilirdi--mutfak hizmetçisi İtalyancasını içeri almak için aşağı inmiş olabilirdi. Elbette bunu göze almalıydım. Arka kapıdan gizlice dolaştım ve çalılıkların
arasına saklandım. Sonra dinledim. Her şey ölüm kadar sessizdi. Eve doğru yürüdüm, kiler penceresini zorla açtım ve içeri girdim. Cebimde küçük bir elektrik lambası vardı ve onu şapkamla koruyarak buzluğa doğru yol aldım, açtım--ve orada küçük Fransız kavunu vardı... sadece bir.

"Dinlemek için durdum--oldukça havalıydım. Sonra şişemi ve
şırıngamı çıkardım ve kavunun her bir bölümüne birer hipodermik verdim. Her şey üç dakika içinde bitti - on ikiye on kala arabaya geri döndüm. Mümkün olduğunca sessizce şeritten çıktım, köyün etrafından geçen bir arka yola girdim ve son evlerin ötesine geçer geçmez arabayı indirdim. İçeri girerken sadece bir kez durdum, sakalı ve ulster'ı bir gölete atmak için. Onları tartmak için hazırda büyük bir taş vardı ve
bir ceset gibi
şişkin bir şekilde aşağı indiler--ve saat ikide
masamdaydım."

Granice konuşmayı bıraktı ve dumanların arasından dinleyicisine baktı; ancak Denver'ın yüzü anlaşılmazlığını korudu.

Sonunda şöyle dedi: "Bunu bana neden söylemek istedin?"

Bu soru Granice'i ürküttü. Ascham'a açıkladığı gibi, açıklamak üzereydi; ancak aniden, eğer amacı avukata
ikna edici gelmemişse Denver'ın
çok daha az önem taşıyacağı aklına geldi. İkisi de başarılı adamlardı ve başarı, başarısızlığın
ince acısını anlamaz. Granice başka bir neden aradı.

"Neden, ben--bu şey beni rahatsız ediyor... pişmanlık, sanırım buna..."

Denver boş piposunun küllerini sildi.

"Pişmanlık mı? Bosh!" dedi enerjik bir şekilde.

Granice'in yüreği sızladı. "PİŞMANLIĞA inanmıyor musun?"

"Bir zerre bile: eylem adamına. Pişmanlıktan bahsetmen bile
böyle bir işi planlayıp
yaşatacak adam olmadığını kanıtlıyor bana."

Granice homurdandı. "Eh--sana pişmanlık konusunda yalan söyledim. Hiç hissetmedim."

Denver'ın dudakları yeni doldurulmuş piposuna şüpheyle gerildi. "O zaman senin amacın neydi? Bir amacın olmalı."

"Sana söyleyeceğim--" Ve Granice başarısızlığının hikayesini, hayata duyduğu nefreti tekrar prova etmeye başladı. "Bu sefer bana inanmadığını söyleme... bunun gerçek bir sebep olmadığını!" diye kekeledi acıklı bir şekilde bitirirken.

Denver meditasyon yaptı. "Hayır, bunu söylemeyeceğim. Çok fazla tuhaf şey gördüm. Hayattan çıkmak istemek için her zaman bir sebep vardır - hayret verici olan şu ki, içeride kalmak için bu kadar çok sebep buluyoruz!" Granice'in kalbi hafifledi. "O zaman bana inanıyor musun?" diye kekeledi.

"İşinden bıktığına mı inanıyorsun? Evet. Ve tetiği çekecek
cesaretin olmadığına mı? Ah, evet - bu da yeterince kolay. Ama bunların hepsi seni bir katil yapmaz - ama bunun asla katil olamayacağını kanıtladığını da söylemiyorum."

"Ben katil oldum, Denver - sana yemin ederim."

"Belki." Düşündü. "Bana sadece bir iki şey söyle."

"Hadi, devam et. Beni şaşırtmayacaksın!" Granice kahkaha atarak kendi kendine söyledi.

"Peki - kız kardeşinin merakını
çekmeden tüm o deneme gezilerini nasıl yaptın? O zamanlar gece alışkanlıklarını oldukça iyi biliyordum,
hatırla. Çok nadiren geç saatlere kadar dışarıda olurdun. Davranışlarındaki değişiklik
onu şaşırtmadı mı?"

"Hayır; çünkü o sırada uzaktaydı. Wrenfield'dan döndükten kısa bir süre sonra kırsalda birkaç ziyarette bulundu ve ben işi yapmadan önce
sadece bir veya iki gece şehirdeydi."

"Ve o gece erken yattı, baş ağrısıyla?"

"Evet, kör ediciydi. O tür baş ağrıları olduğunda hiçbir şey bilmiyordu. Ve
odası dairenin arka tarafındaydı."

Denver tekrar meditasyon yaptı. "Ve geri döndüğünde--seni duymadı mı? Onun haberi olmadan içeri girdin?"

"Evet. Doğrudan işime gittim - bıraktığım yerden devam ettim - NEDEN, DENVER, HATIRLAMIYOR MUSUN?" Granice aniden, tutkuyla araya girdi.

"Hatırlıyor musun--?"

"Evet; beni nasıl bulduğunu--o sabah, iki ile üç arasında... her zamanki saatinde...?"

"Evet," editör başını salladı.

Granice kısa bir kahkaha attı. "Eski ceketimle--pipomla: sanki
bütün gece çalışmışım gibi görünüyordum, değil mi? Aslında, sandalyemde on dakika bile oturmamıştım!"

Denver bacaklarını açtı ve sonra tekrar çaprazladı. "Bunu
hatırlayıp hatırlamadığını
bilmiyordum."

"Ne?"

"O gece--ya da sabah--gelişim."

Granice sandalyesinde döndü. "Neden, dostum! İşte bu yüzden
şimdi buradayım. Çünkü soruşturmada benim adıma konuşan sendin, o gece yaşlı adamın varislerinin ne yaptığını görmek için etrafa baktıklarında, her zamanki gibi gelip beni masamda bulduğuna tanıklık eden sendin... Başka hiçbir şey olmasa bile bunun senin gazetecilik anlayışına hitap edeceğini düşündüm!"

Denver gülümsedi. "Ah, gazetecilik anlayışım hala yeterince hassas ve bu fikir çok hoş, kabul ediyorum: mazeretini kanıtlayan adamdan suçluluğunu kanıtlamasını istemek."

"İşte bu kadar, işte bu kadar!" Granice'in kahkahasında bir zafer tınısı vardı.

"Peki ya diğer adamın tanıklığı ne olacak? Yani o genç doktor: adı neydi? Ned Ranney. Yüksek istasyonda onunla tanıştığımı ve seninle pipo içmek için yolda olduğumu söylediğimi ve onun da 'Tamam; onu
içeride bulacaksın. İki saat önce evin önünden geçtim ve her zamanki gibi
perdeye karşı gölgesini gördüm.' Ve karşı dairedeki diş ağrısı çeken kadın: onun ifadesini doğruladı, hatırlarsınız."

"Evet; hatırlıyorum."

"Peki, o zaman?"

"Yeterince basit. Başlamadan önce eski paltolar ve bir yastıkla bir tür manken hazırladım--perdeye gölge düşürecek bir şey. Hepiniz
gecenin geç saatlerinde gölgemi orada görmeye alışkındınız--ben buna
güvendim ve herhangi bir belirsiz taslağı benimki olarak kabul edeceğinizi biliyordum."

"Dediğin gibi yeterince basit. Ama diş ağrısı çeken kadın
gölgenin hareket ettiğini gördü--sanki uykuya dalmış gibi öne doğru battığını gördüğünü söylediğini hatırlarsınız."

"Evet; ve haklıydı. HAREKET EDİYORDU. Sanırım
çok ağır bir yük arabası
zayıf bina tarafından sarsılmış olmalı--her neyse, bir şey
mankenime bir sarsıntı verdi ve geri döndüğümde masanın yarısına kadar öne doğru
çökmüştü."

İki adam arasında uzun bir sessizlik oldu. Granice, atan bir kalple
Denver'ın piposunu yeniden doldurmasını izledi. Editör, her neyse,
alaycı bir şekilde onu küçümsemedi ve aşağılamadı. Sonuçta, gazetecilik yasadan daha derin bir içgörü sağlayarak
hayatın fantastik olasılıklarına dair, insanı insan dürtülerinin hesaplanamazlığına daha iyi hazırlıyordu.

"Ee?" Granice durakladı.

Denver omuz silkerek ayağa kalktı. "Bak, dostum--ne oldu sana?
Göğsünü temizle! Sinirlerin mi bozuldu? Seni tanıdığım bir adamı görmeye götürmek istiyorum - eski bir boksör - eyaletindeki adamları
deliğinden çıkarmakta harikadır--"

"Oh, oh--" diye araya girdi Granice. O da ayağa kalktı ve iki adam birbirlerine
göz attı. "O zaman bana inanmıyorsun?"

"Bu hikayeye--nasıl inanabilirim? Mazeretinde hiçbir kusur yoktu."

"Ama şimdi hepsini doldurmadım mı?"

Denver başını iki yana salladı. "Bunu İSTEDİĞİNİ bilmeseydim öyle düşünebilirdim. Sorun burada, görmüyor musun?"

Granice homurdandı. "Hayır, istemedim. Suçlu bulunmayı
istediğimi mi kastediyorsun--?"

"Elbette! Başka biri seni suçlasaydı, hikaye araştırmaya
değerdi. Şu anki haliyle, bir çocuk bile uydurmuş olabilir. Bu senin yaratıcılığına pek de itibar kazandırmıyor."

Granice somurtkan bir şekilde kapıya doğru döndü. Tartışmanın ne faydası vardı?
Ama eşikte aniden gelen bir dürtü onu geri çekti. "Bak,
Denver--Sanırım haklısın. Ama bunu kanıtlamak için tek bir şey yapacak mısın? İfademi tıpkı benim yaptığım gibi Araştırmacıya ilet. İstediğin kadar alay et. Sadece diğer adamlara bir şans ver--benim hakkımda hiçbir şey bilmeyen adamlara. Onları konuştur ve etrafa baktır.
Bana inanıp inanmaman umrumda değil--benim istediğim Büyük Jüri'yi ikna etmek! Beni tanıyan bir adama gelmemeliydim--senin lanet olası
inanmazlığın bulaşıcı. Davamı iyi sunamıyorum çünkü önceden itibarsızlaştırıldığını biliyorum ve neredeyse kendim bile buna inanmayacaktım.
Bu yüzden seni ikna edemiyorum. Bu bir kısır döngü." Denver'ın koluna elini koydu. "Bir stenograf gönder ve ifademi gazeteye koy."

Ancak Denver bu fikre pek sıcak bakmadı. "Sevgili dostum, o zamanlar tüm kanıtların oldukça ayrıntılı bir şekilde
elenip, olası her ipucunun takip edildiğini unutmuş gibisin. Halk o zaman senin yaşlı Lenman'ı öldürdüğüne inanmaya yeterince hazırdı - sen veya başka biri. Tek istedikleri bir katil - en olasılık dışı olanı işe yarardı. Ama senin mazeretin çok şaşırtıcı derecede eksiksizdi. Ve bana söylediğin hiçbir şey
onu sarsmadı." Denver soğuk elini diğerinin yanan parmaklarının üzerine koydu.
"Bak, ihtiyar, eve git ve daha iyi bir dava hazırla - sonra içeri gir
ve Soruşturmacıya sun."

IV

Ter Granice'in alnından akıyordu. Her birkaç dakikada bir
mendilini çıkarıp bitkin yüzündeki nemi silmek zorundaydı.

Bir buçuk saattir istikrarlı bir şekilde konuşuyor, davasını Bölge Savcısı'na
sunuyordu. Neyse ki Allonby ile konuşan bir tanıdığı vardı ve Robert Denver ile yaptığı konuşmanın hemen ertesi günü, fazla zorlanmadan özel bir görüşme
sağlamıştı. Arada kalan sürede
aceleyle eve gitmiş, akşam kıyafetlerini çıkarmış ve
hemen kasvetli şafağa doğru yola koyulmuştu. Ascham ve
ruhban korkusu odalarında kalmasını imkansız hale getirmişti. Ve ona öyle geliyordu ki Bu iğrenç tehlikeyi önlemenin yolu,
sağduyulu tarafsız bir zihinde, suçluluğunun kanıtını ortaya koymaktı.
Hayattan bu kadar
tedavi edilemez bir şekilde bıkmış olmasa bile, elektrikli sandalye şimdi
de deli gömleğine tek alternatif gibi görünüyordu.

Alnını silmek için durduğunda, Bölge Savcısının
saatine baktığını gördü. Bu hareket önemliydi ve Granice yalvaran bir şekilde elini kaldırdı. "Şimdi bana inanmanı beklemiyorum--ama beni tutuklayıp, bu şeyin araştırılmasını sağlayamaz mısın?"

Allonby, kalın gri bıyığının altında hafifçe gülümsedi.
Kızıl, dolgun ve neşeli bir yüzü vardı, keskin profesyonel gözleri kesinlikle profesyonel olmayan dürtüleri
gözetliyor gibiydi.

"Şey, seni henüz hapse atmamız gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Ama tabii ki
ifadeni incelemem gerekiyor--"

Granice, olağanüstü bir rahatlama hissiyle ayağa kalktı. Allonby ona inanmasaydı
bunu söylemezdi herhalde!

"Sorun değil. O zaman seni alıkoymam gerekmez. Beni her an
dairemde bulabilirsiniz." Adresi verdi.

Bölge Savcısı tekrar gülümsedi, daha açık bir şekilde. "Bu akşam
bir iki saatliğine
bırakmaya ne dersin?
Rector'da küçük bir akşam yemeği vereceğim - sessiz, küçük bir olay, anlarsın ya: sadece Bayan Melrose - sanırım onu ​​tanıyorsun - ve bir iki arkadaş; ve eğer bize katılırsan..."

Granice, ne cevap verdiğini bilmeden ofisten sendeleyerek çıktı.

Dört gün bekledi - dört gün boyunca yoğun bir dehşet.
İlk yirmi dört saat boyunca Ascham'ın psikiyatristinin korkusu onu rahatsız etti; ve bu azaldıkça, itirafının Bölge Savcısı üzerinde hiçbir etki yaratmadığı
sinir bozucu hissiyle yer değiştirdi. Açıkça, eğer davayı araştırmaya gitseydi, Allonby'den daha önce haber alınmış olurdu... Ve o alaycı akşam yemeği daveti, hikayenin onu ne kadar az etkilediğini yeterince açıkça gösteriyordu!

Granice, kendisini suçlamak için daha fazla çaba göstermenin
boşluğuna yenik düşmüştü. Hayata zincirlenmişti - bir "bilinç mahkumu." Bu cümleyi
nerede okumuştu? Eh, ne anlama geldiğini öğreniyordu.
Beyninin alev alev yandığı o karanlık gece saatlerinde, sabit kimliğinin, indirgenemez, zapt edilemez KENDİNİLİĞİNİN, daha keskin, daha sinsi, daha kaçınılmaz, daha önce bildiği herhangi bir duygudan daha fazla hisle
ziyaret etti. Zihnin kendini gerçekleştirmenin bu kadar karmaşıklıklarına, kendi karanlık kıvrımlarına bu kadar derinlemesine nüfuz edebildiğini tahmin etmemişti. Sık sık kısa uykularından uyanırdı, sanki maddi bir şey ona yapışmış gibi hissederdi, ellerinde, yüzünde ve boğazındaydı ve beyni temizlendiğinde, ona yapışan şeyin kendi nefret ettiği kişiliğinin hissi olduğunu anladı, tıpkı kalın, yapışkan bir madde gibi. Sonra, sabahın ilk saatlerinde, kalkar ve
penceresinden dışarı bakardı, sokağın uyanış faaliyetlerine—sokak temizleyicilerine, kül arabası sürücülerine ve diğer pis işçilere—soluk kış ışığında aceleyle uçup gidiyorlardı. Ah, onlardan biri olmak—herhangi biri—onların herhangi birinin derisinde şansını denemek! Onlar
emekçilerdi—yazları acınacak adamlardı—kurbanlar, fedakarlar ve ekonomistler tarafından ağlanıp
hakkında söylenilenlerdi; ve eğer kendi yükünü
silebilseydi, onlardan herhangi birinin yükünü ne kadar da memnuniyetle
alırdı! Ama hayır—bilincin demir çemberi onları da tutuyordu: her biri kendi iğrenç egosuna kelepçelenmişti. Neden başka biri olmaktansa herhangi biri olmak isteyesin ki? Tek mutlak iyi şey olmamaktı... Ve Flint,
banyosunu doldurmaya geldiğinde, o sabah yumurtalarını çırpılmış mı yoksa haşlanmış mı tercih ettiğini sorardı?

Beşinci gün, Allonby'ye uzun ve acil bir mektup yazdı; ve sonraki iki gün boyunca bir cevap beklemekle meşguldü.
Mektubu bir an bile kaçırma korkusuyla odasından neredeyse hiç çıkmadı; ancak Bölge Savcısı bir temsilci yazacak veya gönderecek miydi:
bir polis, bir "gizli ajan" veya kanunun başka bir gizemli elçisi?

Üçüncü sabah, Flint, sanki efendisi hastaymış gibi, yavaşça yürüyerek, Granice'in okunmamış bir gazetenin arkasında oturduğu kütüphaneye girdi ve bir tepside bir kart uzattı.

Granice ismi okudu --J. B. Hewson-- ve altına, kalemle, "Bölge Savcılığı'ndan" yazdı. Çarpıntılı bir kalple ayağa kalktı
ve hizmetçiye bir onay verdi.

Bay Hewson, yaklaşık elli yaşında, hafif soluk benizli, sıradan bir adamdı--herhangi bir kalabalığın içinde bir örneğini görebileceğiniz türden bir adamdı. "Tam da başarılı bir dedektifin tipi," diye düşündü Granice ziyaretçisiyle el sıkışırken.

Ve Bay Hewson kendini kısaca bu karakterde tanıttı.
Bölge Savcısı tarafından Bay Granice ile "sessiz bir konuşma" yapmak üzere gönderilmişti--Lenman cinayeti hakkında yaptığı açıklamayı tekrarlamasını istemek için.

Tavırları o kadar sessiz, o kadar makul ve anlayışlıydı ki Granice'in özgüveni geri geldi. Burada aklı başında bir adam vardı--işini bilen bir adam--ONUN o gülünç mazereti görmesini sağlamak yeterince kolay olurdu! Granice, Bay Hewson'a bir puro teklif etti ve
kendisi de bir tane yakarak -soğukkanlılığını kanıtlamak için- hikayesini tekrar anlatmaya başladı.

İlerledikçe, her zamankinden daha iyi anlattığının bilincindeydi. Pratik yapmak şüphesiz yardımcı oldu; dinleyicisinin tarafsız, tarafsız tavrı daha da yardımcı oldu. Hewson'ın, en azından, ona inanmamaya önceden karar vermediğini görebiliyordu ve
güvenilme duygusu onu daha berrak ve daha tutarlı hale getiriyordu. Evet, bu sefer
sözleri kesinlikle ikna edici olacaktı...

V

Granice umutsuzca, bakımsız sokağa baktı. Yanında
parlak, belirgin gözleri, pürüzsüz ama çok da pürüzsüz olmayan tıraşlı yüzü ve İrlandalı bir gülümsemesi olan genç bir adam duruyordu. Genç adamın çevik bakışı
Granice'inkini takip etti.

"Sayıdan emin misin?" diye sordu hızla.

"Ah, evet--104'tü."

"O zaman, yeni bina onu yuttu--bu kesin."

Başını geriye doğru eğdi ve bir sıra sallantıda apartman ve ahırın üzerinde zayıf zarafetini yükselten tuğla ve kireçtaşından yapılmış bir apartmanın yarı bitmiş ön cephesini inceledi.

"Kesinlikle emin misin?" diye tekrarladı.

"Evet," dedi Granice, cesareti kırılmış bir şekilde. "Ve gitmemiş olsam bile, garajın tam orada, Leffler'ın karşısında olduğunu biliyorum." Sokağın karşısında, üzerinde "Livery and Boarding" sözcüklerinin hala belli belirsiz seçilebildiği, lekeli bir tabelası olan, harap bir ahırı işaret etti.

Genç adam karşı kaldırıma doğru koştu. "Eh, bu bir şey--burada bir ipucu bulabilirim. Leffler'ın--her neyse, orada aynı isim. O ismi hatırlıyor musun?"

"Evet--kesinlikle."

Granice, Explorer'ın "en zeki" muhabirinin ilgisini çektiğinden beri kendine olan güveninin geri döndüğünü hissetmişti. Kendi hikayesine
inanmadığı anlar olduysa, herkesin buna inanmaması
imkansız gibi görünen başka anlar da vardı; ve genç Peter
McCarren, dikkatle bakarak, dinleyerek, sorgulayarak, notlar alarak, ona
mükemmel bir güvenlik duygusu
verdi. McCarren, kendi deyimiyle, "sülük gibi" hemen davaya
bağlanmıştı - atlamıştı, heyecanlanmıştı
ve "son damla gerçeği çekmeye yerleşmişti ve bunu yapana kadar da bırakmamıştı." Başka hiç kimse Granice'e bu şekilde davranmamıştı - Allonby'nin dedektifi bile tek bir not bile almamıştı. Ve yetkili memurun ziyaretinden bu yana
bir hafta geçmiş olmasına rağmen,
Bölge Savcılığı'ndan hiçbir şey duyulmamıştı: Allonby, görünüşe göre konuyu tekrar bırakmıştı. Ama McCarren konuyu
bırakmayacaktı - kendisi değil! Kesinlikle Granice'in ayak izlerine yapışmıştı. Önceki günün büyük bir kısmını birlikte geçirmişlerdi ve şimdi yine yola koyuldular, ipuçlarını araştırıyorlardı.

Ama Leffler'da hiçbir ipucu bulamadılar sonuçta. Leffler artık bir ahır değildi. Yıkılmaya mahkûmdu ve hüküm ile infaz arasındaki
arada geçen sürede belirsiz bir depolama yeri, bozuk arabalar ve arabalar için bir hastane olmuştu, karşısındaki Flood'un garajı hakkında hiçbir şey bilmeyen, hatta yeni daire yükselmeye başlamadan önce orada ne olduğunu bile hatırlamayan, gözleri yaşlı bir kadın tarafından yönetiliyordu.

"Eh--bir yerlerde Leffler'ı indirebiliriz; daha zor işler gördüm,"
dedi McCarren, neşeyle ismi not ederek.

Altıncı Cadde'ye doğru geri yürürken daha az iyimser bir
tonla ekledi: "Eğer beni o siyanürün izine
götürebilirseniz, şimdi bunu geçirmeyi üstlenirim."

Granice'in yüreği sızladı. Evet, zayıf nokta oradaydı; bunu en başından beri hissetmişti! Ama yine de McCarren'ı davasının onsuz da yeterince güçlü olduğuna ikna etmeyi umuyordu; ve muhabiri odasına geri dönüp gerçekleri tekrar özetlemeye çağırdı.

"Üzgünüm Bay Granice, ama şimdi ofise gelmem gerekiyor. Ayrıca, üzerinde çalışmak için yeni bir şeyler bulana kadar hiçbir işe yaramaz. Sizi yarın veya ertesi gün arasam mı?"

Bir tramvaya atladı ve Granice'i arkasından ıssızca bakarken bıraktı.

İki gün sonra dairede yeniden belirdi, tavırları biraz daha az neşeliydi.

"Eh, Bay Granice, yıldızlar senin yolunda, şairin dediği gibi. Flood'dan veya Leffler'dan hiçbir iz bulamadım. Ve motoru Flood aracılığıyla satın aldığınızı ve onun aracılığıyla sattığınızı söylüyorsunuz?"

"Evet," dedi Granice yorgun bir şekilde.

"Kim aldı, biliyor musun?"

Granice kaşlarını çattı. "Neden, Flood--evet, Flood'un kendisi. Üç ay sonra
geri sattım."

"Flood mu? Şeytan! Ve ben Flood için kasabayı talan ettim. Bu tür işler
sanki yer
yutmuş gibi ortadan kaybolur."

Granice, cesareti kırılmış bir şekilde sessizliğini korudu.

"Bu bizi tekrar zehire getiriyor," diye devam etti McCarren, not defterini çıkararak. "Bir daha gözden geçir, olur mu?"

Ve Granice tekrar gözden geçirdi. O zamanlar her şey çok basitti--ve izlerini örtmekte çok akıllıydı! Zehir almaya karar verir vermez, kimyasallar üreten bir tanıdık aradı; ve orada Harvard'dan sınıf arkadaşı Jim Dawes vardı, boyama işindeydi--tam aradığı adam. Ancak son anda şüphelerinin bu kadar açık bir fırsata yönelebileceği aklına geldi ve daha
çetrefilli bir yola karar verdi. Bir diğer arkadaşı, Carrick Venn, mesleğini icra etmekten
alıkoyan, tedavisi mümkün olmayan
sağlıksızlığıyla
tıp öğrencisiydi, boş zamanlarını fizik deneyleriyle eğlendiriyordu ve bu deneylerin uygulanması için basit bir laboratuvar kurmuştu. Granice'in, pazar öğleden sonraları onunla birlikte puro içme alışkanlığı vardı ve
arkadaşlar genellikle Venn'in Stuyvesant Meydanı'ndaki eski aile evinin arkasındaki atölyesinde oturuyorlardı. Bu atölyenin dışında, ölümcül şişelerin sıralandığı
malzeme dolabı vardı. Carrick Venn orijinaldi, huzursuz meraklı zevkleri olan bir adamdı ve evi, Pazar günleri, genellikle
ziyaretçilerle dolu olurdu: gazetecilerden, karalayıcılardan, ressamlardan, çeşitli ifade biçimlerinde deney yapanlardan oluşan neşeli bir kalabalık. Bu kadar çok kişi arasında gelip giderken, fark edilmeden geçmek yeterince kolaydı; ve bir öğleden sonra
Granice, Venn eve dönmeden önce geldiğinde, kendini atölyede yalnız buldu ve hızla dolaba girip ilacı cebine koydu.

Ama bu on yıl önce olmuştu; ve zavallı Venn, uzun zaman önce sürüklenen rahatsızlığından ölmüştü. Yaşlı babası da ölmüştü, Stuyvesant Meydanı'ndaki ev pansiyona çevrilmişti ve
New York'un değişken hayatı, belirsiz küçük tarihlerinin her izini hızla sünger gibi süzmüştü. Hatta iyimser McCarren bile
bu yönde kanıt aramanın umutsuzluğunu kabul etmiş gibi görünüyordu.

"Ve işte yüzümüze çarpan üçüncü kapı." Defterini kapattı ve başını geriye atarak parlak, meraklı gözlerini Granice'in kırışmış yüzüne koydu.

"Bakın, Bay Granice--zayıf noktayı görüyorsunuz, değil mi?"

Diğeri umutsuz bir hareket yaptı. "Çok fazla görüyorum!"

"Evet: ama diğerlerini zayıflatan. Bu şeyi neden bilmek istiyorsunuz? Neden başınızı ilmiğe sokmak istiyorsunuz?"

Granice ona umutsuzca baktı, onun hızlı, hafif, saygısız zihninin ölçüsünü almaya çalışıyordu. Bu kadar neşeli, hayvani bir yaşamla dolu olan hiç kimse
ölüm arzusunun yeterli bir sebep olduğuna inanmazdı; ve
Granice ikna edici bir tane daha bulmak için beynini zorladı. Ama aniden
muhabirin yüzünün yumuşadığını ve saf bir duygusallığa dönüştüğünü gördü.

"Bay Granice--bunun hatırası sizi her zaman rahatsız etti mi?"

Granice bir an baktı ve sonra açılışa atladı. "İşte bu--bunun
hatırası... her zaman..."

McCarren şiddetle başını salladı. "Adımlarını mı attın, ha? Uyumana izin vermedi mi? Bunu temiz bir şekilde göğüslemek ZORUNDA olduğun zaman geldi?"

"Yapmak zorundaydım. Anlayamıyor musun?"

Muhabir yumruğunu masaya vurdu. "Aman Tanrım, efendim! Sanırım
içinde bir damla sıcak kan olan bir insan
pişmanlığın ölümcül dehşetlerini hayal edemez--"

Kelt hayal gücü alev alevdi ve Granice sessizce ona bu kelime için
teşekkür etti. Ne Ascham'ın ne de Denver'ın akla gelebilecek bir sebep olarak kabul etmeyeceği şeyi İrlandalı muhabir en uygunu olarak ele aldı; ve onun da söylediği gibi, ikna edici bir sebep bulunabildiğinde, davanın zorlukları çaba için çok sayıda teşvike dönüştü.

"Pişmanlık--PİŞMANLIK," diye tekrarladı, kelimeyi dilinin altında yuvarlayarak, popüler dramanın psikolojisine dair bir ipucu olan bir
vurguyla; ve
Granice, ters bir şekilde, kendi kendine şöyle dedi: "Eğer o notayı yakalayabilseydim, aynı anda altı tiyatroda birden koşuyor olurdum."

O andan itibaren McCarren'in profesyonel şevkinin duygusal merakla körükleneceğini gördü; ve bu durumdan yararlanarak birlikte yemek yemeyi ve sonrasında bir müzikhol veya tiyatroya gitmeyi teklif etti. Granice için kendini bir meşguliyet nesnesi olarak hissetmek, kendini başka bir zihinde bulmak giderek daha da gerekli hale geliyordu. McCarren'in dikkatini davasına çekmekten bir tür gri yarı gölgeli zevk aldı; ve ahlaki ızdırabın yüz buruşturmalarını taklit etmek tutkuyla
sürükleyici bir oyuna dönüştü. Aylardır bir tiyatroya girmemişti; ama muhabirin gözlem duygusuyla
sürdürülen katı bir hoşgörüyle anlamsız performansın dışında oturdu.

Perdeler arasında McCarren onu seyirciler hakkında anekdotlarla eğlendirdi:
herkesi görerek tanıyordu ve her fizyonominin perdesini kaldırabiliyordu.
Granice hoşgörüyle dinliyordu.
Kendi türüne olan tüm ilgisini
kaybetmişti, ama McCarren'in dikkatinin gerçek merkezinin kendisi olduğunu ve ikincisinin söylediği her kelimenin kendi sorunuyla dolaylı bir ilgisi olduğunu biliyordu.

"Şu adamı görüyor musun -üçüncü sıradaki, bıyığını çeken küçük, kurumuş adam? Anıları yayınlanmaya değerdi," dedi McCarren son antr'acte'de aniden. Granice, bakışını takip ederek, Allonby'nin ofisindeki dedektifi tanıdı. Bir an için, gölgelendiği
hissini heyecanla hissetti.

"Sezar, eğer O konuşabilseydi--!" diye devam etti McCarren. "Kim olduğunu biliyor musun, tabii? Dr. John B. Stell, ülkenin en büyük uzaylısı--"

Granice, irkilerek, önündeki kafaların arasına tekrar eğildi.
"O adam--koridordan dördüncüsü mü? Yanılıyorsun. O Dr.
Stell değil."

McCarren güldü. "Sanırım Stell'i gördüğümde onu tanıyacak kadar mahkemede bulundum.
Akıl hastalığı iddia edilen neredeyse tüm büyük davalarda tanıklık ediyor."

Granice'in omurgasından aşağı soğuk bir ürperti geçti, ama inatla tekrarladı:
"O Dr. Stell değil."

"Stel değil mi? Aman Tanrım, onu TANIYORUM. Bakın--işte geliyor. Eğer Stell değilse, benimle konuşmaz."

Küçük, kurumuş adam koridorda yavaşça yürüyordu. McCarren'a yaklaşırken, hafif bir tanıma hareketi yaptı.

"Nasılsınız, Doktor Stell? Oldukça zayıf bir gösteri, değil mi?" muhabir neşeyle ona
fırladı. Ve Bay J. B. Hewson, dostça bir onayla başını sallayarak
geçti.

Granice uyuşmuş bir şekilde oturuyordu. Yanılmadığını biliyordu--az önce geçen adam, Allonby'nin onu görmeye gönderdiği adamdı:
bir dedektif kılığında bir doktor. O zaman Allonby, onu da diğerleri gibi
deli sanmıştı--itirafını bir manyağın gevezeliği olarak görmüştü. Bu keşif Granice'i dehşetle dondurdu - deliler evinin ona
ağzını açtığını görüyor gibiydi.

"Onun gibi bir adam yok mu - J. B. Hewson adında bir dedektif?"

Ama McCarren'in cevabının ne olacağını önceden biliyordu. "Hewson? J. B. Hewson? Hiç duymadım. Ama o J. B. Stell'di - sanırım kendini tanıması için ona güvenilebilir ve ismine
cevap verdiğini gördünüz."

VI

Granice'in Bölge Savcısı ile bir kelime
edebilmesi için birkaç gün geçmesi gerekti: Allonby'nin ondan kaçındığını düşünmeye başladı.

Ama yüz yüze geldiklerinde Allonby'nin neşeli yüzünde
utanç belirtisi yoktu. Ziyaretçisine bir sandalyeye oturması için el salladı ve bir danışman doktorun cesaretlendirici gülümsemesiyle
masasının üzerinden eğildi.

Granice hemen patladı: "Geçen gün bana gönderdiğin dedektif--"

Allonby küçümseyici bir şekilde elini kaldırdı.

"--Biliyorum: O uzaylı Stell'di. Bunu neden yaptın, Allonby?"

Diğerinin yüzü sakinliğini kaybetmedi. "Çünkü önce senin
hikayenine baktım--ve içinde hiçbir şey yok."

"İçinde hiçbir şey yok mu?" diye öfkeyle araya girdi Granice.

"Kesinlikle hiçbir şey. Varsa, neden bana kanıt getirmiyorsun? Peter Ascham'la, Denver'la ve Explorer'daki o küçük gelincik McCarren'la konuştuğunu biliyorum. Bunlardan herhangi biri senin için bir dava
açabildi mi? Hayır. Peki, ben ne yapacağım?"

Granice'in dudakları titremeye başladı. "Bana neden bu oyunu oynadın?"

"Stell hakkında mı? Yapmak zorundaydım, sevgili dostum: bu benim işimin bir parçası. Stell
bir dedektif, eğer buna gelirsen--her doktor öyledir."

Granice'in dudaklarının titremesi arttı, yüz kaslarına uzun bir
titreşimle kendini iletti. Kuru boğazından bir kahkaha
zorladı. "Peki--ve ne buldu?"

"Sende mi? Ah, bunun aşırı çalışmaktan kaynaklandığını düşünüyor--aşırı çalışma ve çok fazla sigara içmek. Bir gün
ofisine uğrarsan sana senin gibi yüzlerce vakanın kaydını gösterecek ve hangi tedaviyi izlemen gerektiğini söyleyecek.
Bu en yaygın halüsinasyon türlerinden biridir. Yine de bir puro iç."

"Ama, Allonby, o adamı ben öldürdüm!"

Bölge Savcısının masasının üzerinde uzanan büyük eli neredeyse fark edilemeyecek bir hareket yaptı ve bir an sonra sanki elektrikli bir zilin çağrısına
cevap verir gibi, dış ofisten bir memur içeri baktı.

"Üzgünüm, sevgili dostum--bir sürü insan bekliyor. Bir sabah Stell'e uğra," dedi Allonby, el sıkışırken.

McCarren dayak yediğini kabul etmek zorundaydı: mazerette kesinlikle hiçbir kusur yoktu. Ve günlüğüne karşı görevi açıkça çözümsüz gizemlerle zaman kaybetmesini yasakladığından, Granice'e gitmeyi bıraktı ve Granice daha derin bir izolasyona geri döndü. Allonby'yi ziyaret ettikten sonra bir iki gün boyunca Dr. Stell'den korkarak yaşamaya devam etti. Allonby neden onu psikiyatristin teşhisi konusunda kandırmamış olabilirdi? Ya gerçekten bir polis ajanı tarafından değil de bir deli doktor tarafından takip ediliyorsa? Gerçeği ortaya çıkarmak için aniden Dr. Stell'i aramaya karar verdi.

Doktor onu nazikçe karşıladı ve utanmadan önceki
görüşmelerinin koşullarına geri döndü. "Bunu ara sıra yapmak zorundayız, Bay Granice; bu bizim yöntemlerimizden biri. Ve siz Allonby'yi korkutmuştunuz."

Granice sessizdi. Suçluluğunu tekrar teyit etmek, doktorla son görüşmesinden bu yana aklına gelen yeni argümanları ortaya koymak istiyordu; ancak hevesinin bir dengesizlik belirtisi olarak algılanmasından korkuyordu ve Dr. Stell'in imalarını gülümseyerek geçiştirdi.

"O zaman bunun bir beyin yorgunluğu olduğunu düşünüyorsun, daha fazlası değil mi?"

"Daha fazlası değil. Ve sana tütünü bırakmanı tavsiye etmeliyim. Çok fazla sigara içiyorsun, değil mi?"

Tedavisini geliştirdi, masaj, jimnastik, seyahat veya kısacası hiçbir şekilde eğlence önermiyordu -

Granice sabırsızlıkla sözünü kesti. "Ah, bunların hepsinden nefret ediyorum - ve seyahat etmekten bıktım."

"Hımm. Sonra daha büyük bir ilgi alanı - politika, reform, hayırseverlik?
Seni kendinden çıkaracak bir şey."

"Evet. Anlıyorum," dedi Granice yorgun bir şekilde.

"Her şeyden önce, cesaretini kaybetme. Senin gibi yüzlerce vaka görüyorum," diye ekledi doktor eşikten neşeyle.

Kapının önünde Granice kıpırdamadan durdu ve güldü. Onun gibi yüzlerce vaka - cinayet işleyen, suçunu itiraf eden ve kimsenin inanmayacağı bir adamın vakası! Neden, dünyada buna benzer bir vaka daha önce hiç olmamıştı. Stell bir oyunda ne kadar iyi bir figür olurdu: Bir adamın zihnini bundan daha iyi okuyamayan büyük bir psikiyatrist!

Granice bu tipte büyük komik fırsatlar gördü.

Ama uzaklaşırken korkuları dağıldı, isteksizlik hissi
üzerine geri döndü. Peter Ascham'a itirafından bu yana ilk kez kendini bir mesleksiz buldu ve geçen haftaları yalnızca sürekli eylem zorunluluğuyla atlattığını anladı.
Şimdi hayatı bir kez daha durgun bir durgun su haline gelmişti ve sokak köşesinde durup trafiğin akışını izlerken, umutsuzca bilincinin uyuşuk çemberinde daha ne kadar yüzebileceğini sordu.

Kendini yok etme düşüncesi aklına geldi; ama yine de bedeni
geri çekildi. Başkalarının elinden ölümü özlüyordu, ama asla kendi elinden alamazdı. Ve aşılmaz fiziksel isteksizliğinin yanı sıra,
başka bir sebep onu engelliyordu. Hikayesinin gerçeğini ortaya çıkarmak için inatçı bir arzuya sahipti.
Sorumsuz bir hayalperest olarak bir kenara atılmayı
reddetti - sonunda kendini öldürmek zorunda kalsa bile,
topluma ondan ölümü hak ettiğini kanıtlamadan bunu yapmazdı.

Gazetelere uzun mektuplar yazmaya başladı; ama ilki
yayınlanıp yorumlandıktan sonra, halkın merakı Bölge Savcılığı'ndan gelen kısa bir açıklamayla bastırıldı ve diğer yazışmaları
basılmadı. Ascham onu ​​görmeye geldi ve seyahat etmesi için yalvardı. Robert Denver uğradı ve onu
sanrısından
kurtarmaya çalıştı; Ta ki Granice, onların niyetlerinden şüphe ederek, Dr. Stell'in yeniden ortaya çıkmasından korkmaya başlayana ve dudaklarına bir gard koyana kadar. Fakat sakladığı
sözcükler beyninde başkalarını ve daha da başkalarını doğurdu.
İç benliği uğultulu bir argüman fabrikasına dönüştü ve uzun saatler boyunca suçunun ayrıntılı ifadelerini okuyup yazdı,
bunları sürekli olarak rötuşladı ve geliştirdi. Sonra yavaş yavaş faaliyeti, bir dinleyicinin olmaması, derinleşen kayıtsızlık
sürüntülerinin altında gömülü olma hissi altında zayıfladı. Kızgınlık tutkusuyla, bunu yapmak için başka bir suç işlemek zorunda kalsa bile, kendisinin bir katil olduğunu kanıtlayacağına yemin etti; ve uykusuz bir iki gece boyunca bu düşünce karanlığında kırmızı alevler saçtı. Ama gün ışığı onu dağıttı. Belirleyici
dürtü eksikti ve kurbanını seçmekten çok fazla nefret ediyordu... Bu yüzden hikayesinin gerçeğini dayatmak için verilen
başarısız mücadeleye geri döndü. Bir kanal ona kapanır kapanmaz, inanmazlığın kayan kumları arasından bir diğerini delmeye çalıştı. Ama her konu
tıkanık gibiydi ve tüm insan ırkı bir adamı ölme hakkından mahrum etmek için bir araya geldi.

Böylece bakıldığında, durum o kadar korkunç bir hal aldı ki, bunu düşünürken son özdenetim kırıntısını bile kaybetti. Ya gerçekten alaycı bir deneyin kurbanıysa, bilincin katı duvarlarına karşı kör koşularında zavallı bir yaratığı alaya alan bir tatilci halkasının merkeziyse? Ama hayır--insanlar o kadar da tekdüze
zalim değildi: kayıtsızlıklarının yakın yüzeyinde kusurlar,
burada burada zayıflık ve acıma çatlakları vardı...

Granice, hatasının geçmişine az çok aşina olan ve hayatının görünürdeki uyumlarının, onun tek vahşi
gizli sapmasının nihai bir çürütmesi gibi görünen kişilere
başvurmuş olması olduğunu düşünmeye başladı. Genel eğilim, tüm hayatı alışkanlık
at gözlüklerinin arasındaki yarık olarak kabul etmekti: ve Granice o dar
manzaradan aşağı yürüyüşünde yeterince doğru bir figür çizdi. Tüm yörüngesini takip etmekte özgür bir vizyon için hikayesi daha anlaşılır olurdu: Sokaktaki şans eseri bir aylak, geçmişlerine dair bir hisle engellenen eğitimli bir zekayı ikna etmekten daha kolay olurdu. Bu fikir, her yeni düşünce tohumunun tropik zenginliğiyle içinde filizlendi ve o, sokaklarda yürümeye ve tarafsız yabancıyı bulmak için
kendisini
açığa vurması gereken
sıra dışı lokantalara ve barlara gitmeye başladı.

İlk başta her yüz cesaretlendirici görünüyordu; ama kritik anda o
her zaman geri çekiliyordu. Çok şey tehlikedeydi ve ilk tercihinin
kesin olması çok önemliydi. Aptallıktan, çekingenlikten,
hoşgörüsüzlükten korkuyordu. Aradığı şey hayal gücü geniş gözler, çatık kaşlardı. Kendini yalnızca insan iradesinin kıvrımlı hareketlerinde ustalaşmış bir kalbe açmalıydı; ve ortalama yüzün donuk iyilikseverliğinden nefret etmeye başladı. Bir veya iki kez, belirsiz bir şekilde, ima yoluyla, bir başlangıç ​​yaptı - bir kez bodrum katındaki bir lokantada bir adamın yanına oturdu,
başka bir gün doğu yakasındaki bir iskelede bir şezlonga yaklaştı. Ancak her iki durumda da başarısızlığın önsezisi onu itirafın eşiğine getirdi. Sabit bir fikrin pençesindeki bir adam olarak algılanma korkusu, muhataplarının ifadelerini okumada ona doğal olmayan bir keskinlik kazandırdı ve kendisine önceden bir dizi sözlü alternatif, alay veya şüphenin ilk oklarından kaçmanın tuzak kapıları sağlamıştı. Günün büyük bölümünü sokaklarda, düzensiz saatlerde eve dönerek, dairesinin sessizliğinden ve düzeninden ve Flint'in eleştirel incelemesinden korkarak geçirdi. Gerçek hayatı, bu tanıdık ortamdan o kadar uzak bir dünyada geçti ki bazen yaşayan bir metempsikozun, bir kimlikten diğerine gizlice geçişin gizemli hissine kapıldı - yine de diğeri kaçınılmaz bir şekilde kendisiydi! Bir aşağılanmadan kurtuldu: yaşama arzusu onda asla
canlanmadı. Bir an bile mevcut koşullarla 
ufacık bir anlaşma yapmaya ikna olmadı. Ölmek istiyordu, bunu tek başına sonuna ulaşan sabit, sarsılmaz arzuyla istiyordu. Ve yine de son ondan kaçıyordu! Elbette her zaman olmayacaktı - kaderinin karanlık yıldızına tam olarak inanıyordu.
Ve bunu en iyi şekilde, hikayesini ısrarla ve yorulmak bilmeden tekrarlayarak, kayıtsız kulaklara
aktararak, donuk
beyinlere
çaktırarak, sonunda bir kıvılcım çakana kadar ve umursamaz
milyonlardan biri durup dinleyip inanıncaya kadar kanıtlayabilirdi...

Hafif bir Mart günüydü ve batı yakası rıhtımlarında aylak aylak dolaşıp yüzlere bakıyordu. Fizyonomiler konusunda uzmanlaşıyordu:
Hevesliliği artık aceleci oklar ve garip geri tepmeler yaratmıyordu. Artık ihtiyaç duyduğu
yüzü, sanki bir vizyonda belirmiş gibi net bir şekilde biliyordu; ve
onu bulana kadar da konuşmayacaktı. Eski püskü, pis kokulu sokaklarda doğuya doğru yürürken, o sabah onu bulacağına dair bir önsezisi vardı. Belki de havadaki bahar vaadiydi - kesinlikle
günlerdir olduğundan daha sakin hissediyordu...

Washington Meydanı'na döndü, çapraz bir şekilde geçti ve
University Place'e doğru yürüdü. Oradan geçen heterojen insanlar onu her zaman cezbediyordu - Broadway'dekinden daha az aceleci, Beşinci Cadde'dekinden daha az kapalı ve gizliydiler. Yavaşça yürüdü, yüzünü arıyordu.

Union Meydanı'nda, sunaktan bir işaret için çok uzun süre bekleyen bir mürit gibi, aniden umutsuzluğa kapıldığını hissetti. Belki de,
sonuçta, yüzünü asla bulamayacaktı... Hava durgundu ve
yorgun hissediyordu. Kel çimenliklerin ve bükülmüş ağaçların arasından yürüdü, boş bir koltuğa doğru ilerledi. Şu anda tek başına bir kızın oturduğu bir bankın yanından geçti ve bir ipin seğirmesi kadar belirgin bir şey onu kızın önünde durdurdu. Hikayesini bir kıza anlatmayı hiç hayal etmemişti, kadınların yüzlerine neredeyse hiç bakmamıştı. Onun durumu
bir erkeğin işiydi: Bir kadın ona nasıl yardım edebilirdi? Ama bu kızın yüzü
olağanüstüydü - berrak bir akşam gökyüzü kadar sessiz ve geniş.
Yüzlerce uzay, mesafe, gizem imgesini çağrıştırıyordu, tıpkı bir çocukken gördüğü gemiler gibi, tanıdık bir iskelede sessizce yanaşmış, ama kefenlerinde uzak denizlerin ve garip limanların nefesi vardı... Bu kız kesinlikle anlayacaktı. Sessizce yanına gitti, şapkasını kaldırdı, şekilleri inceledi - onun bir "centilmen" olduğunu hemen görmesini diledi.

"Ben senin için bir yabancıyım," diye başladı, yanına oturarak, "ama
yüzün o kadar aşırı zeki ki hissediyorum... Hissediyorum ki beklediğim... her yerde aradığım yüz; ve sana söylemek istiyorum ki--"

Kızın gözleri büyüdü: ayağa kalktı. Ondan kaçıyordu!

Dehşet içinde birkaç adım peşinden koştu ve onu sertçe
kolundan yakaladı.

"İşte--bekle--dinle! Ah, çığlık atma, aptal!" diye bağırdı.

Kendi kolunda bir el hissetti; döndü ve bir polisle yüzleşti.
Anında tutuklandığını anladı ve içindeki sert bir
şey gevşedi ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, biliyorsun--suçlu olduğumu BİLİYORSUN!"

Bir kalabalığın oluştuğunun ve kızın korkmuş yüzünün kaybolduğunun farkındaydı. Ama onun yüzü umurunda mıydı?
Onu gerçekten anlayan polisti. Döndü ve peşinden gitti,
kalabalık peşindeydi...

VII

Kendini bulduğu büyüleyici yerde o kadar çok sempatik yüz vardı ki,
kendini duyurabileceğine her zamankinden daha fazla ikna olmuştu.

İlk başta, cinayetten tutuklanmadığını öğrenmek kötü bir darbeydi; ancak hemen yanına gelen Ascham, dinlenmeye ve ifadelerini "gözden geçirmeye" ihtiyacı olduğunu açıkladı; tekrarlamanın onları biraz karışık ve çelişkili hale getirdiği anlaşılıyordu. Bu amaçla, etrafında açık bir alan ve ağaçlar olan büyük ve sessiz bir yere taşınmasına gönüllü olarak razı olmuştu; burada, bazıları kendisi gibi, davalarının ifadelerini hazırlamak veya gözden geçirmekle meşgul olan, diğerleri ise kendi anlatımına ilgiyle kulak vermeye hazır olan bir dizi zeki arkadaş bulmuştu.

Bir süre, bu varoluşun sakin akışına kendini bırakmaktan memnundu; ancak dinleyicileri ona çoğunlukla teşvik edici bir ilgi gösterseler de, ki bu bazılarında gerçekten parlak ve faydalı önerilere kadar uzanıyordu, yavaş yavaş eski şüphelerinin tekrarladığını hissetti. Ya dinleyicileri samimi değildi ya da övündüklerinden daha az yardım etme güçleri vardı. Bitmek bilmeyen konferansları hiçbir şeye yol açmadı ve uzun dinlenmenin faydası kendini hissettirdikçe, hareketsizliği giderek daha dayanılmaz hale getiren artan bir zihinsel berraklık üretti. Sonunda, belirli günlerde
dış dünyadan gelen ziyaretçilerin inzivaya kabul edildiğini keşfetti; ve
suçunun uzun ve mantıksal olarak oluşturulmuş ilişkilerini yazdı ve gizlice
bu umut habercilerinin ellerine kaydırdı.

Bu uğraş ona yeni bir sabır verdi ve artık
sadece ziyaretçilerin günlerini beklemek ve aceleci bir gökyüzünün çatlaklarında görülen ve kaybolan yıldızlar gibi yanından geçen
yüzleri taramak için yaşıyordu.

Çoğunlukla, bu yüzler arkadaşlarınınkinden garip ve daha az zekiydi.
Ama bunlar onun dünyaya erişiminin son yolunu temsil ediyordu,
"ifadelerini"
yüzdürebileceği bir tür yeraltı kanalı, gizemli akıntının
hayatın açık denizlerine
sürükleyebileceği kağıt tekneler gibi.

Ancak bir gün, dikkati tanıdık bir hat,
bir çift parlak belirgin göz ve yeterince tıraş edilmemiş bir çene tarafından yakalandı.
Ayağa fırladı ve Peter McCarren'ın yolunda durdu.

Gazeteci ona şüpheyle baktı, sonra elini şaşkınlıkla ve küçümseyerek uzattı, "NEDEN--?"

"Beni tanımıyordun? Çok mu değiştim?" Granice tereddüt etti, diğerinin şaşkınlığının
geri teptiğini hissetti.

"Neden, hayır; ama daha sakin görünüyorsun--düzgün," McCarren gülümsedi.

"Evet: Bunun için buradayım--dinlenmek için. Ve daha net bir ifade yazmak için fırsatı değerlendirdim--"

Granice'in eli öyle titriyordu ki katlanmış kağıdı cebinden zorlukla çıkarabiliyordu. Bunu yaparken muhabirin yanında ciddi ve şefkatli bakışları olan uzun boylu bir adam olduğunu fark etti. Granice'e vahşi bir inanç heyecanı geldi, beklediği yüz bu...

"Belki de arkadaşın--o senin arkadaşın mı?--bir göz atardı--ya da
zamanın varsa durumu birkaç kelimeyle özetleyebilirim?" Granice'in sesi
elinin titremesi gibi titriyordu. Eğer bu fırsat elinden kaçarsa son umudunun da
gittiğini hissediyordu. McCarren ve yabancı birbirlerine baktılar ve
önceki saatine baktı.

"Kalıp konuşamayacağımız için üzgünüm Bay Granice; ama
arkadaşımın bir
sözleşmesi var ve oldukça sıkışık durumdayız--"

Granice kağıdı uzatmaya devam etti. "Üzgünüm--sanırım açıklayabilirdim. Ama bunu her halükarda kabul edecek misin?"

Yabancı ona nazikçe baktı. "Elbette--kabul edeceğim." Elini uzatmıştı. "Elveda."

"Elveda," diye yankıladı Granice.

Uzun ışıklı koridorda iki adamın kendisinden uzaklaşmasını izleyerek durdu; onları izlerken gözünden bir damla yaş süzüldü. Ama
görünmez oldukları anda döndü ve aceleyle odasına doğru yürüdü,
yeniden umutlanmaya başladı, şimdiden yeni bir açıklama planlıyordu.

Binanın dışında iki adam hareketsiz durdu ve gazetecinin arkadaşı merakla uzun, tekdüze parmaklıklı pencere sıralarına baktı.

"Yani o Granice miydi?"

"Evet--o Granice'di, zavallı şeytan," dedi McCarren.

"Garip bir vaka! Sanırım daha önce hiç böyle bir vaka olmamıştı? Hala o cinayeti işlediğine
kesinlikle ikna olmuş durumda mı?"

"Kesinlikle. Evet."

Yabancı düşündü. "Ve bu fikrin akla gelebilecek hiçbir temeli yoktu? Kimse nasıl başladığını anlayamadı mı? Böyle sessiz, geleneksel bir adam--böyle bir sanrıya nereden kapıldığını düşünüyorsun? Hiç
en ufak bir ipucu aldın mı?"

McCarren hareketsiz durdu, elleri ceplerindeydi, başı parmaklıklı pencerelere bakarak
yukarı kalkmıştı. Sonra parlak, sert bakışlarını
arkadaşına çevirdi.

"İşin tuhaf kısmı buydu. Hiç bahsetmedim ama
bir ipucu aldım."

"Aman Tanrım! Bu ilginç. Neydi?"

McCarren kırmızı dudaklarını ıslık gibi yaptı. "Neden--bu bir
sanrı değildi."

Etkisini yarattı--diğeri ona soluk bir bakışla döndü.

"Adamı öldürdü. Ben gerçeği en
basit kazayla, neredeyse tüm işi
bırakmışken buldum."

"Onu öldürdü--kuzenini mi öldürdü?"

"Yaşadığın sürece eminim. Ama beni yarı yolda bırakma. Bu şimdiye kadar karşılaştığım en
tuhaf
iş... BUNU YAPACAK MIYIM? Neden, ne yapacaktım? Zavallı şeytanı asamazdım, değil mi? Tanrım, ama onu
yakalayıp güvenli bir şekilde oraya sakladıklarında çok sevindim!"

Uzun boylu adam ciddi bir yüzle dinliyordu, Granice'in ifadesini elinde tutuyordu.

"Al bunu; "Bu beni hasta ediyor," dedi aniden, gazeteyi muhabire doğru uzatarak; ve iki adam dönüp sessizce
kapıya doğru yürüdüler.

Son

DİLETTAN

İlk olarak Harper's Monthly'de, Aralık 1903'te yayınlandığı gibi

Kendisini savunurken bulduğu argümanlara pek ihtiyaç duymadan bir dürtüyle, kulübe giderken Thursdale her zamanki gibi Bayan Vervain'in sokağına saptı.

"Her zamanki gibi" ifadesi, eylemin kendi nitelemesiydi; bu ziyaretle sonuncusu arasındaki aralığı -günler ve diğer diziler-
geçirmenin uygun bir yoluydu. İki gün önce Ruth Gaynor ile yaptığı ziyareti, Bayan Vervain'e yaptığı ziyaretlerin listesinden içgüdüsel olarak hariç tutması onun karakteristik bir özelliğiydi: buna eşlik eden özel koşullar, Bayan Vervain'e yapılan bir ziyareti, kazınmış bir akşam yemeği davetinin kişisel bir Mektup. Yine de Bayan Gaynor ile yaptığı görüşmeyi konuşmak içindi, şimdi o bölümün geçtiği yere geri dönüyordu; ve Bayan Vervain'in, görüşmenin kendisi kadar ustaca konuşmayı da halledebileceğine güvenilebileceği için, onun köşesinde, amatörün, elinden çıkan bir sanat eserine son bir kez bakmak için karşı konulamaz arzusunu hissetmişti.

Genel olarak, beklenmedik durumlarla başa çıkmak için Bayan Vervain'den daha uygun birini tanımıyordu. O, şeyleri olduğu gibi kabul etme konusunda
üstündü ve Thursdale, onun mükemmelliğini eğitimine borçlu olduğu düşüncesiyle affedilebilir bir gurur duyuyordu. Thursdale, kariyerinin başlarında, bir hanımla tanışmasının başlangıcında, ona onu sevdiğini söyleme ve karşılığında aynı itirafı alma hatasını yapmıştı. O bölümün son kısmı, bir piknikten dönüşte uzun bir yürüyüşe benziyordu, kişi kullandığı tüm çanak çömleği taşımak zorundaydı: Thursdale'in bir ziyafetin kalıntılarıyla yüklenmesine izin verdiği son zamandı. Böylece tesadüfen onu sevme ayrıcalığının, çekici bir kadının verebileceği en küçük iyiliklerden biri olduğunu öğrendi; ve duygusal tuzaklardan kaçınmaya çalışırken, o anın kadınının oyunun sadece bir aracı haline geldiği bir kaçamak bilimi geliştirdi. Bu sanatın geliştirilmesine çok fazla hassas zevk borçluydu. Sığınağı olduğu tehlikeler safça zararsız hale geldi: şimdi seviyeler boyunca kolay yolunu seçen kişi, bir zamanlar duyguların ham zirvelerinde soluk soluğa kalmayı mı tercih etmişti? Gençlik, çok renkli bir mevsimdir; ama o, her yarım tonun bir değeri olduğu o duygunun
gölgesine çoğu kişiden daha erken girdiğini hissetmenin verdiği tatmini yaşadı.

Bu zevkin bir destekçisi olarak tanıdığı hiç kimse Bayan Vervain'le kıyaslanamazdı. Birçok kadına duygularını açığa vurmamayı öğretmişti ama daha önce üzerinde çalışmak için hiç bu kadar iyi bir materyali olmamıştı. Bayan Vervain, onu ilk tanıdığında şaşırtıcı derecede kaba davranmıştı; en garip çıkarımları
yapabiliyordu, ince buzun içinden geçebiliyordu, duygularını pervasızca
soyamıyordu; ama onun çekingenliği ve kaçamak cevapları altında, neredeyse kendisininkine eşit bir beceri edinmişti ve belki de daha da dikkat çekiciydi çünkü çaldığı her melodiyle tempo tutmayı ve bazı alışılmadık derecede zor pasajları anında okumayı içeriyordu.

Thursdale'in bu harika yeteneği edinmesi yedi yılını almıştı; ama sonuç çabayı haklı çıkardı. Kritik anda
mükemmeldi: Bayan Gaynor'ı karşılama şekli, nişanını mektupla duyurmuş olmasına
pişman olmasına neden olmuştu. Bu, bir
zorluğu itiraf eden bir kaçamaktı; bir engeli ima eden bir sapmaydı, ortak mutabakatla
hiçbirini görmemeye karar verilmişti; kısacası, yönteminin
tamamlığına olan güvensizliğini ele veriyordu. Kendisini arka kapıdan terk edilmesi gereken bir pozisyona sokmak onun gururuydu; ama burada, algıladığı gibi, ana kapılar kendiliğinden
açılacaktı. Tüm bunları ve çok daha fazlasını, Bayan Vervain'in Bayan Gaynor'la tanıştığı
bitirilmiş doğallıkta okudu. Daha
iyi bir eser görmemişti: aşırı heves yoktu,
şüpheli bir sıcaklık yoktu, her şeyden öte (ve bu, onun sanatına doğal bir niteliğin zarafetini veriyordu) bir kadının, arkadaşının nişanlısını karşılarken, onu iğne üstünde tutması ve hanımefendiyi memnuniyetle okşaması gibi lanet olası imalardan hiçbiri yoktu. Gerçekten de bu kadar ustaca bir performans, Bayan Gaynor'ın kapı eşiğindeki sözlerinin telafisine pek ihtiyaç duymadı - "Bana karşı bu kadar nazik olmanıza rağmen, sizden ne kadar hoşlanmış olmalı!" - ama bunları, iyi bir şeyden zevk alacağından her zaman emin olduğu tek kadına son bir övgü olarak iletmenin uygunluk sınırları içinde olmasını isterken yakaladı kendini. Belki de yeni durumunun tek dezavantajı, Margaret Vervain'e aktarmasının imkansız olacağı iyi şeyler geliştirebilmesiydi. Arkadaşının güçlerini küçümseme hatasını yapmış olması, yazısının onun verimliliğine olan güvensizliğini ele vermiş olması gerektiği bilinci, kulübe gitmek yerine onun sokağından dönmesi için ek bir neden gibi görünüyordu. Ona onu nasıl değerlendireceğini bildiğini gösterecekti; ondan, kaçındığı görünen şeyden sonsuz derecede daha nadir ve daha hassas bir başarı elde etmesini isteyecekti. Bu arada, akşam yemeğinden önceki zaman aralığını da değerlendirirdi: Bayan Gaynor'ı Buffalo'ya dönüş yolculuğunda bir saat önce uğurladığından beri, öğleden sonranın geri kalanını nasıl geçireceğini merak ediyordu. Kızı ne kadar özlediği saçmaydı... Evet, öyleydi; sonuçta, onun hakkında konuşma isteği Bayan Vervain'i arama dürtüsünün altındaydı! İsterseniz saçmaydı ama hoş bir şekilde canlandırıcıydı. Belli olmaktan korktuğu zamanı hatırlayabiliyordu: şimdi ilkel duygulara bu dönüşün Kanada ormanlarında bir tatil kadar canlandırıcı olabileceğini hissediyordu. Ve tam da kızın açık sözlülüğü, doğrudanlığı, karmaşıklıklardan uzak olması yüzünden etkilenmişti. Her an düşüncesizce bir şey söyleyebileceği hissi kesinlikle heyecan vericiydi:
Eğer istasyonda ona sarılmış olsaydı,
buruşuk onurunu hiç düşünmezdi. Thursdale, maceraya ne kadar taze bir kalp getirdiğini görünce şaşırdı; ve ironi duygusu, sağlamlığını bilinçli bir amaca atfetmesini engellese de, duygusal ekonomilerinin
kendisine kullanabileceği çok büyük bir fazlalık bıraktığı gerçeğine sevinmekten başka bir şey yapamazdı.

Bayan Vervain her zamanki gibi evdeydi. Mezarlığı ziyaret ettiğinizde,
mezar taşında meleği bulmayı beklersiniz ve Thursdale, arkadaşının alışkanlıklarını değiştirmek için
acele etmemiş olması, onun zevkinin bir başka kanıtı olarak gördü. Tüm ev, onun
gelmesine güveniyor gibiydi; uşak, ziyaretlerinde hiçbir aksama olmamış gibi şapkasını ve paltosunu doğal bir şekilde aldı; ve oturma odası hemen
onu Bayan Vervain'in mobilyalarına aktardığı o zımni zeka atmosferine sardı.

Bu genel koşullar uyumunda, Bayan Vervain'in ilk yanlış notayı kendisinin çalması şaşırtıcıydı.

"Sen mi?" diye haykırdı; ve tuttuğu kitap elinden kaydı.

Elbette kaba bir şeydi; en ince sanat eseri olmadığı sürece. Sınıflandırmanın zorluğu Thursdale'in dengesini bozdu.

"Neden olmasın?" dedi, kitabı yerine koyarken. "Benim saatim değil mi?" Ve o
cevap vermeyince, nazikçe ekledi, "Başka birinin saati değilse?"

Kitabı bir kenara koydu ve sandalyesine gömüldü. "Sadece benim,"
dedi.

"Umarım bu, onu paylaşmak istemediğin anlamına gelmiyordur?"

"Seninle mi? Kesinlikle hayır. Son kabuğuma hoş geldin."

Ona sitemle baktı. "Bunu son mu diyorsun?"

Adam şöminenin karşısındaki koltuğa çökerken gülümsedi. "Bu, ona daha fazla
lezzet
katmanın bir yolu!"

Adam da gülümsemesine karşılık verdi. "Sana yapacağım bir ziyarette böyle çeşnilere gerek yok."

Kadın bunu tam da doğru ölçüde geçmişe dönük bir eğlenceyle karşıladı.

"Ah, ama buna çok özel bir tat katmak istiyorum," diye itiraf etti.

Gülümsemesi o kadar kendinden emin, o kadar güven vericiydi ki, onu "Neden her zaman mükemmel bir şekilde doğru olandan farklı olmasını isteyesin ki?" deme ihtiyatsızlığına sürükledi.

Kadın tereddüt etti. "Son olması bir fark yaratmıyor mu?"

"Son - sana yaptığım son ziyaret?"

"Ah, mecazi olarak, demek istediğim - süreklilikte bir kopukluk var."

Kararlı bir şekilde, çok fazla bastırıyordu: sanatlarını çoktan öğrenmişti!

"Tanımıyorum," dedi. "Beni zorlamadığın sürece--" diye ekledi, onun uyuşuk dikkat tavrını hafifçe harekete geçiren bir notla.

Kadın ciddi gözlerle ona döndü. "Hiçbir fark tanımıyorsun
ne olursa olsun?"

"Hiçbir fark--zincirdeki ek bir halka dışında."

"Ek bir halka mı?"

"Seni sevmem için bir neden daha olması--Bayan Gaynor'a neden bu kadar çok olduğunu
görme fırsatı vermen." Bu dönüşün ifadeden
en ufak bir aptallık ipucu bile almamış olmasıyla övündü.

Bayan Vervain eski rahat duruşuna büründü. "Bunun için mi geldin?" diye sordu, neredeyse neşeyle.

"Bir neden olması gerekiyorsa--o bir nedendi."

"Bayan Gaynor hakkında benimle konuşmak için mi?"

"Sana senin hakkında nasıl konuştuğunu anlatmak için."

"Bu çok ilginç olacak--özellikle de onu bana ikinci ziyaretinden
sonra gördüysen."

"İkinci ziyareti mi?" Thursdale irkilerek sandalyesini geriye itti ve
başka birine geçti. "Seni tekrar görmeye mi geldi?"

"Bu sabah, evet - randevuyla."

Ona boş boş bakmaya devam etti. "Onu sen mi çağırdın?"

"Gerekmedi - dün gece bana yazdı ve sordu. Ama şüphesiz
onu o zamandan beri gördün."

Thursdale sessizce oturdu. Sözlerini düşüncelerinden ayırmaya çalışıyordu ama
hâlâ ayrılmaz bir şekilde birbirlerine yapışmışlardı. "Onu az önce istasyonda uğurladım."

"Ve sana tekrar buraya geldiğini söylemedi mi?"

"Zaman yoktu sanırım - etrafta insanlar vardı -" diye bocaladı.

"Ah, o zaman yazacak."

Kendini toparladı. "Elbette yazacak: umarım çok sık.
Biliyor musun, saçma bir şekilde aşık oldum," diye bağırdı küstahça.

Başını geriye doğru eğdi, şömineye yaslanırken ona baktı. O kadar sık ​​yaslanmıştı ki bu tavır boğazında bir zonklama yaratan bir nabız atışı yarattı. "Ah, zavallı Thursdale'im!" diye mırıldandı.

"Sanırım bu biraz saçma," diye kabul etti; ve sessizliğini korurken, aniden bir ara vererek ekledi: "Yoksa bana acımak için başka bir nedenin mi var?"

Cevabı başka bir soruydu. "Onu terk ettiğinden beri odalarına geri döndün mü?"

"Onu istasyonda bıraktığımdan beri mi? Doğrudan buraya geldim."

"Ah, evet - YAPABİLİRSİN: hiçbir neden yoktu--" Sözleri sessiz bir düşünceye dönüştü.

Thursdale gergin bir şekilde yaklaştı. "Bana söyleyecek bir şeyin olduğunu söylemiştin?"

"Belki de söylemesine izin versem daha iyi olur. Odalarında bir mektup olabilir."

"Bir mektup mu? Ne demek istiyorsun? ONDAN bir mektup mu? Ne oldu?"

Adamın solgunluğu onu sarstı ve güvence vermek için elini kaldırdı. "Hiçbir şey
olmadı--belki de en kötüsü bu. Sen her zaman,
biliyorsun," diye ekledi tutarsızca, "bir şeylerin olmasından
NEFRET ederdin: asla
izin vermezdin."

"Ve şimdi--?"

"Eh, buraya bunun için gelmişti: Tahmin ettiğini sanıyordum.
Bir şey
olup olmadığını bilmek için."

"Olmuş muydu?" Adam ona yavaşça baktı. "Seninle benim aramda mı?" dedi
bir ışık huzmesiyle.

Kelimeler aralarında geçenlerden çok daha kaba idi
ki yüzü kızardı; ama onun şaşkın bakışlarına karşılık verdi.

"Kızların eskisi kadar kaba olmadıklarını biliyorsun.
Böyle bir fikrin
aklına gelmesine şaşırdın mı?"

Kendi rengi onun rengine cevap veriyordu: ona gelen tek cevap buydu.

Bayan. Vervain, yumuşak bir şekilde devam etti: "Sanırım, o görünümü sergilediğimiz zamanlar olduğunu fark etmiş olabilirsiniz."

Sabırsız bir hareket yaptı. "Bir adamın geçmişi kendine aittir!"

"Belki de--kesinlikle onu paylaşan kadına ait değildir. Ama
insan bu tür gerçekleri ancak deneyimleyerek öğrenir; ve Bayan Gaynor doğal olarak
deneyimsizdir."

"Elbette--ama--doğal bir eylem olduğunu varsayarsak--" imaları arasında
acıklı bir şekilde bocaladı--"Hâlâ--nasıl--bir şey olduğunu--anlamıyorum--"

"Tutunacak bir şey mi? Yoktu--"

"Peki, o zaman--?" diye kaba bir memnuniyetle ağzından kaçtı; ama cümlesini
tamamlamayınca, titrek bir kahkaha atarak devam etti: "Aramızdaki
sadece bir dostluğun varlığına itiraz edemez!"

"Ama ediyor," dedi Bayan Vervain.

Thursdale şaşkın bir şekilde duruyordu. Önceki gün nişanlısında kıskançlık veya kızgınlık izi görmemişti: kızın Bayan Vervain'e olan övgüsünün samimi tınısını hala duyabiliyordu. Eğer bu kadar samimiyetsiz bir uçurumsa ve bu kadar açık sözlülükle güvensizliği gizleyecekse, şüphelerini çözüm için rakibine götürmekten daha incelikli olmalıydı. Durum, yarı karanlıkta hareket edilemeyecek gibi görünüyordu ve doğrudan şu soruyla bir ışık patlamasına izin verdi: "Ne demek istediğini
açıklamayacak
mısın?" Bayan Vervain sessizce oturdu, sanki sıkıntısını uzatmak istercesine kışkırtıcı bir şekilde değil, sanki ona öğrettiği yumuşatılmış ifadelerle meydan okumasına
karşı koyacak kadar güçlü kelimeler bulmak zormuş gibi. Ondan bir şeyi açıklamasını istediği ilk seferdi; ve o,
istenmeyen açıklamalarda bulunmaktan o kadar uzun süre korkmuştu ki,
o anda bir tane üretemedi.

Sonunda yavaşça şöyle dedi: "Gerçekten özgür olup olmadığını öğrenmek için geldi."

Thursdale tekrar kızardı. "Özgür mü?" diye kekeledi, böylesi bir kabalıkla temasta fiziksel bir
tiksinti duygusuyla.

"Evet--eğer seninle işim bitmiş olsaydı." Kadın, yeniden gelen güven içinde gülümsedi.

"Görünüşe göre net ana hatları seviyor; tanımlara karşı bir tutkusu var."

"Evet--peki?" dedi, kendi inceliğinin yankısına irkilerek.

"Peki--ve ona senin asla bana ait olmadığını söylediğimde,
BENİM statümü tanımlamamı istedi--tüm bu süre boyunca tam olarak nerede durduğumu bilmemi."

Thursdale dikkatle ona bakarak oturdu; eli henüz ipucunda değildi. "Ve ona bunu söylediğinde bile--"

"Ona hiçbir statüm OLMADIĞINI söylediğimde bile--hiçbir yerde durmadığımı, hiçbir şekilde, kastettiği anlamda," dedi Bayan Vervain,
yavaşça--"o zaman bile tatmin olmamıştı, öyle görünüyor."

Rahatsız edici bir ünlem attı. "Sana inanmadı, öyle mi?"

"Yani bana inandı: fazlasıyla."

"Peki, o zaman--Tanrı aşkına, ne istiyordu?"

"Daha fazlası--kullandığı kelimeler bunlardı."

"Daha fazlası mı? Aramızda--seninle benim aramda mı? Bu bir bilmece mi?"
Garipçe güldü.

"Kızlar benim zamanımda oldukları gibi değiller; artık cinsiyetler arasındaki ilişkiyi düşünmeleri yasak değil."

"Öyle görünüyor!" diye yorumladı. "Ama bu durumda, hiçbir şey
olmadığından--" bakışlarında bir vahiy şafağını yakalayarak sözünü kesti.

"Sadece bu. Affedilemez suç--bizim
kırgınlık
yapmamamızdaydı."

Kendini umutsuzca yere attı. "Pes ediyorum!--Ona
ne söyledin?" diye aniden kaba bir şekilde patladı.

"Tam gerçeği. Keşke bilseydim," yalvaran bir şefkatle sözünü kesti, "hâlâ senin için yalan söyleyeceğime inanmaz mıydın?"

"Benim için yalan mı söyledin? Neden yeryüzünde ikimizden biri için yalan söyledin?"

"Seni kurtarmak için--seni ondan sonuna kadar saklamak için! Tıpkı seni
bunca yıldır kendimden sakladığım gibi!" Ayağa kalktı ve hareketlerinde aniden trajik bir anlam
kaydı. "Bunu yapabileceğime inanıyorsun, değil mi? Keşke
tahmin etseydim--ama onun gibi bir kız hiç tanımadım; gerçeği
bir yay gibi benden aldı."

"Senin ve benim asla--"

"Asla--asla bütün bu yıllar boyunca! Ah, nedenini biliyordu--bir anda ikimizi de
ölçtü. Seninle pazarlık ettiğimden şüphelenmiyordu - sözleri bana dolu gibi
vurdu. 'O sadece istediğini aldı - seni kendi zevkine göre eleyip ayırdı. Altını yaktı ve bir yığın kül bıraktı. Ve sen ona izin verdin - kendini parçalara ayırmana izin verdin' - metaforlarını biraz karıştırdı - 'parçalara ayırmana ve kullanmana ya da atılmana izin verdin, oysa
bu arada içindeki her damla kan ona aitti! Ama o bir Shylock - ve o senden kestiği et parçasından kan kaybından öldün.' Ama o beni en çok hor görüyor, biliyor musun--çok daha fazla--" Bayan.
Vervain bitirdi.

Sözcükler odanın kokulu sessizliğine garip bir şekilde düştü:
öğleden sonrasının samimiyetinin ortamıyla uyumsuz görünüyorlardı, bir ziyaretçinin herhangi bir anda atmosferi fark edilir şekilde bozmadan
girebileceği türden bir samimiyet. Sanki büyük bir
opera şarkıcısı özel bir müzik odasının akustiğini zorlamış gibiydi.

Thursdale ayağa kalktı, ev sahibine doğru döndü. Odanın yarısı aralarındaydı,
ama şimdi çekingenlik ve belirsizlik perdeleri
düştüğünden birbirlerine yakın bakıyor gibiydiler.

İlk sözleri karakteristikti. "O BENİ gerçekten hor görüyor, öyle mi?" diye haykırdı.

"Aldığın et parçasının kalbine biraz fazla yakın olduğunu düşünüyor."

Aşırı solgundu. "Lütfen bana tam olarak ne dediğini söyle."

"Çok fazla konuşmadı senden: gurur duyuyor. Ama anladığım kadarıyla
sevgiyi veya ilgisizliği anlasa da, gözleri
hiçbir zaman duyguların birçok ara tonuna açılmamış. Her neyse, çekincelerle alınmaya isteksiz olduğunu ifade etti - önce başka birini
sevmiş olsaydın onu daha çok seveceğini düşünüyor. Bakış açısı
özgün - geçmişi olan bir adamda ısrar ediyor!"

"Ah, bir geçmiş - eğer ciddiyse - geçmişini ortaya çıkarabilirim!" dedi gülerek.

"Ben de öyle önerdim: ama o, onun özel bölümünde gözlerini tutuyor.
Bunu bir test vakası yapmakta ısrar ediyor. Bana ne yaptığını bilmek istiyordu; ve ben onun ne demek istediğini tahmin etmeden
ona söylemeye başladım."

Thursdale zor bir nefes aldı. "Hiç düşünmemiştim - senin
intikamın
tamamlandı," dedi yavaşça.

Boğazından hafif bir soluk sesi duydu. "İntikamım mı? Seni uyarmak için çağırdığımda--benim şaşırdığım gibi şaşırmaktan kurtarmak için mi?"

"Çok iyisin--ama beni kurtarmaktan bahsetmek için oldukça geç." Elini mekanik bir vedalaşma hareketiyle uzattı.

"Ne kadar da umurunda olmalı!--çünkü seni hiç bu kadar sıkıcı görmemiştim," diye cevapladı.
"Sana yardım etmem için çok geç olmadığını görmüyor musun?" Ve o bakmaya devam ederken, o yüce bir şekilde: "Geri kalanını al--hayalinde! En azından senin için bu kadar faydalı olsun. Ona yalan söylediğimi söyle--inanmaya çok hazır! Ve böylece, sonuçta, bir anlamda,
boşa harcanmamış olacağım."

Bakışları ona asılı kaldı, bir tür hayrete dönüştü. Bakışlarını parlak bir şekilde, utanmadan geri verdi, sanki çözüm çok basitmiş gibi, dolaylı yaklaşımlara gerek yoktu. Birkaç kelimenin onları en karmaşık ikiyüzlülüklerin olduğu bir atmosferden
çıplak ruhların bu temasına nasıl sürüklediği olağanüstüydü.

Thursdale'de kaderin baskısıyla genişlemek yoktu; ama
içindeki bir şey onunla birlikte çatladı ve çatlak yeni bir ışık aldı. Arkadaşının yanına gidip elini tuttu.

"Bunu yapacaktın--yapacaktın!"

Kadın gülümseyerek ona baktı, ama eli titriyordu.

"Elveda," dedi, elini öperek.

"Elveda mı? Gidiyor musun--?"

"Mektubumu almaya."

"Mektubunu mu? Mektup önemli olmayacak, eğer sadece benim istediklerimi yaparsan."

Bakışlarına karşılık verdi. "Sanırım, karakterime aykırı olmadan yapabilirim. Sadece, planın bana yardım ederse, sadece ona
zarar verebileceğini görmüyor musun?"

"ONA mı zarar veririm?"

"Seni feda etmek beni farklı kılmaz. Her zaman olduğum gibi olmaya devam edeceğim -- onun dediği gibi, eleme ve ayıklama. Cezamın ONA düşmesini mi istiyorsun?"

Ona uzun ve derin bir şekilde baktı. "Ah, eğer seninle
aramda seçim yapmak zorunda kalsaydım--!"

"Ona şansını mı verirdin? Ama yapamam, görüyorsun. Cezamı tek başıma çekmeliyim. "

İç çekerek elini çekti. "Ah, ikiniz için
bir ceza olmayacak."

"İkimizden biri için mi? Bana mektubunu okutacaklar."

Hafifçe gülerek başını salladı. "Mektup olmayacak."

Thursdale eşikten etrafına baktı, bakışlarında taze bir hayat vardı.
"Mektup yok mu? Demek istediğin--"

"Yani onu gördüğümden beri seninle birlikteydi--seni gördü ve
sesini duydu. Eğer bir mektup VARSA, onu geri çağırmıştır - ilk istasyondan, telgrafla."

Gülümsemesine karşılık vermek için kapıya döndü. "Ama bu arada ben okumuş olacağım," dedi.

Kapı ona kapandı ve gözlerini odanın korkunç boşluğundan
sakladı.

Son

ÖLÜ EL EVİ

Atlantic Monthly'de ilk yayınlandığı şekliyle, Ağustos 1904

Ben

"Her şeyden önce," diye bitiyordu mektup, "Doktor Lombard'ın Leonardo'sunu görmeden Siena'dan ayrılmayın. Lombard tuhaf yaşlı bir İngiliz, bir mistik ya da bir deli (eğer ikisi eşanlamlı değilse) ve İtalyan Rönesansı'nın dindar bir öğrencisidir. Yıllarca İtalya'da yaşamış, en ücra köşelerini keşfetmiş ve son zamanlarda Bergamo yakınlarındaki bir çiftlik evinde gün ışığına çıkan şüphesiz bir Leonardo'yu seçmiştir. Vasari'nin bahsettiği kayıp resimlerden biri olduğuna inanılıyor ve en azından en yetkili
otoritelere göre, en iyi dönemin gerçek ve neredeyse dokunulmamış bir örneği.

"Lombard tuhaf bir adam ve hazinelerini göstermekten kıskanıyor; ama üç yıl önce Siena'da Sodomas üzerinde çalışırken bir arkadaşlık kurduk ve ona ekteki satırı verirseniz Leonardo'ya bir göz atabilirsiniz. Muhtemelen bir göz atmaktan fazlası değil, çünkü onun yeniden üretilmesini reddettiğini duydum. Bunu Windsor çizimleri hakkındaki monografimde kullanmak istiyorum, bu yüzden lütfen benim için ne yapabileceğinize bakın ve eğer onu bir fotoğraf çekmenize veya bir çizim yapmanıza ikna edemezseniz, en azından resmin ayrıntılı bir açıklamasını yazın ve ondan alabileceğiniz tüm bilgileri alın. Fransız ve İtalyan hükümetlerinin ona satın alma işlemi için büyük bir avans teklif ettiğini duydum, ancak o kesinlikle böyle lüksleri karşılayamayacağı halde herhangi bir fiyata satmayı reddediyor; aslında, resmi satın almak için yeterli parayı nereden bulduğunu anlamıyorum. Via Papa Giulio'da yaşıyor."

Wyant otelinin masa d'hote'unda oturmuş, geç bir öğle yemeğinde arkadaşının mektubunu tekrar okuyordu. Doktor Lombard'ı ziyaret etmek için vakit bulamadan beş gün Siena'da kalmıştı; bunun nedeni sunulan fırsata karşı kayıtsızlığı değildi, fakat bu garip kırmızı şehre ilk ziyaretiydi ve hala daha göze çarpan harikalarının büyüsü altındaydı - kibirli bir egemenlik jestiyle dövme demir meşalelerini fırlatan tuğla saraylar; kentsel alegorilerle süslenmiş büyük meclis odası; Kütüphane duvarlarında Papa Julius'un alayı; çürüyen şapellerin alacakaranlığında kötü bir şekilde gülümseyen Sodomas - ve ancak ilk açlığı yatıştığında ziyafetteki bir yemeğin hala tadına bakılmamış olduğunu hatırladı. Mektubu cebine koydu ve odadan çıkmak için döndü, diğer tek kişiye, parlak gözleri ve düşük yakası olan zeytin tenli genç bir adama başını sallayarak, masanın diğer tarafında oturmuş, Fanfulla di Domenica'yı inceliyordu. Günlük vis-a-vis'i olan bu beyefendi, başını sallayarak, Latin bir jestle karşılık verdi ve Wyant, sigara yakmak için durduğu antreye geçti. Tam da çantayı cebine koyuyordu ki, arkasında telaşlı bir adım sesi duydu ve parlak gözlü genç adam, yemek odasının cam kapılarından içeri girdi. Ölçülü bir İngilizceyle ve mükemmel bir nezaketle, "Affedersiniz efendim," dedi; "Bu mektubu düşürdünüz." Wyant, arkadaşının Doktor Lombard'a verdiği tanıtım notunu tanıyarak,
teşekkürle karşıladı ve
başka bir tarafa dönmek üzereyken,
diğer yemek yiyenin gözlerinin kendisine melankolik bir sorgu bakışıyla
dikkatle baktığını fark etti. "Tekrar özür dilerim," diye cesaret etti genç adam sonunda, "ama siz tesadüfen seçkin Doktor Lombard'ın arkadaşı mısınız?"

"Hayır," diye karşılık verdi Wyant, Anglosaksonların yabancılara karşı içgüdüsel güvensizliğiyle. Sonra, kaba görünmekten korkarak, ihtiyatlı bir nezaketle şöyle dedi: "Bu arada, belki de evinin numarasını söyleyebilirsiniz. Burada verilmediğini görüyorum."

Genç adam fark edilir bir şekilde aydınlandı. "Evin numarası on üç; ama herkes size gösterebilir - Siena'da iyi bilinir. Bir an sonra devam etti, "Ölü Eli Evi".

Wyant baktı. "Ne tuhaf bir isim!" dedi.

"İsim, yüzlerce yıldır kapının üzerinde duran antika bir mermer elden geliyor."

Wyant teşekkür etmek için arkasını dönerken diğeri ekledi:
"İki kere çalma nezaketini gösterirsen."

"İki kere çalmak mı?"

"Doktorda." Genç adam gülümsedi. "Bu gelenek."

Göz kamaştırıcı bir Mart öğleden sonrasıydı, orta maviden gelen bir
güneş duşu ve koyu kahverengi tepelerin arkasında arduvaz bulutları. Wyant yaklaşık bir saat boyunca Lizza'da oyalandı,
gölgelerin çıplak manzarada yarıştığını ve batıda gök gürültüsünün karardığını izledi; sonra Ölü El Evi'ne doğru yola çıkmaya karar verdi.
Rehberindeki
harita ona Via Papa Giulio'nun Piazza'dan yayılan sokaklardan biri olduğunu gösterdi ve oraya doğru yolunu çevirdi,
her iki adımda bir durarak gözünü hava şartlarından etkilenmiş
güzelliğin taze bir görüntüsüyle doldurdu. Bulutlar yukarı doğru yuvarlanmış, güneş ışığını
gizlemiş ve Doktor Lombard'ın sokağının çıkıntılı
kornişlerinin üzerinde cenazelik bir
baldaken gibi asılı kalmıştı ve Wyant, gözü soluk mermer bir elin
üstünde durduğu bir kapıya takılmadan önce,
sarkmış saray cephelerinin gölgesinde bir süre yürüdü. Bir an durdu ve
tuhaf ambleme baktı. El bir kadınındı - ölü, sarkık bir el, sanki evin içindeki kötü bir gizemi ifşa etmek için
uzatılmış gibi, orada kasılmış ve çaresizce asılı duruyordu ve
ölümle mücadele ederek batmıştı.

Avludaki kuyudan su çeken bir kız, İngiliz doktorun birinci katta yaşadığını söyledi ve Wyant, camlı bir kapıdan geçerek,
inişteki bir nişte çürüyen bir Aesculapius sıvası olan tonozlu bir merdivenin nemli basamaklarına çıktı. Asklepios'a bakan
bir başka kapı vardı ve Wyant elini zile koyduğunda
tanımadığı arkadaşının emrini hatırladı ve iki kez çaldı.

Yüzüğü, alçak alınlı ve küçük
yakın gözlü bir köylü kadın tarafından açıldı; kadın, kendisini, kartını ve
tanıtım mektubunu uzun uzun inceledikten sonra, onu tuğlalarla kaplı yüksek, soğuk bir antrede bıraktı. Kadının tahta kalıplarının bitmek bilmeyen bir koridorda tıkırdadığını duydu ve biraz gecikmeden sonra geri döndü ve ona kendisini takip etmesini söyledi.

Antre kadar çıplak, ancak yüksek tonozlu ve Scipio veya İskender'in on yedinci yüzyıl Zaferi freskiyle süslenmiş uzun bir salondan geçtiler; savaşçı figürler, belirsiz gölgelerin filme alınmış melankolik bakışlarıyla Wyant'ı takip ediyordu. Bu dairenin sonunda, aynı ölümcül soğukluktaki atmosfere sahip, ancak daha belirgin bir şekilde yerleşilmişlik belirtileri gösteren
daha küçük bir odaya kabul edildi. Duvarlar, çürüyen bitki örtüsünün gri-kahverengi tonlarına dönüşmüş goblenlerle kaplıydı, böylece
genç adam sanki güneşsiz bir sonbahar ormanına giriyormuş gibi hissetti.
Bu perdelerin önünde ağır yaldızlı ayaklar üzerinde birkaç uzun dolap duruyordu ve
penceredeki bir masada üç kişi oturuyordu:
ellerini bir mangalda ısıtan yaşlı bir kadın,
iğne işi bir şeridin üzerine eğilmiş bir kız ve yaşlı bir adam. İkincisi Wyant'a doğru ilerlerken, genç adam onun küçük, yuvarlak sırtlı figürüne yakışıksız bir dikkatle baktığının farkındaydı. Bu figür, perişan bir şekilde giyinmişti ve Rönesans'ın sanatsever bir despotununki gibi ince, sert, kartal gagalı, harika bir baş ile taçlandırılmıştı. Hümanistin saygıdeğer saçlarını ve büyük, belirgin gözlerini, maceracının açgözlü profiliyle birleştiren bir baş. Wyant, on beşinci yüzyılın İtalyan portre madalyaları üzerine düşünürken, genellikle bu kadar çelişkili tiplerin ancak o şiddetli bireycilik döneminde üretilebileceğini düşünmüştü. Ancak bunları bronza işleyen usta zanaatkarlar, çelişkili tutkularla daha garip bir şekilde damgalanmış bir yüz hiç çizmemişlerdi. Doktor Lombard'ınkinden. "Seni gördüğüme sevindim," dedi Wyant'a, düğümlü damarlarla bir arada tutulan bir çerçeve gibi görünen elini uzatarak. "Burada sakin bir hayat yaşıyoruz ve çok az ziyaretçi alıyoruz, ancak Profesör Clyde'ın herhangi bir arkadaşı
hoş karşılanır." Sonra, iki kadını da içeren bir hareketle kuru bir şekilde ekledi: "Karım ve kızım sık sık Profesör Clyde'dan bahseder."

"Ah evet--bana çok güzel tost yapardı; İtalya'da tosttan anlamıyor," dedi Bayan Lombard yüksek ve hüzünlü bir sesle.

Doktor Lombard'ın tavırlarından ve görünümünden milliyetini tahmin etmek zor olurdu; ancak karısı o kadar bilinçsizce
ve kökten İngiliz'di ki, şapkasının silüeti bile Kıta'nın gevşekliğine karşı bir protesto gibi görünüyordu. Kırmızı çizgilerle örülmüş soluk yanaklara sahip tıknaz, sarışın bir kadındı. Göğsünde minyatür bir portrenin olduğu bir broş, bir bataklık saat zincirini tutuyordu ve dirseğinin yanında bir
yığın örgü ve eski bir Kraliçe
nüshası vardı.

Ayakta kalan genç kız, elma yanaklı yüzü ve donuk mavi gözleriyle annesinin zayıf bir kopyasıydı. Küçük kafası donuk sarı saç örgüleriyle savurganca yüklüydü ve yuvarlak ağzının somurtkan sarkıklığı olmasa geçici bir güzelliğe sahip olabilirdi. İfadesinin huysuzluk mu yoksa ilgisizlik mi ima ettiğini söylemek zordu; ancak Wyant, doktorun yaşının şiddetli canlılığıyla kızının gençliğinin cansızlığı arasındaki tezattan etkilenmişti. Ev sahibinin ilerlettiği sandalyeye oturan genç adam, Bayan Lombard'a Siena'nın güzellikleri hakkında rastgele bir yorumda bulunarak sohbeti açmaya çalıştı. Bayan, istifa ederek mırıldandı ve Doktor Lombard gülümseyerek araya girdi: "Sevgili beyefendi, karım Siena'yı çok sağlıklı bir yer olarak görüyor ve pazarlamanın ucuzluğundan olumlu etkileniyor; ancak kek ve kömürün tamamen yokluğundan yakınıyor ve mobilya tozunu almanın İtalyan yöntemine razı olamıyor."

"Ama onlar yapmıyor, biliyorsunuz - onlar toz almıyor!" diye itiraz etti Bayan Lombard, kocasının tavrına karşı hiçbir kızgınlık göstermeden.

"Kesinlikle - onlar toz almıyor. Siena'da yaşadığımızdan beri Mangia'nın surlarından örümcek ağlarının temizlendiğini bir kez bile görmedik. Böyle bir ev idaresini hayal edebiliyor musunuz? Karım bunu Bonchurch'teki teyzelerine yazmaya hiç cesaret edemedi."

Bayan Lombard, görüşlerinin bu dikkat çekici ifadesini sessizce kabul etti ve kocası, Wyant'ın utancına kötü niyetli bir gülümsemeyle, aniden genç adamın önüne dikildi.

"Ve şimdi," dedi, "Leonardo'mu görmek ister misin?"

"İster miyim?" diye bağırdı Wyant, bir anda ayağa kalkarak.

Doktor kıkırdadı. "Ah," dedi, bir tür mırıldanmayla, "hepsi böyle davranıyor -- hepsi bunun için geliyor." Gülümsemesinde başka bir alaycılıkla kızına döndü. "Bunun senin güzel gözlerin için olduğunu düşünme canım; ya da Bayan Lombard'ın olgun cazibesi için olduğunu düşünme," diye ekledi, aniden örgüsünü eline almış ve ilmeklerinin sayısı hakkında yumuşak bir şekilde mırıldanan karısına dik dik bakarak.

Hiçbir kadın onun nezaketini fark etmemiş gibi görünüyordu ve devam etti,
Wyant'a hitap ederek: "Hepsi geliyor - hepsi geliyor; ama çoğu
çağrılıyor ve azı seçiliyor. "Sesi ciddiyete büründü. "Yaşadığım sürece," dedi, "hiçbir değersiz göz o resmi kirletmeyecek. Ama arkadaşım Clyde'a değersiz bir temsilci göndereceğini varsayarak haksızlık yapmayacağım. Bana kitabı için resmin bir tanımını istediğini söyledi; ve sen ona anlatacaksın - eğer becerebilirsen."

Wyant tereddüt etti, bir fotoğraf için yalvarmasının uygun bir an olup olmadığını bilmiyordu.

"Şey, efendim," dedi, "Clyde'ın benden alabileceğim kadarını almamı istediğini biliyorsunuz."

Doktor Lombard ona alaycı bir şekilde baktı. "Taşıyabileceğin kadarını alabilirsin," diye cevapladı; kızına dönerken ekledi: "Yani, eğer senin iznin olursa, Sybilla."

Kız tek kelime etmeden ayağa kalktı ve işini bir kenara bırakarak dolaplardan birindeki gizli bir çekmeceden bir anahtar aldı, doktor ise aynı
somut şakacı tonla devam etti: "Çünkü resmin benim olmadığını bilmelisin - kızımın."

Wyant'ın genç kızın duygusuz figürüne çevirdiği şaşkın bakışı belirgin bir eğlenceyle izledi.

"Sybilla," diye devam etti, "sanatların bir tutkunu; O, şefkatli babasının ulaşılamaz olana olan tutkusunu miras almıştır. Neyse ki, yakın zamanda büyükannesinden de düzenli bir miras almıştır; ve keşfedicisinin benim erişemeyeceğim bir fiyat biçtiği Leonardo'yu gördükten sonra, tarihe geçmeyi hak eden bir adım atmıştır: tüm mirasını tabloyu satın almaya yatırmıştır, böylece
son yıllarımı dünyanın başyapıtlarından biriyle birlikte geçirmemi sağlamıştır. Sevgili beyefendi, Antigone daha fazlasını yapabilir miydi?"

Bu garip övgünün nesnesi bu arada duvar halılarından birini
çekmiş ve anahtarını gizli bir kapıya yerleştirmiştir.

"Gelin," dedi Doktor Lombard, "ışık bizi terk etmeden gidelim."

Wyant, duygusuzca örmeye devam eden Bayan Lombard'a baktı.

"Hayır, hayır," dedi ev sahibi, "karım bizimle gelmeyecek. Konuşmasından bunu tahmin etmemiş olabilirsiniz ama eşimin sanata karşı hiçbir hissi yok -- İtalyan sanatına yani; çünkü hiç kimse bizim erken Viktorya dönemi
okulumuzu bu kadar sevmez."

"Frith'in Tren İstasyonu, bilirsin," dedi Bayan Lombard gülümseyerek. "Canlı
bir resim severim."

Kapıyı açan Bayan Lombard, babası ve Wyant'ın bayılmasına izin vermek için gobleni geri çekti; sonra onları sonunda başka bir kapı olan dar bir taş geçitten takip etti. Bu kapı demir parmaklıklıydı ve Wyant karmaşık bir patentli kilidi olduğunu fark etti. Kız kilide
başka bir anahtar taktı ve Doktor Lombard küçük bir
odaya giden yolu gösterdi. Bu dairenin karanlık panelleri dağılmış gök gürültüsü bulutlarının arasından geçen sarı ışık akımlarıyla aydınlatılıyordu ve
ortadaki parlaklıkta solmuş kadife bir perdeyle gizlenmiş bir resim asılıydı.

"Biraz fazla parlak, Sybilla," dedi Doktor Lombard. Yüzü ciddileşmişti ve kızı bir keten
perde pencerenin üst kısmında.

"Bu yeterli--bu yeterli." Etkileyici bir şekilde Wyant'a döndü. "Bu
kilimdeki nar tomurcuğunu görüyor musun? Kendini oraya koy--lütfen
sol ayağını üzerinde tut. Ve şimdi, Sybilla, ipi çek."

Bayan Lombard ilerledi ve elini kadife perdenin arkasına gizlenmiş bir ipe koydu.

"Ah," dedi doktor, "bir dakika: Resme bakarken, aklında birkaç dize şiir olsun istiyorum. Sybilla--"

Yüzünde en ufak bir değişiklik olmadan ve
bu isteğe hazır olduğunu kanıtlayan bir süratle, Bayan Lombard,
annesininki gibi dolgun ve yuvarlak bir sesle, Cennet'in otuz üçüncü kantosunda Aziz Bernard'ın Bakire'ye yakarışını okumaya başladı.

"Teşekkür ederim canım," dedi babası, bitirirken derin bir nefes alarak. "Bu yaklaşılmaz sesli harf kombinasyonu,
birini bildiğim her şeyden daha iyi bir şekilde resmin tefekkürüne hazırlıyor. "

Konuşurken kadifenin kıvrımları yavaşça açıldı ve Leonardo
solmuş altın çerçevesiyle belirdi:

Bayan Lombard'ın okumasının doğasından Wyant kutsal bir konu bekliyordu ve bu nedenle kompozisyon perdenin genişleyen bölümüyle yavaş yavaş ortaya çıktıkça şaşkınlığı büyüktü.

Arka planda çelik renkli bir nehir soluk kireçli bir manzaranın içinden geçiyordu; solda, ıssız bir tepede çarmıha gerilmiş bir İsa
lacivert bulutlara karşı soluk bir şekilde asılı duruyordu. Ancak ön plandaki merkezi figür, dans eden bakirelerin kabartmalarıyla
birlikte mermerden antika bir sandalyede oturan bir kadındı. Ayakları minik kır çiçekleriyle
serpilmiş bir çayırda duruyordu ve gülümseyen ihtişamlı tavrı Dosso Dossi'nin Circe'sini hatırlatıyordu. Üzerinde süslü bir şekilde işlenmiş bir pelerinin altından sıkı yivli çizgiler halinde akan kırmızı bir cübbe vardı. Yüksek alnının üstünde buruşuk altın rengi saçları bir örtünün altından yanlara doğru akıyordu; bir eli sandalyesinin koluna sarkmıştı; diğeri ters bir insan kafatasını tutuyordu, içine Louvre'daki St. John kadar pürüzsüz, kahverengi ve yan yatan genç bir Dionysos, yüksek bir
şişeden bir şarap akışı döküyordu. Hanımın ayaklarının dibinde sanat ve lüksün sembolleri vardı: bir flüt ve bir müzik rulosu, üzüm ve güllerle dolu bir tepsi, bir Yunan heykelciğinin gövdesi ve paralar ve mücevherlerle dolu bir kase; arkasında, tebeşirli tepede çarmıha gerilmiş İsa asılıydı. Ön planın bir köşesindeki bir parşömende şu efsane yazılıydı: Lux Mundi.

Wyant, ilk hayret dalışından çıkarak, meraklı bir şekilde arkadaşlarına doğru döndü. İkisi de kıpırdamamıştı. Bayan Lombard, eli ipte, göz kapakları aşağıda, ağzı sarkık bir şekilde duruyordu; Doktor, garip Thoth benzeri profili misafirine doğru dönmüş halde, hala hazinesinin
özleminde kaybolmuştu.

Wyant genç kıza hitap etti.

"Bu kadar mükemmel bir şeye sahip olduğun için şanslısın," dedi.

"Çok güzel kabul ediliyor," dedi soğuk bir şekilde.

"Güzel--GÜZEL!" diye patladı doktor. "Ah, zavallı, yıpranmış,
aşırı işlenmiş kelime! Bu kadar saf bir parlaklığı
tanımlayacak kadar taze dilde sıfat yok; tüm parlaklıkları yanlış kullanımla
aşındı. Güzel olarak adlandırılan şeyleri düşün ve
sonra ŞUNA bak!"

"Yeni bir kelime dağarcığına layık," diye kabul etti Wyant.

"Evet," diye devam etti Doktor Lombard, "kızım gerçekten şanslı.
Katoliklerin daha yüksek yaşam dediği şeyi seçti - mükemmelliğin öğüdü. Başka hangi özel kişi
ustasını anlama fırsatından
yararlanır? Leonardo'nun dokunulmamış bir şaheseriyle aynı çatı altında yaşayan başka kim var? Böyle bir yaratımın
her zaman etkisi altında olmanın; İÇİNDE yaşamanın;
her gün ve her saat ona katılmanın mutluluğunu düşünün! Bu oda bir şapel;
o resmin görüntüsü bir kutsallık. Genç bir hayatın kendini
açabileceği ne güzel bir atmosfer! Kızım tek kelimeyle kutsanmış. Sybilla,
Bay Wyant'a bazı detayları göster; onları
takdir edeceğini görüyorum."

Kız yoğun mavi gözlerini Wyant'a çevirdi; sonra bakışlarını ondan
uzaklaştırarak tuvali işaret etti.

"Sol elin modellemesine dikkat edin," diye başladı monoton bir sesle;
"Mona Lisa'nın elini andırıyor. Çıplak dehanın başı size Louvre'daki Aziz John'u hatırlatacak, ancak daha saf bir şekilde
pagan ve biraz daha az sağa dönük. Pelerinin üzerindeki işleme sembolik: Bu bitkinin köklerinin vazodan
fırladığını göreceksiniz. Bu, Hamlet'in karakterinin Wilhelm Meister'deki ünlü tanımını hatırlatıyor. İşte mistik gül, alev ve
sonsuzluğun amblemi olan yılan. Diğer sembollerden bazılarını henüz çözemedik."

Wyant onu merakla izliyordu; sanki bir ders okuyordu.

"Peki ya resmin kendisi?" dedi. "Bunu nasıl açıklıyorsunuz? Lux
Mundi--böyle bir konuyla bağlantı kurmak için ne kadar da ilginç bir araç! Ne anlama
gelebilir?"

Bayan Lombard gözlerini indirdi: cevap açıkça dersinde yer almıyordu.

"Gerçekten ne?" diye sordu doktor. "Hayat ne anlama gelir? Kişi bunu
yüz farklı şekilde tanımlayabilir, bu resimde de yüz farklı anlam bulabilir. Sembolizmi, iyi kesilmiş bir
elmas kadar çok yönlüdür. Örneğin, o ilahi kadın kimdir? Gerçek Lux Mundi o mudur - mücevherlerden ve genç gözlerden, cilalı mermerden ve berrak sulardan ve bronz heykellerden yansıyan ışık? Yoksa o, fırtınalı tepede sönmüş olan Dünya Işığı mıdır ve bu kadın,
kör bir şekilde kötülük şarabıyla ziyafet çeken,
boşuna parlayan ışığa sırtını dönmüş Hayatın Gururu mudur?
Resimde bu iki anlamın bir kısmı izlenebilir; ancak bana göre daha çok varoluşun temel gerçeğini sembolize ediyor: bozulmadan
yükseltilen her şey bozulmada ekilir; sanat, güzellik, aşk,
din; tüm şarabımız kafataslarından içilir ve bizim için
bir uzak ve zalim geçmiş."

Doktorun yüzü alev alevdi: eğilmiş vücudu doğruldu
ve daha uzun oldu.

"Ah," diye haykırdı, daha da ditirambik bir şekilde, "ne kadar da hafif bir şekilde soruyorsun! Ne kadar da kendinden emin bir şekilde cevap bekliyorsun! Yine de buradayım, Rönesans'ın incelenmesine hayatımı verdim; mezarını ihlal ettim, cansız bedenini açtım ve her kasın, kemiğin ve atardamarın yolunu izledim; şairlerin ve hümanistlerin sayfalarından ruhunu emdim; Flora'nın Joachim'iyle ağladım ve inandım, AEneas Sylvius Piccolomini'yle gülümsedim ve şüphe ettim; ustaların en ufak ilhamını bile sabırla kaynağına kadar takip ettim ve Mantegna ve Crivelli'nin arabesklerinin ilk açılan filizlerini bulmak için neolitik mağaralarda ve Babil kalıntılarında el yordamıyla dolaştım; ve size söylüyorum ki bu resmin gizemi karşısında utanmış ve cahil duruyorum. Hiçbir şey ifade etmiyor - her şey ifade ediyor. Yaratılışına tanıklık eden dönemi temsil ediyor olabilir; geçmiş tüm çağları temsil ediyor olabilir ve gelecek. Hanımın pelerinindeki en
ufacık amblemde ciltlerce anlam var;
kenarındaki çiçekler
mit ve geleneğin en derin toprağına kök salmış.
Ne anlama geldiğini sorma, genç adam, ama
gördüğün için şükranla başını eğ!"

Bayan Lombard elini onun koluna koydu.

"Kendini heyecanlandırma, baba," dedi profesyonel bir hemşirenin mesafeli tonuyla.

Umutsuz bir hareketle cevap verdi. "Ah, senin için konuşmak kolay.
Bununla geçireceğin yıllar ve yıllar var; Ben yaşlı bir adamım ve her
an önemli!"

"Bu senin için kötü," diye tekrarladı nazik bir inatla.

Doktorun kutsal öfkesi aslında kendini yakmıştı. Donuk gözlerle ve gevşeyen dudaklarla bir koltuğa çöktü ve kızı resmin
üzerindeki perdeyi çekti.

Wyant isteksizce arkasını döndü. Fırsatının elinden
kaybolduğunu hissediyordu, ancak Clyde'ın bir fotoğraf isteğine değinmeye cesaret edemiyordu.
Şimdi
Doktor Lombard'ın hatırlayabildiği tüm ayrıntıları
taşımasına izin verdiği kahkahanın anlamını anlamıştı.
Resim o kadar göz kamaştırıcı, o kadar beklenmedik, o kadar kaçamak ve
çelişkili önerilerle doluydu ki, en uyanık gözlemci bile, aniden önüne konduğunda,
karışık bir hayret duygusuyla koordinasyon yeteneğini kaybetmek zorundaydı. Yine de Clyde için böyle bir eserin kaydı ne kadar değerli olurdu! Bazı açılardan,
Ustanın düşüncesinden, onun muammalı felsefesinin anahtarından.

Doktor ayağa kalkmış ve yavaşça kapıya doğru yürüyordu.
Kızı kapıyı açtı ve Wyant sessizce onları takip etti
Bayan Lombard'ı bıraktıkları odaya. O kadın artık orada değildi
ve oyalanmak için hiçbir bahane düşünemiyordu.

Doktora teşekkür etti ve odanın ortasında daha fazla emir bekler gibi duran Bayan Lombard'a döndü. "Böyle bir hazineye bir göz atmasına izin vermeniz çok iyi," dedi.

Garip bir doğrudanlıkla ona baktı. "Tekrar gelecek misin?"
dedi hemen; ve babasına dönerek ekledi: "Profesör Clyde'ın ne
sorduğunu biliyor musun? Bu beyefendi, resmi tekrar görmeden ona hiçbir şey anlatamaz."

Doktor Lombard ona belirsiz bir şekilde baktı; hala trans halindeki bir insan gibiydi.

"Eh?" dedi, kendini bir çabayla tonlayarak.

"Dedim ki, baba, Bay Wyant, Profesör Clyde'a bundan bahsedecekse resmi tekrar görmeli," diye tekrarladı Bayan Lombard olağanüstü bir tonlamayla.

Wyant sessizdi. İsteklerinin, hiçbir şekilde bağlantılı olmadığı sebeplerden dolayı
kehanet edilip tatmin edildiğine dair şaşkın bir hisse kapılmıştı.

"Eh, eh," diye mırıldandı doktor, "Hayır demiyorum--hayır demiyorum. Clyde'ın ne istediğini biliyorum--ona yardım etmeyi reddetmiyorum." Wyant'a döndü.
"Tekrar gelebilirsin--notlar alabilirsin," diye ekledi aniden bir çabayla.
"Aklına geleni not et. Bunu kabul ediyorum."

Wyant yine kızın dikkatini çekti, ancak vurgulu mesajı onu
şaşırttı.

"Çok iyisin," dedi çekinerek, "ama gerçek şu ki resim
o kadar gizemli--o kadar karmaşık ayrıntılarla dolu ki korkarım ki
alabileceğim hiçbir not Clyde'ın amacına--bir fotoğraf kadar--işe yaramaz.
İzin verirsen--"

Bayan Lombard'ın kaşları çatıldı ve babası öfkeyle başını kaldırdı.

"Bir fotoğraf mı? Bir fotoğraf mı dedin? Aman Tanrım, dostum, o odaya on kişi bile
girmedi! BİR FOTOĞRAF MI?"

Wyant hatasını gördü, ama geri çekilemeyecek kadar ileri gittiğini de gördü.

"Biliyorum, efendim, Clyde'ın bana anlattıklarından, resmin herhangi bir şekilde
yayınlanmasına itiraz ediyorsunuz; ama bana kişisel kullanımı için bir fotoğraf
çekmeme izin vermenizi umuyordu -- kitabında yeniden basılması için değil, sadece ona
çalışması için bir şey vermek için. Fotoğrafı
kendim çekerdim ve negatifi de tabii ki sizin olurdu. Eğer
isterseniz, sadece bir izlenim silinirdi ve Clyde
işini bitirdiğinde size geri verebilirdi."

Doktor Lombard bir homurtuyla sözünü kesti. "Bunu bitirdiğinde mi?
Tam da öyle: O kelime için sana teşekkür ederim! Yeniden fotoğraflandığında,
çizildiğinde, çizildiğinde, otomatik olarak dizildiğinde, elden ele dolaştırıldığında,
İngiltere'deki her cahil göz tarafından kirletildiğinde,
Avrupa'daki her sanat yazarının beceriksiz övgüleriyle
bayağılaştırıldığında! Bah! Resmin kendisini de size vermek isterim: neden bunu istemiyorsunuz?"

"Peki, efendim," dedi Wyant sakin bir şekilde, "eğer bana güvenirseniz,
onu güvenli bir şekilde İngiltere'ye götürüp geri getirmeyi ve sizin elinizde olmadığı sürece
Clyde dışında hiçbir gözün görmemesini sağlamayı taahhüt ederim."

Doktor bu olağanüstü teklifi sessizce kabul etti; sonra
bir kahkaha attı.

"Aman Tanrım!" dedi alaycı bir mizahla.

Wyant'a şaşkınlıkla bakma sırası Bayan Lombard'daydı. Son sözleri
ve babasının beklenmedik cevabı onu açıkça derinliğinin ötesine taşımıştı.

"Peki efendim, fotoğrafı mı çekeceğim?" diye sordu Wyant gülümseyerek.

"Hayır, genç adam; ne de bir fotoğrafı. Ne de bir taslağı; aklında bulunsun,
yeniden üretilebilecek hiçbir şey yok. Sybilla," diye haykırdı aniden
bir tutkuyla, "resmin asla yeniden üretilmeyeceğine yemin et! Ne fotoğraf, ne taslak, ne de şimdi. Duyuyor musun beni?"

"Evet, baba," dedi kız sessizce.

"Vandallar," diye mırıldandı, "güzelliği kirletenler; eğer ellerine geçeceğini
düşünseydim, Tanrı aşkına, önce yakardım!" Daha
sessizce konuşarak Wyant'a döndü. "Geri dönebileceğini söylemiştim, söylediklerimi asla geri almam. Ama bana söz vermelisin ki, Clyde'dan başkası
aldığın notları
görmeyecek."

Wyant ısınıyordu.

"Bana bir fotoğrafla güvenmiyorsanız, notlarımı
göstermeyeceğime de güvendiğinizi merak ediyorum!" diye haykırdı.

Doktor ona kötü niyetli bir gülümsemeyle baktı.

"Hıh!" dedi; "Kimseye faydası olur mu?"

Wyant onun gerilediğini gördü ve sabırsızlığını kontrol etti. "Umarım Clyde'a, en azından," diye cevapladı elini uzatarak. Doktor, en ufak bir kızgınlık belirtisi göstermeden elini sıktı ve Wyant ekledi: "Ne zaman geleceğim, efendim?"

"Yarın - yarın sabah," diye bağırdı Bayan Lombard, aniden konuşarak.

Babasına dik dik baktı ve babası omuzlarını silkti.

"Resim onun," dedi Wyant'a.

Genç adam, bekleme odasında onu kabul eden kadınla karşılaştı. Kadın ona şapkasını ve bastonunu uzattı ve kapıyı açmak için döndü.
Sürgü geri kayarken kolunda bir dokunuş hissetti.

"Bir mektubun var mı?" dedi alçak bir sesle.

"Bir mektup mu?" Adam dik dik baktı. "Hangi mektup?"

Omuzlarını silkti ve geçmesi için geri çekildi.

II

Wyant evden çıktığında bir kez daha durup
yaralı tuğla cephesine baktı. Mermer el trajik bir şekilde girişin üzerine
düştü: azalan ışıkta umutsuzluğun pasifliğine gevşemiş gibiydi ve Wyant gizli anlamı üzerinde düşünerek duruyordu.
Ancak Ölü El, Doktor Lombard'ın eviyle ilgili tek gizemli şey değildi. Bayan Lombard ile babası arasındaki ilişki neydi? Her şeyden önce, Bayan Lombard ile resmi arasındaki? Sanatlara karşı ilgisiz bir tutku besleyebilecek birine benzemiyordu; ve
Wyant'ın resimden nefret ettiği anlar olmuştu.

Sokağın sonundaki gökyüzü çalkantılı sarı bir ışıkla
dolmuştu ve genç adam adımlarını Sodoma'nın St. Catherine'indeki kalıcı parlaklığı yakalama umuduyla San Domenico kilisesine doğru çevirdi.

İçeri girdiğinde büyük çıplak koridorlar neredeyse karanlıktı ve şapelin basamaklarına doğru yolunu el yordamıyla bulmak zorundaydı. Gün batımının anlık çağrışımı altında, azizin figürü alacakaranlıktan solgun ve baygın bir şekilde ortaya çıktı ve sıcak ışık onun coşkusuna şehvetli bir renk verdi. Et parlıyor ve iniyor gibiydi, göz kapakları titriyordu; Wyant ışık ve rengin
tesadüfi işbirliğine hayran kalmış bir şekilde duruyordu.

Birdenbire beyaz bir şeyin ayaklarının dibine düştüğünü fark etti. Eğildi ve eski moda bir mektup gibi katlanmış ve mühürlenmiş küçük, ince bir not kağıdı aldı ve üzerinde şu yazı vardı:--

Kont Ottaviano Celsi'ye.

Wyant bu gizemli belgeye baktı. Nereden gelmişti? Havada, ayaklarının dibinde düştüğünü gördüğünün
kesin bir şekilde farkındaydı. Şapelin karanlık tavanına baktı; sonra
döndü ve kilisenin etrafına baktı. İçinde sadece bir figür vardı,
yüksek sunağın yanında diz çökmüş bir adamın figürü.

Birdenbire Wyant, Doktor Lombard'ın hizmetçisinin sorusunu hatırladı.
Bu onun istediği mektup muydu?
Bunu tüm öğleden sonra bilinçsizce yanında mı taşıyordu?
Kont Ottaviano
Celsi kimdi ve Wyant nasıl oldu da o asilzadenin
hareketli posta kutusu olarak seçilmişti?

Wyant şapkasını ve bastonunu şapel basamaklarına koydu ve
ceplerini karıştırmaya başladı, orada gizemle ilgili bir ipucu bulmanın mantıksız umuduyla; ama
ceplerinde kendisinin koymadığı hiçbir şey yoktu ve
mesafenin, bilinmeyen bir elin ona bahşettiğini varsayarak, resmin önünde hareketsiz dururken
nasıl olup da düştüğünü merak etmeye başladı.

Bu noktada koridorun zeminindeki bir adımla rahatsız oldu ve
döndüğünde, masa d'hote'un parlak gözlü komşusunu gördü.

Genç adam eğildi ve özür dilercesine elini salladı.

"Rahatsız etmiyorum?" diye sordu nazikçe.

Cevap beklemeden, şapelin basamaklarını çıktı ve
öğleden sonra gelen birinin nazik tavrıyla etrafına bakındı.

"Anlıyorum," dedi gülümseyerek, "azizimizin ziyaret edileceği saati biliyorsunuz."

Wyant, saatin gerçekten de uygun olduğunu kabul etti.

Yabancı, resmin önünde neşeyle duruyordu.

"Ne lütuf! Ne şiir!" diye mırıldandı, St. Catherine'i apostroflayarak, ancak konuşurken bakışlarını şapelin etrafında hızla kaydırdı.

Manevrayı fark eden Wyant, kısa bir onay mırıldandı. "Ama burası soğuk - ölümcül derecede soğuk; siz öyle bulmuyor musunuz?"
Davetsiz misafir şapkasını taktı. "Bu saatte - kilise boşken - izin veriliyor. Ve siz, sevgili beyefendi - rutubeti hissetmiyor musunuz? Siz bir
sanatçısınız, değil mi? Ve sanatçılara,
resimleri incelerken başlarını örtmeleri izin verilir."

Birdenbire basamaklara doğru fırladı ve Wyant'ın şapkasının üzerine eğildi.

"İzin verin - örtün!" dedi bir an sonra, şapkayı yaltaklanan bir hareketle uzatarak.

Wyant'ın üzerinde bir ışık parladı.

"Belki," dedi, genç adama doğru bakarak, "bana
adınızı söylersiniz. Benimki Wyant."

Şaşırmış ama rahatsız olmamış yabancı, taçlı bir
kart çıkardı ve alçak bir reveransla uzattı. Kartın üzerine şunlar kazınmıştı:--

Il Conte Ottaviano Celsi.

"Size çok minnettarım," dedi Wyant; "ve size şunu da söyleyebilirim ki
şapkamın astarında bulmayı beklediğiniz mektup
orada değil, cebimde."

Mektubu çıkarıp sahibine uzattı, çok solgunlaşmıştı.

"Ve şimdi," diye devam etti Wyant, "belki de bana tüm bunların ne anlama geldiğini söyleyecek kadar nazik olursunuz."

Bu isteğin Kont Ottaviano'da yarattığı etkiyi tahmin etmek mümkün değildi. Dudakları kıpırdadı, ancak sadece etkisiz bir gülümseme elde edebildi.

"Sanırım biliyorsun," diye devam etti Wyant, diğerinin rahatsızlığını görünce öfkesi yükselerek, "haksız bir özgürlük aldığını.
Hangi rolü üstlenmek zorunda bırakıldığımı henüz anlamadım, ama
beni kendi amacına hizmet etmek için kullandığın açık,
ve nedenini bilmek istiyorum."

Kont Ottaviano yalvaran bir hareketle yaklaştı.

"Efendim," diye yalvardı, "konuşmama izin veriyor musunuz?"

"Bunu yapmanızı bekliyorum," diye bağırdı Wyant. "Ama burada değil," diye ekledi,
mahkemenin anahtarlarının şıngırtısını duyarak. "Hava kararıyor ve birkaç dakika içinde dışarı atılacağız."

Kilisenin içinden yürüdü ve Kont Ottaviano onu ıssız meydana kadar takip etti.

"Şimdi," dedi Wyant, basamaklarda durarak.

Biraz olsun kendine hakim olan Kont, uzlaştırıcı bir jest eşliğinde yüksek sesle konuşmaya başladı.

"Sevgili beyefendi, sevgili Bay Wyant, beni iğrenç bir
durumda buluyorsunuz, ki bunu, onurlu bir adam olarak, hemen itiraf ediyorum. Sizi
sömürdüm - evet! Sizin nezaketinize, şövalyeliğinize güvendim - belki de çok fazla? İtiraf ediyorum! Ama ne yapabilirdim? Bir hanımı memnun etmek için" - elini kalbine koydu - "hizmet etmek için
ölebileceğim bir hanım!" Giderek artan bir gevezelikle devam etti, kasıtlı İngilizcesi, Wyant'ın biraz zorlukla da olsa, olayı kavramaya çalıştığı bir İtalyanca seliyle sürüklenmişti.

Kont Ottaviano, kendi ifadesine göre, annesinin mülküyle ilgili bir iş için birkaç ay önce Siena'ya gelmişti;
Babanın mülkü, babasının sendika üyesi olduğu antik şehir olan Orvieto'ya yakındı. Genç Kont, Siena'ya vardıktan kısa bir süre sonra, Doktor Lombard'ın eşsiz kızıyla tanışmış ve ona
sevgiyle bağlanarak, ailesini onunla evlenmeye ikna etmişti. Doktor Lombard, davasına karşı çıkmamıştı, ancak yerleşim sorunu ortaya çıktığında, kendi adına küçük bir mülke sahip olan Bayan Lombard'ın kısa bir süre önce tüm miktarı Bergamo Leonardo'nun satın alınmasına yatırdığı öğrenildi. Bunun üzerine Kont Ottaviano'nun ailesi, ona resmi satması ve böylece bağımsızlığını geri kazanması gerektiğini nazikçe önermişti; ve bu teklif Doktor Lombard'ın sert bir
reddiyle karşılanınca, oğullarının evliliğine olan onaylarını geri çekmişlerdi. Genç hanımın tutumu şimdiye kadar pasif bir itaat olmuştu; babasından çok korkuyordu ve ona karşı çıkmaya asla cesaret edemezdi; ama Ottaviano'ya
onu terk etmeyeceğini, olaylar daha olumlu bir hal alana kadar sabırla bekleyeceğini bildirmişti. Kont, iç çekerek, kaçış yolunun kendi elinde olduğunun, reşit olduğunun ve babasının iznini almadan resmi satma ve evlenme hakkının olduğunun farkında değildi. Bu arada talibi, kendisinin de beklediğini ve asla ondan vazgeçmeyeceğini hatırlatmak için kendisini onun önünde tutmak için hiçbir zahmetten kaçınmadı.

Genç adamın Sybilla'yı resmi satmaya ikna etmeye çalıştığından şüphelenen Doktor Lombard, aşıkların buluşmasını veya yazışmalarını yasaklamıştı; böylece gizlice iletişime sürüklenmişlerdi ve Kont'un samimiyetle itiraf ettiği gibi, birkaç kez doktorun ziyaretçilerini mektup alışverişinde bulunmak için kullanmışlardı.

"Ve ziyaretçilere iki kez zili çalmalarını mı söylediniz?" diye araya girdi Wyant.

Genç adam küçümseyici bir hareketle ellerini uzattı. Bay Wyant onu suçlayabilir miydi? Gençti, ateşliydi, aşıktı! Genç
hanım ona bağlılığını itiraf ederek, değişmez sadakatini taahhüt ederek en büyük onuru bahşetmişti; bağlılığının
geride kalmasına izin vermeli miydi? Fakat ona yazmasının amacının, itiraf ettiği gibi, sadece sadakatini
tekrarlamak olmadığını; onu resmi satmaya
ikna etmek için elinden gelen her yolu denediğini söyledi. Bir eylem planı hazırlamıştı; her
ayrıntı tamamlanmıştı; eğer talimatlarını yerine getirme cesaretini gösterirse, sonuçtan kendisi sorumlu olacaktı. Onun fikri, teyzesinin Başrahibe olduğu bir manastıra gizlice çekilmesi ve bu kaleden Leonardo'nun satışını gerçekleştirmesiydi. Büyük bir meblağ ödemeye istekli bir alıcısı hazırdı;
Kont Ottaviano'nun fısıldadığı gibi, genç
hanımın orijinal mirasından önemli ölçüde fazla olan bir meblağ; Resim satıldıktan sonra, gerekirse Doktor Lombard'ın evinden zorla çıkarılabilirdi ve kızı manastırda güvende olduğu için,
çıkarılmanın beraberinde getirdiği acı dolu sahnelerden kurtulmuş olurdu. Son olarak, Doktor Lombard evliliğine onay vermeyi reddedecek kadar kinciyse, sadece bir sommation respectueuse yapması gerekiyordu ve öngörülen gecikmenin sonunda dünyadaki hiçbir güç onun Kont Ottaviano'nun karısı olmasını engelleyemezdi.

Wyant'ın öfkesi bu basit romantizmin anlatılmasıyla düşmüştü. Sokakta karşılaştığı ilk yabancıya sırlarını açan ve nişanlısının adını her andığında elini kalbine koyan genç bir adama kızmak saçmaydı. Bu işten
çıkmanın en kolay yolu bunu bir şaka olarak almaktı. Wyant bu yeni Pyramus ve Thisbe'ye karşı duvar oynamıştı ve bilmeden oynadığı
rolde gülecek kadar felsefiydi.

Gülümseyerek elini Kont Ottaviano'ya uzattı.

"Sizi daha fazla mektubunuzu okuma zevkinden mahrum etmeyeceğim," dedi.

"Ah, efendim, binlerce teşekkür! Ve casa Lombard'a döndüğünüzde, benden bir mesaj alacaksınız - bu öğleden sonra beklediği mektup?"

"Beklediği mektup?" Wyant durakladı. "Hayır, teşekkür ederim. Sanırım
geldiğim yerde bu tür şeyleri bilerek yapmadığımızı anlamışsınızdır."

"Ama efendim, genç bir hanıma hizmet etmek!"

"Söyledikleriniz doğruysa genç hanım için üzgünüm" - Kont'un ifadeli elleri şüpheye içerledi - "ama bu konuda birine karşı yükümlülüğüm varsa, o da beni evine kabul eden ve resmini görmeme izin veren babasıdır."

"ONUN resmi mi? Onun!"

"Eh, ev her halükarda onun."

"Ne yazık ki - çünkü ona göre orası bir zindan!"

"O zaman neden oradan ayrılmıyor?" diye haykırdı Wyant sabırsızlıkla.

Kont ellerini kavuşturdu. "Ah, bunu nasıl söylüyorsun - ne kadar güçlü,
ne kadar erkeksi! Eğer bunu ONA o tonda söyleseydin - sen,
onun vatandaşı! Ona akıl verecek kimsesi yok; annesi bir aptal;
babası korkunç; o onun elinde; eğer ona karşı koyarsa
onu öldüreceğine inanıyorum. Bay Wyant, o evde kaldığı sürece
hayatı için titriyorum!"

"Ah, hadi," dedi Wyant hafifçe, "birbirlerini yeterince iyi anlıyor gibi görünüyorlar. Ama her halükarda, karışamayacağımı görmelisiniz - en azından bir İngiliz olsaydınız karışırdınız," diye ekledi küçümseyerek.

III

Wyant'ın Siena'daki bağlantıları ev sahibiyle olan tanışıklığıyla sınırlı olduğundan, Kont Ottaviano'nun hikayesinin doğrulanması için ona başvurmak zorunda kaldı.

Görünüşe göre genç asilzade durumuyla ilgili
mükemmel bir açıklama yapmıştı. Babası, Kont Celsi-Mongirone, seçkin bir aileden ve biraz zengin bir adamdı. Orvieto'nun sendika üyesiydi ve
ya o kasabada ya da komşu Mongirone malikanesinde yaşıyordu. Karısı, Siena yakınlarında büyük bir mülke sahipti ve ikinci oğlu olan Kont Ottaviano zaman zaman yönetimini incelemek için oraya geliyordu.
En büyük oğlu ordudaydı, en küçüğü Kilise'deydi; ve Kont Ottaviano'nun
teyzesi Visitandine manastırının Başrahibesiydi Siena'da. Bir zamanlar, çok
sevimli ve yetenekli bir genç adam olan Kont Ottaviano'nun, garip İngiliz Doktor Lombard'ın kızıyla evleneceği söylenmişti, ancak genç hanımın çeyizinin ayarlanmasıyla ilgili zorluklar ortaya çıkınca, Kont Celsi-Mongirone evliliği çok
uygun bir şekilde bozmuştu. Ancak, derinden aşık olduğu söylenen ve annesinin mülkünü incelemek için Siena'ya gelmek için sık sık bahaneler bulan genç adam için üzücüydü.

Kont Ottaviano'nun kişiliği ışığında bakıldığında, hikaye biraz opera bouffe'a benziyordu; ancak ertesi sabah, Wyant Ölü El Evi'nin merdivenlerini
çıkarken, durum farkında olmadan başka bir boyut kazandı. Doktor Lombard'ı hafife almak imkansızdı; ve onun zayıf evinin görünümünde bir ölüm belirtisi vardı. Kim, ev içi zorbalığın ve çırpınan
kırık amaçların trajik kayıtlarının ortasında, Bayan Lombard'ın kaderinin küçük dramının oynandığını söyleyebilirdi? Böyle bir evin birikmiş etkileri,
sıhhi tesisat ve telefon bulunan
bir banliyö villasının sakinlerinin tahmin edemeyeceği şekilde, içindeki hayatları değiştiremez miydi?

En azından bir kişi, bu tür hayali sorunlardan etkilenmeden kalmıştı;
ve o da, Wyant'ın içeri girmesiyle, sakin bir şekilde kırışmış kaşını örgüsünden kaldıran Bayan Lombard'dı. Sabah ılıktı ve sandalyesi,
pencerenin yakınındaki bir güneş ışığı çubuğuna doğru tekerlekliydi, böylece
çevresinin şiirsel karanlığında neşeli bir nesir noktası oluşturmuştu.

"Ne güzel bir sabah!" dedi; "Bonchurch'te hava çok güzel olmalı."

Donuk mavi bakışları tehdit edici ev cepheleriyle dar sokakta gezindi ve
kesik kanatlı bir kuş gibi şaşkın bir şekilde geri döndü. Zavallı hanımefendinin karşı evlerin ötesini hiç görmediği açıktı.

Wyant onu yalnız bulduğu için üzülmedi. Tekrar ortaya çıkışına
şaşırdığını görünce hemen şöyle dedi: "Bayan Lombard'ın resmini incelemek için geri döndüm."

"Ah, resim--" Bayan Lombard'ın yüzünde nazik bir hayal kırıklığı ifadesi vardı, bu daha keskin hassasiyetlere sahip bir kişide can sıkıntısı olabilirdi. "Bu orijinal bir Leonardo, biliyorsun," dedi mekanik bir şekilde.

"Ve Bayan Lombard bununla çok gurur duyuyor, sanırım? Babasının sanata olan sevgisini miras almış gibi görünüyor."

Bayan Lombard dikişlerini saydı ve devam etti: "Bu kadar genç bir kızda alışılmadık bir durum. Bu tür zevkler genellikle daha sonra gelişir."

Bayan Lombard hevesle başını kaldırdı. "Ben de öyle diyorum! Onun yaşında oldukça farklıydım, biliyorsunuz. Dans etmeyi ve biraz süslü işler yapmayı severdim. Eskiz de çizemediğimden değil; Londra'dan bir ustam gelmişti. Teyzelerim şimdi oturma odalarında benim boya kalemlerimin bazılarını asılı tutuyorlar. Kenilworth'un hoş bir manzarasını çizdim. Ama piknik yapmayı veya kendi yaşımdaki gençlerle ormanda güzel bir yürüyüş yapmayı da severdim. Bunun daha doğal olduğunu söylüyorum, Bay Wyant; insan sanata karşı bir his duyabilir ve çerçevelenmeye değer boya kalemleri çizebilir, yine de her şeyden vazgeçmez. Bana başka şeyler de öğretildi. "

Bu masum sırları kışkırtmaktan yarı utanan Wyant, başka bir soruya daha karşı koyamadı. "Ve Bayan Lombard başka hiçbir şeyle ilgilenmiyor mu?"

Annesi sıkıntılı görünüyordu.

"Sybilla çok zeki - anlamıyorum diyor. Gençlerin ne kadar kendine güvenen olduğunu biliyorsunuz! Kocam benim için asla böyle bir şey söylemedi - mükemmel bir eğitim aldığımı biliyor. Teyzelerim çok titizdi; fikirlerim olması için yetiştirildim ve kocam onlara her zaman saygı duydu. Kendisi, herhangi bir konudaki fikrimi duymayı
hiç kaçırmayacağını söylüyor; sık sık zevklerime atıfta bulunduğunu fark etmiş olabilirsiniz. İngiltere'de yaşama tercihime her zaman saygı duydu; bunun için nedenlerimi söylememi seviyor. Fikirlerimle o kadar çok ilgileniyor ki, konuşmadan önce ne söyleyeceğimi bildiğini söylüyor. Ama Sybilla benim ne düşündüğümü umursamıyor--"

Bu noktada Doktor Lombard içeri girdi. Wyant'a sertçe baktı. "Hizmetçi aptalın teki; bana senin burada olduğunu söylemedi." Gözü karısına döndü. "Peki canım, Bay Wyant'a ne anlatıyordun? Bonchurch'teki teyzeler hakkında, eminim!"

Bayan Lombard zafer kazanmış gibi Wyant'a baktı ve kocası kancalı parmaklarını ovuşturdu, gülümseyerek.

"Bayan Lombard'ın teyzeleri çok üstün kadınlar. Dolaşım kütüphanesine abone oluyorlar ve karşıdaki papazın karısından Good Words ve Monthly Packet ödünç alıyorlar. Yılda iki kez papazı çaya çağırıyorlar, bir uşak tutuyorlar ve iki baronetin karısı tarafından ziyaret ediliyorlar. Kendilerini
yetim yeğenlerinin eğitimine adadılar ve bence
övünmeden söyleyebilirim ki Bayan Lombard'ın konuşması onun
yaşadığı avantajların belirgin izlerini taşıyor."

Bayan Lombard zevkten kızardı.

"Bay Wyant'a teyzelerimin çok titiz olduğunu söylüyordum."

"Kesinlikle öyle canım; ve onların asla
ketenden başka bir şeyle yatmadıklarından ve Bayan Sophia'nın kürkleri ve battaniyeleri
her bahar kendi elleriyle kaldırdığından bahsettin mi? Bu iki gerçek de insan doğası öğrencisi için ilginçtir." Doktor Lombard saatine baktı. "Ama
benzersiz bir anı kaçırıyoruz; ışık bu saatte mükemmel."

Wyant ayağa kalktı ve doktor onu goblenli kapıdan içeri ve
geçitten aşağı götürdü.

Işık aslında mükemmeldi ve resim, hanımın yumuşak teninin arkasında bir lamba yanıyormuş gibi içsel bir
ışıltıyla parlıyordu.
Ön plandaki her ayrıntı mücevher gibi bir hassasiyetle
kendini ayırıyordu. Wyant, bir önceki gün elinden kaçan bir düzine aksesuarı fark etti.

Defteri çıkardı ve alaycı sırıtışını dindar bir tefekkür ifadesi için
bırakmış olan doktor, bir sandalyeyi öne doğru itti ve
duvara dayalı oyulmuş bir sandalyeye oturdu.

"Şimdi," dedi, "Clyde'a söyleyebileceğin her şeyi söyle; ama mektup öldürür."

Elleri ölü bir kuşun pençeleri gibi yerleşimin koluna asılı, gözleri Wyant'ın not defterine dikilmiş, gizli bir taslak denemesini tespit etme niyetiyle.

Bu gözetimden rahatsız olan ve Doktor Lombard'ın garip ev halkının uyandırdığı spekülasyonlardan rahatsız olan Wyant, birkaç dakika hareketsiz oturdu, önce resme sonra da not defterinin boş sayfalarına baktı. Doktor Lombard'ın rahatsızlığının tadını
çıkardığını düşünerek uyandı ve yazmaya başladı.

Demir kapıya vurulmasıyla sözü kesildi. Doktor Lombard kapıyı açmak için ayağa kalktı ve kızı içeri girdi.

Wyant'a bakmadan aceleyle eğildi.

"Baba, Monte Amiato'dan gelen adamın bu sabah kabartmayla ilgili bir cevapla geri geleceğini unuttun mu? Şimdi burada;
"Sabırsızlandığını söylüyor."

"Şeytan!" diye bağırdı babası sabırsızlıkla. "Ona söylemedin mi--"

"Evet; ama geri gelemeyeceğini söylüyor. Onu görmek istiyorsan
şimdi gelmelisin."

"O zaman bir şans olduğunu mu düşünüyorsun?--"

Kadın başını salladı.

Döndü ve gayretle yazan Wyant'a baktı.

"Burada kalacaksın, Sybilla; ben hemen döneceğim. "

Aceleyle dışarı çıktı, kapıyı arkasından kilitledi.

Wyant, Bayan Lombard'ın kendisiyle birlikte kilitli kalmasına şaşırıp şaşırmayacağını merak ederek başını kaldırmıştı; ama şaşırma sırası ondaydı, çünkü
anahtarı çıkardığını duymadan ona doğru yaklaştı, küçük yüzü solgun ve telaşlıydı.

"Ben ayarladım, seninle konuşmalıyım," diye soluk soluğa söyledi. "Beş dakikaya geri dönecek."

Cesareti tükenmiş gibiydi ve ona çaresizce baktı.

Wyant'ın patlayıcıların arasında yürüyormuş gibi bir hissi vardı.

Loş tonozlu odaya, yukarıdaki garip resmin ürkütücü gülümsemesine ve bir papazla basmakalıp sözler
de bulunmak için tasarlanmış bir sesle komplolar fısıldayan pembe-beyaz kıza baktı.

"Size nasıl yardımcı olabilirim?" dedi bir şefkat dalgasıyla.

"Ah, keşke yardım etseydim! Hiç kimseyle konuşma şansım olmuyor; çok
zor--beni izliyor--hemen geri dönecek."

"Ne yapabileceğimi söylemeye çalış."

"Cesaret edemiyorum; sanki arkamdaymış gibi hissediyorum." Gözlerini
resme dikerek başını çevirdi. Bir ses onu ürküttü. "İşte geldi ve
ben konuşmadım! Tek şansımdı; ama acele etmek beni çok şaşırtıyor."

"Kimseyi duymuyorum," dedi Wyant dinleyerek. "Bana anlatmaya çalış."

"Anlatmanı nasıl sağlayabilirim? Açıklamak çok uzun sürer."
Derin bir nefes aldı ve sonra bir hamleyle--"Bu öğleden sonra tekrar buraya gelecek misin--saat beş civarı?" diye fısıldadı.

"Tekrar buraya mı geleceksin?"

"Evet--resmi görmek isteyebilirsin--bir bahane uydur. O da seninle
gelecek, tabii ki; Kapıyı senin için açacağım ve ikinizi de içeri kilitleyeceğim" diye soludu.

"Bizi içeri mi kilitleyeceğim?"

"Gördün mü? Anlıyor musun? Bu evden çıkmamın tek yolu bu--eğer bunu yapacaksam"--Bir kez daha zor bir nefes aldı.
"Anahtar yarım saat içinde, belki de daha erken, güvenli bir kişi tarafından geri verilecek"

O kadar çok titriyordu ki destek için
yerleşmek zorunda kaldı.

"Wyant ona dikkatle baktı; onun için çok üzgündü.

"Yapamam, Bayan Lombard," dedi sonunda.

"Yapamazsın?"

"Üzgünüm; zalim görünmeliyim; ama düşün--"

Sözcüğün anlamsızlığı onu durdurdu: avlanmış bir tavşandan bir delik bulmak için
koşarken durmasını istemek gibi!

Wyant elini tuttu; soğuk ve sinirsizdi.

"Sana elimden gelen her şekilde hizmet edeceğim; ama bu yolun
imkansız olduğunu görmelisin. Seninle tekrar konuşamaz mıyım? Belki de--"

"Ah," diye haykırdı, ayağa kalkarak, "işte geliyor!"

Doktor Lombard'ın adımları koridorda duyuldu.

Wyant onu sıkıca tuttu. "Bana bir şey söyle: Resmi satmana
izin vermeyecek mi?"

"Hayır--sus!"

"O zaman gelecek için hiçbir söz verme; bana bunu vaat et."

"Gelecek için mi?"

"Ölmesi durumunda: Baban yaşlı bir adam. Söz
vermedin mi?"

Başını iki yana salladı.

"O zaman yapma; bunu hatırla."

Cevap vermedi ve anahtar kilitte döndü.

Evden çıkarken, asık suratlı korniş ve
yıkılmış tuğla cephesi, kalabalığın içinde bir anlığına görülen ve kaçınılmaz bir geleceğin parçası olarak beynine kazınan garip bir yüzün ürkütücülüğüyle ona bakıyordu. Kapının üstünde, mermer el, hapsedilmiş bir acının çığlığı gibi uzandı.

Wyant sabırsızlıkla arkasını döndü.

"Çöp!" dedi kendi kendine. "O duvarla çevrili değil; isterse
dışarı çıkabilir."

IV

Wyant'ın Bayan Lombard'ın yardımına gelmek için bir sürü planı vardı: yirminciyi ayrıntılı olarak hazırlıyordu ki, aynı öğleden sonra, Floransa'ya giden ekspres trene bindi. Tren Certaldo'ya vardığında, ayrılışını bu şekilde hızlandırarak
tek makul yolu izlediğine ikna olmuştu; Empoli'de, rahip ve Levite'nin muhtemelen kendilerini aynı şekilde
haklı çıkardıklarını düşünmeye başladı.

Bir ay sonra, İngiltere'ye döndükten sonra, beklenmedik bir şekilde bu hafifletme ve onaylama alternatiflerinden kurtuldu. Sabah gazetesindeki bir paragraf, uzun süredir Siena'da ikamet eden seçkin İngiliz amatörü Doktor Lombard'ın ani ölümünü duyurdu. Wyant'ın
haklılığı tamamlanmıştı. En kör dürtülerimiz, olayların akışına uyduklarında
anlayışın kanıtı haline gelir.

Wyant artık, öngörüsünün onu muhtemelen kurtardığı özel komplikasyonlar
üzerinde rahatça spekülasyon yapabilirdi. Doruk noktası
beklenmedik şekilde dramatikti. Bayan Lombard, ne olursa olsun, geriye dönük bir pişmanlıkla onu yükleyecek bir adımın eşiğindeydi, talibinin şevkinin soğuması için zaman bulamadan serbest bırakılmıştı ve şimdi şüphesiz Leonardo'nun gelirleriyle ev içi mutluluk dolu bir hayat
planlıyordu. Ancak Wyant'a garip gelen bir şey vardı - resmin satışından hiç bahsedilmemişti. Gazeteleri, büyük müzelerden birine transferinin hemen duyurulması için taramıştı; ancak kısa süre sonra Bayan Lombard'ın, evlatlık dindarlığı nedeniyle, hazinesinin elden çıkarılmasında yakışıksız bir acelecilik görünümünden kaçınmak istediği sonucuna vararak, konuyu aklından çıkardı. Başka
işler de onu meşgul etti; aylar geçti ve giderek
hanımefendi ve resim zihninde daha az canlı bir şekilde yer etti.

Tam beş veya altı yıl sonra, şans onu tekrar Siena'ya götürdüğünde, anıların bir iç kıvrımından başlamasına kadar geçmedi.
Kendini, tesadüfen, Doktor Lombard'ın sokağının başında buldu
ve o kasvetli caddeye baktığında,
Ölü El'in eşiğinin üzerinde
çıktığı doktorun evinin ön cephesinin eğik bir görüntüsünü yakaladı.
Görüntü ilgisini yeniden canlandırdı ve o akşam, hayranlık uyandıran bir
frittata yerken, ev sahibesine Bayan Lombard'ın
evliliği hakkında sorular sordu.

"İngiliz doktorun kızı mı? Ama hiç evlenmemiş, signore."

"Hiç evlenmemiş mi? Peki, Kont Ottaviano'ya ne oldu?"

"Uzun süre bekledi; ama geçen yıl Maremma'dan asil bir hanımla
evlendi."

"Ama ne oldu--nikah neden bozuldu?"

Ev sahibi şaşkın bir sorgulama pantomimi yaptı.

"Ve Bayan Lombard hala babasının evinde mi yaşıyor?"

"Evet, signore; hala orada."

"Ve Leonardo--"

"Leonardo da hala orada."

Ertesi gün, Wyant Ölü El Evi'ne girdiğinde, Kont Ottaviano'nun iki kez zili çalma emrini hatırladı ve bu kadar inceliğin
boşa gittiğini düşünerek hüzünle gülümsedi. Ama evliliği ne önleyebilirdi? Eğer Doktor Lombard'ın ölümü uzun süre gecikmiş olsaydı, zaman
bir çözücü görevi görebilirdi ya da genç hanımın kararlılığı
başarısız olabilirdi; ama Wyant'ın sevgilileri terk ettiği
ateşin beyaz ateşinin birkaç hafta içinde
soğuması imkansız görünüyordu.

Kemerli merdiveni tırmanırken, mekanın atmosferi
varsayımlarına bir cevap gibi görünüyordu. Aynı uyuşturan hava,
inatçı bir irade gücünün yayılımı gibi, menzilindeki her dürtüyü güçsüzlüğe indirebilecek vahşi ve yakın bir şey gibi üzerine düştü.
Wyant, neredeyse omzunda onu yukarı doğru yönlendiren, ironik bir şekilde onu işinin kanıtlarıyla yüzleştirme niyetinde olan bir el hayal edebiliyordu.

Garip bir hizmetçi kapıyı açtı ve hemen
goblenli odaya tanıtıldı, burada, penceredeki her zamanki yerlerinden, Bayan Lombard ve kızı, onu hafif şaşkınlık nidalarıyla karşılamak için ilerlediler.

İkisi de garip bir şekilde yaşlanmıştı, ama meyvelerin ağaçta olgunlaşmak yerine rafta buruşması gibi kuru ve pürüzsüz bir şekilde. Bayan Lombard
hâlâ örgü örüyordu ve arada sırada şişmiş ellerini mangalın üzerinde ısıtmak için duruyordu; ve Bayan Lombard ayağa kalkarken, Wyant'ın ilk kez üzerinde çalıştığını gördüğü
işle aynı olabilecek bir
iğne işi şeridini kenara koymuştu.

Ziyaretçileri, arada nasıl olduklarını gizlice sordu ve
İngiltere'ye dönmeyi düşündüklerini, ancak
bir şekilde hiç yapmadıklarını öğrendi.

"Teyzelerimi bir daha göremeyeceğim için üzgünüm," dedi Bayan Lombard, isteksizce;
"ama Sybilla bu yıl gitmememizin en iyisi olduğunu düşünüyor."

"Belki gelecek yıl," diye mırıldandı Bayan Lombard, sanki dolduracakları
çok büyük bir zaman kaybı olduğunu ima eden bir sesle. Koltuğuna geri dönmüş ve işine eğilmiş bir şekilde oturuyordu. Saçları
başını aynı kalın örgülerle sarıyordu, ancak yanaklarının gül rengi
kururken koyulaşmış bir pigment gibi donuk kırmızı lekelere dönüşmüştü.

"Peki Profesör Clyde--iyi mi?" diye sordu Bayan Lombard nazikçe;
kızı şaşkın bir şekilde gözlerini kaldırdığında devam etti: "Elbette, Sybilla,
Bay Wyant, Profesör Clyde tarafından Leonardo'yu görmeye gönderilen beyefendiydi?"

Bayan Lombard sessizdi, ancak Wyant yaşlı hanıma arkadaşının iyi olduğunu
teyit etmek için acele etti.

"Ah--belki bir gün Siena'ya geri döner," dedi iç çekerek. Wyant bunun çok muhtemel olduğunu söyledi; ve ardından bir
duraklama oldu, hemen ardından Bayan Lombard'a "Ve
resminiz hala sizde mi?" diyerek bunu bozdu.

Gözlerini kaldırıp ona baktı. "Görmek ister misin?" diye sordu.

Onun onay vermesi üzerine ayağa kalktı ve aynı
gizli çekmeceden aynı anahtarı çıkarıp goblenin altındaki kapıyı açtı. Sessizce
geçitten yürüdüler ve ciddi bir hareketle kenara çekildi,
Wyant'ın önünden odaya geçmesini sağladı. Sonra geçti ve
perdeyi resimden çekti.

Öğleden sonrasının erken saatlerindeki ışık üzerine tam olarak düştü: Yüzeyi
akışkan bir ihtişamla dalgalanıyor ve kabarıyor gibiydi. Renkler
sıcaklıklarından hiçbir şey kaybetmemişti, ana hatları saf kesinliklerinden hiçbir şey kaybetmemişti; sanki karanlığın ve unutuluşun
kalıplarından aniden
çıkan büyülü bir çiçek gibiydi.

Anlayışlı bir hareketle Bayan Lombard'a döndü.

"Ah, anlıyorum--sonuçta ondan ayrılamazdın!" diye bağırdı.

"Hayır--ondan ayrılamazdım," diye cevapladı.

"Çok güzel,--çok güzel," diye onayladı.

"Çok güzel mi?" Meraklı bir bakışla ona döndü. "Hiçbir zaman
güzel olduğunu düşünmedim, biliyorsun."

Bakışlarını geri verdi. "Sen hiç--"

Kadın başını iki yana salladı. "Öyle değil. Ondan nefret ediyorum; her zaman nefret ettim. Ama
bana izin vermedi--şimdi asla izin vermeyecek."

Wyant, kadının şimdiki zamanı kullanmasına şaşırdı. Bakışı onu da şaşırttı: masum gözlerinde garip bir kızgınlık sabitliği vardı.
Bir tür sanrı içinde mi çalışıyordu? Yoksa zamir babasına mı atıfta bulunuyordu?

"Doktor Lombard'ın senin
resmi elden çıkarmanı istemediğini mi kastediyorsun?"

"Hayır--beni engelledi; beni her zaman engelleyecek."

Bir duraklama daha oldu. "Ona söz verdin, o zaman, ölümünden önce--"

"Hayır; hiçbir şey vaat etmedim. Beni engelleyemeyecek kadar ani öldü." Sesi
bir fısıltıya
düştü. "Özgürdüm--tamamen özgürdüm--ya da
deneyene kadar öyle olduğumu düşünüyordum."

"Deneyene kadar mı?"

"Ona itaatsizlik etmek--resmi satmak. Sonra bunun imkansız olduğunu gördüm.
Tekrar tekrar denedim; ama o her zaman benimle odadaydı."

Sanki bir adım sesi duymuş gibi omzunun üzerinden baktı; ve
Wyant'a da, bir an için, oda üçüncü bir varlıkla dolu gibi göründü.

"Ve sen yapamazsın"--tökezledi, bilinçsizce sesini onunkinin
perdesine düşürdü.

Başını salladı, ona gizemli bir şekilde baktı. "Onu dışarıda bırakamam;
Şimdi onu asla dışarıda bırakamam. Sana bir daha asla
şansım olmayacağını söylemiştim."

Wyant, saçlarında soğuk bir nefes gibi, onun sözlerinin ürpertisini hissetti.

"Ah" diye inledi; ama o ciddi bir hareketle sözünü kesti.

"Çok geç," dedi; "ama o gün bana yardım etmeliydin."

Edith Wharton'ın Erken Kısa Hikayeleri Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
Wharton, Bölüm 1 (10'dan), Edith Wharton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY SHORT FICTION ***

***** This file should be named 295.txt or 295.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/295/

Produced by Judith Boss

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
