*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ethics of Coöperation (İşbirliği etiği)
Yazar: James Hayden Tufts
Yayın Tarihi: July 25, 2009  [eBook #29508]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29508
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Ethics of Coöperation, by James Hayden
Tufts


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Ethics of Coöperation


Author: James Hayden Tufts



Release Date: July 25, 2009  [eBook #29508]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ETHICS OF COöPERATION***

*** START OF TURKISH PART ***
Projesi tarafından hazırlanan e-metin Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme
Cömertçe sağlanan dijital malzemeden ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri
(http://www.archive.org/details/toronto)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/ethicsofcopera00tuftuoft





İşbirliği etiği

      * * * * * *

Barbara Weinstock Ticaret Ahlakı Dersleri


İşbirliği etiği.
James H. Tufts tarafından.

Yükseköğretim ve iş standartları.
Willard Eugene Hotchkiss tarafından.

Sermaye Yaratmak: İşletme Amaç Olarak Para Yapma.
Frederick L. Lipman tarafından.

Medeniyet bir hastalık mı?
Stanton Coit tarafından.

Sosyalizm olmadan sosyal adalet.
John Bates Clark.

Özel tekel ve iyi vatandaşlık arasındaki çatışma.
John Graham Brooks.

Ticarileşme ve gazetecilik.
Hamilton Holt.

Halkla ilişkilerinde iş kariyeri.
Albert Shaw tarafından.

      * * * * * *

İşbirliği etiği

ile

James H. Tufts

Chicago Üniversitesi'nde Felsefe Profesörü







Boston ve New York
Houghton Mifflin Şirketi
Riverside Press Cambridge
1918

Telif Hakkı, 1918, Regents tarafından
Kaliforniya Üniversitesi
Her hakkı saklıdır

Eylül 1918'de yayınlandı





Barbara Weinstock
Ticaret ahlakı üzerine dersler


Bu dizi, temsili akademisyenler ve adamlar tarafından yapılan denemeler içerecek.
ahlaki yasanın çeşitli aşamalarıyla ilgilenen işler
yeni ekonomik emir altında iş hayatı hakkında, ilk olarak
California Üniversitesi Weinstock Vakfı.




İşbirliği etiği




BEN


Platon'un ünlü mitine göre, tanrıların iki hediyesi olan adam
Yaşamak İçin: One, Sanat ve Buluşlar Ona araçları sağlamak için
geçim kaynağı; diğeri, saygı ve adalet sipariş olmak için
Toplumların ilkeleri ve dostluk ve uzlaşma bağları.
Doğa konusunda ustalık ve erkekler arasında işbirliği için ajanslar
İnsan gücünün iki büyük kaynağı olarak kalır. Ama iki binden sonra
Yıllar, akrabalarıyla ilgili ilginç bir gerçeği not etmek mümkündür
Medeniyette Gelişim Düzeni. Neredeyse tüm büyük beceriler ve
On sekizinci yüzyıla kadar edinilen icatlar
Çok erken bir tarihte insanın hizmetine getirildi. Ateş kullanımı,
Weaver, Potter ve Metal İşçisi Sanatları, Sailor, Hunter, Fisher,
ve Sower, erken beslenen adam ve onu giydirdi. Bunlar daha yükseğe taşındı
Mısır ve Yunan'ın mükemmelliği, Tyrian ve Florentine tarafından
Malzemenin büyük bir açma açma işlemine işaret etmek zor olurdu
Kimyager ve elektrikçi günlerine kadar kaynaklar. Yerel
Hayvanlar ve ham su değirmenleri yüzyıllardır insanın hizmetindeydi ve
Buhar koşulana kadar, yeni güçlerden eklemeler yapılmadı.

Ancak bu uzun süre boyunca insan derneğinin ilerlemesi
harika ve çeşitli gelişme oldu. Adamlar arasındaki boşluk
Santander'ın mağaraları veya Mısır başında ve bir asırın medeniyeti
önce, insan güçlerinin birliği, ihtiyaçlarla ve
toplumun uyarıcı temasları, alandaki fetihten daha çok
doğa. Askeri, politik ve dini organizasyondaydı
İlişkili çabanın gücü ilk olarak gösterildi. Ordu, eyalet ve
Hiyerarşi görünür temsilcileriydi. O zaman, biraz üzerinde
Yüzyıl önce, sanayi devrimi dediğimiz şeye başladı, hala
yeni doğal güçleri yeni insan biçimleriyle birleştiren eksik
dernek. Buhar, elektrik, makineler, fabrika sistemi,
Demiryolları: Bunlar insanın emrindeki doğal güçleri önerir; başkent,
Kredi, Şirketler, İşçi Sendikaları: Bunlar bir araya getirmeyi önermek
erkeklerin ve kaynaklarının sömürülmesi veya kontrol edilmesi için birimlere
Yeni doğal güçler. Bazen siyasi, askeri veya
daha önce lider olan dini kuvvetler, bazen
Onlarla ustalaşmak, bazen onlarla bir araya gelmek, ekonomik organizasyon
şimdi dünyadaki yerini dördüncü büyük bir yapı olarak aldı veya
daha ziyade, insanın daha büyük olduğunu başardığı dördüncü büyük bir ajans olarak
görevler ve bunu yaparken şimdiye kadar gerçekleşmemiş güçlerin bilincinde olur.

Bu büyük sosyal organizasyon sürecinin başlarında üç farklı
hala dünyalarda üstünlük için mücadele eden türler ortaya çıktı
Eylem ve değerleme: hakimiyet, rekabet ve işbirliği. Tüm
insan güçlerinin toplantısı demektir. Sırasıyla iktidara dayanıyorlar,
rekabet ve sempatik kavşak. Her biri insana katkıda bulunabilir
refah. Öte yandan, her biri o kadar soyut olarak alınabilir
insan değerlerini tehdit ediyor. Umarım bunların en iyisinin
işbirliğidir ve büyük ölçüde diğerleri için mihenk taşıdır.

İşbirliği ve hakimiyet her ikisi de organizasyon anlamına gelir. Hakimiyet ima eder
Eşitsizlik, yön ve itaat, üstün ve alt.
İşbirliği bir tür eşitlik, bazı karşılıklı ilişki anlamına gelir. BT
yetenek veya işlevdeki farkı dışlamaz. Değil
Liderliği hariç tutun, çünkü liderlik genellikle yapmak için gereklidir
İşbirliği Etkili. Ancak hakimiyet içinde özel mükemmellik tutulur
izole; Fikirler yukarıdan aşağı doğru aktarılır. İşbirliği içinde
değişim var, her iki yönde akan akımlar, temaslar
Gurur-yarışma yerine, küçümseme-hizmetlilikten ziyade karşılıklı sempati.
Organizasyonda ortak arayışın amacı ile karakterize edilen
hakimiyet ya ustanın özel iyiliği veya eklem olabilir
tüm organize grubun iyiliği, ancak her durumda bu bir amaç
Bilmeyen birkaç kişi tarafından oluşturuldu ve tutuldu. Grup onu paylaşabilir
infaz ve faydaları, ancak yapımında veya
değerlerinin tahmin edilmesi ve tahmin edilmesi. İşbirliğinin amacı
eklem yeri. Başlangıçta bir düşünce lideri tarafından önerilip önerilmez veya
eylem veya ver ve almada birçok önerinin bir bileşimi olup olmadığı
tartışma veya ortak ihtiyaç deneyimlerinde tartılır ve
ortak bir son olarak kabul edildi. Liderlerin işi veya mülkiyeti değil
tek başına, ancak değişen derecelerde somutlaşır ve
Tümü.

İlk bakışta işbirliği ve rekabet daha radikal görünebilir
karşıt. Çünkü egemenlik ve işbirliği ikisi de güçlerin birliği anlamına gelir,
Rekabet antagonizm anlamına geliyor. _They_ kombinasyon için durur;
_it_ birbiri ardına hariç tutulması için. Yine de daha derin bir bakış, bunun
sosyal olarak adlandırabileceğimiz şeyde rekabet için doğru değil,
sosyal olmayan yönüyle tezat oluşturdu. Ne olduğumun en iyi örneği
Sosyal rekabeti çağırmak için girişim spordur. İşte rekabet ve burada
Herhangi bir yarışmada biri kazanır, diğeri kaybeder veya çok az galibiyet ve birçok
kaybetmek. Ancak spordaki en güzel şey kazanmak değil; Harika olan şey
Oyun, yarışma; ve yarışma yarışma değildir.
Yarışmacılar önceden kesinliği yasaklayacak kadar eşittir
Kazanacak. En iyi spor kimse yarışmacı olmadığında bulunur
çok sık kazanır. Gerçekte ortak bir amaç var-
yarışma. Oyuncular bu amacı yerine getirmek için birleştirir ve yarışır; ve
Kurallar, rekabeti dışlayacak şekilde kısıtlayacak şekilde tasarlanmıştır
belirli eylem türleri ve dostluk ilişkilerini korur. Tartışma
Rakipler gerçekte birbirlerini teşvik etmek için birleşiyorlar. Olmadan
İşbirliği rekabet olmazdı ve rekabet öyle
ilişkiye devam edecek şekilde yürütülür. Dünyada rekabet
Düşünce benzer şekilde sosyaldir. Bir çözüm bulma çabalarında
bilimsel sorun veya bir politika, rekabet teşviki veya
Wits'in eşleştirilmesi, gerçeklere ulaşmanın ortak amacına yardımcı olur.
İş dünyasında da benzer rekabet var. Birçoğu bir firma başarısını borçlu
Verimli olmaya zorlayan rakiplerinin rekabeti,
ilerici. Bir imalat arkadaşı olarak bir zamanlar bana belirtti: "Ne zaman
Diğer adam daha ucuz satıyor, genellikle bir şey bulduğunu görüyorsunuz
Bilmiyorsun. "

Ama aynı zamanda "rekabet" terimini,
ortak bir amaç yok; niyeti olmayan yarışmalara
Maçı devam ettirin veya tekrarlayın ve hiçbir kuralın kontrol etmediği. Yabani otlar
Çiçeklerle rekabet edin ve onları kalabalıklaştırın. Fabrika
El tezgahı ve yasaklıyor. Güven küçük firma ile rekabet eder ve
onu işten çıkarır. Sonuç tekeldir. Bitkiler veya
Bu nedenle icatların bir yer için yarıştığı söylenir, sık sık hayır
Her iki rakip için oda ve her ikisini de saklayarak sosyal kazanç yok
alan. Rekabet burada bazen bir seçim yöntemi olarak hizmet eder,
Kimse çiçeklerden ziyade yabani otları yetiştirmeye karar vermeyecek olsa da
Yabani otlar daha verimlidir. Doğal olarak adlandırılan şeyde
Tekeller, işbirliği yerine çaba yinelemesi var.
Rekabet burada savurgan. Ama ne zaman yapmamız gerektiğinde,
belirli bir ürün veya sokak demiryolları gibi sabit bir alanla
veya şehir aydınlatması, ancak açık buluş ve hizmet alanı ile biz
Sürekli işbirliği sağlamanız gerekiyor ve rekabet
en az bir yararlı ajans. Bunu korumak için, "haksızlığa karşı kuralları çerçeveliyoruz
Rekabet. "Spor kuralları bir prim koymak için tasarlanmıştır
iyi bir oyun yapan belirli güç ve beceri türleri üzerine, bu yüzden
Adil Rekabet Kuralları, kamu için verimliliği güvence altına almak için tasarlanmıştır
Servis ve boğulma veya kirlenmedeki verimliliği hariç tutmak. Haksız
Rekabet Kamu hizmeti veya
ilerleme beceri veya icat; Dolayısıyla, işbirliği yok. Kooperatif
amaç veya sonuç, bu nedenle,
savurgan veya zararlı, rekabet.

Ayrıca,
Eşitliğe tek taraflı vurgu, herhangi bir liderlik biçimini hariç tutar veya
Yön ve eşitsizlik korkusuyla rekabet için yer vermez.
Büyük ve karmaşık bir grupta Lot tarafından yönetici seçimi bir
illüstrasyon; bir kült haline gelen kıskanç yetenek şüphesi
yetersizlik, başka bir şeydir. Gerektiren icatları kabul etmeyi reddetme
herhangi bir endüstri değişikliği veya eşitsizlikleri tanımak
Hizmet, diğerleridir. Ancak bunlar prensibin değerini etkilemez
Şimdi ön planda tanımlayabildiğimiz gibi: Birlik güvence altına alma eğilimindedir
eşitliği teşvik eden bir yöntemle ve bir sonuçla ortak uçlar
Herkes tarafından paylaşılan artan güç.




II


İşbirliği etiği ile ne anlayacağız? Bulabilir miyiz
bazı harici standardı tartışmasız değer veya mutlak görev
adlandırdığımız toplumun üç sürecini ölçmek için,
Hakimiyet, rekabet, işbirliği? Geçmişin ustaları teklif etti
birçoğu, aklın mantığına veya tepkisine hitap etmek
Duygu, ustalık iradesine veya hayırseverlik iddiasına. Yapmak için
Sebep vermeden bir seçim keyfi görünecektir; denemek için
Akıllı tartışma bizi uygun sınırların ötesine taşırdı
Bu derse. Ancak filozofların formülasyonlarının yanı sıra,
İnsanlık, genellikle oldukça durmadan ve körü körüne mücadele ediyor
belirli mallar ve eğer yapmazlarsa belirli işaret direkleri
Bir otoyola işaret edin, en azından belirli yolları kör sokaklar olarak işaretleyin. Çok
Büyük kelimeler, özgürlük, güç, adalet olmak için aldığım mallar; Bu tür işaretler
sertlik, pasif kabul ne olduğunu kabul ettiğim kör yollar.

Ama bu harika sözler, sadece çok büyük oldukları için veriliyor
Onları kendi başına talep edecekler tarafından yapılan çeşitli anlamlar. Ne de
hangi yolların yayınlanmayı hak ettiğine dair tam bir anlaşma var
hiçbir yere liderlik etmek. Baskınlık ile karakterize edilen gruplar, kesikli
rekabet veya işbirliği, kendi başına çalışma eğilimindedir
özgürlük, güç, adalet yorumları; kendi kodu
üyelerinin davranışları. Seçiminize karar vermeyi varsaymadan, yapabilirim
Bu değerler ve kodlardaki ana öğelerin ne olduğunu kısaca belirtin.

Üstat ve hizmetçi grubu, öğrendiklerimizi geliştirecek
Usta ahlakını ve kölelerin ahlakını çağırın. Bu
Esasen feodal sistemin kodu. Böyle bir hayatta kalmamız var
İngiltere'de hala beyefendi kodumuzda ahlak grubu
rafine edilmiş ve yumuşatılmış ve
Askeri ve sporcu dışındaki saygı içerecek şekilde büyütülmüş
erdemler. Üstatların Kodu, yönetici sınıf için Liberty'yi yüceltiyor ve
herhangi bir kısıtlamayı inferiors veya siviller veya kamuoyu tarafından
kendi dışında herhangi bir grubun. Öncülünü alan bir adalet var
kademeli bir sosyal düzen ve her erkeği onun içine koymaya ve tutmaya çalışır
yer. Ancak en büyük değeri, aynı şekilde az olan veya
karar tarafından düzenlenen ve yönetilen toplumdan oluşan devlet
sınıf. Treitschke'ye göre böyle bir grup da savaşa ihtiyaç duyacak
Fierce mücadelede en üst düzeyde gücünü test etme ve sergileme emri
diğer güçlerle. Savaşı mantıklı bir şekilde onurlandıracak.

Kesikli yarışma uygulayan bir grup,
Sipariş: İlk olarak, rakipleri sahadan çıkarmak için mücadele; Sonra tekel
piyasayı kontrol etmek veya toprağa sahip olmak için sınırsız güçle. BT
Doğanın insan için standardı olarak varoluş mücadelesine hitap ediyor
hayat. Özgürlük anlamında özgürlük üzerine yüksek bir değer belirler
kontrolden, ancak kontrol dirençinde olduğu gibi
ayrıcalık ve hakimiyetin diğer yönleri,
cehalet, yoksulluk ve
kötü sağlık. Doğanın özgürlüğünü, güçlü olanın özgürlüğünü bilir
ve hızlı, ama ortak çaba ile elde edilen özgürlük değil
Tümü. Adaleti bilir, ancak muhtemelen tanımlanması muhtemel bir adalet
her bir doğal özgürlüğünü güvence altına almak ve bu nedenle
önlemek dışında varoluş mücadelesine müdahale etmeme
şiddet ve sahtekarlık. Mücadelenin
az veya daha fazla öldürür veya malları geniş veya az sayıda dağıtır veya
Gerçekten de masada medeniyetin yaydığı herhangi bir oda var;
ancak bu isim altında uygulanırsa hayır kurumunu zorlamamaktadır.

İşbirliği yapan bir grubun iki çalışma prensibi vardır: ilk, ortak amaç
ve ortak iyilik; İkincisi, erkekler ortak çaba ile başarabilir
Tek başına başaramazlar. Birincisi, gerçek tarafından güçlendirildi
Fikir ve hizmetlerin değişimi eşitliği destekleme eğilimindedir. İma ediyor
Karşılıklı saygı, güven ve iyi niyet. İkincisi bir
Standartları bulacak yapıcı ve ilerici tutum
ne doğada ne de insanlığın geçmişinde, çünkü insanın yeteneği
koşulları önemli ölçüde değiştirmek ve böylece yeni fark etmek
mal.

Bu ilkeler
yeni bahsetti. Baskın bir grubun özgürlüğü ile tezat oluşturur,
İşbirliği herkes için bir özgürlüğü destekler, yaşama ve yaşama özgürlüğü,
tolerans ve tipte değişim için hoş geldiniz, ancak bu durum
Ortak Weal'a katkısını yapmaya istekli. Yerine
desenlerin taklit veya pasif kabulü
Çoğunluk, aktif inşaatı uyarır. İle tezat oluşturduğu gibi
Özgürlük rakip gruplarda tercih edilen işbirliği vurgulayacaktır
Doğal güçler üzerinde olumlu kontrol, sağlık koşulları, biter
yoksulluk ve korku. Her insanın olabildiğince tam olarak paylaşmasını sağlar
birleşik çaba nedeniyle bilgi ve güçte ve böylece özgür
Şimdiye kadar onu engelleyen sınırlamaların çoğundan.

Benzer şekilde adaletle. İşbirliğinin dağıtım etiği
geçmişin gerçek ilgisi ve hakları ile katı bir şekilde belirlenir
el, ne de şimdiye kadar mevcut kaynaklar. Ne doğal
Haklar ne de mevcut yetenek ve mevcut hizmet tam bir önlem oluşturur. İşbirliği yeni ilgi alanları ve yeni kapasiteler çağrısında bulunduğundan,
yeni iddialara ve yeni haklara misafirperver; Yeni kaynaklar yaptığı için
arz mevcut, en azından yapma olasılığı göz önüne alındığında
Herkes için eski iddialar üzerinde soyut bir ısrardan daha iyi. Olabilir
Genellikle sert bir sistemin kilitlenmesinden kaçının. İki büyümek daha iyidir
Kimin daha büyük bir kısmına sahip olacağına itiraz etmekten ziyade çim bıçakları
daha önce verim olan. Sadece daha iyi, sadece değil
Çünkü daha fazla ot var, aynı zamanda erkeklerin tutumu olduğu için
İleri görünümlü ve yapıcı, pugnacious ve katı değil.

Güç aynı şekilde işbirliği yapan bir grupta bir değerdir, ancak güç olmalıdır
Sadece herkesin iyiliği için değil, bir dereceye kadar kontrol edilir
hepsi ve bu yüzden aslında paylaştı. Sadece bu şekilde kontrol edildiği ve paylaşıldığı gibi
sorumluluğun katıldığı güç,
sahipler. Ancak bu temelde diğer erkekler üzerindeki güç
Tam ahlaki yaşam için gerekli olan ücretsiz seçimler.

İşbirliği yapan bir grubun gerçek verimliliği ile ilgili olarak,
güçlerinin çok hızlı harekete geçmediği kabul edildi. Küçük,
Homojen gruplar, zaman kaybı küçüktür; Büyük gruplarda
Kamuoyunun oluşumu ve bunun eyleme dönüştürülmesi
Hala bir başarıdan ziyade büyük ölçüde bir sorun. Yeni teknikler var
geliştirilecek ve bazı askeri görevler için
Askeri teknik her zaman daha verimli olacaktır. İşbirliğine
Ancak grup, bu test nihai etik test olmayacaktır. BT
savaşın yerine geçme olasılıklarını düşünecek
İşbirliğinin üstün olduğu faaliyetler. Ve eğer savaşın savunucusu
Savaşın en görkemli ve arzu edilen tip olduğu gibi ısrar ediyor
Hayat, işbirliği belki de onu dönüştüremeyebilir. Ama umabilir
Mükemmelliği çocuklarından haklı olacak yeni bir emir oluşturun.




III


Hakimiyet, rekabet ve işbirliğinin geçmiş rollerine bir bakış
hükümet, din, ticaret ve endüstri kurumlarında,
şimdiki zamanla ilgili işbirliğini düşünmemize yardımcı olacak
Uluslararası Sorunlar.

İlkel kabile yaşamı, üç prensipten her birinin unsurları vardı
adını verdim. Ama gücünün bir dahisinin keşfi
Savaş Organizasyonu, görünüşte bir
Flaş, belirleyici bir pozisyon. Hiçbir buhar veya yıldırım gücü öyle olmadı
Mısır, Asur, Güç olarak muhteşem ve geniş kapsamlı
Makedon, Roman ve modern halefleri tanıtıldı ve
kontrollü. Askeri araçlara yükseldikleri için siyasi devletler
Doğal olarak askeri modeli takip etti. Arasındaki keskin ayrılık
Cetvel veya yönetici grubu ve fetih temelli kişiler
sınıf ayrımında sürdürülür. Nazik ve basit, Lord ve Villein,
gerçekten de Dünya kaynaklarının sömürülmesiyle birleştirildi, ancak
İşbirliği arka plandaydı, ustalık ön planda. Ve ne zaman
İmparatorluklar çeşitli ırkların ve kültürel ilerlemelerin halklarını içeriyor
Yüksek ve düşük arasındaki ayrım yoğunlaştı. Yine de
Uzun süre batırılmış olan işbirliği ilkesi iddia etti
Kendisi, adım adım ve nadiren zemini kaybeder. Genellikle başlayarak
ilk başta hakimiyete direnmek için bir araya gelen bir grup,
yasadan önce eşitlik gibi aşamalar, kaldırılması
Özel ayrıcalıklar, oy hakkı uzatması, halkın etkisi
Duygu, fikirlerin değişimi, herkesin gerçek katılımına doğru
Siyasi gücün haysiyeti ve sorumluluğu. Bir Panama inşa ediyor
Kanal, harika bir eğitim sistemini korur ve kolayca olabiliriz
İnanın, ancak daha büyük görevler bekleniyor. Tahmin etmek erken olabilir
Bir yöntemi olarak kendi günümüzde hakimiyetin tamamen yerinden edilmesi
Hükümet, henüz Amerika'da kim nihai yaygınlığından şüphe ediyor?

Din, hakimiyetle işbirliğinin büyüleyici bir karışımını sunar
Bir yandan, diğer yandan münhasırlık. Merkezi gerçek
ritüelde veya faydalı olan bazı ortak son arayan topluluk
aktivite. Ancak erken dönemde liderler yatırım yaptı veya yatırım yaptı
kendileri, hakimiyete yol açan bir kutsallık ile. Gücü değil
güç, ama gizem ve görünmez olanlar yukarıdaki rahibi yükseltti
Birçoğunun seviyesi. Ve başka bir tarafta, rakip arasındaki rekabet
Devletler arasındaki ulusal dinler, dostça hariç tutuldu
Kişiler. Yahudi ve Samaritan'ın hiçbir ilişkisi yoktu; takipçileri arasında
Baal ve Yehova, imha yoluyla barış yoktu. Yine de öyleydi
_herrenmoral_ ile karşılaşan din
değerler ve ilan edildi, "Bu yüzden aranızda olmayacak. Ama kim olacak
Aranızda harika ol onun bakanınız olmasına izin ver. "Ve bu dindi
Profesör Royce'un böyle olduğu vizyonunda ulusal sınırları kesin
Mutlu bir şekilde büyük topluluğu arar. Hakimiyete karşı protesto ortaya çıktı,
Ancak, bölümlerde ve pratik faaliyetlerde işbirliği olmasına rağmen
ulusal anlayışın yolunu hazırlamak için çok şey yaptı,
Dünyanın düşmanca güçleri, sahip olabilecek kısıtlamadan yoksun
Birleşik bir ahlaki duygu ve ahlaki iradeden gelir.

Ekonomik alanda hakimiyet, işbirliği ve
Rekabet hükümet ve dine göre daha karmaşıktır. BT
Ticaret ve endüstride biraz farklı kurslar izledi. .
İhtiyaçları mallarla karşılamanın en basit yolu onları almak ve almaktır; .
Hizmet almanın en basit yolu onları ele geçirmektir. Hakimiyet
İlk dava, bunlara yöneldiğinde korsanlık ve yağma verir
olmadan; İÇERİKLERİNİZE KAZANDIĞINDA Para Cezaları ve Vergiler; içinde
İkinci vaka, kölelik veya zorla vergiler verir. Ama ticaret,
gönüllü hediye alışverişi veya karşılıklı için bir pazarlık olarak
avantaj, aynı şekilde erken başlangıçları vardı. İlk başta devam etti
çekingenlik ve güvensizlik, çünkü partiler farklı
gruplar, yüksek derecede karşılıklı güven geliştirdi
tüccar ve müşteri, bankacı ve müşteri, sigortacı ve sigortalı. Onunla
erkekleri en çok bağlayan sözleşmeler ve güven ilişkileri sistemi
Değişen yerler, ırklar, meslekler, sosyal sınıflar ve ulusal
bağlılık, insan ilişkilerinin yeni bir ağını çok daha fazla dokundu
Kan akrabalığının doğal bağlarından karmaşık ve geniş kapsamlı. BT
karşılıklı sorumluluk ve iyi niyetle dayanır; Sürekli bir güçtür
onların uzantısı için.

Sürecin endüstriyel tarafı,
birlik. Kasabalardaki ücretsiz zanaatkârlar, loncalarda karşılıklı destek buldular.
Henüz çiftlik işçisi veya villein elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldı
yardımsız. Fabrika sisteminin kendisi büyük ölçüde organize edildi
yukarıda. Yüksek komuta ihtiyaçlarının ihtiyaç duyduğunu çok büyük ölçüde varsaymıştır.
Aşağıdan tavsiye veya fikir yok. Çalışma saatleri, dükkan koşulları, ücretler,
bir zamanlar hükümetlerin karar verdiği gibi, büyük ölçüde "emirler" ile düzeltildi
kararlar. Ancak hükümette hakimiyet, erkeklerin karşı birleşmesine yol açtı
yeni güç ve daha sonra daha eksiksiz bir işbirliğini sağladı.
katılım, sanayide fabrika sistemi
emek hareketi. Daha dolgun işbirliği beklentilerine gelince, bu
zaten eski otokratik sistemi yerinden ettiğini söyledi
Grubu Yönetme ve Savaş, uzatmaya artan bir ivme kazandırıyor
sürecin.

Mal ve hizmet alışverişi gerçekten üç katlı bir işbirliğidir: BT
Partilerin kendilerini tatmin edemeyeceği veya iyi yapamayacağı istekler
tatmin etmek; Yeni istekleri uyandırır; Yeni icatlar ve yeni güçler diyor
oyuna. Böylece sadece insanın mevcut doğasını tatmin etmekle kalmaz, aynı zamanda
zevk alma kapasitesini ve aktif güçlerini genişletir. Yapmaz
Sadece konfor için, ama ilerleme için. İv


Ancak ticaret ve endüstri, ilkesini tam olarak somutlaştırırsa
İşbirliği, genel olarak sahip oldukları nasıl bir
Oldukça düşük itibar, sadece üzerine kurulan sınıf grupları arasında değil
Militarizm, ama filozoflar ve ahlakçılar arasında? Neden buluyoruz
Ekonomik nedenlerden sorumlu olan savaş felaketleri? Belki de
Bu soruların cevabı, daha iyi olan yolu gösterecektir
İşbirliği beklenebilir.

Başlangıçtan itibaren, alıcı arasındaki işbirliğinde bir kusur var
ve satıcı, işveren ve işçi. İşbirliği büyük ölçüde
İstenmeyen. Her biri öncelikle kendi avantajını düşünüyor, daha ziyade
diğerinden veya sosyal bütününkinden; O arıyor
Maddi bir nesne olarak bir cebinde olması gereken para şartları
parti ya da diğerinin ve arkadaşlık veya güzellik gibi paylaşılabilir.
Karşılıklı fayda değişimin sonucudur-sebep olması gerekmez.
Bu fayda, görünmez bir el tarafından düzenlenmiş gibi ortaya çıkıyor,
dedi Adam Smith. Gerçekten de, eğer pazarlık yapanlardan birinin
kazanılan, diğeri kaybetmeli. Ve modern koşullar altında emek emek
En ucuz pazarda satın alınması ve satılacak bir emtia olarak kabul edilmesi
Kişisel olmayan bir kurumsal işveren tarafından güçlü bir varsayım var
Her iki taraftaki işbirlikçi tutuma karşı.

Buradaki en büyük sorun şudur: Erkekler nasıl aranabilir?
Bilinçli olarak şimdi istemeden üretiyorlar? Adam nasıl olabilir
hem kendinden merkezli hem de cahil olanlar adama dönüştürülebilir
Kimin uçları geniş ve yüksek? Şüphesiz bir şey yapılabilir
dar bir bencilliğin aptal olduğunu göstermek. Tekelleri dışlarsak
Büyük başarı elde etmenin en iyi yolu, toplantı yoluyla yalan söylemektir
büyük bir çokluk ihtiyaç; Ve bunları etkili bir şekilde karşılamak için
durumlarına hayal gücü ve sempati ile girmek. İş
"Hizmet" maksimum, mal ise para iade etme uygulamaları
tatmin edici olmayan, herkese tek bir fiyat, sıhhi ve hatta
çekici fabrikalar ve evler ve asgari ücret ödemek
Piyasa fiyatının fazlalığı, genellikle son derece ücretli olduğunu kanıtlamıştır. Henüz,
Özelleştirmemeliyim ve belki de şef olmamalı
Temyiz yöntemleri. Eski maksimuma benzerler, dürüstlük
en iyi politika; Ve çok iyi biliyoruz ki, bu kesin olsa da
koşullar,-yani akıllı insanlar arasında veya uzun vadede
zayıf olanı sömürerek büyük kazançlar elde etmek genellikle mümkündür,
cahil olanı aldatmak veya bu tür oranlarda bir sahtekarlığı sürdürmek
erkekler cesaretine hayranlık içinde sahtekârlığını unutuyorlar. İçinde
Son derece ekonomik yaşam seviyesinin olacağını kanıtlaması muhtemeldir.
işbirliğinin bencil ve bencil
cahil ilgi alanları, daha ziyade ölçmek için yeni standartlar oluşturarak
Başarı, sosyal ve değerli amaçlarla yeni çıkarlar ve güçlendirerek
Bunun mevcut çıkarlarla çatıştığı görevin cazibesi. Tek
Yöntem, insan doğasını olduğu gibi elde eder; Diğer zorluklar insanın
Yeni itirazları dinleme ve daha iyi güdülere cevap verme kapasitesi. Öyle,
Eğer lütfen idealizm; Ama değersiz olarak görevden alınmadan önce,
Sosyal güdülerin yerini almada neler elde edildiğini düşünün.
siyasi eylem alanı. Siyasi amacın
Hayat tartışmasız bencildi. Devlet, ayrım halinde
Akrabalık Grubu veya Köy Topluluğu, güç için organize edildi ve
kâr. Neredeyse devasa bir korsan girişimdi,
yöneticileri için karlı. Çoban, Platon'un Thrasymachus'unda diyor
Diyalog, koyunlarını yararları için değil, kendi başına besler.
Yine de şimdi, Başkan veya Bakan, Yasama Masası veya Yargıç
en büyük finansal kârını ondan almayı amacıyla duyurun
konum? Otokratik olarak yönetilen ülkelerde bile, en azından
Devletin iyiliğinin sadece prestij anlamına gelmediği varsayımı
ve hükümdarın zenginliği. Büyük bir sosyal ve politik düzen kuruldu ve hepimiz
özel kazanç için sömürülmemesi gerektiğini. Yaratılmadı
veya şans eseri korunur. Her insan ararsa da hayatta kalamazdı
öncelikle kendi avantajı ve ilgisini çekmek için Milletler Topluluğu'ndan ayrıldı
kendisi. Ne de bir demokraside korunur, şartıyla
Yalnızca yönetim sınıfı ilgisiz, özel mülkiyetten yoksundu,
ve Platon'un önerdiği gibi eğitim verildi. Tek güvenlik
Kamu yararı ve ortak için genel ve zeki arzu
refah. Şu anda neredeyse oybirliğiyle sorumluluk kabulü
kamu yararına ve bakımı olduğuna inandığımız şey
Amerikan idealleri-her birimizin fedakarlığı ve birçok
Adanmışlığın tam ölçüsü-insanın yeteneğine tanık
doğa, zorlayıcı güdüler olarak kabul etmek,
özel avantaj.

Ekonomik süreç daha büyük güdüler için çok umutsuz bir alan mı? Bana
günlerde hükümet alanından daha az çaresiz görünüyor
otokratik krallar. Büyük bir ihtiyaç, farklı bir standardı yerine koymaktır
Tek test gibi görünen finansal kazançlar için başarı. Bizim
Ticaret Okulları, tanıtarak bu hizmeti gerçekleştirmeyi hedefliyor
Profesyonel Standartlar. Bir doktor, iyileştirme yeteneği ile ölçülür
Hasta, köprüsünün ve gemisinin sağlamlığıyla bir mühendis; Neden
Bir demiryolu başkanını kışın kömür tedarik etme yeteneği ile ölçün,
Trenleri zamanında çalıştırmak ve yükün maliyetini azaltmak
özel birikimleri? Neden bir tüccarı veya bankacıyı ölçmüyorsun?
Benzer testler?

İnsanlık harika bir ekonomik sistem oluşturdu. Öncü, maceracı,
Mucit, bilim adamı, işçi, organizatör, hepsi katkıda bulundu. O
siyasi sistem olarak insan refahı için gerekli ve bunun gibi
Sistem Bize bir miras olarak geliyor. Bunun nedenini göremiyorum
bir devlet adamının veya bir hakimin kullanması için değersiz düşünülmelidir.
Kendi karı için siyasi yapı, ancak bir
İnsan, özel kazanç için ekonomik yapıdan yararlanacak. Bu değil
karı, hizmetler için ödeme yöntemi olarak hariç tutun ve
Artan sermaye kalkınma için gerekli, ancak ayarlamaya çalışacaktır
Tıpkı siyasi olarak açtığı gibi hizmetlere karlar ve sermaye muamele
Kooperatif düzenlemesine ihtiyaç duyulan bir kamu güveni olarak ve olmak
Genel refah için kullanılır.

Ama savaş, dramatik bir hızlılıkla ne olabileceğini öğretiyor
Bize eve getirmek için onlarca yıllık barışa ihtiyaç duyuldu. Biz düşünmek
ortak refah. Yüksek fiyatlar hala erkekleri göstermek için kaba bir rehber olabilir
İhtiyaçlar, ama buğdayı yetiştirmeyi öğreniyoruz çünkü başkalarının buna ihtiyacı var-
sadece fiyat yüksek olduğu için. Fiyatlar ayrıca zor bir rehber olabilir
tüketim, ama buğday veya şeker yemenin olmadığını öğreniyoruz
Sadece ne karşılayabileceğim meselesi. Bu benim
Buğday veya şekeri ihtiyacı olan birinden uzaklaştırın-asker
Fransa'da, Belçika'daki çocuk, daha az şanslı olan ailem
komşu. Özel borsaya müdahale etmemek için büyük argüman
Tüm bu konularda, eğer fiyatların bir otorite tarafından olması gerekiyorsa
Kıtlık zamanında düşük tutulan erkekler, arzı çok hızlı tüketeceklerdi;
Fiyatlar kıtlığa yanıt olarak yükselirse, erkekler bir kerede başlar
Arttırın ve böylece arzın tamamen tükenmesini önleyin. Biz şimdi
Süt fiyatları yükselirse, üniform anlamına gelmediğini yansıtacak
Ekonomi-büyük ölçüde çocukların
fakir ve nispeten dokunulmadan ayrılmak
Yapılacak iyi. Sadece et veya buğday _price_ yükseltmek anlamına gelir
Bir sınıf tablosundaki bu makaleler onları masanın üzerinde bırakmak
bir başkasının. Savaş, olduğu gibi, birleşik güç ve amaç gerektiren
Bütün insanların, bu yöntemi antika buldu. Avrupa'da
Hükümetler halklarına şöyle dedi: Hepimiz
ortak weal; Biz _must_ hepsi benzer paylaşıyoruz. Bu ülkede, cazibesi
Gıda yöneticisi, büyük ölçüde hukuk kuvveti olmasa da,
Büyük çoğunluk tarafından sadakatle cevaplandı. Tahmin etmek şüphesiz döküntü
Savaşın ne öğrettiğine ne kadar barış koruyacak, ama kimin
Yine o kadar kolay söyle, "İşim ya da boş zamanım, ekonomim veya lüksüm
Kendi ilişkim, eğer karşılayabilirsem?
Refah ortak bir niyetsiz değil mi?

Ekonomik düzenimizdeki ikinci büyük kusur, bakış açısından
işbirliği, dağılımının eşitsizliği olmuştur. Bu var
partiler eşit olmadığında büyük ölçüde rekabetten kaynaklanıyordu, sadece değil
yeteneklerinde, ama fırsatlarında. Ve en ciddi,
Bu eşitsizliğin en belirgin olanı olmasa da,
Bazılarının keyif alacak daha fazla konfor veya lüks olduğunu; gerçeği
Servet güç demektir. Yediğimiz her şeye fiyatlar belirleyebildiği sürece,
Giyin ve tadını çıkarın, hayatın samimi işlerini daha fazla kontrol ediyor
Herhangi bir hükümetin denediğinden daha iyi. Kontrol ettiği sürece
doğal kaynaklar, ulaşım araçları, kredi organizasyonu ve
Büyük ölçekli üretim ve pazarlama için gerekli sermaye, BT
Fiyatları ayarlayabilir. O zamanki harika sorular, siyasi güçte olduğu gibi:
Bu büyük güç işbirliği içinde nasıl kullanılabilir? Tüm mü?
bir kaç?

Mahkemelerin iki önemli doktrini etik yollara işaret etmektedir. Birincisi
kamu yararından etkilenen mülk. Şimdiye kadar uygulanan
Mahkemeler depolar, ulaşım ve benzer kamu hizmetleri, ne
Sınırlar Etik olarak bir adamın gücünün gücünü belirleyebilir miyiz?
Dostları, ister ofisi aracılığıyla isterse mülkiyeti aracılığıyla
kamu yararından etkileniyor mu?

Özel mülkiyetin üstünde refahını belirleyen polis gücü
Bu çatışma olduğunda, etik ithalat çok uzak olan ikinci bir doktrin
yasal başvurularını aşar.

Yine de bunların hiçbiri tarafından en önemli ilerlemenin
eşitsizliğin handikapının kaldırılması yönünde yapıldı
Ekonomik sistemimizin baş adaletsizliği. Büyük eğitimimiz tarafından
Sistem, hükümlerinde liberal, tüm sınıflar tarafından cömertçe desteklenen,
bencilce servis, bir zamanlar olan tüm fırsat kapılarına açılış
Demokratikimizin en başarılı bölümüne kapalı
herkese yardım eden ve güven alan kurumlar-
Bu California Üniversitesi en önemli liderlerden biridir?
ve en yararlı üyeler-rekabet için adil koşullar ve
Ekonomik dünyada akıllı işbirliği giderek daha fazla
olası.




V


Hangi yatak, bu önem ve ilerlemenin bu taslağına sahiptir?
Şimdi hepsini gölgede bırakan uluslararası sorular üzerinde işbirliği
başka? Kesinlikle dünya eskisi gibi kalamaz: büyük güçler
İmparatorluk için mücadele etmek; ayrı onların için mücadele eden daha az güç
varoluş; Konu olarak görülen büyük halkların harika alanları
sömürü; Biz kendimiz uzakta. Daha sonra bir gelecek arasında seçim yapmalı
Dünya İmparatorluğu anlamına gelen egemenliğe dayalı dünya düzeni; Bir Dünya Siparişi
Sosyal olmayan rekabet türleriyle birleştirilen milliyetçiliğe dayanarak,
yani, her ulus kendi çıkarlarının yargıcı, süreklilik
kıskançlıkların ve zaman zaman savaşın tekrarlanması; Ve bir dünya
milliyetçiliğe ve uluslararası işbirliğine dayalı düzen "
adalet kurmak, ortak savunma sağlamak, tanıtmak için
genel refah ve özgürlüğün nimetlerini kendimize güvence altına almak
ve bizim gelecek nesillerimiz. "

Bu ülkede prensibe tartışmak gerekli değildir
Hakimiyet ve Dünya İmparatorluğu. Tüm felsefemizle çelişiyor. Emniyet
Hakimiyet için sadece yukarıdan disiplinin medeniyetinde yatar
Aşağı, konunun tüm düşüncelerinin acımasız baskısında
sınıf veya yarış.

Ne de bazı savunucunun-güven
Her ulus tarafından kendi askeri gücüyle tek başına etkili
çıkarları için garanti. Bu savaşın askeri derslerinden sonra,
bilimsel, ekonomik ve hatta eğitici konsantrasyonu
Askeri amaçlara dikkat edin, neredeyse kaçınılmaz olarak
daha önce tasarlanmış herhangi bir şey. Hangi sınırlar ayarlanabilir
Fransa ve Büyük Britanya'nın orduları, bunları koruyacaksa
Bir Alman İmparatorluğu'ndan ülkeler zaten önceki kapsamını iki katına çıkardı ve
Doğu Avrupa ve yakınların kaynaklarını kontrol etmek için adımlar atmak
Doğu? Donanma, Alman ticaretini birleşiklere karşı garanti edebilir
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri Kuvvetleri? Ne sınırlar
Korkuluk henüz kimyager ve bakteriyolog tarafından keşfedilecek mi? Ne
Militarist tutumunun sinsi büyümesine karşı garanti
Sürekli savaş terörü yüceltiyorsa demokratik olarak düşünen halklar
Yüce yere askeri hazırlıklar? Bir şey değiştirdi
Bizden küçülürken bile çoğumuzun sevdiği diğer günlerin Almanya
militarist ustaları. Hiçbir şeyin yapamayacağı kesinlikle kesin mi
Demokratik halkların ruhunu mı değiştirmek? Her halükarda, Amerika
İşbirliği ile daha büyük bir ölçekte denemiştir-SPOLİTİK,
Ekonomik ve dini-diğer tüm kıtalardan, iyi iddia edebilir
Bunun daha umutlu yol olduğu istikrarlı ve ısrarla. Olabilir
Bunu güvensiz Avrupa'ya çağırın.

İşbirliğinin engelleri:

1. Hakimiyet ilkesinin hayatta kalması, kendini arzu içinde gösteriyor
Siyasi güç ve prestij için ve bazı anlayışlarda
Ulusal Onur.

2. Sosyal Olmayan Rekabet İlkesi, kısmen sergilenen
Zayıf halkların ortadan kaldırılmasının politik politikası ve göze çarpan bir şekilde
Haksız yöntemlerin kullanımı ulusal güce dayandığında dış ticaret
sömürüsünü veya tekelini yedeklemek için.

3. Milliyetçi duygu prensibi, kendisi
işbirliği, sosyal gelenek ve ortak idealler üzerinde, ancak
siyasi egemenlik ve antagonizmlerle yakından
diğer kültürlere karşı tutumunda kooperatif yerine özel.

Hakimiyet ilkesi sadece insanlardan değil, işbirliğinden caydırır
hakim olmaya çalışan, ama hakim olmaktan korkan halklar veya
İttifakları dolaşmaya dahil olun. Şüphesiz
Uzaklık bizim için uzun süredir güvenli bir politika idi. Siyasi güvenemedik
eşit sağda olduğu gibi, monarşilerle bir ittifak için özgürlük
Avrupa halkları görünüşte bir cumhuriyetin politikalarına güvenmeyebilir
kölelik ilgisiyle kontrol edilir. Şu anda büyük bir güç
herhangi bir dünya mahkemesinin adilliğinden inanılmaz;
Daha küçük güçler, büyüklerin komuta etkisinden korkar; Yeni Ulusal
Bir Uluslar Ligi'nden Korku Korkusu İfadesi için Mücadele Grupları
şimdiki duruma dayanacak ve bu nedenle onlara hayır
tanıma veya geçmiş tarafından koşullandırılmış bir tanıma ölçüsü
Gelecekteki özlemler ve gerçek çöllerden ziyade adaletsizlikler. Bütün bunlar
Hakimiyet ilkesi hala olduğu sürece korkular haklıdır
güçlü. Yaşamaya istekli halklar tarafından güvenilebilecek tek lig
Ve yaşayın, kooperatif bir ruh tarafından kontrol edilen bir şeydir. Ve
Yine de bu ruhun yayıldığından şüphe duyabilir? Birkaç hükümet
şimdi, somutlaşan askeri gücün
hakimiyet ruhu, sivil kontrolden daha üstün olmalı ve hatta
Onlarla, sorumsuz kural prensibi,
Askeri başarı ile takviye, muhtemelen
şimdi eski tutan savaş baskısı kaldırıldığında yaş
Militarizme karşı protestocular desteğinde sağlam. Tüm güçler için
işbirliği arzularında gerçek mi, ezici
denemek için sebep; sadece kabul edenlerin birleşik gücü ile
Bu ilke özgürlük ve adaletin korunabileceği
Tüm kaynaklarını konsantre edebilen güçlerin saldırganlığı
Hakimiyetin muhtemelen üstün olduğu ani bir ve acımasızlık. Yine de Özgürlük ve Adaletin Korunması için İşbirliği Düşmekle Mücadele
Özgürlük ve adalet kendileri olmadıkça insanlığın umutlarının kısaltması
kooperatif anlamında tanımlanmıştır. İnsanın sahip olduğu büyük özgürlükler
kazanılan, adım adım vahşetten yükseldi,
esas olarak halihazırda var olan güçlerin iddiası veya çarpıcı
Dostları tarafından kurulan pürüzler. Onlar öncekine _additions_
güçler. Bilim, sanat, buluş, ilişkili yaşamı tüm biçimlerinde,
konutunun pencerelerini açtı, ona olanaklar verdi
Seçim, onu belirleyen rüyayı ve yorumu verdim
Hapishanesinden arınmış. Uluslararası işbirliğinin özgürlüğü
Puanlar sadece kendi kendine yönlendirme veya kendi kaderini tayin etme değil, daha büyük
Korkudan Özgürlük, Şüphe'den daha büyük bir özgürlük, daha dolgun bir kontrol
Doğa ve Toplum, erkekleri özgür kılacak yeni bir fikir seti,
her zamankinden çok daha büyük derecede.

Benzer şekilde adaletin işbirliği içinde tanımlanması gerekir. Bir adalet
Sadece mevcut statüye bakar, kalıcı barış vermeyecektir. Halk
İhtiyaçlardaki ihtiyaçlar gerçekten ihtiyaçlarda farklılık gösterdikleri kadar değişir. Ama hiç kimse olamaz
Kendi ihtiyaçlarını yargılamaktan daha fazlasını yargılamak için güvenilir. A
katı bir şekilde kazanılmış çıkarlara bağlı olan adalet ve bir adalet
genişleyen çıkarlara dayanıyor, bir
Yapıcı ruh taşıma. Toprağın soyut hakları
Ticaret, genişlemeye, Yüce Soruya bağlı olmalıdır:
Halklar birlikte yaşayabilir ve yok etmek yerine yardım edebilir mi? Bu olabilir
sadece uluslararası bir bakış açısıyla yaklaştı.

İkinci engel, sosyal olmayan rekabet, hangi hakimiyet ticaretidir
siyasette. Narinlerin çoğu için bu çözümü önler
Ticaret yoluyla işbirliği yapan uluslararası yaşam sorunları
aksi takdirde karşılayın. Gönüllü ticaretle mal ve hizmet alışverişi
bir zamanlar sadece fetih veya kölelik tarafından ulaşılabilir görünen şeyi başarır.
Almanya veya Japonya veya İtalya'nın demir veya kömüre ihtiyacı varsa; İngiltere'nin ihtiyacı varsa
buğday veya Amerika Birleşik Devletleri Şekeri ise, mümkündür veya olmalıdır
mümkün olan ülkeye sahip olmadan bunları elde etmek
Madenler, tahıl ve şeker kamışı. Amerika Birleşik Devletleri'nin Kanada'nın
ürünler; Kanada sahibi olma arzusu yok. Ama son yıllarda
Ürün alışverişi yeni bir etkiye tabi tutulmuştur. Ulusal
Özel kişisel çıkarlara kişisel çıkarlar eklendi. Bu var
yoğunlaştı ve antagonizmin en kötü özelliklerinin çoğunu çağırdı ve
eşitsizlik.

Bu ülkede çok az sayıda diğer ülkenin
yabancı ticaretlerini ulusal hatlarda organize ettiler. Biz şimdi
özenle çalışan programlar hakkında bilgilendirilmek
Ticari Eğitim, Tüccar Denizcileri, Ticaret Anlaşmaları, Konsolosluk
Hizmet, ev hükümetinden finansal ve ahlaki destek ve
aynı uyruklu çeşitli satıcılar arasında karşılıklı yardım
yabancı ülke. Benzer işletmeleri üstlenmeye hazırlanıyoruz. Biz
"Dünya halkının yüzde sekseni
Pasifik Okyanusu ile sınırlanan ülkeler ve
ticaret yollarının yeniden düzenlenmesi, San Francisco'nun
Pasifik Mallar için En Büyük Dağıtım Limanı _en Route_
Orient Piyasaları, artık her zamankinden daha umut verici. "
Amerika Birleşik Devletleri bu ticarete yardım edecek şekilde katılıyor,
Hinder değil, uluslararası uyumdaki ilerleme? Hatırlamadığımız sürece değil
Bu ticaret ordular kadar yırtıcı olabilir ve
münhasır rekabet türlerine karşı uluslararası garantiler
kendi iç işlerimizde yasalara göre kontrol etmek zorunda kaldık. Bir
Hint veya bir Afrikalı, eşyalarından oldukça yoksun bırakılabilir
Şiddetle olduğu gibi ticaret yoluyla etkili bir şekilde. En azından yüksek standartlara ihtiyacımız var
iç ticarette olduğu gibi sosyal refah. Daha iyi sunamam
Bay tarafından yapılan yeni bir makaleden alıntı yapmaktan ziyade durum William Notz
"Politik Ekonomi Dergisi" (Şubat 1918):

    Son yirmi beş yıl boyunca dünya pazarlarında yarışma
    çok istekli oldu. Ticaret için vahşi karıştırıcıda
    Dürüst iş standartları gittikçe daha fazla göz ardı edildi
    Çeşitli rakip uluslar. Herhangi bir özel düzenlemenin yokluğunda
    veya mevzuat, sanki sessiz bir anlayış gibi görünüyordu
    geniş çevrelerde, dış ticaretin bir koda tabi olduğu
    iş ahlakı
    iç ticaret. Etik ve fakir olarak kaşlarını çattı
    Evde yasadışı olmasa da iş politikası kınandı ve göz kırptı
    veya dış piyasaların ne zaman oluşturduğunu açıkça söyler
    Operasyonlar ve yabancılar rakiplerdi. Yüksek fikirli adamlar
    Tüm uluslar uzun zamandır artan eğilimle ilgili endişe ile gözlemlediler.
    Bencil bir sömürü için modern uluslararası ticaret,
    İmtiyaz avı, kesikli rekabet ve ticarileşici
    En Sordid Tür uygulamaları. Defalarca şikayetler var
    dile getirildi, misilleme önlemleri tehdit edildi ve bir kereden fazla
    ciddi sürtünme başladı.

Bay Notz dikkatimizi sunar ve yetkililer ve
Bu tür koşullar için ilaçlara bakan ticari organlar ve
haksız rekabetin tüm ülkelerinin resmi olarak tanınmasına doğru
ceza suçu.

Oluşturmak için adil rekabete daha fazla ihtiyacımız var.
dün hayal ettiğimiz ve şimdi
sadece bir rüya olarak değil, aynı zamanda bir alternatif olarak düşünün
Korkunun Geleceği?

Serbest ticaret doğal olmayan bir şekilde en az bir koşul olarak teşvik edilmemiştir.
Tarifeler kesinlikle izole. Bir ülkeye söylemek için: "Üreteceksin
Hammaddeye sahip olmadığınız sürece hiçbir şey; Hiçbir şey satmayacaksın
düzelttiğim fiyatlarla, "cevabı kışkırtacak:" o zaman yapmalıyım
hammaddelerin bulunduğu araziler edinmek; Koloni edinmeliyim
ürünlerimi satın alacak. "Ticaret anlaşmaları işbirliği anlamına gelir
Tek taraflı olmadıkları ve baskı altında yapılmadıkları sürece içerideki kişiler; herhangi bir
Durum, olmayanlar hariçtirler. Serbest ticaret, açık kapı,
Daha iyi bir yol sunuyor gibi görünüyor. Ancak addaki serbest ticaret serbest ticaret değil
Taraflar gerçekten özgür olmadıkça-cehaletten, baskıdan
istemek. Bir parti zayıfsa, diğeri vicdansızsa; eğer
Rakip, diğerinden daha düşük bir yaşam standardı vardır,
Ticaret gerçek işbirliği anlamına gelmeyecektir. İyi demek gibi bir işbirliği
Herkes için tüccarlar ve
mal alışverişi yapan rakip ulusların ve ulusların işçileri veya
haksız rekabeti önlemek için uluslararası bir kontrol,
Zayıf halkların sömürülmesi ve yaşam standartlarının düşürülmesi.
Tıp bilimi, geniş bir nesne dersi veriyor
başvuru. Merkezlerinde hastalıklarla mücadele etmek istiyor
difüzyon. Orient'e karşı karantinaya çalışmak yerine,
aynı zarar veren koşulların üstesinden gelmek için oryant yardımcısı
yönlendirmek ve Occdenice. Veba, şarbon, sarı humma, içinde var olamaz
Herkese zarar vermeyen bir ülke. Ne de uzun vadede erkekler gerçek olabilir
Çin ve Afrika sömürücü için bir ödül olduğu sürece işbirliği
piyasada eşit olmaktan ziyade. Sadece siyasi anlamda değil,
Fakat daha büyük anlamlarında demokrasi demokrasi olmadan güvenli değil
Orası. Eğitim ve herkesin daha yüksek bir seviyeye kaldırılması
nihai hedef. Ve eğitim, buluş ve iletişim
Yükseklik işlerini yaptılar, uluslararası kontrol korumalı
ve düzenleyin.

Birçok açıdan uluslararası işbirliğinin önündeki engel
Çıkarılması en zor güçlü ve hala büyüyen duygusu
milliyet. Bu, hakimiyet gibi, bir crruder'ın azalan bir hayatta kalması değil
sosyal düzen yöntemi; Gerçek bir işbirliği türüdür. Köklü
Tarihi bir geçmişte, idealler ve gelenekler topluluğunda ve
Genellikle dil ve sanat, bir
Derece sadece dinin doğru. Böyle bir sosyal gelenekten doğdu,
Modern, gerçekte zihinsel ve ruhsal olarak söylenebilir.
Fiziksel olarak, bir Fransız veya Alman, bir Scotchman veya İrlandalı doğmak
veya İngiliz. Bir imparatorlukta bu mirası birleştirmek için memnun olabilir
Eğer kıdemli ortak olabilirse, ancak İrlandalı, kutupların, Çeklerin mücadeleleri,
ve Güney Slavs, Siyonist hareket, milliyetçi karışıklar
Hindistan, edebi canlanmalarıyla, şiddetli öz alımları ile
enternasyonalizmden değil, ona doğru ilerlemek. Balkanlar,
Hangi Sırp, Bulgar, Roumanian ve Yunan bunu geliştiriyor
Ulusal bilinç, barışçıların umutsuzluğu olmuştur.

Ancak milliyetçi programın en güçlü noktası,
işbirliğine karşı herhangi bir akıllıca, daha ziyade egemenlik veya sosyal olmayan
yarışma. En güçlü nokta, çeşitliliğin önemidir
yaşamın en zenginleştirilmesi için grup birliği ile birlikte
İnsan kapasitesinin en geniş gelişimi. Bir dünya tek bir tür olmaz
Sadece daha az ilginç, ama daha az ilerici olun. Tarafından uyarılıyoruz
Farklı gelenekler, mizaçlar, sanat ve idealler. Ama bütün bunlar
gerçek işbirliği için en güçlü argüman, çünkü bu sadece
çeşitlilik, sadece onun çeşitliliği yoluyla olsa bile yararlı olabilir
Bir topluluğun tam yaşamı geliştirebileceği üyeler. Bir Dünya Örgütü
herhangi bir tek grubun en iyi olduğu ilkesine göre
Yönetmeli ya da diğerlerinin yerini almalı, bir felaket olurdu. Bir Dünya
Her üyeyi kendisi olmaya teşvik eden kuruluş bir
nimet.

Milliyetçilik ve enternasyonalizm neden çatışıyor? Çünkü bu ulusal
Ruh haklı veya yanlış bir şekilde çok yakın bir şekilde bağlandı
siyasi bağımsızlık. Erin olduğunda Tara'nın Harp Long Sessiz Asar
fethedildi. Polonya'nın çocukları içinde bir dil kullanmamalı
efendilerine karşı plan yapmayı öğrenebilir. Fransızca konuşan bir Alsatian
sadakatsizlikten şüpheleniliyor. Profesör Dewey yakın zamanda dikkat çekti
Amerika Birleşik Devletleri'nde kültürü ayırmaya doğru gittik
devletten ve bunun barış yolu olabileceğini öne sürüyor
Avrupa. Grupların dinlerini, dillerini, onların
Şarkı Festivalleri. Belki de bu bakımın
Farklı diller ve ayrı kültürler,
Şimdi karşılaştığımız gibi bir kriz. Yine de, diğer tarafta iyi çağırılabilir
el, daha az liberal bir politika,
azaltılmış dağınıklık ve sadakatsizlik.




VI


İnsan ilerlemesi öğrencisinin giderek daha fazla etkilenmesi muhtemeldir
fikirler ve kurumlar arasındaki etkileşim ile. İnsan ne kadar uzakta
Fikirlerine beden vermek için kurumlar inşa edin ve şekillendirir mi? Ne kadar uzak
Sosyal temasları ile organize yaşam, ver ve al,
Yaşamı görmek için üyeliğinin genişlemesi _sub tür communitatis_,
Hangisi doğuma fikir getirir? Arzu cinsiyetleri getirebilir
birlikte, ancak bu
gündelikleri kalıcı sevgiye dönüştüren ve şekilimiz
değerlerinin kavramları. Sürü içgüdüsü veya ortak bir ihtiyaç
Savunma veya gıda malzemeleri erken grupları bir araya getirebilir ve
Güç için devlete başlayabilir, ancak birlikte yaşayan
yasalar üretir ve özgürlük için özlemi ve mücadeleyi canlandırır
adalet. Seer ve şair şüphesiz ilerlemeye katkıda bulunur.
Küte hayal gücüne ve sempatiye hitap eder; Filozof olabilir,
Platon'un iddia ettiği gibi, mükemmel bir durumun vatandaşı olarak yaşayın
dünyevi varlık yok ve hayatını yasalarına göre şekillendiriyor; Ama insanlık
Genel olarak, kullanım sanatlarının yanı sıra hukuk ve hakkı öğrendi ve
Güzellik, Ortak Yaşam Okulu'nda.

Dolayısıyla uluslararası işbirliği ile muhtemelen. Korkular ve Umutlar
Şimdi bunu isteksiz, inanılmaz bir dünyaya çağırın. Ama
Beginnings-bilimsel, yasal, ticari, politik-terbiyeli ve
Kusurlu olsa da, kendi erken konfederasyonumuz gibi,
katılanları yeniden şekillendirmek. Karşılıklı anlayışla artacak
ortak eylem. Erkekler yeni kaynaklar yaratmak için sürekli çalıştığında
dünyalarına sabit bir sistem olarak muamele etmek yerine,
Bir çeşme, sarnıç olarak değil, yavaş yavaş yeni bir ruh kazanacaklar.
Büyük topluluk, etiği de yaratmalı ve kanıtlamalı
işbirliği.


_The Riverside Press_
Cambridge. Massachusetts
U. S . A



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ETHICS OF COöPERATION***


******* This file should be named 29508.txt or 29508.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/5/0/29508



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

