*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Midnight Queen (Geceyarısı Kraliçesi)
Yazar: May Agnes Fleming
Yayın Tarihi: December 25, 2008 [EBook #2950]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2950
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Midnight Queen, by May Agnes Fleming

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
it under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Midnight Queen

Author: May Agnes Fleming

Release Date: December 25, 2008 [EBook #2950]
[Last updated: August 4, 2013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIDNIGHT QUEEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonymous Project Gutenberg Volunteer ve David Widger tarafından üretilmiştir

THE MIDNIGHT QUEEN May Agnes Fleming tarafından

İçindekiler

THE MIDNIGHT QUEEN

BÖLÜM I. BÜYÜCÜ.
BÖLÜM II. ÖLÜ GELİN
BÖLÜM III. SAHNE SAYFASI
BÖLÜM IV. YABANCI.
BÖLÜM V. CÜCE VE YIKINTI.
BÖLÜM VI. LA MASQUE
BÖLÜM VII. KONT'UN MAVANASI.
BÖLÜM VIII. GECE KRALIÇESİ.
BÖLÜM IX. LEOLINE.
BÖLÜM X. SAYFA, YANGINLAR VE DÜŞÜŞ.
BÖLÜM XI. İCRA.
BÖLÜM XII. FELAKET.
BÖLÜM XIII. KAÇTI.
BÖLÜM XIV. ZİNDANDA.
BÖLÜM XV. LEOLINE'İN ZİYARETÇİLERİ.
BÖLÜM XVI. ÜÇÜNCÜ GÖRÜNTÜ.
BÖLÜM XVII. GİZLİ YÜZ
BÖLÜM XVIII. SÖYLEŞİ.
BÖLÜM XIX. HUBERT'İN FISILTISI.
BÖLÜM XX. VEBA ÇUKURUNDA.
BÖLÜM XXI. MASKENİN ARKASINDA NE VARDI.
BÖLÜM XXII. GÜN-ŞAFAK.
BÖLÜM XXIII. FINIS

GECECE YARISI KRALİÇESİ,

BÖLÜM I. BÜYÜCÜ

Veba Londra şehrinde şiddetleniyordu. Yıkıcı melek
gitmiş ve ateşli nefesiyle korkunç salgını
yakalamıştı, ta ki tüm Londra tek bir güçlü
lazar evi olana kadar. Her gün binlerce kişi süpürülüyordu; Sokaklarda otlar yetişmişti ve yaşayanlar ölüleri gömmek için
zor durumdaydı. Tabutçular ve haşere arabası sürücüleri hariç her türlü iş sona ermişti.
Bütün sokaklar kapatılmıştı ve
şehirdeki hemen hemen her evin üzerinde ölümcül kırmızı haç ve
"Tanrım bize merhamet et" yazan uğursuz bir yazı vardı.
Halbertlerle silahlanmış, hasarlı evleri gözeten bekçiler dışında
çok az insan sokaklarda belirdi; ve oraya gidenler birbirlerinden
kaçıp yüzlerini çevirerek hızla geçtiler. Hatta birçoğu kaldırıma
düştü ve korkunç, solgun yüzleriyle, alaycı güneş ışığına doğru
yukarı doğru uzandı, ta ki ölü arabası takırdayarak gelene ve
sürücüler cesedi dirgenleriyle korkunç yüklerinin
üzerine kaldırana kadar. Şimdi şehirde aynı ölü arabalarından başka çok az araç belirdi; ve gece gündüz işlerini yoğun bir şekilde yapıyorlardı; ve
sürücülerin haykırışı ıssız sokaklarda kasvetli bir şekilde yankılanıyordu:
"Ölülerinizi çıkarın! Ölülerinizi çıkarın!" Bunu yapabilen herkes çoktan
çoktan adanmış şehirden kaçmıştı; ve Londra, günahları yüzünden Tanrı'nın eliyle vurulmuş, Haziran güneşinin
yakıcı sıcağı altında yatıyordu. Veba evleri doluydu, ölülerin
araba dolusu atıldığı veba çukurları da öyle; ve sabahleyin kimin sağlıklı bir şekilde kalktığını kimse bilmiyordu,
ama birkaç saat içinde çıplak ve ölü yatıyor olabilirlerdi. Kiliseler terk edilmişti; papazları kaçmıştı veya veba çukurlarında yatıyordu;
ve hatta St. Paul'un büyük katedralinin
muazzam bir veba hastanesine dönüştürülmesine karar verilmişti. Çığlıklar ve ağıtlar şehrin bir ucundan diğer ucuna kadar yankılanıyordu ve Ölüm ve Charles Londra'da birlikte hüküm sürüyordu.

Yine de tüm bunların ortasında, kapılarının içinde hala birçok vahşi orji ve sefahat sahnesi devam ediyordu - tıpkı günümüzde, kolera Paris'i kasıp kavurduğunda, o şakacı şehrin sakinleri onu bir karnavala dönüştürdüğü gibi, şimdi Londra'da, en fazla birkaç gün yaşayacaklarını düşünerek, ölüme meydan okumaya ve henüz varken eğlenceye dalmaya karar veren birçok kişi vardı. "Ye, iç ve eğlen, çünkü yarın öleceksin!" sloganlarıydı; ve çılgın dansın veya sefahat düşkünü eğlencenin ortasında içlerinden biri ölüp gitse, diğerleri sadece kahkahalarla gülüyor, soluk bedeni sokağa fırlatıyor ve şeytani neşe eskisinden iki kat daha hızlı ve şiddetli hale geliyordu. Soyguncular ve yankesiciler öğlen sokaklarda dolaşıyor, cesurca kapalı ve terk edilmiş evlere giriyor ve istedikleri her şeyi cezasızca taşıyorlardı. Yol kesiciler
Hounslow Heath'i ve şehre giden tüm yolları istila ettiler,
geçen herkesten ücret aldılar ve uçan
vatandaşları korkusuzca yağmaladılar. Aslında, 1665'teki lütuf yılında, çok ünlü Londra kasabası
birine Pandemonium'un patlak verdiğine dair iyi bir fikir verebilirdi.

Neredeyse tropikal bir Haziran gününün sonuna yaklaşırken, sabahın erken saatlerinden beri St. Paul'ün çevresini dolduran
kalabalık dağılmaya başladı. Uzun günü pirinç denizinde büyük bir ateş kalbi gibi
vurgulayan güneş, kızıl, mor ve altın bulutları içinde
görünmez hale geliyordu, ancak Paul's Walk kalabalıktı.
Fırfırlı ve tüylü saray efendileri; Rochester Kontu'nun
aşırı nazik olmayan şarkılarını söyleyen balad şarkıcıları; kendilerine verdiklerinin üç katı değerinde tahviller karşılığında altın takas eden tefeciler vardı; şarlatan doktorlar
önceki günün ölüm faturalarını acıklı bir tonda okuyorlardı,
veba suları ve veba karşıtı iğrençlikler satıyorlardı,
bunların değerini yüksek sesle övüyorlardı; ayrıca zengin giyimli ve birçoğu maskeli hanımlar; ve St. Paul'ü her zaman favori bir mekan haline getiren ve
bugün bile
bu mahalleyi himaye eden ve Paternoster Row ve Ave Maria Lane bölgelerinde
gelişen kitapçılar; zengin üniformalı, küstah ve
kaygısız saray uşakları; yersiz hizmetçiler ve işlerine keskin bir şekilde bakan yankesiciler; hepsi çarpışıyor ve itişip kakışıyordu,
Şinar Ovası'nın, dil karmaşası ve Babil işçileriyle hiçbir şey olmadığı bir gürültü çıkarıyordu.

Bu uyumsuz yaratıklar denizinde sakin bir şekilde hareket eden
çizmeli ve mahmuzlu genç bir adam geldi, kiraz rengi kadifeden zengin ceketi, kenarları altınla süslenmiş ve pullarla süslenmişti ve başının bir tarafına hafifçe yerleştirilmiş, uzun siyah tüyü ve elmas tokasıyla neşeli şapkası onu birisi ilan ediyordu. Karlı gömlek fırfırları ceketinden
hızla fırladı; kehribar satenle astarlanmış siyah kadife bir pelerin omuzlarından pitoresk bir şekilde düştü; yürürken kaldırımda mücevherli bir kabzası olan bir kılıç şıngırdadı. Bir eli, günümüzün herhangi bir güzelini utandıracak derecede parfümlenmiş kanarya rengi bir oğlak eldiveniyle kaplıydı, diğeri ise kılıç kabzasında hafifçe duran, muhteşem bir şekilde yerleştirilmiş muhteşem bir opal ile parlıyordu. O da yakışıklı bir adamdı, açık renk dalgalı saçları vardı (çünkü o zamanlar moda olan çirkin perukları
çıkaracak kadar iyi bir zevki vardı), koyu, parlak, yakışıklı gözleri, kalın sarı bıyığı, uzun ve dikkat çekici derecede zarif bir vücudu ve
kolay iyi huylu ve ateşli coşkunluğun
zorlu bir şekilde hakimiyet için mücadele ettiği bir yüz ifadesi vardı. Rütbeli bir saray mensubu olduğu, zengin kıyafetinden ve oldukça aristokrat duruşundan ve bir grup dalkavuğun
gittikçe onu takip etmesinden ve yüksek sesle
mahmuz parası talep etmesinden belliydi. Günün şarkılarını tiz bir sesle söyleyen bir grup timbril kızı, geçerken ona cesurca seslendi; ve onlardan biri, diğerlerinden daha özgür ve rahat, ona doğru dans etti, tefini çalarak ve o zamanlar popüler olan şarkının nakaratını söylemek yerine, bağırdı,

"Zararlı hastalık veya veba umurumda mı?
Sadece bir kez ölebiliriz, Tanrı bilir,
Öp beni canım--benimle kal:
Sev beni--sev beni, beni bırakma!"

Söz konusu canım, parlak mavi gözlerini o yakışıklı sokak şarkıcısına çevirdi, soğuk bir tanıma bakışıyla.

"Çok üzgünüm, Nell," dedi, kayıtsız bir tonda, "ama korkarım ki yapmalıyım. Ne zamandır buradasın, sorabilir miyim?"

"St. Paul's'ta tam bir saat; ve Sir Norman Kingsley neredeydi, sorabilir miyim? Vebadan öldüğünü sanıyordum."

"Tam olarak değil. Gördün mü--ah! İşte o. Aradığım adam."

Sir Norman Kingsley kızın uzatılmış avucuna bir altın para attı ve kalabalığın arasından Paul's Walk'a doğru ilerledi. Uzun boylu, esmer bir figür, kollarını kavuşturmuş bir şekilde asık suratla eğilmiş, yere sabit bir şekilde bakıyor ve Sir Norman eldivensiz ve mücevherli elini hafifçe omzuna koyana kadar etrafındaki yoğun sahneye hiç dikkat etmiyordu.

"Günaydın, Ormiston. Seni burada bulacağımı düşünmüştüm ve--ama
ne oldu sana, dostum? Veba mı oldun? Yoksa gizemli sevgilin seni terk mi etti? Ya da seni yaşlı Kral Lear kadar perişan eden başka ne oldu?
Kızları tarafından kendi kendine bakması için
sürüklenen ""?

Mesajı yapılan kişi başını kaldırdı, karanlık ve oldukça yakışıklı bir yüz ortaya çıktı, şimdi kasvetli bir hoşnutsuzluk ifadesi takınmıştı. Soru soran kişinin kim olduğunu görünce şapkasını hafifçe kaldırdı.

"Ah! Sizsiniz, Sir Norman! Gelme fikrinden tamamen vazgeçmiştim ve
bu lanet olası karmaşadan -bu çalkantılı hırsızlar ininden- ayrılmak üzereydim.
Seni ne alıkoydu?"

"Whitehall'da görevdeydim. Randevumuza yetişemedik mi?"

"Elbette! La Masque, günün ve gecenin her saatinde ziyaretçilere ev sahipliği yapıyor. Ruhumun derinliklerinde, uykunun ne anlama geldiğini bilmediğine inanıyorum."

"Ve sen hala ona her zamanki kadar aşıksın, yemin etmeye cesaret ediyorum! Hiç şüphem yok, şimdi, yukarı çıktığımda aklında olan oydu. Başka hiçbir şey seni, İlahi Takdir beni yardımına gönderdiğindeki kadar acıklı bir şekilde üzgün gösteremezdi."

"Onu düşünüyordum," dedi genç adam asık suratla ve koyulaşan bir kaşla.

Sir Norman ona bir an yarı eğlenen, yarı küçümseyici bir bakış attı; sonra sigara almak için bir seyyar satıcının tezgahına uğradı;
bir tane yaktı ve birkaç dakika içtikten sonra, sanki gerçek onu yeni
etmiş gibi hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Ormiston, sen bir aptalsın!"

"Biliyorum!" dedi Ormiston, vecizeli bir şekilde.

"Fikir," dedi Sir Norman, purosunun ucundaki külleri küçük parmağının ucuyla nazikçe silkeleyerek - "yüzünü hiç görmediğin bir kadına aşık olma fikri! Bir adamın uygun bir Hıristiyan tarzıyla, uygun bir Hıristiyan yüzüyle aşık olduğunda saçma sapan bir aşırılığa gitmesini anlayabilirim; ama senin yaptığın gibi, sevgili dostum, siyah bir tuvalet maskesi için, neden - bence bu biraz fazla iyi bir şey! Hadi gidelim."

Sir Norman
Kingsley, yürürken çok sayıda tanıdığına rahatça başını sallayarak, Paul's Walk'tan ağır ağır aşağı doğru yürüdü ve melankolik arkadaşının peşinden katedralin büyük kapısından dışarı çıktı.
Bir an durup, uyuşuk bir hayranlık ifadesiyle muhteşem gün batımına bakan
Sir Norman, kolunu arkadaşının koluna geçirdi ve eski Londra Köprüsü yönünde oldukça hızlı bir şekilde yürümeye devam ettiler.
Vebalı evlerin önünde yavaşça yukarı aşağı yürüyen bekçiler dışında, dışarıda çok az insan vardı;
ama geçtikleri her sokakta, ortada yığılmış büyük odun ve kömür yığınları gördüler.
Bir mevsim boyunca sessizce sigara içerek yürüdüler,
Ormiston bir an için sigara içmeyi bırakıp sordu:

"Bütün bunlar ne işe yarıyor? Sanırım bu, şenlik ateşleri için garip bir zaman."

"Bunlar şenlik ateşi değil," dedi Sir Norman; "en azından bunun için tasarlanmamışlar; ve kafanız Endor'un maskeli Cadısı'ndan daha fazla dolu değilse (çünkü onun bir cadıdan daha iyi olduğuna inanıyorum), bunu bilmeden edemezdiniz. Londra Belediye Başkanı, sokaklarda aynı anda birkaç bin ateş yakılırsa havanın temizleneceği ve salgının önleneceği fikriyle aniden
ilham aldı; bu yüzden St. Paul gece yarısını çaldığında, tüm bu
yığıntılar yakılacak. Bu muhteşem bir aydınlatma olacak, şüphesiz; ancak
vebanın ilerlemesini durdurması konusuna gelince, korkarım ki
gerçek olamayacak kadar iyi."

"Neden şüphe ediyorsunuz? Veba sonsuza kadar süremez."

"Hayır. Fakat onun geleceğini önceden haber veren astrolog Lilly, bunun aylarca süreceğini de önceden haber verdi; ve bir kehanet gerçekleştiğinden, diğerinin gerçekleşmemesi için hiçbir neden göremiyorum."

"Basit olanı hariç, onu alacak kimsenin hayatta kalmayacağı.
O zamana kadar tüm Londra veba çukurlarında yatıyor olacak."

"Hoş bir ihtimal; ama gerçek bir ihtimal, hiç şüphem yok. Ve, o korkunç deliklerden birine baş aşağı fırlatılma gibi bir hırsım olmadığı için,
birkaç gün içinde kasabayı tamamen terk edeceğim. Ve, Ormiston, sana benim örneğimi izlemeni şiddetle tavsiye ediyorum."

"Ben değil!" dedi Ormiston, kasvetli bir kararlılıkla. "La Masque kaldığı sürece, ben de kalacağım."

"Ve belki de bir hafta içinde vebadan ölürüm."

"Öyle olsun! Vebadan, onu kaybetme düşüncesi kadar korkmuyorum!"

Sir Norman tekrar baktı.

"Ah, anladım! Umutsuz bir vaka! İnan, beynini bu kadar etkili bir şekilde
çevirmeyi başaran bu büyücüyü görmek için meraklanmaya başlıyorum. Onu en son ne zaman gördün?"

"Dün," dedi Ormiston derin bir iç çekerek. "Ve eğer granitten yapılmış olsaydı, bana karşı şu an olduğundan daha sert olamazdı!"

"Yani seni umursamıyor mu?"

"O değil! Küçük bir Blenheim köpeği var, onu benden bin kat daha fazla seviyor!"

"O zaman ne kadar da aptalsın, onu gölgesi gibi rahatsız etmeye devam ediyorsun! Neden bir erkek
olmuyorsun da kalbinden böyle bir tanrıçayı söküp atmıyorsun?"

"Ah! Bunu söylemek kolay; ama benim yerimde olsaydın, tıpkı benim gibi davranırdın."

"Buna inanmıyorum. Maskeli yüzü ve mermer kalbi olan bir şey için delirmek bana göre değil. Eğer herhangi bir kadını sevseydim -ki, şükürler olsun ki- şu anda yapmıyorum--ve o da kötü bir zevkle
geri vermemeyi seçti, şapkamı alıp ona bir reverans yapıp
doğrudan gidip
dökme demir yerine etten ve kandan yapılmış başka birini sevmeliydim! Ormiston'un eski şarkısını bilirsin:

'Eğer o benim için güzel değilse
Ne kadar güzel olduğu umurumda değil!'"

"Kingsley, sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun!" dedi Ormiston sabırsızlıkla. "O yüzden
saçma sapan konuşmayı bırak. Eğer sen soğukkanlıysan, ben değilim; ve--onu seviyorum!"

Sir Norman hafifçe omuzlarını silkti ve tütsülenmiş otunu
bir odun yığınına fırlattı.

"Evine yakın mıyız?" diye sordu. "Şurada köprü var."

"Ve şurada ev var," diye cevapladı Ormiston, üç katlı, her biri diğerinin üzerine çıkıntı yapan büyük bir antik binayı işaret ederek--o zamanlar için bile antikti. "Bak! her iki taraftaki evler
vebalı olarak işaretlenmişken, sadece onunki haç taşımıyor. Öyleyse:
hayata tutunanlar ölümle vuruluyor: ve benim gibi
çaresiz olanlar, ölümden bile kaçıyor."

"Neden, sevgili Ormiston, sen kesinlikle o kadar ileri gitmemişsindir?
Şerefim üzerine, senin bu kadar kötü durumda olduğunu bilmiyordum."

"Ben sadece zavallı bir sefilim! ve keşke
diğerleriyle birlikte şu ölü arabada olsaydım--ve o da, eğer beni
sevmeyi hiç düşünmüyorsa!"

Ormiston öyle şiddetli bir samimiyetle konuştu ki, samimiyetinden şüphe duyulmuyordu; ve Sir Norman derinden sarsıldı--öyle ki,
neredeyse kapıya varana kadar tekrar konuşmadı. Sonra
dudaklarını açtı ve kısık bir sesle sordu:

"Senin için geleceği tahmin etti--neyi tahmin etti?"

"İyi bir şey yok; benim gibi şanssız bir köpek için bir şey olacağından korkmuyorum."

"Bu harika kara büyüsünü nereden öğrendi?"

"Sanırım Doğu'da. Orada ve dünyanın her yerinde bulundu; ve
şimdi ilk kez İngiltere'yi ziyaret ediyor."

"Ziyaret için canlı bir mevsim seçti. Acaba
vebadan korkmuyor mu?"

"Hayır; "Hiçbir şeyden korkmuyor," dedi Ormiston, kapıyı sertçe çalarken. "Diğer kadınların yapıldığı
şeylerden ziyade, onun sert malzemeden yapıldığına inanmaya başlıyorum."

"Bu bir kaburga sanırım," diye gözlemledi Sir Norman, düşünceli bir şekilde. "Ve
bu, onların bu kadar eğri ve huysuz bir yapıya sahip olmalarını açıklıyor sanırım. Kadınlar harika bir ırktır; ve Tanrı'nın onları yaratmasının
anlaşılmaz nedeni nedir--"

Kapının açılması, bu küçük ahlakçı dokunuşu aniden sona erdirdi ve buruşuk yaşlı bir kapıcı çok solgun ve çirkin bir yüz gösterdi.

"La Masque evde mi?" diye sordu Ormiston, törensiz bir şekilde içeri girerek. Yaşlı adam başını salladı ve yukarı merdivenleri işaret etti; ve "Bu taraftan, Kingsley," diyerek Ormiston üçer üçer hafifçe yukarı fırladı, Sir Norman da aynı tarzda onu takip etti.

"Buranın enlem ve boylamını oldukça iyi biliyor gibisin," diye belirtti genç beyefendi, merdivenlerin başındaki bir odaya girerken.

"Öyle olmalıyım; buraya yeterince sık geldim," dedi Ormiston. "Burası La Masque'a danışmak isteyen herkes için ortak bekleme odası. Bizi içeri alan o yaşlı kemik torbası bizi duyurmaya gitti."

Sir Norman bir koltuğa oturdu ve merakla odanın etrafına baktı. Oldukça sıradan bir daireydi, cilalı siyah meşe zemini, buz gibi kaygan ve cam gibi parlıyordu; duvarlarda birkaç eski Flaman resmi; zeminin ortasında büyük, yuvarlak bir masa, üzerinde "virginals" adı verilen bir çift eski müzik aleti vardı. İki büyük, perdesiz pencere, kurşun
perdelerle çevrili, minik elmas biçimli camlarla, altın ve kızıl ışığı içeri alıyordu.

"Bir büyücünün kabul odası için," diye belirtti Sir Norman, hayal kırıklığına uğramış bir eleştiri havasıyla, "bütün bunlarda pek de harikulade bir şey yok. Nasıl oluyor da servetini böyle dağıtıyor? Tıpkı Lilly'nin haritalar ve çizelgelerle yaptığı gibi; ya da bu eski Doğu müftülerinin sihirli aynalar ve her türlü aptallıkla yaptığı gibi?"

"Hiçbiri," dedi Ormiston, "onun tarzı daha çok, size kaderinizi bir kuyuda gösteren Kızılderili almech'lerine benziyor. Odasında bir tür sihirli göl var ve--ama siz de hepsini hemen kendiniz göreceksiniz."

"Her zaman duydum," dedi Sir Norman, aynı düşünceli şekilde,
"gerçeğin bir kuyunun dibinde yattığını ve sonunda onu çıkarabilen
birisinin ortaya çıktığına sevindim. Ah! İşte antik
Merkür'ümüz geliyor, bizi tanrıçanızın huzuruna çıkarmak için."

Kapı açıldı ve Ormiston saygısızca sevgilisinin antik ev halkına
şeklini verirken "eski kemik torbası", onları kendisini takip etmeleri için bir işaret yaptı. Koridor boyunca ilerlerken, sonundaki bir çift parlak katlanır kapıyı açtı ve onları hemen büyücünün ve onun sihirli odasının görkemli huzuruna
götürdü. Her iki beyefendi de tüylü şapkalarını çıkardı. Ormiston hemen öne çıktı; ancak Sir Norman eylem sahnesini düşünmek için kapıda ihtiyatlı bir şekilde durdu. Yavaşça bunu yaparken, derin bir hoşnutsuzluk ifadesi yüz hatlarına yerleşti, tahmin ettiği kadar korkunç olmadığını görünce.

Bazı açılardan, terk ettikleri odaya çok benziyordu, alçak, büyük ve kareydi ve zeminleri, duvarları ve tavanı parlak siyah meşe ile kaplıydı.
Ancak penceresi yoktu - tavanın ortasından sarkan büyük bir bronz lamba titrek, hayaletimsi bir ışık yayıyordu.
Resim yoktu - kafatasları, iskeletler ve yılanların bazı kasvetli oymaları odayı hoş bir şekilde sarıyordu - ne koltuklar ne de masalar vardı - dairenin üst ucunda kocaman bir abanoz kazandan başka bir şey yoktu, bunun üzerinde tellere asılı sırıtan bir iskelet, bir elinde kemikten bir tırpan, diğer elinde kum saati, nöbet tutuyor ve koruyordu.
Bu neşeli görünümlü koruyucunun karşısında, siyahlar içinde uzun boylu bir figür vardı,
sanki o da abanozdan oyulmuş gibi hareketsiz duruyordu. Kadınsı bir figürdü, çok uzun ve zayıftı, ama
bir Venüs Celestis kadar güzel simetrikti. Elbisesi, cilalı zemini kaplayan siyah kadifedendi, her yeri altın yıldızlar ve zengin yakutlarla süslenmişti. Parlak siyah saçlarının bolluğu dalgalar ve bukleler halinde neredeyse ayaklarına kadar uzanıyordu; ama
alnından çenesine kadar yüzü siyah kadife bir
maskeyle tamamen gizlenmişti. Bir elinde, son derece küçük ve beyaz, yakutlarla parıldayan altın bir
tabut tutuyordu, diğer eliyle de bileğine dolanmış evcil bir
engerek yılanıyla oynuyordu. Bu şüphesiz La Masque'dı ve bunun farkına varan Sir Norman ona alçak ve zarif bir
eğilme yaptı. Başını hafifçe eğerek karşılık verdi ve
arkadaşına dönerek şöyle dedi:

"Yine buradasın, Bay Ormiston! İki günde iki ziyaretin şerefini neye borçluyum?"

Sesinin, Sir Norman'ın şimdiye kadar duyduğu en tatlı ses olduğunu düşündü,
gümüş çanların çınlaması kadar müzikal, batı rüzgarının çaldığı bir
eol arpının tonları kadar yumuşak.

"Hanımefendi, ziyaretlerimin istenmeyen olduğunun farkındayım," dedi Ormiston, yanakları kızararak ve hafifçe titrek bir sesle; "ama sadece
arkadaşım Sir Norman Kingsley ile geldim, kendisi geleceğin kendisi için ne sakladığını bilmek istiyor."

Böylece çağrılan Sir Norman Kingsley, maskeli hanıma doğru bir reveransla öne çıktı.

"Evet, hanımefendi, o güzel parmakların geleceğin
perdesini açabileceğini uzun zamandır duydum ve Dame Destiny'nin benim için
ne yapacağını görmeye geldim."

"Sir Norman Kingsley hoş geldiniz," dedi tatlı ses, "ve ne istediğini göreceğiz. Yalnız bir şart var ki, o da tamamen sessiz kalacak; çünkü konuşursa, gördüğü manzara kaybolacaktır. Hadi
ileriye doğru!"

Sir Norman dudaklarını sanki sonsuza dek
hermetik olarak mühürlenmişler gibi sıkıca sıktı ve buna göre öne doğru geldi. Abanoz kazanın kenarına doğru eğilerek, içinde sudan daha korkunç bir şey olmadığını gördü, çünkü Macbeth'teki cadıların
kazanında olduğu gibi, yılanların kanıyla
ve çocukların beyinleriyle
doldurulabileceği gibi belirsiz ve tatsız bir düşünceyle boğuşuyordu. La Masque altın
tablasını açtı ve içinden bir miktar kırmızı toz çıkardı, bununla
dolduruldu. Kazana
atarak, Sanskritçe, Kıptice veya başka bir
bilinmeyen dilde bir dua mırıldandı ve yavaşça koyu kırmızı dumandan oluşan yoğun bir bulut yükseldi, neredeyse odayı doldurdu. Sir Norman hiç Aladdin'in
hikayesini okumuş olsaydı, muhtemelen o zaman bunu düşünürdü; ancak genç saray mensubu hiçbir tür edebiyatı pek etkilemiyordu ve şu anda tek düşündüğü şey, dumanın temizlendi. Bunu yapmak
oldukça uzun sürdü ve bunu yaptığında, ilk başta kendi yakışıklı, yarı ciddi, yarı inanmaz yüzünden başka bir şey görmedi; ancak yavaş yavaş altta belirgin ve berrak bir resim oluştu ve Sir Norman şaşkın gözlerle baktı. Parıldayan bir kalabalıkla dolu büyük bir oda gördü, çoğu hanımefendi, muhteşem bir şekilde giyinmiş ve mücevherlerle parlıyordu,
ve aralarında en önde, daha önce hayal ettiği her şeyi aşan bir güzellikte biri duruyordu. Bir kraliçenin cübbesini giymişti, mor ve
ermin - güzel boynunda, kollarında ve parmaklarında elmaslar parlıyordu ve
aynı parlak taşlardan bir taç görkemli başını taçlandırıyordu. Bir elinde bir asa tutuyordu; arkasında bir taht gibi görünen bir şey vardı, ancak Sir Norton'u en çok şaşırtan şey, kendisinin yanında
durduğunu ve tüm gözlerin ona dikildiğini görmesiydi. O hala karışık bir şaşkınlık ve inanmazlıkla bakarken, sahne kayboldu ve yerini başkası aldı. Bu sefer nemli ve kasvetli bir zindan hücresi; duvarlar, zemin ve tavan yeşil ve iğrenç bir sümükle kaplıydı. Zeminde küçük bir lamba duruyordu ve onun hastalıklı, sulu parıltısıyla kendini yine solgun ve bitkin bir şekilde duvarın yanında ayakta dururken gördü. Ama yalnız değildi; aynı mor ve elmaslarla parıldayan görüntü önünde duruyordu ve aniden kılıcını çekip kabzasına kadar kalbine sapladı! Güzel görüntü ayaklarının dibine bir taş gibi düştü ve kılıç onun yaşam kanıyla
kokuşmuş bir şekilde çekildi. Bu gerçek Sir Norman için biraz fazlaydı ve öfkeli bir şaşkınlık ifadesiyle ayağa kalktı. Anında her şey kayboldu ve kendi heyecanlı yüzünün yansıması kazandan ona baktı. "Sana konuşmamanı söylemiştim," dedi La Masque sessizce, "ama yine de
başka bir sahneye bakmalısın."

Tabutun içindekilerden bir kısmını tekrar kazana
attı ve "güç sözcüklerini yüksek sesle söyledi." Başka bir duman bulutu
yükseldi ve odayı doldurdu ve dağıldığında, Sir Norman
üçüncü ve daha az şaşırtıcı bir manzara gördü. Sahneyi ve yeri keşfedemedi, ama ona gece ve fırtına gibi geldi. İki adam yerde yatıyordu ve sıkıca birbirine bağlıydı, ona öyle geldi. Baktıkça kayboldu ve bir kez daha kendi yüzü berrak suda onunla alay ediyormuş gibi göründü.

"Son iki figürü biliyor musun?" diye sordu hanım.

"Biliyorum," dedi Sir Norman hemen; "Ormiston ve ben."

"Haklısın! Ve onlardan biri ölmüştü."

"Öldü!" diye haykırdı Sir Norman, fark edilir bir irkilmeyle. "Hangisi, hanımefendi?"

"Eğer siz bunu anlayamıyorsanız, ben de anlayamam. Görmek istediğiniz başka bir şey varsa, size göstermeye hazırım."

"Size minnettarım," dedi Sir Norman, geri çekilerek; "ama şimdilik daha fazla değil, teşekkür ederim. Yani, hanımefendi, bir gün bir hanımı, özellikle de az önce gördüğüm kadar güzel birini öldüreceğimi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Hiçbir şey söylemedim - gördüğünüz her şey gerçekleşecek ve kaderiniz iyi ya da kötü olsun, bununla hiçbir ilgim yok," dedi tatlı ses, içtenlikle, "La Masque Sir Norman Kingsley'nin yolunu güllerle süsleyebilseydi, kesinlikle yapardı."

"Hanımefendi, çok naziksiniz," dedi genç beyefendi elini kalbine koyarak, Ormiston karanlık bir şekilde kaşlarını çatarken - "özellikle de sizin için tamamen yabancı olma talihsizliğine sahip olduğum için."

"Öyle değil, Sir Norman. Sizi bu kadar gün tanıdım; ve çok geçmeden daha iyi tanışacağız. Size iyi akşamlar dilememe izin verin!"

Bu nazik ima üzerine, her iki beyefendi de eğilip selam verdi ve kısa süre sonra kendilerini sokakta buldular, yüzlerinde çok farklı ifadeler vardı. Sir Norman oldukça memnun ve kesinlikle şaşkın görünüyordu ve Bay Ormiston vahşice ve uzlaşmaz bir şekilde kıskanç görünüyordu.
Onları içeri alan hareketli iskelet kapıyı arkalarından kapattı;
ve iki arkadaş Londra Köprüsü'nde alacakaranlıkta durdular.

BÖLÜM II. ÖLÜ GELİN

"Peki," dedi Ormiston uzun bir banyo yaparak, "bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Düşünüyor musun? Henüz bana sorma." dedi Sir Norman, oldukça şaşkın görünüyordu.
"Öyle bir şaşkınlık içindeyim ki
başımın üstünde mi yoksa ayaklarımın üstünde mi durduğumu tam olarak bilmiyorum. Bir kere,
maskeli sevgilinin büyüleyici derecede güzel olduğu sonucuna vardım."

"Bunu sana bin kere söylemedim mi, ey az inançlı? Ama
neden böyle bir sonuca vardın?"

"Çünkü böyle bir vücuda, böyle bir sese ve böyle ellere sahip hiçbir kadın başka türlü olamazdı."

"Bir gün ona sahip olacağını biliyordum. Şimdi onu sevdiğimi merak ediyor musun?"

"Ah! Onu sevmek," dedi Sir Norman, soğukkanlılıkla, "bu bambaşka bir şey. Onu veya ellerini, sesini ve şeklini, tahtadan veya balmumundan yapılmış bir figürü sevebileceğimden daha fazla sevemem; ama ona büyük hayranlık duyuyorum ve onu
son derece zeki buluyorum. Kazandaki o yüzü asla unutamam. Gördüğüm
en
güzel yüzdü."

"Bir yüzün gölgesine aşık! Neden, benden bin kat daha
saçmasın."

"Hayır," dedi Sir Norman, düşünceli bir şekilde, "ona aşık olup olmadığımı bilmiyorum; ama eğer buna benzer canlı bir yüz görürsem, kesinlikle aşık olurum. La Masque bunu
nasıl yaptı, merak ediyorum?"

"Ona sorsan iyi olur," dedi Ormiston, acı bir şekilde. "İlk görüşte sana karşı alışılmadık bir ilgi
göstermiş gibi görünüyor. Gerçekten de yolunu güllerle
döşüyor! İnanıyorum ki dünyevi hiçbir şey ona
bana bu kadar şefkatli bir şey söyletemez."

Sir Norman güldü ve bıyığını memnuniyetle sıvazladı.

"Hepsi zevk meselesi, sevgili dostum: ve bu kadınlar
bu konudaki mükemmellikleriyle tanınıyorlar. La Masque'a giderek daha fazla hayran olmaya
başlıyorum ve bence sen kovalamayı bıraksan ve yerini bana bıraksan iyi olur. Senin en ufak bir şansın olduğuna inanmıyorum, Ormiston."

"Ben de inanmıyorum," dedi Ormiston, çaresiz bir yüzle "ama
veba beni alıp götürene kadar onu bırakamam; ve bu ne kadar erken olursa o kadar iyi. Ha! Bu ne?"

Delici bir çığlıktı -- alışılmadık bir ses değildi; ve konuşurken, bitişikteki
bir evin kapısı hızla açıldı, bir kadın çılgınca dışarı fırladı, bitişikteki
bir sokağa doğru kaçtı ve gözden kayboldu. Sir Norman ve arkadaşı birbirlerine ve sonra
eve baktılar.

"Bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu Ormiston.

"Bu, kendi kendime cevaplayamayacağım bir soru," dedi Sir Norman; "ve gizemi çözmenin tek yolu içeri girip görmek."

"Belki de vebadır," dedi Ormiston tereddüt ederek. "Yine de ev işaretli değil. Bir bekçi var. Ona soracağım."

Elinde teber tutan adam,
yanındaki bir evin önünde aşağı yukarı yürüyordu, üzerinde uğursuz kırmızı bir haç ve acıklı bir yazı vardı:
"Tanrım bize merhamet et!"

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı Ormiston'a. "Eğer oradaki herhangi birinde veba varsa, yakın zamanda almış olmalılar; çünkü bu sabah orada
bu gece bir düğün olacağını duydum."

"Bir düğün hakkında bu şekilde bağıran birini hiç duymadım," dedi Ormiston şüpheyle. "Orada kimin yaşadığını biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim. Ben de sadece dün buraya geldim, ama bugün iki veya üç kez
pencereden dışarı bakan çok güzel bir genç kız gördüm."

Ormiston adama teşekkür etti ve arkadaşına rapor vermek için geri döndü.

"Güzel bir genç kız!" dedi Sir Norman enerjik bir şekilde. "O zaman
doğrudan yukarı çıkıp bakmak istiyorum, sen de takip edebilirsin veya etmeyebilirsin, istediğin gibi."

Böyle söyleyerek Sir Norman açık kapıdan girdi ve kendini her iki tarafında birkaç kapı bulunan
uzun bir salonda buldu. Bunları hızla açtı,
sadece sessizlik ve yalnızlık buldu; ve
Ormiston--düşündükten sonra takip etmeyi seçti--salonun sonundaki geniş ve geniş bir merdivenden yukarı koştu. Sir Norman onu takip etti ve
aşağıdakine benzer bir salona geldiler. Sağdaki bir kapı
açıktı; ve ikisi de törensizce içeri girip etrafa baktılar.

Oda geniş ve zengin bir şekilde döşenmişti. Daha uzaktaki, kırmızı satenle örtülü, altın işlemeli, cumbalı pencereden içeri yeterince ışık giriyordu. Zemin, birçok renkte damarlı ahşaptandı, süslü mozaiklerle düzenlenmişti ve Türk halıları ve muhteşem renklerde
İran paspaslarıyla doluydu. Duvarlar oyulmuştu, tavan
kornişliydi ve hepsi altın ağ ve yaldızlı kalıplarla işlenmişti. Pencere perdesi gibi kırmızı satenle kaplı bir kanepenin üzerinde bir
kithren
ve birkaç gevşek nota kağıdı vardı. Yanında, kitaplar ve çizimlerle kaplı, bir sürahi şarap ve zarif küçük bir Bohem kadehiyle küçük bir mermer masa vardı. Mermer şömine rafı porselen ve alçı süslemelerle doluydu ve ortada, parlak çiçeklerle dolu, Parian mermerinden güzelce oyulmuş bir vazo duruyordu.
Büyük bir ayna odayı yansıtıyordu ve altında mücevherler, danteller, parfüm şişeleri ve hanımların iki yüzyıl önce olduğu kadar bugün de düşkün olduğu pahalı küçük kadınsı ıvır zıvırlarla dolu bir tuvalet masası duruyordu. Belli ki bir hanımın odasıydı; çünkü
pencerenin yakınındaki bir girintide, perdeleri ve kar beyazı dantelleri olan, altın oklar ve kırmızı kurdelelerle arkaya doğru kıvrılmış büyük, ilginç, oymalı bir karyola duruyordu. Üzerinde biri yatıyordu da - en azından Ormiston öyle düşündü; ve dikkatlice öne doğru yürüdü, perdeyi çekti ve aşağı baktı.

"Aman Tanrım! Ne güzel bir yüz!" diye haykırdı, daha da aşağı eğilirken.

"Bu ne bela?" diye sordu Sir Norman öne çıkarak.

"Söyledin," dedi Ormiston geri çekilerek. "Sorun veba.
İşte bir ölüsü yatıyor!"

Merak korkudan daha güçlüydü, Sir Norman cesede bakmak için öne çıktı.
Bir şairin vizyonu kadar güzel bir yüze sahip genç bir kızdı.
O yüz şimdi kar gibiydi; ve sakin, soğuk ihtişamıyla
bir antik Yunan heykeli kadar mükemmel görünüyordu. Alçak,
inci kaş, tatlı, güzel dudaklar, narin oval yüz hatları mükemmeldi. Gözler kapalıydı ve uzun koyu kirpikler fildişi yanaklarına yaslanıyordu. Parlak koyu saçların bolluğu, ayrıntılı bukleler halinde boynuna ve omuzlarına düşüyordu. Elbisesi
bir gelinin elbisesiydi; gümüşle süslenmiş beyaz satenden bir elbise, parlaklığıyla oldukça göz kamaştırıcıydı ve kol ve boyun kısmı herhangi bir modern güzelinki kadar kısaydı. İncilerden bir taç kar beyazı boynuna dolanmıştı ve aynı mücevherlerden bilezikler karlı
ince kollarını çevreliyordu. Başında bir gelin çelengi ve duvak vardı - ilki mücevherlerden, ikincisi ise sis bulutu gibi etrafına düşüyordu. Çelenk ve duvaktan minik sandaletli ayaklarına kadar her şey mükemmeldi ve orada sessizce yatarken, bizim bu sürünen dünyamızda yaşamış ve hareket etmiş herhangi bir şeyden daha çok zarif bir heykel parçasına benziyordu. Ama elbise bir omzundan aşağı çekilmişti ve orada büyük, soluk mor bir veba lekesi vardı!

"Uzaklaş!" dedi Ormiston, arkadaşını kolundan yakalayarak. "Burada kalmak ölümdür!"

Sir Norman, trans halindeki biri gibi duruyordu, bu
konuşma onu uyandırdı ve neredeyse çılgınca Ormiston'ın omzunu kavradı.

"Ormiston'a bak! Orada, büyücünün on beş dakika önce cehennem kazanında bana gösterdiği yüz yatıyor! Dünyanın
diğer ucunda bile tanırdım!"

"Emin misin?" dedi Ormiston, mermer yüze yeni bir merakla tekrar bakarak. "Hayatımda hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim; ama
gördüğün gibi, vebadan öldü."

"Öldü mü? Olamaz! Bu kadar mükemmel bir şey ölemez!"

"Ormiston'a bak," dedi veba noktasını işaret etti. "İşte ölümcül işaret! Tanrı aşkına buradan çıkalım, yoksa sabah olmadan
aynı kaderi paylaşacağız!"

Ama Sir Norman kıpırdamadı - kıpırdayamadı; orada, o güzel, cansız yüzün büyüsüyle
o noktaya kök salmış bir şekilde duruyordu.

Genellikle veba kurbanlarını iğrenç, korkunç, renksiz ve lekelerle kaplı bırakırdı; ancak bu durumda saten gibi pürüzsüz cildin mükemmel güzelliğini bozacak tek şey o korkunç izdi.

Sir Norman orada, sanki "Binbir Gece Masalları"ndan bir cin onu aniden taşa çevirmiş (çok düşkün oldukları bir
numara) ve sonsuza dek orada bir süs eşyası olarak kalmasını
yazmışçasına, trans halinde hareketsiz duruyordu. Ormiston ona dalgın dalgın baktı, ahlaki bir ikna çabası mı yoksa yakasından tutup merdivenlerden aşağı mı sürüklemesi gerektiğinden emin değildi, o sırada ilahi ama oldukça kasvetli bir durum onu ​​rahatlattı. Sokaktan bir araba takırdayarak geldi, yüksek sesle bir zil çaldı ve onunla birlikte boğuk bir ses yükseldi: "Ölülerinizi
çıkarın! Ölülerinizi
çıkarın!"

Ormiston, veba çukuruna doğru neredeyse tamamen dolu olan ölü arabasını durdurmak için merdivenlerden aşağı koştu. Sürücü onun çağrısı üzerine durdu ve
anında onu merdivenlerden yukarı ve odaya kadar takip etti.
Cesede son derece soğukkanlı bir şekilde baktıktan sonra elbiseye dokundu ve kayıtsızca
şunları söyledi:

"Bir gelin, demeliyim; hem de alışılmadık derecede yakışıklı. Onu olduğu gibi
gidip götüreceğiz ve veba çukuruna
götürdüğümüzde bu güzel şeyleri cesedin üzerinden çıkaracağız."

Böyle söyleyerek onu çarşafa sardı ve Ormiston'a iki alt ucu tutmasını söyleyerek,
üst köşeleri kendisi tuttu, bu tür şeylere oldukça alışkın bir adam gibi. Ormiston ona dokunmaktan
kaçtı; ve Sir Norman ne yapmak üzere olduklarını görünce ve
bunun için hiçbir çare olmadığını bilerek, aklı başında bir genç adam gibi, duygularını gizlemeye karar verdi ve
kendisi çarşafı yakaladı. Bu şekilde ölü gelin merdivenlerden aşağı taşındı ve
ölü arabasındaki ceset yığınının tepesindeki bir kepengeye yatırıldı.

Artık neredeyse hava kararmıştı ve araba hareket ettiğinde, St. Paul'ün büyük saati sekizi vurdu. St. Michael's, St. Alban's ve diğerleri sesi aldı; ve iki genç adam dinlemek için durdu. Uzun haftalardır
gökyüzü açık, parlak ve maviydi; ama bu gecede karanlık bulutlar
çılgınca bir huzursuzlukla
üzerinden geçiyordu ve hava bunaltıcı
bir şekilde yakın ve boğucuydu.

"Şimdi nereye gidiyorsun?" dedi Ormiston. "Bu gece Whitehall'a mı gidiyorsun?"

"Hayır!" dedi Sir Norman, biraz üzgün bir şekilde, veba arabasını takip etmek için dönerek. "Ben Finsbury tarlalarındaki veba çukuruna gidiyorum!"

"Saçmalama, dostum!" diye haykırdı Ormiston, enerjik bir şekilde, "seni oraya ne götürecek? Kesinlikle o ölü kızın cesedini takip edecek kadar deli değilsin?"

"Onu takip edeceğim! İster gelebilirsin, ister gelmeyebilirsin, istediğin gibi."

"Ah! Eğer kararlıysan, seninle gelirim tabii ki; ama duyduğum en çılgın ucube. Bundan sonra, bana asla gülmene gerek kalmayacak."

"Asla," dedi Sir Norman, asık suratlı bir şekilde; "çünkü sen hiç görmediğin bir yüzü seviyorsan, ben sadece öldüğünde gördüğüm birini seviyorum. Melek gibi birini o korkunç veba çukuruna atmak kutsal bir şeye saygısızlık değil mi?"

"Hiç melek görmedim," dedi Ormiston, arkadaşıyla birlikte ölü arabasının peşinden gitmeye başlarken. "Ve daha önce veba çukuruna atılan o zavallı kız kadar güzel olan onlarca kişi olduğunu söyleyebilirim. Evin neden terk edildiğini ve gerçekten bir gelin olup olmadığını merak ediyorum. Damat onu pek sevmemiş olabilir, sanırım, hatta veba bile onu korkutup kaçırmış olamazdı."

"Ama Ormiston, falcının bana gösterdiği yüzün aynısı olması ne kadar da sıra dışı bir şey. Orada yaşıyordu ve işte burada öldü; bu yüzden La Masque'a olan tüm inancımı sonsuza dek kaybettim."

Ormiston şüpheyle baktı.

"Aynı olduğundan emin misin, Kingsley?"

"Kesinlikle emin misin?" dedi Sir Norman öfkeyle. "Elbette öyleyim! Böyle bir durumda
yanılıyor olabileceğimi mi düşünüyorsun? Sana söylüyorum ki, Kamschatka'daki veya Kuzey Kutbu'ndaki o yüzü tanırdım; çünkü böyle bir
yüzün daha önce yaratıldığına inanmıyorum."

"Öyle olsun! Elbette, o arabayı takip etmendeki amacın, ona
son bir kez bakmak mı?"

"Kesinlikle öyle. Konuşma; şu anda buna hiç niyetim yok."

Ormiston kendi kendine gülümsedi ve konuşmadı; ve iki arkadaş sessizce kasvetli ölü arabayı takip ettiler. Solgun ve hastalıklı, genç bir ay, karanlık bulutların sürüklenmesi arasında belirsizce mücadele ediyordu ve ıssız, kasvetli sokakları soluk, sulu bir
parıltıyla aydınlatıyordu. Haftalardır hava muhteşem derecede güzeldi - gündüzler hep güneşli, geceler hep ay ışığı; ama şimdi Ormiston, gökyüzünün sıkıntılı yüzüne bakarak, Lord Belediye Başkanı'nın büyük aydınlatma için elverişsiz bir gece seçtiği sonucuna vardı. Gözleri haşere arabasına ve içindeki uzun beyaz figüre bakan Sir Norman,
yukarıdaki gökyüzünde veya aşağıdaki yeryüzünde hiçbir şeye aldırış etmedi
ve sonunda yolculuklarının sonuna ulaşana kadar kasvetli bir sessizlik içinde yürüdü.

Araba durduğunda iki genç adam veba çukurunun kenarına yaklaştı ve ürpererek içeri baktı. Gerçekten korkunç bir görüntüydü,
o kabaran, çürümüş bozulma denizi; çünkü zavallı kurbanların bedenleri araba dolusu atılmıştı ve sadece bir avuç toprak ve kireçle örtülmüştü. Burada ve orada, çatlayan ve çöken yüzeyden, uzun, koyu renk kız saçlarıyla, çocukların altın bukleleriyle ve yaşlılığın beyaz saçlarıyla karışmış, beyaz bir kolun veya bir bebek yüzünün dışarı çıktığı görülebiliyordu. Korkunç kütlenin üzerinden çıkan vebalı koku o kadar güçlüydü ki, ikisi de bir an baktıktan sonra, baygın ve hasta bir şekilde geri çekildiler. Sir Norman'ın söylediğine göre, gerçekten de yatacak korkunç bir mezarı vardı. Bu arada, işine odaklanmış ve melankolik ahlakçılık gibi saçmalıklara zaman ayıramayan sürücü, genç kızın cesedini yere yatırdı ve arabasını hızla çevirip yükünün geri kalanını çukura boşalttı. Sonra, üzerine birkaç avuç kil attıktan sonra, çarşafı açtı ve cesedin yanına diz çökerek mücevherleri çıkarmaya hazırlandı. Ayın ışınları ve karanlık feneri birlikte
güzel, kar beyazı yüze düştü ve Sir Norman onun ölümcül soğukluğunu
gördüğünde umutsuzca inledi. Adam yüzükleri parmaklarından, bilezikleri kollarından çıkarmıştı; ama kolyeye doğru aynı işlemi yapmak üzereyken, yeterince şaşırtıcı bir kesintiyle durduruldu. Aceleyle, toka güzel boynuna girdi, derin bir çizik oluşturdu, kan fışkırdı; ve aynı anda ölü kız tiz bir çığlıkla gözlerini açtı. Adam, dehşet içinde bir çığlık
atarak, yapabileceği gibi, geri sıçradı ve ona dehşetle baktı, kutsal olmayan soygununun ölüleri hayata döndürdüğüne inanıyordu. Hatta iki genç adam bile - ikisi de gerginliğe veya korkaklığa yatkın olmasa da - bir an geri çekildiler ve dehşet içinde baktılar. Sonra, tüm gerçek onlara vurduğunda, kızın derin bir baygınlık geçirdiği ve ölmediği, ikisi de aynı anda öne atıldı ve enfeksiyon korkusunu unutarak, onun yanında diz çöktüler. Bir çift büyük, parlak
siyah göz çılgınca etrafına bakıyordu ve önce bir yüze sonra da diğerine dikildiler.

"Neredeyim?" diye haykırdı, dehşet içinde, dirseğinin üzerinde doğrulmaya çalışırken ve yaranın zonklayan acısını ilk kez hissettiğinde, bir acı çığlığıyla anında geriye düştü.

"Dostlarınızla birliktesiniz, sevgili hanımefendi!" dedi Sir Norman, şaşkınlık ve sevinç arasında titrek bir sesle. "Hiçbir şeyden korkmayın, çünkü
kurtulacaksınız."

Büyük siyah gözler çılgınca ona dönerken, şiddetli bir kasılma güzel yüzü
sarstı.

"Aman Tanrım, hatırlıyorum! Vebalıyım!" Ve ölü arabası sürücüsünün
katılaşmış kalbini bile heyecanlandıran uzun bir acı çığlığıyla, kız tekrar baygın bir şekilde geriye düştü. Sir Norman Kingsley
ayağa fırladı ve sorumlu bir genç İngiliz şövalyesinden çok çılgın bir delinin havasıyla, soğuk bedeni kollarında yakaladı, ölü arabaya koydu ve sürücü koltuğuna atlamak üzereydi ki, o kişi öfkeyle araya girdi.

"Hadi, hadi; öyle bir şey yok! Eğer kralın kendisi olsaydın, arabamla o şekilde kaçmazdın; o yüzden
yerimden olabildiğince
hızlı
çık!"

"Sevgili Kingsley, ne yapacaksın?" diye sordu Ormiston, heyecanlı arkadaşını kolundan yakalayarak.

"Yap!" diye haykırdı Sir Norman, tiz bir sesle. "Bunu kendin göremiyor musun? Ve eğer Londra'da aşk veya para karşılığında bulunabilecek bir doktor varsa, o kızı vebadan iyileştireceğim."

"O zaman onu hemen veba evine götürsen iyi olur; orada yeterince cerrah ve hemşire var."

"Veba evine! Aman Tanrım, onu hemen oradaki veba çukuruna
attırabilirim! Ben değil! Onu kendi evime götüreceğim ve orada uygun şekilde bakılacak ve bu iyi adam onu ​​hemen oraya
götürecek."

Sir Norman bu imayı, sürücünün eline geniş bir altın para koyarak destekledi ve bu, onun oldukça asık suratında anında büyülü bir etki yarattı.

"Elbette, efendim," diye başladı, hızla koltuğuna sıçrayarak.
"Genç hanımı nereye götüreyim?"

"Beni takip et," dedi Sir Norman. "Gel, Ormiston." Ve arkadaşını kolundan tutarak, ikisinin de pelerin giydiğini ve gecenin aşırı derecede boğucu olduğunu düşünürsek, oldukça rahatsız edici bir hızla
acele etti. Kasvetli araç ve baygın yükü hemen arkasından geldi.

"Onunla ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Ormiston, konuşacak kadar
nefes
alır
bulmaz.

"Sana söylemedim mi?" dedi Sir Norman sabırsızlıkla. "Elbette onu eve götür."

"Ya ondan sonra?"

"Doktora git."

"Ya ondan sonra?"

"İyileşene kadar ona bak."

"Ya ondan sonra?"

"Neden--geçmişini ve onunla ilgili her şeyi öğren."

"Ya ondan sonra?"

"Ondan sonra! Ondan sonra! Ondan sonra ne olduğunu nereden bileceğim!" diye haykırdı Sir Norman, oldukça sert bir şekilde. "Ormiston, ne demek istiyorsun?"

Ormiston güldü.

"Ve ondan sonra onunla evleneceksin, sanırım!"

"Belki de, eğer beni kabul ederse. Ya kabul edersem?"

"Ah, hiçbir şey! Sadece başka bir adamın karısını kurtarıyor olabileceğin geldi aklıma. "

"Bu doğru!" dedi Sir Norman, sakin bir tonda, "ve eğer böyle bir durum
olursa, geriye sadece veba tarafından
sürülme umuduyla yaşamak kalır."

"Tanrı'ya dua et de kendimiz de bu hastalık tarafından
sürülmeyelim!" dedi
Ormiston, hafif bir ürpertiyle. "Bir hafta boyunca o korkunç veba çukurundan başka hiçbir şey hayal etmeyeceğim. La Masque olmasaydı, bu veba salgınıyla boğuşan şehirde bir saat daha kalamazdım."

"İşte buradayız," Sir Norman'ın oldukça yersiz cevabıydı, Piccadilly'ye girdiklerinde ve büyük ve güzel bir evin önünde durduklarında, kasvetli kapısı büyük bir lambayla hafifçe aydınlatılmıştı. "İşte, adamım, hanımı içeri taşı."

Konuşurken kapıyı açtı ve uzun bir koridordan geçerek, zarifçe döşenmiş bir uyku odasına doğru yol aldı. Adam, cesedi yatağa koydu ve Sir Norman, bir zil alıp, ciddi görünümlü bir hizmetçiyi doğrudan olay yerine getiren bir zili çalarken oradan ayrıldı. Gecenin o saatinde, gelin cüppeleri içinde, genç ve güzel bir hanımı, genç efendisinin yatağında ölü yatarken gören, erdemli başının üzerinden elli yıl ve bembeyaz bir şapka geçmiş olan ihtiyatlı ev hanımı, hafif bir çığlık atarak geri çekildi.

"Aman Tanrım, Sir Norman! Bunun anlamı nedir?"

"Sevgili Bayan Preston," diye başladı Sir Norman, yumuşak bir sesle, "bu genç hanım vebadan hasta ve--"

Ancak tüm diğer açıklamalar yaşlı hanımın dehşet dolu çığlığı ve odadan hızla dışarı fırlamasıyla yarıda kesildi. Aşağıya doğru uçtu, çığlıkları arasında diğer hizmetçilere haber verdi ve
Sir Norman, şiddetli bir öfkeyle beş dakika sonra onu aramaya gittiğinde,
sadece mutfağı değil, tüm evi terk edilmiş buldu.

"Eh," dedi Ormiston, Sir Norman geri dönerken, ateşli ve vahşice öfkeli görünüyordu.

"Eh, hepsi kaçtı, her erkek ve kadın, hepsi--" Sir
Norman bıyığının arkasından pek de uygun olmayan bir şeyler geveledi. "Ben de doktora gitmeliyim. Doktor Forbes benim bir arkadaşım ve yakınlarda yaşıyor; ve sen," ona oldukça şüpheyle bakarak, "ben dönmeden önce bilincini geri kazanmasın diye burada kalmayı düşünür müsün?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Ormiston, büyüleyici bir açık sözlülükle, "ben
kalmalıyım! Hanımefendi son derece güzel, itiraf etmeliyim; ama şu anda
rahatsız edici bir şekilde ceset gibi görünüyor. Ben de La Masque'ı bir kez daha görene kadar
vebadan ölmek istemiyorum; ve bu yüzden eğer
sizin için de uygunsa, sevgili dostum,
sizinle birlikte doktora gitmekten büyük bir zevk alacağım."

Sir Norman, buna pek de onay vermese de, itiraz
edemedi ve ikisi birlikte dışarı çıktılar. Piccadilly'den kısa bir mesafe yürüyerek, aradıkları eve ulaştılar.
Sir Norman kapıyı sertçe çaldı,
kapıyı bizzat doktor açtı.
Sir Norman, hizmetlerinin nasıl ve nerede gerekli olduğunu kısaca ve hızlıca ona bildirdi; ve doktor
bu tür vakalar için her zaman gereken her şeyle donatıldığından, hemen onunla birlikte yola çıktı. Kendi evinden ayrıldıktan on beş dakika sonra,
Sir Norman tekrar oradaydı ve kendi odasında duruyordu. Fakat
ondan ve Ormiston'dan aynı anda bir hayret ve şaşkınlık nidası yükseldi,
çünkü odaya girdiklerinde yatağı boş buldular ve
hanımefendi gitmişti!

Bunun ardından üçü de boş boş yatakta,
ve sonra birbirlerine. Sahne, şüphesiz, üçüncü bir kişi için yeterince gülünç olurdu; ama üçlümüzden hiçbiri gülünecek bir şey göremedi. İlk konuşan Ormiston oldu.

"Aman Tanrım, ne oldu!" diye hayretle haykırdı.

"Birisi buraya gelmiş," dedi Sir Norman, çok solgunlaşarak, "ve biz yokken onu kaçırmış."

"Evi arayalım," dedi doktor; "Kapınızı kilitlemeliydiniz, Sir Norman; ama henüz çok geç olmayabilir. "

İpucu üzerine hareket eden Sir Norman, masanın üzerinde yanan lambayı aldı ve
aramaya başladı. İki arkadaşı onu takip etti ve

"En yüksek, en alçak, en güzel yer,
Hanımı aradılar ve bulamadılar."

Hayır, en ufak bir hırsız veya davetsiz misafir izi olmamasına rağmen,
güzel veba hastasının da en ufak bir izi yoktu.
Evdeki her şey her zamanki gibiydi, ancak gümüş gibi parlayan
görüntü kaybolmuştu.

III. BÖLÜM. MAHKEME SAYFASI

Arama sonunda umutsuzluk içinde sona erdi ve doktor şapkasını alıp
kayboldu. Sir Norman ve Ormiston alt salonda durdular
ve birbirlerine sessiz bir hayretle baktılar.

"Bütün bunların anlamı ne olabilir?" diye sordu Ormiston, şaşkın arkadaşından çok toplumun geneline hitap ederek.

"En ufak bir fikrim yok," dedi Sir Norman, dalgın bir şekilde; "sadece ben
güzelim Kesinlikle, eğer onu bulamazsam, o kadar umutsuz bir şey yapacağım ki
veba onunla kıyaslandığında önemsiz kalacak!"

"Onun kaçırılmış olması neredeyse imkansız görünüyor--değil mi?"

"Eğer kaçırılmışsa!" diye haykırdı Sir Norman, "ve kaçıranı bulursam, iki dakika sonra
bedeninde tek bir kemik bile kalmayacak!"

"Ve daha da imkansızı, kendi kendine gitmiş olması," diye devam etti Ormiston, anlaşılması güç bir konuya giren birinin havasıyla ve arkadaşının
kenar notlarına hiç aldırmadan.

"Kendi kendine gitmiş! Bu adam deli mi?" diye sordu Sir Norman, dik dik bakarak.
"Onu ölü bırakmamızdan on beş dakika önce ya da baygın halde, ki bu Yunancada aynıdır, ve yine de onun kalkıp kendi kendine
gittiğinden bahsediyor!"

"Aslında, gizemin dibine inmenin tek yolu," dedi
Ormiston, "onu aramaya çıkmak. Uyumak, sanırım, söz konusu değil."

"Elbette! Onu bulana kadar bir daha asla uyumayacağım!"

Bayıldılar ve Sir Norman bu sefer anahtarı çevirme önlemini aldı, böylece at çalındığında ahır kapısını kilitleme
atasını yerine getirdi. Gece daha da karanlık ve sıcak olmuştu; ve
yürürken, St. Paul'ün saati dokuzu çaldı.

"Peki şimdi nereye gideceğiz?" diye sordu Sir Norman, hızla
acele ederken.

"Önce onu bulduğumuz evi ziyaret etmenizi öneririm; orada değilse,
o zaman veba evini deneyebiliriz."

Sir Norman ürperdi.

"Tanrı korusun, orada olursa! Duyduğum
en gizemli şey!"

"Şimdi La Masque'ın kehaneti hakkında ne düşünüyorsun--hala şüphe etmeye cesaretin var mı?"

"Ormiston, ne düşüneceğimi bilmiyorum. Gördüğüm yüzle aynıydı ve
yine de--"

"Şey--yine de--"

"Sana söyleyemem--oldukça şaşkınım. Eğer hanımı kendi evinde bulamazsak, arkadaşın La Masque'a tekrar başvurmayı düşünüyorum."

"Yapabileceğin en akıllıca şey, sevgili dostum. Eğer birileri senin talihsiz sevgilinin
nerede olduğunu biliyorsa, o da La Masque'dır, ona güven."

"O zaman kararlaştırıldı; ve şimdi konuşma, çünkü bu
akıllı tempoda konuşmaya hayran değilim."

Ormiston, sevimli, itaatkar genç bir adam olduğu için, anında
dilini tuttu ve nefes nefese bir hızla yürüdüler. O gece dışarıda alışılmadık bir erkek kalabalığı vardı, gökyüzünün kasvetli yüzünü izliyorlardı ve sayısız ateşi yakmak için gece yarısını bekliyorlardı; ve iki uzun boylu, karanlık figür hızla geçerken, hepsi bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu düşünüyordu. Gruptakilerden birinin gözünde belki de öyleydi; ve ikisi de kısa bir süre önce ölümden donmuş gelini
taşıdıkları
evin görüş alanına tekrar girene kadar durmadılar. Kapı girişlerinin üzerindeki bir sıra lamba etrafa sarı, belirsiz bir ışık saçıyordu, mavnaların ve kayıkların ışıkları ise nehir boyunca yıldızlar gibi
ekilmişti.

"Ev orada," diye haykırdı Ormiston ve ikisi de nefes almak için durdular;
"ve ben son nefesimdeyim. Acaba güzel hanımınız bu gece onun için neler başardığımı bilse minnettar hisseder miydi?

"Işık yok," dedi Sir Norman, evin karanlık ön tarafına endişeyle bakarak; "Kapının önündeki bağlantı bile yanmıyor.
Kesinlikle orada olamaz."

"Bu henüz belli değil, ama ben kendim bundan çok şüpheliyim. Ah! Burada kim var?"

Konuşurken söz konusu evin kapısı açıldı ve bir figür, sarkık bir şapka ve uzun, koyu renkli bir pelerin giyen bir adam figürü yavaşça dışarı çıktı. Evin önünde durdu ve uzun ve ciddi bir şekilde baktı;
ve lambaların titrek ışığında, arkadaşları onu yeterince gördüler
ve genç ve seçkin göründüğünü anladılar.

"Eğer o damat olsaydı hiç şaşırmazdım," diye fısıldadı Ormiston, kötü niyetli bir şekilde.

Sir Norman kıskançlıktan solgunlaştı ve elini kılıcına koydu,
gelini hemen dul bırakmak için hızlı ve doğal bir dürtüyle.
Ancak haydut görünümlü beyefendi, binaya uzun süre baktıktan sonra, bir veya iki saat önce kendilerine bilgi veren ve hala görev yerinde olan bekçiye doğru yürürken bir anlığına arzusunu bastırdı. Arkadaşlar görünmüyordu, ancak
duyabiliyorlardı ve bunu çok iyi yaptılar. gerçekten de içtenlikle.

"Bana söyleyebilir misin dostum," diye başladı pelerinli bilinmeyen, "şu evde
yaşayan insanlara ne oldu?"

Bekçi, lambasını muhatabının yüzüne tuttu -bu arada
yakışıklı bir yüz, görülebilen kadarıyla- ve kendini
uzun bir incelemeye verdi.

"Peki!" dedi beyefendi sabırsızlıkla, "hiç dilin yok mu, dostum?
Neredeler, diyorum?"

"Biliyorsam ne mutlu," dedi bekçi. "Ben, buraya onları korumak için
gönderilmedim, değil mi? Öyle görünüyor," dedi adam parantez içinde; "çünkü bu gece bana iki kez soru soruldu."

"Ah!" dedi beyefendi hafifçe irkilerek. "Daha önce kim sordu, rica ederim?"

"İki genç beyefendi; kıyafetlerinden lordlar olduğunu tahmin ediyorum. Birisi
çığlık atarak evden dışarı koştu ve neyin yanlış olduğunu öğrenmek istediler."

"Ee?" dedi yabancı, nefes nefese, "ve sonra?"

"Ve sonra, onlara söyleyemediğim için, kendileri görmek için içeri girdiler,
ve kısa bir süre sonra bir çarşafa sarılı bir cesetle çıktılar, onu geçen bir haşere arabasına koydular ve sanırım geri kalanıyla birlikte
veba çukuruna gömdüler."

Yabancı sendeleyerek geri döndü ve destek için yakındaki bir sütuna tutundu. Yaklaşık on dakika boyunca tamamen hareketsiz durdu ve
sonra, tek kelime etmeden ayağa kalktı ve hızla uzaklaştı. Arkadaşları,
görünmez olana kadar merakla ona baktılar.

"Yani orada değil," dedi Ormiston; "ve pelerinli gizemli arkadaşımız da bizim kadar şaşkın. Şimdi nereye gideceğiz - La Masque'a mı yoksa turba evine mi?"

"La Masque'a - veba evi fikrinden nefret ediyorum!"

"Yine de orada olabilir; ve şu anki koşullar altında, onun için en iyi yer burası."

"Bunun hakkında konuşma!" dedi Sir Norman sabırsızlıkla. "Onun orada olduğuna inanmıyorum ve inanmayacağım! Büyücü onu bana tekrar kazanda gösterirse, kesinlikle içine atlayacağıma inanıyorum."

"Ve kesinlikle La Masque'ı evde bulamayacağımıza inanıyorum. Sokaklarda her saat dolaşıyor, ama özellikle geceleri etkiliyor."

"Yine de deneyeceğiz. Gel!"

Büyücünün evi, Sir Norman'ın vebalı sevgilisinin evinden sadece kısa bir mesafedeydi; ve bir tür yedi fersahlık çizme giyerek, kısa sürede oraya ulaştılar. Diğerleri gibi, her yer
karanlık ve ıssızdı.

"Burası ev," dedi Ormiston, şüpheyle bakarak, "ama
La Masque nerede?"

"Burası!" dedi dirseğinin dibinde gümüş bir ses; ve arkalarını döndüklerinde, pelerinli, başlıklı ve maskeli
uzun boylu, ince bir figür gördüler. "Elbette, ikiniz de beni bu gece tekrar istemiyorsunuz?"

Her iki beyefendi de tüylü şapkalarını çıkardı ve aynı anda eğildiler.

"Şans bize güler," dedi Sir Norman. "Evet, hanımefendi, öyle; bu gece
bir kez daha becerinizi zorlayabiliriz."

"Peki, ne bilmek istiyorsunuz?"

"Hanımefendi, sokaktayız."

"Efendim, bunun farkındayım. Lütfen devam edin."

"Bize içeri girmemize izin verme nezaketini göstermez misiniz?" dedi Sir Norman,
kırılmaya meyilli. "Bize bilmek istediklerimizi nasıl söyleyebilirsiniz, burada?"

"Bu benim sırrım," dedi tatlı ses. "Muhtemelen Sir Norman Kingsley, bir süre önce ona gösterdiğim güzel hanımefendi hakkında bir şeyler bilmek istiyor?"

"Hanımefendi, tahmin ettiniz. Sizi bu amaçla
arıyorum."

"O zaman onu daha önce gördünüz mü?"

"Gördüm."

"Ve onu seviyor musunuz?"

"Bütün kalbimle!"

"Hızlı bir alev," dedi müzikal ses, alaycı bir tonla; "iki saat önce varlığını hayal bile etmediğiniz biri için."

"Madam La Masque," dedi Norman, üzgün ve kibirli bir şekilde kızarmış, "aşk zaman meselesi değildir."

"Sir Norman Kingsley," dedi hanım, biraz üzgün bir şekilde, "Bunun farkındayım. Bana bilmek istediğinizi söyleyin, eğer benim gücüm yetiyorsa, siz de
öğreneceksiniz."

"Binlerce teşekkür! Öyleyse söyleyin bana, aradığım kişi yaşıyor mu yoksa ölü mü?"

"Yaşıyor."

"Vebalı mı?" dedi Sir Norman.

"Biliyorum."

"İyileşecek mi?"

"İyileşecek."

"Şimdi nerede?"

La Masque tereddüt etti ve cevap verip vermeme konusunda kararsız görünüyordu, Sir Norman tutkuyla söze girdi:

"Söyleyin bana, hanımefendi, çünkü bilmeliyim!"

"O zaman yapacaksın; ama unutma, eğer tehlikeye girersen,
beni suçlamamalısın."

"Seni suçlayacağım! Hayır, sanırım bunu yapmam. Onu nerede arayacağım?"

"Londra'dan Newgate'in iki mil ötesinde," dedi maske. "Uzun zaman önce bir av kulübesi olan, şimdi yıkılmış bir iskelet olan,
çatısız ve penceresiz, söylentiye göre perili olduğu söylenen şeyin kalıntıları orada duruyor. Belki
görmüşsündür veya duymuşsundur?"

"Yüz kere gördüm," diye araya girdi Sir Norman. "Elbette, orada olduğunu söylemek istemiyorsun?"

"Oraya git ve göreceksin. Bu gece oraya git ve vakit kaybetme--yani, bir lisans alabilirsen."

"Zaten bir tane var. Belediye Başkanı'ndan istediğim zaman şehre gelip gitmem için bir iznim var."

"İyi! O zaman bu gece gideceksin."

"Gideceğim. Sanırım bunu da başka bir şey kadar iyi yapabilirim; ama
bu tamamen imkansız," dedi Sir Norman, inatla değil, kararlı bir şekilde,
"orada olabilmesi."

"Çok iyi göreceksin. Eğer aydınlanmaya tanık olmak için
zamanında geri dönmek istiyorsan, at sırtında gitsen iyi olur."

"Bildiğim kadarıyla aydınlanmayı görmeyi özellikle istemiyorum; ama
yine de
ata bineceğim. Oraya vardığımda ne yapacağım?"

"Harabelere gireceksin ve bir zamanlar tonozların olduğu yere çıkan spiral bir
merdiven keşfedene kadar devam edeceksin. Bu tonozların bayrakları
yaştan gevşek ve eğer bunlardan herhangi birini kaldırmak istersen,
muhtemelen imkansız bulmayacaksın."

"Neden kaldırmak isteyeyim ki?" diye sordu Sir Norman, şüpheci, hayal kırıklığına uğramış ve dogmatik olmaya meyilli.

"Neden, bir ışık parıltısı görebilirsin - garip sesler duyabilirsin; ve eğer
taşları kaldırırsan, muhtemelen garip manzaralar görebilirsin. Sana daha önce söylediğim gibi, perili olduğu söyleniyor, bu yeterince doğru, ama şüphelendikleri şekilde değil; ve bu yüzden aptallar ve sıradan sürü uzak duruyor."

"Ve eğer bir uşak gibi gizlice dolaşırken yakalanırsam, sonuçları ne olacak?"

"Senin için çok tatsız sonuçlar; ama dikkat edersen yakalanmana gerek kalmaz. Ah! Şuraya bak!"

Nehre işaret etti ve iki arkadaşı da baktı. Neşeli bir şekilde boyanmış ve yaldızlanmış, pruvasında ve kıçında ışık olan bir mavna, daha az gösterişli teknelerin arasında süzülerek geldi ve köprüye giden bir merdivenin dibinde durdu. İçinde dört kişi vardı: kürekçi, kıçta oturan iki süvari ve bir saray uşağının zengin üniforması içinde, dışarı fırlama eyleminde olan bir çocuk. Bütün bunlarda pek de harikulade bir şey yoktu; ve Sir Norman ile Ormiston bir açıklama için ona baktılar.

"Bu iki beyefendiyi tanıyor musun?" diye sordu. "Elbette," diye cevapladı Sir Norman hemen; "biri York Dükü, diğeri Rochester Kontu."

"Ve o uşak, hangisine ait?"

"Uşak!" dedi Sir Norman, bakmak için öne eğilirken dik dik bakarak;
"lütfen hanımefendi, uşakla ne alakası var?"

"Bakın ve görün!"

İki akran merdivenleri çıktı ve çoktan köprüye varmışlardı.
Uşak arkada dolanıyordu, görünüşe göre kayıkçıyla konuşuyordu.

"Rochester Kontu üniforması giyiyor," dedi Ormiston, ilk kez konuşarak, "ama yüzünü göremiyorum."

"Hemen gelecek ve o zaman göreceğinizden emin olun! Muhtemelen sizin için
tamamen yeni olmayabilir."

Konuşurken gölgeye doğru geri çekildi; ve iki asilzade, yaklaşırken, hararetle konuşurken, Sir Norman ve Ormiston'ı gördüler. İkisi de şapkalarını tanıyarak kaldırdılar ve selam
diğerleri tarafından nazikçe karşılık verildi.

"İyi geceler, beyler," dedi Lord Rochester; "sıcak bir akşam, değil mi?
Aydınlanmaya tanıklık etmek için mi geldiniz?"

"Pek sayılmaz," dedi Sir Norman; "biz çok farklı bir amaç için geldik,
lordum."

"Ateşlerin iyi bir etkisi olacak," dedi Ormiston gülerek; "eğer
havayı temizler ve bu boğucu atmosferi
uzaklaştırırlarsa."

"Tanrı'ya dua edin, vebayı uzaklaştırsınlar!" dedi York Dükü, kendisi ve arkadaşı görüş alanından
çıkarken.

Uşak, onların ardından merdivenlerden yukarı fırladı, gelirken efendisinin aşk şarkılarından birini mırıldanıyordu - geleneklere göre kutsallığın kokusundan başka her şeyi
tadını çıkaran şarkılar. La Masque'ın uyarısı akıllarında tazeyken,
ikisi de ona içtenlikle baktı. Neşeli üniforması Lord Rochester'ınki gibiydi,
ve neşeli bir şekilde yürürken zarif figürüne çok yakışıyordu, bir eli yardımcısının üzerinde, diğeri ise Lord Belediye Başkanı'nın emirlerini açıkça ihlal ederek zıplayan güzel bir küçük İspanyol köpeğiyle oynuyordu, büyük ve küçük tüm köpeklerin veba yayıcıları olarak öldürülmesini emrediyordu. Geçerken, çocuk yüzünü bir an onlara doğru çevirdi - parlak, küstah, yakışıklı bir yüzdü - ve bir sonraki anda bir köşeyi dönüp kayboldu. Ormiston bir yemini bastırdı. Sir Norman şaşkınlıktan gelen bir çığlığı bastırdı - çünkü ikisi de o güzel renksiz yüzü, o mükemmel hatları ve büyük, siyah, parlak gözleri tanımıştı. Veba çukurundan kurtardıkları kadının yüzüydü!

"Aklım başımda mı, yoksa deli miyim?" diye sordu Sir Norman, çaresizce etrafına bakarak
bilgi aradı. "Elbette aradığımız o."

"Kesinlikle öyle!" dedi Ormiston. "Bu gecenin harikaları
nerede bitecek?"

"Sadece Şeytan ve La Masque bilir; çünkü ikisi de beni
çıldırtmak için birleşmiş gibi görünüyor. O nerede?"

"Gerçekten nerede?" dedi Ormiston; "Geçen yılki kar nerede?" Ve Sir Norman, bir an önce durduğu yere
baktığında, onun da kaybolduğunu gördü.

BÖLÜM IV. YABANCI.

İki arkadaş bir an etkileyici bir sessizlik içinde birbirlerine baktılar
ve tek kelime etmediler. Şaşırmış değillerdi -- o duygunun
güclerini çoktan geride bırakmışlardı: ve eğer gökyüzünden ayaklarının dibine bir bulut düşseydi, muhtemelen ona pasif bir şekilde bakarlardı ve geri kalanının gelip gelmeyeceğini belirsiz bir şekilde merak ederlerdi. Özellikle Sir Norman,
kelimelerin tarif etmeye yetmediği, zayıf ve güçsüz bir ruh haline gömülmüştü.
Ormiston, o kadar da ileri gitmemişken, dudaklarını açan ilk kişi oldu.

"Onurum üzerine, Sir Norman, bu duyduğum en şaşırtıcı şey. Kesinlikle yarı ölü gelinimizin yüzüydü! Acaba, tüm
tanrılar adına, bunun anlamı ne olabilir?"

"Merak etmekten vazgeçtim," dedi Sir Norman, aynı çaresiz tonda.
"Ve eğer dünya açılıp Londra'yı yutsa, hiç şaşırmam. Kesin olan bir şey var: Aradığımız hanımefendi ve o uşak aynı kişi."

"Ve yine de La Masque sana şehrin iki mil uzağında, perili
harabede olduğunu söyledi; ve La Masque kesinlikle biliyor."

"Orada olduğundan hiç şüphem yok. "Buradan Newgate'e kadar her sokakta onu bulursam hiç şaşırmam."

"Gerçekten, bu çok tuhaf bir olay! Önce onu sihirli
kazanda görüyorsunuz; sonra onu ölü buluyoruz; sonra, gömülmeye yakınken, canlanıyor; sonra onu bir mermer heykel gibi cansız bırakıyoruz, odanızda kapalı tutuyoruz ve on beş dakika sonra, bir çocuk
efsanesindeki peri kadar gizemli bir şekilde kayboluyor. Ve son olarak, bir saray uşağı şeklinde ortaya çıkıyor ve gecenin bu saatinde Londra Köprüsü boyunca yürüyor, bir aşk
şarkısı mırıldanıyor. İnanç!
Bu bilmeceyi okumak
sfenksin bile kafasını karıştırırdı, bir fikrim var!"

"Ben, şahsen, asla okumaya çalışmayacağım," dedi Sir Norman. "Bu gizem labirentinden bıktım ve
zamandan ve La Masque'dan tasarruf edip
onları kendi rahatımda çözeceğim."

"O zaman bu takibi bırakmayı mı düşünüyorsun?"

"Tam olarak değil. Bunu yapmak için bu gizemli güzelliği çok seviyorum; ve
onu bir daha bulduğumda, nerede olursa olsun,
parmaklarımın arasından kolayca
kaybolmamasına dikkat edeceğim."

"O sayfayı unutamam," dedi Ormiston düşünceli bir şekilde. "Bu garip, çünkü
Rochester Kontu'nun üniformasını giyiyor, onu daha önce
takipçileri arasında hiç görmedik. Siz Sir Norman, görmediğinizden emin misiniz?"

"Onu gördünüz mü? Saçmalama, Ormiston! Böyle bir yüzü unutabileceğimi mi sanıyorsun?"

"Kolay olmaz, itiraf ediyorum. İnsan her gün böyle bir şey görmüyor. Ve
yine de--yine de--çok olağanüstü!"

"Yarın ilk iş olarak Rochester'a onu soracağım; ve
eğer o bir optik illüzyon değilse--ki yarı yarıya inanıyorum--şeytani dostun La Masque'a rağmen gerçeğe ulaşacağım!"

"O zaman bu gece onu aramayı düşünmüyorsun?"

"Onu mu arayacaksın? Samanlıkta iğne aramakla aynı şey. Hayır!
La Masque'a eski kalıntıları ziyaret etme sözü verdim ve hemen oraya gideceğim. Bana eşlik eder misin?"

"Sanmıyorum. La Masque'a söyleyecek bir sözüm var ve sen ve o o kadar meşgul
konuşuyordunuz ki, bunu söylemeye fırsatım olmadı."

Sir Norman güldü.

"Ayrıca, üçüncü bir kişinin varlığında söylemek istemeyeceğin bir söz olduğundan şüphem yok, o üçüncü kişi senin arkadaşın ve Pythias olsa bile, Kingsley. O dönene kadar burada bir veba nöbetçisi gibi kalmayı mı düşünüyorsun?"

"Muhtemelen; ya da yorulursam onu ​​aramaya çıkabilirim. Ne zaman döneceksin?"

"En iyi duygularımı bir futbol topuna dönüştüren ve istedikleri gibi tekmeleyen Kader Tanrıçaları bunu sadece bilir. Hiçbir şey olmazsa -ki bu yorumlandığında, eğer hala yaşayanlar diyarındaysam- kesinlikle şafak vakti geri döneceğim."

"Ve o geceki maceranın sonucunu duymak için o zaman endişeleneceğim; peki nerede buluşacağız?"

"Neden burada olmasın? burası da herhangi bir yer kadar iyi."

"Bütün kalbimle. Nereden at almayı düşünüyorsun?"

"King's Arms'da--buradan sadece bir taş atımı uzaklıkta. Elveda."

"İyi geceler ve Tanrı yardımcın olsun!" dedi Ormiston. Ve pelerinini
sıkıca sararak, kapıya yaslandı ve nehirde dans eden
ışıkları izleyerek La Masque'ın dönüşünü beklemeye hazırlandı.

Gecenin maceraları ve talihsizlikleriyle dolu kafasıyla Sir Norman, nehrin kıyısındaki alçak bir han olan King's Arms'a ulaşana kadar düşünceli bir şekilde yürüdü. Dehşete düşerek evin kapalı olduğunu ve
vebanın kasvetli işaretini ve yazısını taşıdığını gördü.
O şaşkınlıkla evi seyrederken, bir başka vebalı evin önünde nöbet tutan bir bekçi yaklaştı ve ona tüm ailenin hastalıktan öldüğünü ve ev sahibinin, son kurtulan kişinin, yirmi dakikadan kısa bir süre önce veba çukuruna götürüldüğünü bildirdi.

"Ama," diye ekledi adam, Sir Norman'ın sinirli bakışını görünce ve ne istediği kendisine bildirildiğinde, "ahırda iki veya üç at var ve sen de kendine yardım edebilirsin, çünkü sen almazsan, başkası alır. "

Bu felsefi mantık Sir Norman'a o kadar
son derece mantıklı geldi ki, daha fazla gecikmeden ahırlara doğru yürüdü ve
içeriğindeki en iyileri seçti. Yolculuğuna devam etmeden önce, bir veba hastasıyla ilgilendiği için,
giysilerini dezenfekte ettirmenin iyi bir şey olacağı aklına geldi; bu amaçla bir eczacının mağazasına girdi ve ayrıca kendine bir şişe aromatik sirke aldı. Böylece en kötüsüne hazırlıklı olan Sir Norman,
iyi atı Rozinante'yi süren ikinci bir Don Kişot gibi atına atladı ve macera arayışına çıktı. Bunlar, kısa bir süre için, oldukça kasvetli bir karaktere sahipti; çünkü, gecenin o saatinde sessiz sokaklarda bir atın nal seslerini duyan insanlar,
onun yanından geçerken, bunun bir veba arabası olduğunu düşünerek kapılarını açtılar ve vebanın birçok zavallı kurbanını
getirdiler. Başını
başından çevirerek iğrenç manzaralar, Sir Norman
sirke şişesini burnuna tuttu ve Newgate'e varana kadar hızla sürdü. Orada
sağlık raporu incelenene kadar durduruldu ve o küçük
el yazması iyi bulununca huzur içinde geçmesine izin verildi.
Gittiği her yerde, yılanın izi her yerde görülüyordu. Ölüm
ve Yıkım el ele gitti. Kapıların içinde olduğu gibi dışında da büyük odun ve kömür yığınları düzenlenmişti, sadece gece yarısı ateşlenmeyi bekliyorlardı. Ancak burada kimse kıpırdamıyor gibiydi; ve sessizliği bozan tek şey ölüm arabasının uzaktaki gürültüsü ve
sürücünün zilinin çalmasıydı. Bazı evlerde ışıklar vardı, ancak çoğu karanlık ve ıssızdı ve neredeyse hepsinin üzerinde vebanın kırmızı haçı vardı.

Kasvetli bir sahne ve saatti ve Sir Norman'ın kalbi, vebanın her yerde yarattığı yıkımı ve tahribatı fark ettiğinde
içinde hastalandı. Ve astrolog Lilly'nin, Londra'nın asfaltlı sokaklarının
yeşil tarlalar gibi olacağı ve yaşayanların artık ölüleri gömemeyecekleri kehanetini ürpererek hatırladı. Bundan
çok
önce, ölümün çok
sıklığına alışmış ve katılaşmıştı; ama şimdi, etrafına baktığında, neredeyse
devam etmeye ve veba onu terk edene kadar Londra'ya bir daha dönmemeye karar verdi.
Ama sonra, tanımadığı sevgilisi geldi ve onunla birlikte onu bulmak için yolda olduğu düşüncesi geldi; ve kendini
melankolik hayallerinden
uyandırarak, kahramanca bir şekilde
vebaya veya başka herhangi bir acil duruma göğüs germeye kararlı bir şekilde daha hızlı bir şekilde sürdü. Bu övgüye değer ve sevgili gibi kararlılıkla doluyken, yaklaşık yarım mil daha ilerlemişti ki, aniden heyecan verici ama hiçbir şekilde şaşırtıcı olmayan küçük bir olayla hızlı yolculuğu durduruldu.

Son birkaç metrede, Sir Norman, yeri ve saati göz önünde bulundurarak oldukça yavaş bir tempoda ilerleyen başka bir atlıyı
gördü. Aniden üç atlı dörtnala ona doğru geldi ve lider kafasına bir tabanca uzatarak, gür bir sesle ondan parasını veya hayatını istedi. Cevap olarak, yabancı hemen kendi tabancasını çıkardı ve şaşkın haydut böyle bir eylemin olasılığını kavrayamadan, silahı yüzüne doğru ateşledi. Hırsız yüksek bir çığlık atarak sendeledi ve eyerinden düştü ve bir anda iki arkadaşı da tabancalarını yolcuya ateşledi ve aynı anda öfke dolu bir çığlık atarak ona doğru
saldırdı. Atılan iki kurşun da etkili olmamıştı, ancak iki öfkeli haydut, Sir Norman gerçek bir şövalye gibi kurtarmaya gelmeseydi, kurbanlarını kısa sürede öldüreceklerdi. Kılıcını çekerek, tek bir sert darbeyle suikastçılardan birini savaş dışı bıraktı; ve durgun kanını harekete geçirecek bir dövüş fikriyle coşarak (Ejderha'daki ikinci bir Aziz George gibi), diğerinin üzerine dönüyordu, o kişi ihtiyatın yiğitlikten daha önemli olduğunu düşünerek, anında kuyruğunu kıstırıp kaçtı. Tüm bu hızlı küçük bölüm beş dakika bile sürmemişti ve Sir Norman muzaffer bir şekilde sona ermeden önce
kavganın başladığının farkına varamamıştı.

"Kısa, keskin ve kesin!" yabancının soğuk eleştirisiydi, kanlı kılıcını bilerek silip kadife bir kınına yerleştirirken. "Orada arkadaşlarımız, pazarlık ettiklerinden fazlasını elde ettiler, sanırım. Ama siz olmasaydınız, efendim," dedi, şapkasını nazikçe kaldırıp eğilerek, "muhtemelen cennette bundan önce veya diğer yerde olurdum."

Sir Norman, konuşmacının rahat soğukkanlılığından derinden etkilenerek, ona ikinci kez bakmak için döndü. Çok az ışık vardı; çünkü gece ilerledikçe daha da kararmıştı ve hafifçe parıldayan birkaç yıldız, küçülen başlarını mürekkep bulutlarının arkasına saklamıştı. Yine de, karanlığı beyazlatan bir tür soluk fosforlu ışık vardı ve Sir Norman'ın keskin parlak gözleri onun uzun koyu bir pelerin ve sarkık bir şapka giydiğini keşfetti. Başka bir şey daha keşfetti: O şapkayı ve pelerini ve içlerindeki adamı bir saat önce Londra Köprüsü'nde görmüştü. Sir Norman, karşılaşmalarında bir tür
kaderin olduğunu fark etti; ve nabzı biraz hızlandı, çünkü aniden böylesine aceleci ve aşırı bir bağlılık hissettiği hanımın kocasıyla konuşuyor olabileceğini düşündü. Bu arada, tabancasını yeniden dolduran, tanık olunması
rahatlatıcı bir özgüvenle, onu ceketinin içine geri koyan, dizginleri toplayan ve arkadaşına hafifçe bakan o kişi tekrar konuştu,

"Sanırım hayatımı kurtardığın için sana teşekkür etmeliyim, ama insanlara teşekkür etmek
benim işim değil, bu yüzden nasıl yapacağımı bilmiyorum.
Belki de, sevgili beyefendi, vasiyeti eyleme dönüştüreceksin."

"Bu orijinal," diye düşündü Sir Norman, "kim olursa olsun." Sonra yüksek sesle:
"Lütfen teşekkür etmekle uğraşmayın, beyefendi, üçe bir üstün olsaydın, eşkıyalar için de aynısını yapardım."

"Hiç şüphem yok; yine de minnettarım, çünkü yine de hayatımı
kurtardın ve beni daha önce hiç görmedin."

"İşte yanılıyorsunuz," dedi Sir Norman sessizce, "Sizi bir saat önce görmenin zevkine eriştim."

"Ah!" dedi yabancı, değişmiş bir tonla, "ve nerede?"

"Londra Köprüsü'nde."

"Sizi görmedim."

"Çok muhtemel, ama yine de oradaydım."

"Beni tanıyor musunuz?" dedi yabancı; ve Sir Norman, onun eğik şapkasının gölgesinden ona
dikkatle baktığını görebiliyordu.

"Ben o şerefe erişemedim, ama ayrılmadan önce bunu yapmayı umuyorum."

"Beni köprüde gördüğünüzde hava oldukça karanlıktı; o zaman, beni
nasıl bu kadar iyi hatırlıyorsunuz?"

"Her zaman mükemmel bir hafızaya sahip oldum," dedi Sir Norman umursamazca, "ve elbisenizi, yüzünüzü ve sesinizi anında tanıdım."

"Sesimi! Sonra beni, muhtemelen vebalı bir evi koruyan bekçiyle konuşurken duydunuz?"

"Kesinlikle! Ve konu çok ilginç olduğundan, söylediklerinin hepsini dinledim."

"Gerçekten! Ve bu konu sizin için ne gibi bir ilgi
çekebilir, sorabilir miyim?"

"Düşündüğünüzden daha derin!" dedi Sir Norman, hanımı düşünürken sesinde hafif bir titremeyle, "bekçi size aradığınız hanımın ölü olarak götürüldüğünü ve veba çukuruna atıldığını söyledi!"

"Eh," diye bağırdı yabancı şiddetle irkilerek, "ve bu doğru değil miydi?"

"Sadece kısmen. Zararlı arabasıyla götürüldüğü kesin, ama veba çukuruna atılmadı!"

"Ve neden?"

"Çünkü, o korkunç noktaya ulaştığında, canlı
bulundu!"

"Aman Tanrım! Peki sonra ne oldu?"

"Sonra," diye haykırdı Sir Norman, neredeyse kendi sesi kadar heyecanlı bir tonla,
"bir arkadaşının evine götürüldü ve birkaç dakika yalnız bırakıldı, bu sırada o arkadaş bir doktor aramaya gitti. Geri döndüklerinde onu
buldular--nerede olduğunu düşünüyorsun?"

"Nerede?"

"Gitti!" dedi Sir Norman kesin bir şekilde, "gizemli bir
araç tarafından kaçırıldı; çünkü vebadan ölüyordu ve elini ayağını kıpırdatması mümkün değildi."

"Vebadan ölüyor, ey Leoline!" dedi yabancı, acıma ve dehşet dolu bir sesle, bir an yüzünü elleriyle örttü.

"Demek adı Leoline?" dedi Sir Norman kendi kendine. "Bunu öğrendim ve ayrıca bu beyefendi, ona ne olursa olsun, onun nerede olduğundan benim kadar habersiz. O da başı dertte gibi görünüyor. Acaba gerçekten kocası mıdır?"

Yabancı aniden başını kaldırdı ve Sir Norman'a uzun ve araştırıcı bir
bakışla baktı.

"Bütün bunları nasıl bilebiliyorsun, Sir Norman Kingsley," diye sordu aniden.

"Ve adımı nasıl bilebiliyorsun?" diye sordu Sir Norman, çok
şaşırmış bir şekilde, hiçbir şeyin onu daha fazla şaşırtamayacağını iddia etmesine rağmen.

"Bunun bir önemi yok! Bana tüm bunları nasıl öğrendiğini söyle?"
yabancı, neredeyse sert bir otoriter tonla tekrarladı.

Sir Norman irkildi ve baktı. O ses! Bunu binlerce kez duymuştum! Daha önce belli ki gizlenmişti; ama şimdi, o anın heyecanıyla, yabancı hazırlıksız yakalandı ve
tamamen tanıdık geldi. Ama bunu nereden duymuştu? Sir Norman, canı pahasına bile olsa, bunu söyleyemezdi, ama yine de kendisi kadar iyi biliyordu. Ayrıca, rica etmekten çok emretmeye alışkın birinin
tonuydu; ve Sir Norman, yapması gerektiğini hissettiği gibi öfkelenmek yerine, mekanik bir şekilde cevap verdi:

"Bekçi sana onu dışarı çıkarıp ölü arabasına yatıran iki genç adamdan bahsetti - ikisinden biri bendim."

"Peki diğeri kimdi?"

"Bir arkadaşım - Malcolm Ormiston."

"Ah! Onu tanıyorum! Affedersiniz, Sir Norman," dedi yabancı, bir kez daha kendi nazik tonuyla konuşarak, "ama bu konuda derin hislerim var ve o an heyecanlandım. Onun bir arkadaşının
evine getirildiğinden bahsettiniz - peki, o arkadaş kim olabilir, çünkü
bir arkadaşı olduğunu bilmiyordum?"

"Öyle düşündüm," dedi Sir Norman, oldukça acı bir şekilde, "yoksa vebadan
yalnız başına ölmeye terk edilmezdi. O benim evime getirildi, efendim,
ve ben onun sonuna kadar yanında duracak olan arkadaştım!"

Sir Norman atının üzerinde çok dik ve kibirli bir şekilde oturdu; ve eğer
gündüz olsaydı, arkadaşının dudaklarından hafif bir alaycı gülümsemenin geçtiğini görürdü.

"Sir Norman Kingsley'nin şövalye ruhlu bir şövalye olduğunu her zaman duydum,"
dedi; "ama onun yiğitliğinin onu
tanınmayan bir hanım için -ne kadar güzel olursa olsun- vebadan ölmeye kadar götüreceğini hiç hayal etmemiştim. Onu veba evine
taşımadığınıza şaşırıyorum."

"Hiç şüphesiz! Böyle bir zamanda onu terk edebilecek olanlar muhtemelen
bunu veya başka bir alçaklığı yapabilirler!"

"İyi dostum," dedi yabancı sakin bir şekilde, "ima ettiğin şey
aşırı nazik değil, ama bunu affedebilirim, kendimden çok onun için
bu gece yaptıkların için."

Sir Norman'ın dudakları kıvrıldı.

"Size minnettarım! Ve şimdi, efendim, bana bu kadar rahat ve kolay bir şekilde soru sormayı uygun gördüğünüz için, iltifatı iade etme özgürlüğünü alırsam ve karşılığında sizden birkaç tane daha istersem beni affeder misiniz?"

"Elbette; Lütfen devam edin, Sir Norman," dedi yabancı, yumuşak bir sesle; "istediğiniz kadar soru sormakta özgürsünüz - ben de onlara cevap vermek zorundayım."

"Hepinize tereddütsüz cevap verdim ve siz de bana aynısını yapmakla yükümlüsünüz," dedi Sir Norman, biraz kibirli bir şekilde. "Öncelikle,
benim ne anladığım ne de zevk aldığım bir avantajınız var; bu yüzden,
bizi eşit şartlara getirmek için, bana adınızı söyleme nezaketini gösterir misiniz?"

"Kesinlikle! Benim adım," dedi yabancı, geveze bir havada, "Kont L'Estrange."

"Benim bilmediğim bir isim," dedi Sir Norman, keskin bir bakışla, "ve sanırım, Whitehall'da da aynı şekilde bilinmiyor. Londra'da bir Lord L'Estrange var; ama siz ve o kesinlikle aynı kişi değilsiniz."

"Dostum bana inanmıyor," dedi kont, neredeyse neşeyle - "üzgünüm ama elimde olmayan bir durum. Sir Norman'ın bilmek istediği başka bir şey var mı?"

"Sorularıma doğruyu söylemezseniz, sormamın pek bir anlamı yok," dedi Sir Norman, açıkça. "Yabancı olduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Sir Norman Kingsley bu soruyu istediği gibi cevaplamakta tamamen özgür," diye cevapladı yabancı, oldukça kışkırtıcı bir kayıtsızlıkla.

Sir Norman'ın gözü parladı ve eli kılıcına gitti; ama,
kontun onu delerse daha fazla soru cevaplamasının sakıncalı olabileceğini düşünerek kendini tuttu ve devam etti.

"Efendim, küstahsınız ama bunun şu anda bir önemi yok. O kadın kimdi--adı neydi?"

"Leoline."

"Karın mıydı?"

Yabancı, sanki olup olmadığını düşünür gibi bir an durakladı ve sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi,

"Hayır--Onun nasıl olduğunu bilmiyorum. Genel olarak, eminim ki
değildi."

Sir Norman, sanki kalbinin bölgesinden bir ton ağırlık kalkmış gibi hissetti.

"Başka birinin karısı mıydı?"

"Sanmıyorum. Londra'da kendimden başka bir erkek tanımadığını düşünmeye meyilliyim."

"O zaman neden gelin gibi giyinmişti?" diye sordu Sir Norman, biraz şaşkın bir şekilde.

"Öyle miydi? Zavallı Leoline!" dedi yabancı, üzgün bir şekilde. "Çünkü-"
tereddüt etti, "çünkü--kısacası, Sir Norman," dedi yabancı,
kararlı bir şekilde, "başka soru sormayı reddediyorum!"

"Bununla birlikte öğreneceğim," dedi Sir Norman, "ve burada sana iyi geceler dileyeceğim, çünkü bu yan yol benim hedefime çıkar."

"İyi geceler," dedi yabancı, "ve dikkatli ol, Sir Norman--unutma,
veba ortalıkta dolaşıyor."

"Ve haydutlar da!" diye seslendi Sir Norman arkasından, biraz kötü niyetli bir şekilde; ama yabancının tek cevabı, dörtnala
gittiğinde umursamaz bir kahkahaydı.

BÖLÜM V. CÜCE VE YIRTIK.

Sir Norman'ın at sırtında gittiği yan yol, yıkıntıdan yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir hana, "The Golden Crown"a gidiyordu. Atını
almak istemediğinden, keşfedilmesine yol açmamak için, ayrılmayı teklif etti buraya
geri dönene kadar; ve bu niyetle ve bir kadeh şarap için güçlü bir arzuyla--sıcak ve yolculuğu onu aşırı susamıştı--kapıda
indi ve hayvanı bir seyisin bakımına
teslim ederek meyhaneye girdi. Bu aynı meyhane dünyadaki en davetkar yer değildi--yanıktı, tütün dumanıyla loştu ve malt veya soğuk sudan daha güçlü içkilerin güçlü bir içki özüyle kaplıydı. Birkaç adam etrafta dolanıyordu,
sigara içiyor, içki içiyor ve vebanın ve yakılabilecek ateşlerin her şeyi içine çeken konusunu tartışıyorlardı. Sir Norman içeri girdiğinde, oturduğunda ve bir bardak çuval şarap istediğinde bir an durakladı ve sonra
sohbet daha önceki gibi devam etti. Ev sahibi, önüne bir bardak ve bir şişe şarap koyarak ihtiyaçlarını karşılamak için acele etti ve Sir Norman, kendi kendine yardım etmeye ve gecenin olaylarını derinlemesine düşünmeye başladı. Bu düşünceler oldukça hüzünlüydü, ancak genç beyefendiye adalet sağlamak için, duygusal hüzün onun tarzı değildi; ancak sonra aşık olduğunu ve insanlar o duruma geldiklerinde, artık düşüncelerinden veya eylemlerinden sorumlu tutulmamaları gerektiğini hatırlarsınız. Saldırısının hızlı olduğu doğruydu, ancak bu daha az şiddetli değildi; ve herhangi bir kötü niyetli eleştirmen, onun düzensizliğinin aniliğine alaycı bir şekilde bakmaya meyilliyse, sadece şunu söylemeliyim ki, gözlemden, deneyimden bahsetmiyorum bile, ilk görüşte aşk acınası bir gerçektir ve bir efsane değildir. Aşk, çiçek açmak için zamana ihtiyaç duyan bir bitki değildir, ancak Yunus'un kabağı gibi bir anda tamamen
büyüyebilir. Genç arkadaşımız Sir Norman, iki buçuk saatten çok daha uzun bir süredir ilgisinin nesnesinin varlığından haberdar değildi, ancak o çoktan öyle bir noktaya gelmişti ki, onu hemen bulamazsa, toplumu en temelden sarsacak kadar umutsuz bir şey yapacağını hissediyordu. Olayın gizemi onu kamçılıyor ve onun bulunması, kurtarılması ve kaybolmasıyla ilgili romantik yol, onun etrafında öyle bir ilgi halkası oluşturuyordu ki, bazen onun başka bir dünyadan gelen parlak bir görüntüden başka bir şey olmadığını düşünmeye meyilliydi. O koyu, muhteşem gözler; o güzel mermer benzeri yüz; o dalgalı abanoz saçlar; o mükemmel derecede mükemmel vücut; evet, hepsinin bu kusurlu ve kötü dünya için fazlasıyla mükemmel olduğunu hissediyordu. Sir Norman çok kötü durumdaydı, şüphesiz, ama ondan önceki ve sonraki milyonlarca genç adamdan daha kötü değildi; ve derin derin iç çekti, bir sürü
bardak bira içti ve Dame Fortune'un kötü niyetli bir yeşim olduğu, en iyi sevgileriyle alay etmeye ve kalbini hayatının geri kalanında bir
melek haline getirmeye meyilli olduğu
üzücü sonucuna vardı. Ayrıca Kont L'Estrange'ı da düşündü; ve
ne kadar uzun
düşünürse, onu iyi tanıdığına ve
sık sık karşılaştığına o kadar ikna oldu. Ama nerede? Beynini o kadar çok zorladı ki, aşk, Leoline ve kont arasında, o hassas organı öyle bir şaşkınlık ve dikkat dağınıklığı labirentine
soktu ki, eğer bundan vazgeçmezse, kısa süre sonra tıkanıklık yaşayacağını hissetti. Kontun sesinin onunla ilgili tek şey olmadığından emindi; ve zihninde eski arkadaşlarının yoklama listesini canlandırdı, zamanlarının yarısını Whitehall'da, diğer yarısını da sokaklarda dolaşarak, dürüst vatandaşların güzel eşleri ve kızlarıyla sevişerek geçirenler; ama hiçbiri Kont L'Estrange'e cevap vermiyordu. Yabancı olması pek mümkün değildi - İngilizceyi o kadar mükemmel bir aksanla konuşuyordu ki; ve sonra onu, Sir Norman'ı, sanki kardeşiymiş gibi tanıyordu. Kısacası, bu kadar anlaşılmaz bir bilmeceyi okumaya çalışarak kendini delirtmenin bir anlamı yoktu; ve içten içe gizemli kontu Yaşlı Nick'e emanet ederek, bir bardak daha bira içti ve onu düşünmeyi bıraktı.

Sir Norman kendi kederli düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, etrafındakilere hiç dikkat etmiyordu ve neredeyse onların varlığını bile unutmuştu, ta ki içlerinden biri yüksek sesle bağırarak ayağa fırlayıp, sonra kıvranarak yere düşene kadar. Diğerleri, dehşet içinde,
onun etrafında toplandılar, ancak bir sonraki anda, "O vebaya yakalandı!" diye bağırarak geri çekildiler. Bu korkunç duyuru üzerine, yarısı
tutumsuzca kaçtı; ve diğer yarısı, başlarında ev sahibiyle,
inlemeleri ve haykırışları yürek parçalayıcı olan hastayı kaldırdılar ve
onu evden dışarı taşıdılar. Sir Norman, kendisi de oldukça dehşete düşmüş bir şekilde,
ayaklarının üzerine kalktı, hayal dünyasından tamamen uyandı ve kendini
ve başka bir bireyi, mülkün tek sahibi olarak buldu. Arkadaşını
çok iyi seçemiyordu; çünkü oturuyordu, daha doğrusu çömelmişti,
uzak ve gölgeli bir köşede, hiçbir şeyin açıkça görülemediği, sadece bir çift ateşli gözün parıltısı. Ayrıca, başında ve yüzünde büyük bir saç fazlalığı vardı, hatta ikincisinde gerçek bir gereklilikten çok daha fazla saç vardı ve genç adam onu ​​yakaladığı
kusurlu bakışla bile kendi zihninde
şimdiye kadar gördüğü en sert görünümlü müşteri olarak değerlendirdi. Ateşli gözler,
çalı saç ormanının arasından bir kaplanınkiler gibi ona dik dik bakıyordu, ancak sahipleri tek bir kelime bile etmedi, diğeri ise bileşik ilgiyle karşılık verdi. Orada oturdular, birbirlerine gülümseyerek -biri
şiddetle, diğeri merakla, ta ki ev sahibi çok kederli ve kederli bir ifadeyle yeniden ortaya çıkana kadar. Sir Norman, harabeye doğru yola çıkmanın
zamanının geldiğini fark etti; ve işine odaklanarak, ev sahibini biraz çapraz sorgulamak için döndü. "O adama ne yaptılar?" diye sordu önsöz olarak.

"Onu veba evine gönderdiler," diye cevapladı ev sahibi, dirseklerini tezgaha dayayıp çenesini ellerinin arasına alıp,
karşı duvara umutsuzca bakarak. "Ah! Tanrım bize merhamet et! Bunlar korkunç zamanlar!"

"Yeterince korkunç!" dedi Sir Norman, acımasız vebanın kurbanı olan güzel Leoline'ını
düşünürken derin bir iç çekerek. "Burada vebadan çok
ölen oldu mu?"

"Bugün yirmi beş!" diye inledi adam. "Tanrım! Bizim halimiz ne olacak?"

"Oldukça moralin bozulmuş gibi görünüyor," dedi Sir Norman, bir kadeh şarap
doldurup ona uzatarak. "Sadece bunu iç ve zahmet çekme.
Çuvalın vebaya karşı kesin bir çare olduğunu söylüyorlar."

Ev sahibim tamponu boşalttı ve ağzını bir başka boş inlemeyle sildi.

"Bunu düşünseydim, efendim, bir haftanın sonundan diğerine ayık kalamazdım; ama bir haftadan daha kısa bir sürede bir veba çukuruna düşeceğimi gayet iyi biliyorum. Tanrım! Bize merhamet et!"

"Amin!" dedi Sir Norman sabırsızlıkla. "Eğer korku aklınızı başınızdan almadıysa, iyi efendim, yukarı çıkarken biraz yukarıda gördüğüm o eski harabenin ne olduğunu bana söyler misiniz?"

Adam dehşet transından sıyrıldı ve önce köşedeki ateşli gözlere, sonra da Sir Norman'a, sorudan duyduğu belirgin tedirginlikle baktı.

"O harabe mi, efendim? Kesinlikle bu yerde yabancı olmalısınız, yoksa bu soruyu sormanıza gerek kalmazdı."

"Peki, ya ben yabancıysam? O zaman ne olacak?"

"Hiçbir şey, efendim; sadece herkesin o harabe hakkında her şeyi bildiğini sanıyordum."

"Ama bilmiyorum, anlıyor musun? Öyleyse bardağını tekrar doldur ve içerken bana her şeyin nelerden oluştuğunu söyle."

Ev sahibi yine köşedeki ateşli gözlere korkuyla baktı
ve yine tereddüt etti.

"Pekala!" diye haykırdı Sir Norman, onun suskunluğuna hem şaşırdı hem de sabırsızlandı, "Konuşamıyor musun? Bana her şeyi anlatmanı istiyorum."

"Anlatacak hiçbir şey yok, efendim," diye cevapladı ev sahibi, umutsuzluğa sürüklenerek. "Burada hatırladığımdan beri var olan eski, terk edilmiş bir harabe; ve onun hakkında bildiğim tek şey bu."

Konuşurken, köşedeki çömelmiş şekil dikleşti ve ateşli gözlerini hala Sir Norman'a dik tutarak ışığa doğru ilerledi. Genç şövalyemiz kadehini dudaklarına götürüyordu; ama hayalet yaklaşırken, onu tekrar
tadına bakmadan yere koydu ve ona en çılgın şaşkınlık ve en yoğun
merakla baktı. Gerçekten de, oldukça
ürkütücü bir yaratıktı. Yaklaşık dört fit boyunda ve omuzları en az beş fit genişliğinde, muazzam kolları ve başı olan bir cüce - her şeyiyle bir devdi, boy hariç. Muazzam kafatası, bahsetmeye bile değmeyecek kadar ufak bir boyuna yerleşmişti ve sert, siyah saçlardan oluşan vahşi bir paspasla süslenmişti, bu saçlar aynı zamanda yanaklarının ve çenesinin bölgesini de kaplıyordu, sadece iki ateşli gözü ve çarpık bir şekilde bükülmüş kırık bir burnu vardı. Kısa, tıknaz bacaklarının üzerinde devasa çizmeler giymişti, Herkül omuzları ve göğsü deri bir ceketle süslenmişti ve beline dolanmış kemerde belirgin bir şekilde bir çift tabanca ve bir hançer vardı. Toplamda, onun inçlerinden daha çirkin veya daha uğursuz bir beyefendiyi tüm İngiltere'de bulmak zor olurdu. Sir Norman'ın önünde kasıtlı olarak durarak, her iki kalçasına birer elini koydu ve derin, gırtlaktan gelen bir sesle ona hitap etti:

"Öyleyse, şövalye beyefendi - algıladığım kadarıyla siz de öylesiniz - şu eski harabe hakkında bir şeyler bilmek istiyorsunuz?"

"Peki," dedi Sir Norman, şaşkınlığından konuşabilecek kadar uzaklaşmış bir şekilde, "ya öyleysem? Buna karşı söyleyeceğiniz bir şey var mı, küçük dostum?"

"Ah, hiç de değil!" dedi cüce, boğuk bir kıkırdamayla. "Sadece, bu kadar cahil olduğunu iddia eden bu iyi adama sormak için nefesinizi boşa harcamak yerine, bilgi için bana başvurmanız daha iyi olur. "

Sir Norman yine küçük Herkül'ü baştan ayağa bir anlığına sessizce inceledi, tıpkı günümüzde zeki bir gorilin yapacağı gibi.

"Öyle mi düşünüyorsun? Peki bu konuda ne biliyorsun, benim
sevimli küçük dostum?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı ev sahibi, korkmuş bir yüzle,
cüce kulaktan kulağa "korkunç bir şekilde sırıtırken".

"Öyle ki, iyi beyefendi, vebadan daha kötü bir şeye yakalanmak istemiyorsanız, ona yaklaşmamanızı şiddetle tavsiye ediyorum. Başkaları da oldu - oradaki değerli ev sahibimiz, dişlerinin kafasında takırdadığını fark edebilirsiniz, size bu numarayı
deneyenleri anlatabilir ve--"

"Ee?" dedi Sir Norman merakla.

"Ve bulduklarını anlatmak için asla geri dönmediler!" diye bitirdi küçük canavar, şeytani bir sırıtışla. Ve ev sahibi, gri ve soluk soluğa, koltuğuna çökerken, yüksek sesle ve sırtlan gibi bir kahkaha
attı.

"Sevgili küçük dostum," dedi Sir Norman, hoşnutsuz bir şaşkınlıkla ona bakarak, "eğer elinizden geliyorsa, gülmeyin. En iyi ihtimalle yeterince gösterişsizsin, ama güldüğünde, (aşağı doğru bir hareketle)
kendisi gibi görünüyorsun!"

Bu tavsiyeye kulak asmayan cüce, ev sahibini neredeyse krizlere sokan ve
Sir Norman'ın bile sinir sistemini ciddi şekilde bozan, doğaüstü bir
kahinliğe tekrar başladı.
Sonra, bir maymun gibi sırıtarak ve hala aynı kaplan gibi ve nahoş bakışla güçlü genç şövalyemizi büyüleyerek, başını sallayarak veda etti; ve bu şekilde sırıtarak, başını sallayarak ve geri çekilerek
kapıya ulaştı ve ilginç performansını üçüncü bir boğuk ve iğrenç kahkahayla sonlandırarak karanlıkta kayboldu.

Gittikten sonra tam on dakika boyunca genç adam gözlerini
boş bir şekilde kapıya dikti, bir kabus krizinden muzdarip olduğu belirsiz bir izlenimle; çünkü o cüce kadar
aptalca çirkin bir şeyin bir cüceden var olması imkansız görünüyordu. Derin bir Ancak ev sahibinin inlemesi, bunun tatsız bir
gece yarısı vizyonu değil, kaslı bir gerçeklik olduğuna ikna etti; ve o bireye döndüğünde,
onu tezgahın arkasında, son derece dehşet içinde soluk soluğa buldu.

"Şimdi, Hades'ten gelen tüm iblisler adına, o çirkin
kürtaj kim olabilir?" diye sordu Sir Norman.

"Aman Tanrım! Merhametli ol! Efendim, o Caliban; ve tek şaşırtıcı şey, ayaklarının dibinde sizi
kanlı bir ceset olarak bırakmamış olması!"

"Bunu denemesini görmek isterdim. Belki de bunun iki kişinin oynayabileceği bir
oyun olduğunu anlardı! Nereden geliyor ve kim o!"

Ev sahibi tezgahın üzerine eğildi ve çok solgun ve
şaşkın bir yüzü Sir Norman'ınkine yaklaştırdı.

"Size tam olarak bunu söylemek istiyordum efendim, ama onun önünde konuşmaktan
korktum. Sanırım o sizin sorduğunuz o eski harabede yaşıyor -- en azından, sık sık orada takılıyor; ama insanlar ona soru sormaktan
çok korkuyorlar. Ah, efendim, o harabe garip bir yer ve hakkında garip hikayeler dolaşıyor," dedi adam başını anlamlı bir şekilde sallayarak.

"Onlar ne?" diye sordu Sir Norman. "Özellikle bilmek isterim."

"Şey, efendim, bir şey için, bazı insanlar bazen etrafındaki garip ışıklar ve sesler nedeniyle perili olduğunu söylüyor; ama yine de, başka insanlar da var efendim, hayaletlerin yaşadığını ve onun" -- kapıyı doğru başını sallayarak -- "onların arasında bir tür elebaşı olduğunu söylüyor."

"Ve eski yerde bu tür büyüler yapanlar kimler, rica ederim?"

"Tanrı bilir efendim. Ben gitmediğimden eminim. Ben hiç gitmem; ama
gidenler var ve bazıları
beyazlar içinde, uzun, siyah saçlı, ay ışığında gecelerde siperlerde yürüyen
çok güzel bir hanımdan bahsediyor."

"Beyazlar içinde, uzun, siyah saçlı güzel bir hanım! Bu
tanımlama tam olarak Leoline için geçerli."

Ve Sir Norman şiddetli bir şekilde irkildi ve doğruca oraya doğru gitmek için ayağa kalktı.

"Sakın yaklaşmayın, efendim!" dedi ev sahibi, uyararak. "Diğerleri
gitti, sana söylediği gibi, ve asla geri dönmeyecekler; çünkü bunlar korkunç zamanlar,
ve insanlar istediklerini yapıyorlar. Veba ve kötülükleri arasında, Tanrı bizim ne olacağımızı sadece bilir!"

"Bir iki saat içinde atım için buraya dönersem, sanırım onu
yakalayabilirim?" diye üzgün Sir Norman, kapıya doğru dönerken.

"O zamana kadar ölmemişsem, siz de yapabilirsiniz, efendim," dedi ev sahibi, tekrar aşağı çökerken, kasvetli bir şekilde inleyerek, çenesini ellerinin arasına alarak.

Gece artık çok karanlıktı; ama Sir Norman yolu ve harabeyi iyi biliyordu ve kılıcını çekerek kararlılıkla yürümeye devam etti. Onunla harabe arasındaki mesafe önemsizdi ve on dakikadan kısa bir süre sonra önünde belirdi, karanlığın içinde daha koyu bir siyahlık kütlesi. Bu gece kırık siperlerde beyaz bir görüntü yoktu, Sir Norman onlara hüzünle baktı; ama iki ucu keskin kılıçla harap girişi koruyan çirkin bir cüce de yoktu; ve Sir Norman rahatsız edilmeden içeri girdi. La Masque'ın bahsettiği spiral merdiveni aradı ve bir eski odadan diğerine dikkatlice geçerek, giderken çöp ve taş yığınlarının üzerinden tökezleyerek sonunda ona ulaştı. Kıvrımlı dikliğinden dikkatlice aşağı inerken kendini küflenen tonozlarda buldu ve bunları bastığında kulağı zayıf ve uzak bir müzik sesiyle karşılaştı. Daha da ileri giderek, seslerin ve kahkahaların mırıltısını net bir şekilde duydu ve kırık bayraklardaki çatlaklardan birkaç zayıf ışık huzmesi algıladı. La Masque'ın yönlerini hatırlayarak ve yoğun bir merak hissederek, dikkatlice diz çöktü ve kaldırabileceği bir tane bulana kadar gevşek döşeme taşlarını inceledi; kısmen kenara itti ve taşların üzerinde, yüzü açıklığa dönük şekilde yatarak Sir Norman en
harika manzarayı gördü.

BÖLÜM VI. LA MASQUE

"Aşk baş dönmesi gibidir," der eski şarkı. Aşk başka bir şeydir - varoluştaki en bencil duygudur. Elbette, kardeşçe veya dostça veya saf insanların hala inandığı başka bir saçma eski moda çöpten bahsetmiyorum, ancak Adem'in Havva'yı ilk gördüğünde ona karşı hissettiği gerçek, hakiki maddeden bahsediyorum ve bunu okuyan herkesin -on iki yaşın üstündeki masum ve duyarsız - deneyimlediği şey. Ve hayal gücü ve gerçeklik o kadar benzer ki, hemen hemen aynı şeye denk geliyorlar. İlki belki biraz kısa ömürlü olabilir; ancak sürdüğü sürece daha kalıcı olan kız kardeşi kadar tatsız bir histir. Aşkın kör olduğu söylenir ve ayrıca kurbanlarının görme duyusu üzerinde çok zararlı bir etkisi vardır - ne gözlüklerin ne de göz doktorlarının en ufak bir şekilde yardımcı olamayacağı bir etkidir, ister uyurken ister uyanıkken, yalnızca bir nesneyi görmelerini sağlar ve o da tektir.

Bunların Bay Malcolm'un mu yoksa Ormiston'ın düşünceleri olup olmadığını bilmiyorum, kapıya yaslanmış ve kollarını göğsünde kavuşturmuş, gün yıldızının parlamasını beklerken. Aslında, oldukça eminim ki değillerdi: genç beyefendiler, genel olarak, Majesteleri Charles II. döneminde, günümüzde olduğundan daha fazla derin ahlak derslerine girmediklerinden; ama biliyorum ki, en yakın arkadaşı ve dostu Sir Norman Kingsley gözden kaybolur kaybolmaz, sanki o seçkin kişiyi hiç tanımamış gibi onu tamamen unuttu. Çok sayıda ve derin sıkıntıları, aşkı, ızdırabı ve kışkırtmaları; güzel, baştan çıkarıcı ve gizemli sevgilisi; görevi ve olası sonuçları, hepsi unutuldu; ve
Ormiston dünyada kendisinden ve La
Masque'den başka hiçbir şeyi veya kimseyi düşünmüyordu. La Masque! La Masque! düşüncelerinin üzerinde çınladığı tema buydu, dünyanın başlangıcından beri diğer tüm aşıklar gibi,
ve aşk ilk başta bir kurumdu. "Başlangıçta olduğu gibi, şimdi de öyle ve sonsuza dek öyle olacak," gerçekten, gerçekten de garip ve harika bir şey. Ve siz ve ben, sevgili okuyucular, kalplerimizi böyle kana susamış bir çiy tanesini gagalamak için kollarımızın içinde taşımayacak kadar akıllı olduğumuz için yıldızlarımıza teşekkür etmeliyiz. Ormiston'ın ateşi Sir Norman'ınkinden daha uzun ömürlüydü; bir aydır aşıktı ve
kötü bir şekilde geçirmişti ve şimdi tam bir hastalığın krizindeydi. Neden yüzünü
gizliyordu - hiç açığa vurur muydu - onu dinler miydi - onu hiç sever miydi? diye ateşli bir şekilde sordu Tutku; ve Sağduyu
(ya da elinde kalan o yararlı maldan ne kadarı varsa) cevapladı - muhtemelen
eksantrik olduğu için - muhtemelen aynı sebepten dolayı açığa vururdu; sadece onu dinlemeye çalışması gerekiyordu; ve onu
sevmesine gelince, Sağduyu onu orada tuttuğunu kabul etti.

"Zayıf kalpli asla güzel hanımefendiyi kazanamaz!" atasözünün onun zamanında
mevcut olup olmadığını söyleyemem; ama ruhu kesinlikle öyleydi ve Ormiston bunu kanıtlamaya kararlıydı. La Masque'ı görmek ve kaderini bir kez daha denemek istiyordu; ve eğer bir hafta boyunca evin bir tür süs
desteği olarak orada kalmak zorunda kalsa bile onu görecekti. Londra sokaklarında -Mısır'daki Luksor ve Tadmor sokakları kadar kasvetli ve karanlık-
bir samanlıkta iğne aramakla aynı şey olduğunu biliyordu; ve akıllıca bir şekilde kendisini ve İspanyol deri çizmelerini tek elle oynanan bir "saklambaç" oyununun denemesinden kurtarmaya karar verdi. Bilgelik, Erdem gibi, kendi başına bir ödüldür; ve bu övgüye değer sonuca varır varmaz, ev lambalarının zayıf parıltısında, kalbini sıkıştıran, gece karanlığında ona doğru
uçan bir figür gördü. Sahra'nın kumları üzerinde, bir Hint ormanında veya bir Amerikan ormanında, o figürü tanıyor olmalıydı - uzun, ince, esnek, çelik bir yay gibi eğilip bükülen, genç bir imparatoriçeninki kadar kraliçe ve asil. Gece kadar siyah renkte, yere kadar uzanan uzun bir pelerine sarılmıştı ve orada bile gördüğü ışıltılı bir
mücevherle sarılmıştı; aynı renkte kadife bir başlık görkemli başı örtüyordu; ve maske - yorucu, kaçınılmaz maske - güzel - güzel olduğundan emindi - yüzü örtüyordu. Onu o elbiseyle defalarca görmüştü, karanlık, zarif bir hayalet gibi şehir sokaklarında uçuşuyordu ve bu görüntü kalbini bir balyoz gibi yan tarafına çarptırdı. Onu gördüğünde kalbindeki bir nabız hafifçe
hareket eder miydi? Tam da kendine soruyu sorduğu sırada,
ve onunla tanışmak için öne doğru adım atarken, aşık bir kır
aşığı gibi hissederek - "sıcak ve kuru gibi, yanında bir ağrı gibi" - aniden
durdu. Karşı evin gölgesinden başka bir figür çıktı ve yumuşak bir şekilde adını söyledi. Kısa bir figürdü - bir
kadın figürü. Yüzünü göremiyordu ve bu onun için büyük bir rahatlamaydı ve kıskançlığın diğer acılarına ve sıkıntılarına eklenmesini engelledi. La Masque da kendisi gibi durakladı ve yumuşak sesi yumuşak bir şekilde sordu:

"Kim arıyor?"

"Benim, hanımefendi - Prudence."

"Ah! Sizinle tanıştığıma sevindim. Sizi bulmak için şehirde
araştırıyordum. Nerelerdeydiniz?"

"Madam, o kadar korkmuştum ki nereye kaçtığımı bilmiyorum ve
geri dönmeye karar veremedim. Zavallıcık, onun için çok üzüldüm! Ama biliyorsun, Madam Masque, onun için hiçbir şey yapamazdım ve geri dönmemeliydim, sadece senden korkuyordum."

"Yanlış yaptın, Prudence," dedi La Masque sertçe, ya da en azından bu kadar tatlı bir sesin konuşabileceği kadar sertçe; "onu böyle bırakmakla çok yanlış yaptın. Hemen yanıma gelip her şeyi anlatmalıydın."

"Ama, madam, çok korkmuştum!"

"Bah! Sen sadece bir korkaksın. Bu kapıdan gir ve bana her şeyi anlat."

Ormiston, ikili yaklaşırken geri çekildi ve La Masque'ın kendi kapısının derin girişine
girdi. Yukarıda sözü edilen 
soluk lamba ışığında ikisini de görebiliyordu ve La Masque'ın arkadaşının, Hıristiyanlığın en kıskanç âşığının huzurunu bozmayacak kırışık yaşlı bir kadın olduğunu fark etti. Belki de uzak durup dinlemek doğru şey değildi; ama buna engel olamadı; ve buna göre ayağa kalkıp dinledi. Kim bilir, bu gece sohbeti, içinden geçmek istediği karanlık gizemi biraz aydınlatabilirdi ve kulakları daha iyi duymak için iğne uçlarına
dokunmuş olsaydı, o anda ve orada ameliyat olurdu.
İkisi de kapıya girdikten sonra bir an sessizlik oldu, bu sırada La Masque, uzun boylu, esmer ve buyurgan bir şekilde, mermer bir sütun gibi hareketsiz duruyordu; ve yanındaki küçük, solgun yaşlı insan örneği, korkuyla büyülenme arasında bir şeyle ona bakıyordu.

"Sizin sorumluluğunuzda olanların başına ne geldiğini biliyor musunuz, Prudence?" Sonunda La Masque'ın alçak, titrek sesi sordu.

"Nasıl yapabildim, hanımefendi? Evden kaçtığımı ve geri dönmeye cesaret edemediğimi biliyorsunuz. Belki de hala oradadır."

"Belki de değildir? O keskin çığlığınızın duyulmadığını mı düşünüyorsunuz? Hayır; bulundu; peki sizce ona ne oldu?"

Yaşlı kadın başını kaldırdı ve karanlık, sert figürde ve derin, ciddi seste ölümcül gerçeği okuyormuş gibi göründü. Ellerini bir tür
ağlamayla ovuşturdu.

"Ah! Biliyorum, biliyorum; onu ölü arabasına koydular ve veba çukuruna gömdüler. Ah benim sevgili, tatlı genç hanımım."

"Sevgili, tatlı genç hanımınızın yanında kalsaydınız, çığlık atarak
kaçmak yerine, bu olmayabilirdi," dedi La Masque, alay ve aşağılama arasında bir tonda.

"Hanımefendi," diye hıçkırdı ağlayan yaşlı kadın, "vebadan ölüyordu ve ben buna nasıl engel olabilirdim ki? Bana rağmen onu gömeceklerdi."

"O ölmemişti; işte senin hatan. O da şu anda senin veya benim kadar canlıydı."

"Hanımefendi, onu ölü bıraktım!" dedi yaşlı kadın kesin bir şekilde.

"Prudence, sen öyle bir şey yapmadın; onu baygın bıraktın ve o haldeyken bulunup veba çukuruna götürüldü."

Yaşlı kadın bir an sessiz kaldı, yüzünde yoğun bir korku ifadesi vardı
ve sonra vahşi bir çığlıkla iki elini birleştirdi.

"Aman Tanrım! Ve onu diri diri gömdüler - o korkunç veba çukuruna diri diri gömdüler!"

Bir sütuna yaslanan La Masque kıpırdamadan duruyordu; ve konuştuğunda sesi modern dondurma kadar soğuk ve tatlıydı.

"Tam olarak değil. Bildiğim kadarıyla hiç gömülmemişti. Ama
ne zaman veba olduğunu keşfettiniz ve nasıl
bulaşmış olabilir?"

"Bunu bilmiyorum, hanımefendi. Gün boyunca yeterince iyi görünüyordu, ancak
bir gelinin olması gerektiği kadar yüksek bir ruh halinde değildi. Akşama doğru
baş ağrısı ve baygınlık hissinden şikayet etti; ama ben bunu önemsemedim
ve gelin için giyinmesine yardım ettim. Bitmeden önce, baş ağrısı
ve baygınlık daha da kötüleşti ve ona şarap verdim ve hala hiçbir şeyden şüphelenmiyordum. En son içeri girdiğimde, o kadar kötüleşmişti ki
gelinliğine rağmen, yatağına uzanmış,
dünyanın her yerine bir hayalet gibi bakıyordu ve bana göğsünde çok
korkunç bir yanma ağrısı olduğunu söyledi. Sonra, hanımefendi, korkunç gerçek aklıma geldi - elbisesini yırttım ve orada, gerçekten de, hastalığın korkunç izi vardı. `Vebaya yakalandın!' Çığlık attım; ve sonra aşağı
merdivenlerden ve evden dışarı kaçtım, deli gibi. Ah hanımefendi, hanımefendi! Bunu
asla
unutmam -- korkunçtu! Bunu asla
unutmam! Zavallı, zavallı
çocuk; ve kont bunun tek kelimesini bile bilmiyor!"

La Masque güldü -- tatlı, berrak, alaycı bir kahkaha, "Yani kont bunu
bilmiyor mu, Prudence? Zavallı adam! Bunu öğrendiğinde
umutsuzluğa kapılacak, değil mi? Ne kadar ateşli ve sadık bir aşıktı, biliyorsun!"

Prudence biraz şaşkın bir şekilde başını kaldırdı.

"Evet, hanımefendi, sanırım öyle. Ona çok düşkün görünüyordu; onun ona olduğundan çok daha fazla. Gerçek şu ki, hanımefendi," dedi Prudence, sesini gizli bir sahne fısıltısına düşürerek, "ona hiç düşkün görünmüyordu ve sanırım, eğer buna yardımcı olabilseydi evlenmezdi."

"Yardımcı olabilir miydi? Ne demek istiyorsun, Prudence? Onu kimse zorlamadı, değil mi?"

Prudence kıpırdandı ve oldukça tedirgin görünüyordu.

"Neden, hanımefendi, belki de tam olarak zorlanmadı; ama biliyorsunuz - biliyorsunuz - bana söylediniz -"

"Ee?" dedi La Masque soğuk bir şekilde.

"Elimden geleni yapmak için," diye haykırdı Prudence, bir tür çaresizlikle; "ve yaptım, hanımefendi ve gece gündüz onu bu konuda taciz ettim. Ve sonra kont da oradaydı, onu kandırıp yalvarıyordu; ve yakışıklıydı ve
onunla öyle bir ilişkisi vardı ki, hiçbir kadın karşı koyamazdı, hele ki Leoline gibi beyefendilere pek alışık olmayan biri. Ve böylece, Madame Masque, sonunda onu buna razı edene kadar onu takip ettik; ama gizli kalbinde,
evlenmek istemediğini biliyorum--en azından kontla," dedi Prudence, ciddi bir şekilde sonradan düşünerek.

"Eh, eh; bunun bununla bir ilgisi yok. Asıl soru,
nerede bulunabileceği?"

"Bulundu!" diye yankıladı Prudence; "o zaman kayboldu mu?"

"Elbette, öyle, yaşlı budala! Nasıl yardımcı olabilirdi ki, ve
öldü, ona bakacak kimse yokken?" dedi La Masque, yarı yarıya bir kahkaha atarak. "Gelinlik, mücevherler ve dantellerle veba çukuruna taşındı; ve, atılmak üzereyken,
Musa'nın sazlıklara yaptığı gibi,
canlı olduğu keşfedildi."

"Eh," diye fısıldadı Prudence, soluk soluğa.

"Eh, ey en cesur koruyucu! Belli bir
eve götürüldü ve kendi haline bırakıldı, bu sırada onu kurtaran kişi bir doktora gitti; ve geri döndüklerinde ortalıkta yoktu. Bizim güzel Leoline'imiz
kaybolmaya karşı güçlü bir arzu duyuyor gibi görünüyor!"

Bir duraklama oldu, bu sırada Prudence ona korku ve merakla dolu bir yüzle baktı. Sonunda:

"Madam, bütün bunları nereden biliyorsunuz? Orada mıydınız?"

"Hayır. Ben değil, kesinlikle! Beni oraya ne götürebilir?"

"O zaman her şeyi nasıl biliyorsunuz?"

La Masque güldü.

"Küçük bir kuş söyledi bana, Prudence! Eski görevlerinize geri dönmek için mi geri döndünüz?"

"Madam, o eve tekrar girmeye cesaret edemem. Vebaya yakalanmaktan korkuyorum."

"Prudence, sen tam bir aptalsın! Vebanın istila ettiği bu şehrin en ücra köşesinde vebaya yakalanmaya müsait değil misin? Ve hatta yakalansan bile, ne şansın var? En fazla birkaç yıl yaşayacaksın ve şimdi veya bir veya iki yıl sonra ölmenin ne önemi var?"

"Ne önemi var?" diye tekrarladı Prudence, öfkeli bir şaşkınlıkla.
"Sizin için önemli olmayabilir, Madam Masque, ama benim için çok önemli; size söyleyebilirim; ve o enfekte eve tek bir adım bile atmam."

"Nasıl istersen, sadece o durumda daha fazla konuşmaya gerek yok, bu yüzden sana iyi geceler dilememe izin ver!"

"Ama, madam, Leoline ne olacak? Bir an durup bana ondan bahset."

"Söyleyecek neyim var? Bildiğim her şeyi anlattım. Eğer onu
bulmak istiyorsan, şehirde veya veba evinde aramalısın!"

Prudence ürperdi ve yüzünü elleriyle örttü.

"Ah, zavallı sevgilim! Çok iyi ve çok güzel. Cennet onu kesinlikle
korumuş olabilirdi! Bu konuda daha fazla bir şey yapmayacak mısın?"

"Ne yapabilirim? Onu aradım ve bulamadım ve
başka ne kaldı?"

"Madam, her şeyi biliyorsunuz - zavallı küçük
bebeğimin geri kalanlar arasında nerede olduğunu kesinlikle biliyorsunuzdur."

La Masque yine güldü - alçak, tatlı, alaycı kahkahalarından biri daha.

"Öyle bir şey yok, Prudence. Eğer bilseydim, onu göz açıp kapayıncaya kadar
buraya getirirdim, buna güvenebilirsin. Ancak, sonunda hepsi aynı şeye
varıyor. Muhtemelen bu zamana kadar ölmüştür ve zaten
veba çukuruna gömülmesi gerekir. Söyleyecek başka bir şeyin yoksa, Prudence,
bana iyi geceler dilesen ve gitmeme izin versen iyi olur."

"İyi geceler, hanımefendi!" dedi Prudence, bir tür inlemeyle, pelerinini sıkıca sararken ve gitmek üzere dönerken. La Masque bir an durup arkasından baktı ve sonra
kapının kilidine bir anahtar yerleştirdi. Fakat birçok kayma oldu--o, düşündüğü anda içeri girmeye
kaderli değildi; çünkü tam o anda yanında yeni bir adım sesi duyuldu, yeni bir ses adını söyledi ve etrafına bakınca
Ormiston'ı gördü. O genç kişinin, az önce ölümsüzleştirme zevkine eriştiğim düzgün ve uygun diyaloğu ne duygularla dinlediğini, belki de -daha önce bir veya iki kez duymuş olabileceğiniz bir ifadeyi kullanmak gerekirse- tarif etmektense hayal etmek daha iyiydi. Leoline'in kim olduğunu ve veba çukurundan nasıl kurtarıldığını çok iyi biliyordu; fakat La Masque bunu dünyanın neresinde bulmuştu. Bir merak labirentinde kaybolmuş ve kendi kulaklarının kanıtlarından şüphe etmeye meyilli olarak, hanımı onun arkadaşlığını bu kadar soğukkanlı bir şekilde
gönderinceye kadar
hareketsizce durmuştu ve sonra tam zamanında
kendini toparlayıp öne çıkıp ona yaklaşmıştı. La Masque
arkasını döndü, bir an sessizce ona baktı ve konuştuğunda,
sesinde şaşkınlık ve hoşnutsuzluk karışımı bir vurgu vardı.

"Siz, Bay Ormiston! Sizi bu gece daha kaç kez görme zevkine erişeceğim?"

"Affedersiniz, hanımefendi; bu son kez. Ama şimdi beni dinlemelisiniz."

"Bunu yapmalı mıyım? Çok iyi, öyleyse; eğer yapmam gerekiyorsa, hemen başlasanız iyi olur, çünkü
gece havasının sağlıksız olduğu söyleniyor ve iyi insanlar nadir olduğu için,
kendime bakmak istiyorum."

"O halde, belki de beni de içeri alsanız iyi olur.
Sokakta konuşmaktan nefret ediyorum, çünkü her duvarın kulağı var."

"Bunun farkındayım. İki dakika önce eski dostum Prudence ile konuşurken, tanımam için sebebim olan uzun boylu bir şekil gördüm, çünkü
kendi gölgem gibi beni rahatsız ediyor, orada duruyor ve dikkatle dinliyordu.
Umarım sohbetimizi ilginç bulmuşsunuzdur, Bay Ormiston!"

"Madam!" diye başladı Ormiston, kıpkırmızı kesilerek.

"Ah, kızarmayın; şuradaki lambadan bunu gösterecek kadar ışık var. Ayrıca," diye ekledi hanımefendi, rahatça, "bir itirazım olmadığı için bilmiyorum; Leoline ile ilgileniyorsun ve onun hakkında bir şeyler bilmek için meraklı olmalısın."

"Madam, benim hakkımda ne düşünüyorsunuz? Affedilemez bir şekilde davrandım."

"Ah, bunların hepsini biliyorum. Özür dilemene gerek yok ve bunun için
sizi daha kötü düşünmüyorum. İşe koyulacak mısınız, Bay Ormiston?
Sanırım içeri girmek istediğimi söylemiştim. Bu kasvetli saatte benden ne istiyorsunuz?"

"Ah hanımefendi, sormanıza gerek var mı! Kendi kalbiniz size bunu söylemiyor mu?"

"Bunu bildiğimi bilmiyorum! Ve gerçeği söylemek gerekirse, Bay Ormiston,
benim bir kalbim olduğunu bile bilmiyorum! Korkarım bunu kelimelere dökmeniz için sizi rahatsız etmem gerekecek."

"O zaman hanımefendi, sizi seviyorum!"

"Hepsi bu mu? Hafızam beni yanıltmıyorsa, bu küçük gerçeği bana daha önce birkaç kez söylediniz. Sizi rahatsız eden başka bir şey var mı, yoksa içeri girebilir miyim?"

Ormiston dişlerinin arasından bir küfür mırıldandı ve La Masque, mücevherli, karlı ince parmağını azarlarcasına kaldırdı.

"Bay Ormiston yapmayın--bu yaramazlık, biliyorsunuz! İçeri girebilir miyim?"

"Hanımefendi, bir adamı delirtmeye yetersiniz. Size duyduğum sevgi
alay konusu olmaktan başka bir şeye
değer mi!"

"Hayır, Bay Ormiston, değil; yani, beni gerçekten seviyorsanız,
ki sevmiyorsunuz."

"Hanımefendi!"

"Ah, gözlerinizi açıp öfkelenmenize gerek yok; bu tamamen doğru!
Saçmalamayın, Bay Ormiston. Hiç görmediğiniz birini sevmeniz nasıl mümkün olabilir?"

"Sizi gördüm. Kör olduğumu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu öfkeyle.

"Yüzümü kastediyorum. Bir insanı yüzüne bakmadan
görebileceğinizi düşünmüyorum. Şimdi hiç yüzüme bakmadınız ve
benim yüzüm olduğunu nasıl
biliyorsunuz?"

"Hanımefendi, benimle alay ediyorsunuz."

"Hiç de değil. Bu maskenin ardında ne olduğunu nasıl bileceksin?"

"Hissediyorum ve bu daha iyi; ve yine de seni seviyorum."

"Bay Ormiston, çirkin olduğumu nereden biliyorsun?"

"Hanımefendi, sizin çirkin olduğunuza inanmıyorum; mükemmel bir yüze sahip olmamanız için fazlasıyla mükemmelsiniz; ve aksi halde bile sizi yine de seviyorum!"

Bir kahkaha attı; alçak, kısa, alaycı kahkahalarından biri. "Öyle! Ey insan, ne kadar da akıllısın! Sana söylüyorum, bu maskeyi çıkarırsam,
görüntü damarlarındaki kanı dehşetle dondururdu--kalbindeki yaşam kanını dondururdu. Sana söylüyorum!" diye tutkuyla haykırdı,
"insanların bakıp yaşayamayacağı kadar korkunç manzaralar var ve
bu--bu onlardan biri!"

O geriye doğru irkildi ve dehşet içinde ona baktı.

"Beni deli sanıyorsun," dedi, daha az sert bir tonla, "ama değilim; ve
tekrar ediyorum, Bay Ormiston, bu maskenin gizlediği şeyin görüntüsü seni
yakalar. Şimdi git, Tanrı aşkına ve beni rahat bırak, zavallı hayatımın geri kalanını
sürükleyeyim; ve eğer beni düşünürsen, bunun
çabuk bitmesi için dua etmek olsun. Beni bunu söylemeye zorladın: o yüzden şimdi
memnun ol. Merhametli ol ve git!"

Çaresiz bir hareket yaptı ve onu terk etmek için döndü, ama adam onun
elini yakaladı ve sıkıca tuttu.

"Asla!" diye bağırdı sertçe. "Ne dersen de! O maske ne saklarsa saklasın! Hayat beni terk edene kadar seni asla terk etmeyeceğim!"

"Dostum, sen delisin! Elimi bırak ve beni bırak!"

"Madam, beni dinle. Aşkımı ve akıl sağlığımı kanıtlamanın tek bir yolu var, o da--"

"Ee?" dedi, onun samimiyetinden neredeyse etkilenmişti.

"Maskeni çıkar ve beni dene! Bana yüzünü göster ve seni hala sevip sevmediğimi gör!"

"Gerçekten de ortaya çıktığında bana ne kadar aşık olacağını biliyorum. Son
sekiz yıldır hiç kimsenin yüzüme bakmadığını biliyor musun?"

Ayağa kalktı ve ona hayretle baktı.

"Öyle, Bay Ormiston; ve kalbimde Londra'daki en iğrenç veba çukuruna
baş aşağı dalmaya yemin ettim, onu bir daha
yükseltmektense. Dostum, tatmin ol. Git ve beni bırak; git ve beni
unut."

"Dünyadaki her şeyi unutmayı bırakana kadar ikisini de yapamam.
Madam, yalvarıyorum, beni dinle!"

"Bay Ormiston, sana söylüyorum, sen sadece kendi sonunu hazırla.
Kimse bana
bakıp yaşayamaz!"

"Riske gireceğim," dedi inanmaz bir gülümsemeyle. "Sadece bana
yüzünü göstermeye söz ver."

"Öyle olsun!" diye neredeyse sertçe bağırdı. "Söz veriyorum ve
kendi başına sonuçlarına katlan."

Tüm yüzü sevinçle kızardı.

"Kabul ediyorum. Peki o mutlu zaman ne zaman gelecek?"

"Kim bilir! Yapılması gereken en iyi şey, hemen yapılmalı; ama sana söylüyorum
şimşeğin zinciriyle oynamak, yapmak üzere olduğun şeye müdahale etmekten
daha güvenlidir."

"Riski alıyorum! Şimdi maskeni çıkarır mısın?"

"Hayır, hayır--yapamam! Ama yine de, güneş doğmadan önce çıkarabilirim. Yüzüm"--acı bir alayla--"gün ışığından daha iyi karanlıkta görünür. Görkemli aydınlığı görmek için
dışarı çıkacak mısın?"

"Kesinlikle."

"O zaman gece yarısından bir saat sonra burada buluşalım, ve uzun zamandır saklı olan yüz
ortaya çıkacak. Ama bir kez daha, kıyametin eşiğinde, durmanı rica ediyorum."

"Benim için böyle bir kelime yok!" diye haykırdı sertçe ve coşkuyla. "Sözünüzü
aldım ve sizi buna bağlı tutacağım! Ve, hanımefendi, eğer, en sonunda,
aşkımın kaderin kendisi kadar değişmez olduğunu keşfederseniz, o zaman--o zaman bir geri dönüş
umut etmeye cesaret edemez miyim?"

"Evet; o zaman umut edebilirsiniz," dedi soğuk bir alayla. "Eğer aşkınız
görüntüden
sağ çıkarsa, gerçekten de güçlü olacak ve bir geri dönüşe
değer."

"Ve geri verecek misiniz?"

"Öyle yapacağım."

"Benim karım mı olacaksın?"

"Bütün kalbimle!"

"Sevgilim!" diye haykırdı coşkuyla--"çünkü sen zaten benimsin--bunun için sana nasıl
teşekkür edebilirim? Eğer mutluluğuna adanmış ve kutsanmış bir ömür sana geri ödeyebilirse, o senin olacak!"

Bu coşku sırasında, eli kapının kolundaydı. Şimdi
kapıyı çevirdi.

"İyi geceler, Bay Ormiston," dedi ve kayboldu.

BÖLÜM VII. EARL'S BARGE.

Bana sevinç şoklarının nadiren öldürdüğünü söylüyorlar. Kendi bilgime göre söyleyemem, çünkü hayatım boyunca böyle şoklarla çok az deneyimim oldu, Tanrı bilir; ancak şu anki durumda, güvenle söyleyebilirim ki,
Ormiston üzerinde böylesine kasvetli bir etkisi olmadı. Hiçbir dünyevi şey, o genç beyefendiye, putunun uzun süre saklı kalan yüzünü göreceği bilgisinden daha büyük bir sevinç şoku veremezdi. O yüzün çirkin olduğuna bir an bile inanmadı, ya da en azından, ona asla çirkin gelmeyecekti. Böylesine mükemmel bir biçimle -bir perinin bile kıskanabileceği bir biçimle-
Arabistan'ın Şarkı Söyleyen Çeşmesi'nden daha tatlı bir sesle, elleri ve ayakları
güneşin
üzerine vurduğu en mükemmel güzellikte olanlarla-
iğrenç bir
yüze birleşmeleri sadece ahlaki ve fiziksel bir imkansızlıktı. Bu büyüleyici şeylerden biraz daha az zarif olma ihtimali vardı ve onun hastalıklı hayal gücü,
onlarla karşılaştırıldığında onu daha sade hayal ediyordu, ama o asla bu fikre katılmayacağını biliyordu. Bu, mantıktan ziyade sevginin mantığıydı; çünkü
sevgi kapıdan içeri gülümseyerek süzüldüğünde,
mantık ciddi bir şekilde, hatta
somurtkan bir şekilde, pencereden dışarı doğru yürür ve uzakta durarak, gözlerini küçümseyerek
geç dönem apartmanının maskaralıklarına diker. Ormiston'ın kafasında ve kalbinde çok az sebep vardı, ama daha tatlı bir şey, neşe vardı - içindeki her siniri titreten ve titreştiren bir neşe. Portala yaslanmış, saçma bir haz hezeyanı içinde - çünkü o sevgilileri Umutsuzluk Bataklığı'nın en sümüklü derinliklerinden coşku dağının en tepesine çıkarmak için çok az şey gerekir - gece havası ateşli zonklamalarını dindirebilsin diye başını açtı. Ama gece havası kalbi kadar sıcaktı; ve neredeyse boğucu yakınlıktan boğulmuş bir şekilde, nehre atlamak üzereydi ki, gelen ayak sesleri ve sesler onu durdurdu. Bu gece o kadar çok tuhaf macerayla karşılaşmıştı ki, kimin geldiğini görmek için durdu; çünkü her tarafta her şey sessiz ve terk edilmişti. Ayak sesleri ve sesler daha da yaklaşıyordu; Karanlıkta iki figür şekil aldı
ve karanlığın içinden parıldayan lamba ışığına çıktı. İkisini de tanıdı. Biri Rochester Kontu'ydu; diğeri ise
kara gözlü, yakışıklı uşağıydı--kayıp hanımın yüzünün olduğu o garip uşak! Kont samimi bir şekilde sohbet ediyor ve bir şeye
gürültülü bir şekilde gülüyordu, çocuk ise sadece uyuşuk bir gülümseme takınıyordu, sanki
bundan sonraki her şey onun onuruna hiç uymuyormuş gibi.

"Sessizlik ve yalnızlık," dedi kont, etrafına dikkatsizce bakarak,
"İtiraz ediyorum, Hubert, bu gece sonsuz gibi görünüyor.
Gece yarısına ne kadar var?"

"En azından bir buçuk saat, sanırım," diye cevapladı çocuk, güçlü bir yabancı aksanıyla. "St. Paul'ün önünden geçerken saatin onu vurduğunu biliyorum."

"En saygıdeğer Belediye Başkanımızın bu görkemli şenlik ateşi görülmeye değer bir manzara olacak," diye belirtti kont. "Bütün bu yığınlar yakıldığında,
şehir bir ateş denizi olacak."

"Çoğu sakininin başka bir dünyada göreceği şeyin hafif bir ön tadı," dedi uşak, Fransız bir omuz silkmeyle. "Lilly'nin Londra'nın ikinci bir Sodom gibi ateşle
arındırılacağına dair kehanetini duydum; belki bu gece doğrulanır."

"Olası değil; St. Paul'ün kubbesi yangını izlemek için mükemmel bir yer olurdu."

"Nehir de neredeyse aynı işi görecek, efendim."

"Bunu hemen öğrenme şansımız olacak," dedi kont, uşakla birlikte nehre inerken, küçük yaldızlı mavnanın demirlediği ve kayıkçının beklediği yere.

Görünüşlerinden kaybolurken Ormiston öne çıktı ve düşünceli bir şekilde arkalarından baktı. Yüzü ve silueti hanımefendiye aitti, ancak sesi
farklıydı; ikisi de yeterince net ve müzikaldi, ama o saf bir aksanla İngilizce konuşuyordu, oysa onun sesi bir yabancının sesiydi. Bu, bazen tamamen yabancılar arasında gördüğümüz garip, açıklanamayan benzerliklerden biriydi, ama bu rahatlıktaki benzerlik
harika bir şeydi. Düşüncelerini kendisinden ve kendi
talihli aşkından, şiddetle vurulmuş arkadaşı Sir Norman'a ve vebalı sevgilisine geri getirdi; ve o anda neyle uğraşabileceğini veya eski harabede ne keşfettiğini düşünmeye başladı. Aniden
uyandı; bir an önce, sessizlik neredeyse baskıcıydı
ama şimdi gecenin kanatlarında bir haykırış duyuldu. Bir ses ve ayak sesi
yaklaşıyordu.

"Durdurun onu! Durdurun onu!" diye haykırdı birçok ses; ve bir sonraki anda bir filo figürü hızla yanından uçarak geçti ve başı önde
nehre daldı.

Beyaz cübbeli, dalgalı saçları en koyu, siyah, boynunda ve kollarında mücevher ışıltıları olan hafif bir kadın figürü. Sadece
bir an için gördü; ama çok iyi biliyordu ve yüreği
durdu. "Durdurun onu! Durdurun onu! Vebadan hasta!" diye bağırdı kalabalık, soluk soluğa; ama çok geç geldiler; beyaz görüntü
siyah, durgun nehre inmiş ve kaybolmuştu.

"Kim o? Ne o? Nerede o?" diye bağırdı iki veya üç bekçi, teberlerini sallayarak ve koşarak geldiler; ve kalabalık--bir düzine kadar küçük bir kalabalık--hepsi birden cevap verdi: "Vebadan delirmiş;
sokaklarda koşuyordu; biz de peşinden gittik, ama o bizi geçti ve şimdi Thames'in dibinde."

Ormiston, daha fazla bir şey duymayı beklemedi, ama hızla
suyun kıyısına doğru koştu. Alarm şimdi nehirdeki teknelere ulaşmıştı ve içlerindeki birçok
göz onun aşağı indiği yöne doğru çevrilmişti.
Kısa süre sonra karanlık yüzeyde yeniden belirdi--kardan daha beyaz,
ölümden daha beyaz bir şey; gümüş gibi parıldayan, gelinin ışıltılı elbisesi ve mermer yüzü. Ormiston'ın durduğu yerin yakınında küçük bir tekne vardı; iki saniye içinde içeri atladı, tekneyi itti ve
mürekkep gibi nehirdeki o kar çelengisine doğru hızla kürek çekiyordu. Ama o
önlendi, iki eli de onunki gibi beyaz ve mücevherlerle
işlenmiş, yaldızlı bir mavnanın kenarından uzandı ve kayıkçıların yardımıyla onu
kaldırdı. Minderli koltuklara düzgünce yerleşmeden önce,
batteau yan yanaydı ve Ormiston çok beyaz ve heyecanlı bir şekilde
Rochester Kontu'na doğru döndü.

"O hanımı tanıyorum, efendim! O benim bir dostum ve onu bana
vermelisiniz!"

"Sen misin, Ormiston? Seni bu saatte nehirde tek başına buraya getiren ne?"

"Onu almaya geldim," dedi Ormiston, hanımı kaldırmak için öne doğru bastırarak.
"Lordum, onu tekneme taşımamda bana yardım etmenizi rica edebilir miyim?"

"Onu ilk görmemi beklemelisin," dedi Rochester, başını kısmen kaldırarak ve bir lambayı yüzüne yakın tutarak, "çünkü onu seçtiğim için, sanırım bunu hak ediyorum. Aman Tanrım! Ne kadar da sıra dışı bir benzerlik!"

Kont hanıma, sonra uşağına, tekrar hanıma ve
son olarak da yakışıklı yüzü en saf hayretle dolu Ormiston'a baktı. "Kime?" diye sordu Ormiston, sormaya pek de gerek duymadan.

"Hubert'e, orada. Neden, sen kendin görmüyor musun? O onun ikiz kız kardeşi olabilir!"

"Olabilir, ama olmadığına göre, bana emanet etme nezaketini göstereceksin. Arkadaşlarından kaçtı ve onu onlara geri getirmeliyim."

Konuşurken onu yarı yarıya kaldırdı; ve vebadan hasta olan birinden kurtulduğu için yeterince mutlu olan kayıkçı, onu tekneye bindirdi. Bayan, soğuk banyosundan sonra, tahmin edilebileceği gibi, duyarsız değildi, ama son derece uyanıktı ve etrafına kocaman, siyah, parlayan gözleriyle bakıyordu. Ama direnmedi; ya çok bitkindi ya da korkmuştu, ve "tüm değişikliklere karşı pasif" bir şekilde yukarı kaldırılmasına izin verdi. Ormiston pelerinini teknenin kıç tarafına serdi ve onu şefkatle üzerine yatırdı ve güzel, hüzünlü gözler ciddi ve gözünü kırpmadan yüzüne sabitlenmiş olsa da, soluk, tatlı dudaklar ayrılmadı - tek bir kelime bile etmedi. Islak gelin giysileri sırılsıklamdı ve etrafından damlıyordu, uzun koyu renk saçları boynuna ve kollarına dolanmıştı ve Ormiston'ın hemen düşündüğü gibi, gördüğü en beyaz, en güzel ve en taş gibi yüzle canlı bir tezat oluşturuyordu. "Teşekkür ederim, adamım; teşekkür ederim, efendim," dedi Ormiston, itmeye hazırlanırken.

Mavnadan eğilmiş, karışık bir merak, hayret ve hayranlıkla güzel yüze bakan Rochester, şimdi
şampiyonuna döndü. "Kim o, Ormiston?" dedi ikna edici bir şekilde.

Ama Ormiston sadece güldü ve enerjik bir şekilde kıyıya doğru kürek çekti.
Kalabalık hala oradaydı; ve tekneyi iskeleye çekmek için yarım düzine el uzanmıştı. Hafif bedeni kollarında kaldırdı ve tekneden
taşıdı; ama güzellik dolu
kollarıyla daha fazla ilerlemeden önce, zayıf ama buyurgan bir ses konuştu: "Lütfen beni
indirin. Ben bebek değilim ve kendi başıma yürüyebilirim."

Ormiston bu beklenmedik
söylem karşısında o kadar şaşırdı, daha doğrusu dehşete düştü ki hemen itaat etti ve onu kendi güzel
ayaklarının üzerine koydu. Ama genç hanımın nezaket duygusu fiziksel güçlerinden çok daha güçlüydü; sallandı ve sendeledi ve destek için
bilinmeyen arkadaşına tutunmak zorunda kaldı.

"Korkarım ki yeterince güçlü değilsin, sevgili hanım," dedi,
nazik bir şekilde. "Seni taşımama izin ver. Sana garanti ederim ki, buna
eşit sayılırım, hatta gerekirse daha ağır bir yük bile olabilirim."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi zayıf ses, zayıfça; "ama ben
yürümeyi tercih ederim. Beni nereye götürüyorsun?"

"İstersen kendi evine, oldukça yakın."

"Evet. Evet. Hadi oraya gidelim! Prudence orada ve o benimle ilgilenecek."

"Öyle mi?" dedi Ormiston, şüpheyle. "Umarım çok
acı çekmezsin!"

"Hiç acı çekmiyorum," dedi yorgunca; "sadece çok yorgunum. Ah, keşke evde olsaydım!"

Ormiston onu merdivenlerden yarı yönlendirdi, yarı kaldırdı.

"Neredeyse vardın, sevgili hanımefendi, bak, çok yakın!"

Yorgun gözlerini yarı kaldırdı, ama konuşmadı. Nefes nefese koluna yaslanarak, onu nazikçe kapıya ulaşana kadar çekti. Kapı hala açıktı. Prudence sözünü tutmuş ve yanına bile yaklaşmamıştı; ve kapıyı
açtı ve içeri girmesine yardım etti.

"Şimdi nereye?" diye sordu.

"Yukarı," dedi kadın güçsüzce. "Kendi odama gitmek istiyorum."

Ormiston bunun nerede olduğunu biliyordu ve La Masque'ı kendisi yapabileceği kadar şefkatle ona yardım etti. Eşikte durdu; çünkü oda
karanlıktı.

"Şöminenin üzerinde bir lamba ve bir çakmak kutusu var," dedi zayıf, tatlı ses, "lütfen onları bulun."

Ormiston odayı doldurdu -neyse ki yerin enlemini biliyordu--ve elini şömine rafı boyunca dikkatli bir şekilde gezdirdi,
üzerindeki ıvır zıvırlardan herhangi birini devirmesin diye, kısa süre sonra adı geçen
eşyaları aldı ve bir ışık yaktı. Kadın yorgun bir şekilde kapı direğine yaslanmıştı, ama şimdi öne çıktı ve yorgun bir şekilde bir
salonun tüylü yastıklarına yığıldı.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı, hanımefendi?" diye başladı Ormiston, sanki babasıymış gibi endişeli bir tavırla. "Sanırım bir kadeh şarap
sizin için faydalı olur, sonra da isterseniz bir doktora
giderim."

"Çok naziksiniz. Karşıdaki odada şarap ve kadehler bulacaksınız ve kendimi o kadar bitkin hissediyorum ki bana biraz getirmeniz gerektiğini düşünüyorum."

Ormiston, iyi, itaatkar genç bir adam gibi koridorda ilerledi, bir bardak Burgonya şarabı doldurdu ve geri dönerken, hanımın neredeyse yere düşmesine ve
sarsılmasına neden olan bir çığlıkla irkildi.

"Şimdi ona ne oldu?" diye düşündü, içeri aceleyle girerken,
kendisini terk ettiğinden beri nasıl bu kadar üzüldüğünü merak etti.

Kadın kanepede dik oturuyordu, elbisesi omuzundan aşağı doğru soluktu,
veba lekesinin olduğu yere, ve şaşkınlığına
göre şimdi saf ve lekesiz ve her türlü iğrenç izden arınmış haldeydi.

"Vebadan kurtuldun!" diyebildi sadece.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı, ellerini hararetle kavuşturarak. "Ama ah! Nasıl
olabilirdi? Bu bir mucize olmalı!"

"Hayır, nehre atlayışındı; daha önce bir veya iki böyle vaka duymuştum ve eğer bir gün bunu yaparsam," dedi Ormiston yarı gülerek, yarı titreyerek, "ilk hücumum yaşlı Thames Baba'ya olacak. Al, bunu iç, eminim ki tedaviyi tamamlayacaktır." 

Kız -o sadece bir kızdı- bunu içti ve yeni bir hayatla ilham almış gibi dik oturdu. Bardağı bırakırken, koyu, ciddi, güzel gözlerini uzun, araştırıcı bir bakışla adamın yüzüne doğru kaldırdı.

"Adın ne?" diye sordu sadece.

"Ormiston, hanımefendi," dedi eğilerek.

"Hayatımı kurtardın, değil mi?"

"Sizi nehirden ayıran Rochester Kontu'ydu; ama ben
bir an sonra yapardım."

"Bunu kastetmiyorum. Yani" -hafif bir ürpertiyle- "veba çukurunda
gördüklerimden biri değil misin? Ah! O korkunç, korkunç veba çukuru!"
diye bağırdı, yüzünü elleriyle örterek.

"Evet. Ben de onlardan biriyim."

"Peki diğeri kimdi?"

"Arkadaşım, Sir Norman Kingsley.

"Sir Norman Kingsley?" diye yumuşakça tekrarladı, sesinde ve gözlerinde bir tür tanıma
ile, hafif bir gül rengi parıltı yüzünde ve boynunda yumuşakça yükselirken. "Ah! Düşündüm de - onun evine mi yoksa senin evine mi getirildim?"

"Onun evine," diye cevapladı Ormiston, ona merakla bakarak; çünkü o gül rengi parıltıyı
görmüştü ve bundan dolayı son derece şaşkındı; "Nereden,
eklememe izin ver, oldukça törensiz bir şekilde ayrıldın."

"Öyle mi?" dedi, şaşkın bir şekilde. "Hepsi bir rüya gibi. Prudence'ın çığlık attığını ve bana veba olduğumu söylediğini hatırlıyorum,
ve bunu duyduğumda içimi dolduran tarifsiz dehşeti; ve sonra
hatırladığım bir sonraki şey, veba çukurunda olmam ve senin yüzünü
ve onun üzerime eğilmesini görmemdi. Tüm korku o uyanışla geri geldi,
ve veba yarasının acısı arasında sanırım yine bayıldım."
(Ormiston akıllıca başını salladı), "ve bir daha kendime geldiğimde
yabancı bir odada ve yatakta yalnızdım. Bunu fark ettim, sanırım
hezeyan geçirmiş olmalıyım. Ve sonra, acıdan yarı delirmiş bir şekilde sokağa çıktım,
bir şekilde koştum, koştum, koştum, ta ki insanlar beni görüp buraya kadar takip edene kadar. Sanırım buraya geldiğimde eve varacağımı düşünüyordum; ama
kalabalık arkamda öyle sıkı duruyordu ki, tüm hezeyanlarıma rağmen,
beni yakalarlarsa veba evine götüreceklerini hissettim ve
boğulmak bana bundan daha iyi geldi. Bu yüzden nehre
girdiğimi fark etmeden
bildim--ve gerisini siz de benim kadar iyi biliyorsunuz. Ama hayatımı size borçluyum,
Bay Ormiston--size ve bir başkasına borçluyum; ve ikinize de tüm kalbimle teşekkür ediyorum."

"Hanımefendi, çok minnettarsınız; ve bunu hak edecek
bir şey
yaptığımızı bilmiyorum."

"Hayatımı kurtardınız; ve bunun değersiz bir önemsiz şey olduğunu, bahsetmeye değmeyeceğini düşünseniz de, size temin ederim ki ben buna çok
farklı bir açıdan bakıyorum," dedi yarım bir gülümsemeyle.

"Hanımefendi, hayatınız paha biçilmez; ama onu kurtarmamıza gelince, neden, sizi
diri diri veba çukuruna atmamızı istemezsiniz, değil mi?"

"Bu oldukça barbarca olurdu, itiraf ediyorum, ama
sadece bir yabancı uğruna enfeksiyon riskini göze alacak çok az kişi vardır. Sizin yaptığınızı
yapmak yerine, beni veba evine gönderebilirdiniz, biliyorsunuz."

"Ah, buna gelince, tüm minnettarlığınız Sir Norman'a. Tüm meseleyi
o halletti ve dahası, düştü--ama bunu
kendisinin açıklamasına bırakacağım. Bu arada, hizmet etme şansına eriştiğim hanımın adını sorabilir miyim?"

"Kuşkusuz efendim, adım Leoline."

"Leoline sadece yarım bir isim."

"O zaman sadece yarım bir isme sahip olmak benim için çok talihsiz, çünkü başka bir ismim hiç olmadı."

Ormiston gözlerini kocaman açtı.

"Başka yok! Hayatının bir döneminde bir baban olmuştur; çoğu insanın olmuştur," dedi genç beyefendi düşünceli bir şekilde.

Başını biraz üzgün bir şekilde salladı.

"Bildiğim kadarıyla, ne babam ne annem ne de Prudence'tan başkası olmadı. Ve bu arada," dedi yarı irkilerek, "yapılması gereken ilk şey, aynı Prudence'ı bulmak. Evin bir yerlerinde olmalı."

"Prudence evde hiçbir yerde yok," dedi Ormiston sessizce; "ve önümüzdeki bir ay da olmayacak, diyor. Vebadan korkuyor."

"Öyle mi?" dedi Leoline, güçlü bir bakışla gözlerini ona dikerek.
"Bunu nereden biliyorsun?"

"Yarım saat önce, birkaç kapı ötedeki bir hanıma bunu söylediğini duydum.
Belki onu tanıyorsundur - La Masque. "

"O tekil varlık! Onu tanımıyorum; ama onu sık sık gördüm. Acaba
Prudence neden benden bahsediyordu ona?"

"Bunu bilmiyorum; ama senden bahsediyordu ve o da
bir daha buraya gelmeyeceğini söyledi. Belki de
yalnız kalmaktan
korkarsın?"

"Ah hayır, yalnız kalmaya alışkınım," dedi hafifçe iç çekerek, "ama
nerede" - tereddüt ederek ve canlı bir şekilde kızararak, "nerede--yani, Sir Norman Kingsley'e
teşekkür etmek istiyorum."

Ormiston kızaran yüzü ve düşen gözleri gördü ve bu onu
yine ölçüsüzce şaşırttı.

"Sir Norman Kingsley'i tanıyor musun?" diye şüpheyle sordu.

"Sarayın soylularının çoğunu görerek tanıyorum," diye kaçamak bir şekilde ve başını kaldırmadan cevapladı: "sık sık buradan geçerler ve Prudence
hepsini tanır; ve böylece onları isim ve
görüntüyle ayırt etmeyi öğrendim, geri kalanlar arasında senin dostun."

"Ve sen de dostumu görmek ister misin?" dedi kötü niyetli bir vurguyla.

"Ona teşekkür etmek istiyorum," diye karşılık verdi hanım, biraz sert bir şekilde:
"Bana ona ne kadar borçlu olduğumu söyledin ve bana bu isteğin
biraz doğal olduğu geliyor."

"Hiç şüphesiz öyle ve Sir Norman'ı çok fazla boşuna uğraştan kurtaracak;
çünkü şu anda bile seni arıyor ve seni bulana kadar
ne dinlenecek ne de uyuyacak."

"Beni arıyor!" dedi yumuşak bir sesle ve yine o pembe ışıltıyla
güzel yüzünü aydınlattı; "Gerçekten nazik biri ve ona
teşekkür etmek için can atıyorum."

"O zaman onu iki saat içinde buraya getireceğim," dedi Ormiston enerjik bir şekilde;
"ve saat biraz uygunsuz olsa da, umarım buna
itiraz etmezsin; çünkü eğer yaparsan, kesinlikle sabaha kadar
yaşayamaz."

Neşeyle güldü, ama yanağı kıpkırmızıydı.

"Bunun yerine, Bay Ormiston, onu bu gece bile göreceğim. Geldiğinde
beni burada bulacaksın."

"Bir daha kaçmayacaksın, değil mi?" dedi Ormiston, ona
şüpheyle bakarak. "Affedersin; ama bunu yapmada bir numaran var, biliyorsun."

Yine neşeyle güldü.

"Sanırım bu sefer bana güvenebilirsin. Gidiyor musun?"

Cevap olarak, Ormiston şapkasını aldı ve kapıya doğru yürüdü. Orada, elini şapkanın üstüne koyarak durdu.

"Sir Norman Kingsley'i ne zamandır tanıyorsun?" sorusu onun dikkatsiz, kurnazca sorusuydu.

Ama Leoline, küçük ayağını yere vurarak ve sıcak yanakları ve nemli
evetleriyle ona bakarak tek kelime etmedi.

BÖLÜM VIII. GECE YARISI KRALİÇESİ.

Sir Norman Kingsley antik harabeye girdiğinde, başı
Leoline ile doluydu--eğilip kaldırımdaki delikten baktığında, başı ve kalbi hala onunla doluydu. Ama gözleri altındaki sahneye düştüğü anda, her şey düşüncelerinden uzaklaştı,
Leoline de diğerleri arasında; ve geriye sadece yoğun bir hayret duygusu kaldı.

Tam altında, kaldırdığı bayrağın tavanın bir parçası gibi göründüğü, uzak bir köşe. Açıkça
alt tonozlardan biriydi ve en az on dört fit yukarıdaydı ve köşesi biraz gölgedeydi, bu yüzden görülme tehlikesi çok azdı. Bu yüzden, boş zamanına bakmak için iyice eğilerek,
tanrıların ona sağladığı eşyaları aldı ve gönlünce baktı.

Sir Norman, bu tuhaf dünyada geçirdiği yirmi dört yıl boyunca bazı tuhaf manzaralar görmüştü,
ama buna eşdeğer hiçbir şey görmemişti.
Altındaki daire, aşırı derecede büyük olmasına rağmen,
öğlen vaktinin parlaklığıyla aydınlatılmıştı; ve içindeki her nesne; bir uçtan
diğerine, açıkça ortaya çıkmıştı. Karanlık köşelerden gördüğü kadarıyla zemin taştandı; ama baştan sona en zengin halılar ve paspaslarla ve Joseph'in ceketi kadar çok renkte kadife karelerle kaplıydı. Duvarlar, ipek ve renklerle muhteşem bir şekilde süslenmişti. Bir tarafta Truva savaşları, Aslan Yürekli'nin Sarazenler arasındaki kahramanlıkları, Herkül'ün ölümü, hepsi bir aradaydı. Diğer tarafta ise daha modern bir tasvir olan Altın Kumaş Tarlası vardı. Aydınlatma, tüm odayı çevreleyen gümüş şamdanlardaki bir dizi mum mumundan geliyordu. Hava, parfüm kokuyordu ve görünmeyen ellerden gelen en yumuşak ve en tatlı müzikle doluydu. Odanın bir ucunda, cam ve yaldızlı devasa bir kapı vardı; ve karşısında, diğer ucunda, parıldayan bir taht vardı. İki veya üç basamakla ulaşılan, kızıl kadifeyle kaplı, yükseltilmiş bir kürsüde duruyordu; taht, altın, saten ve süslemelerle mümkün olabilecek kadar muhteşemdi. Aynı koyu, zengin renkte, antika noktalarla kesilmiş ve altın saçaklarla ağır bir şekilde asılmış büyük bir kadife gölgelik, şeref koltuğunun üzerindeydi. Yanında, sağda, ancak biraz daha aşağıda, benzer bir taht vardı, biraz daha az görkemli ve gölgeliksiz. Kapıdan taht
yoluna kadar, kenarları altınla işlenmiş ve işlenmiş uzun bir kırmızı kadife şerit vardı ve
her iki tarafta geniş bir yarım daire şeklinde düzenlenmiş, büyük
oyulmuş, yaldızlı ve minderli sandalyeler, kırmızı ve altınla parlıyordu ve her biri günlük Hıristiyanlar için kendi başına bir tahttı.
Aydınlanmanın parıltısı, yaldız ve altının parıltısı, tropikal
kırmızı kadifenin parıltısı, zemin ve duvarlardaki gökkuşağı boyaları,
baş döndürücü parfüm fışkırmaları ve görülmeyen
müziğin lezzetli tınıları arasında, Sir Norman Kingsley'nin kafasının şaşkın bir
tende gibi dönmesine şaşmamak gerek.

Aklı başında mıydı, uyuyor muydu? Altın Taç'ta çok fazla şarap mı içmişti ve hepsi kafasına mı kaçmıştı? Ciddi bir büyülenme sahnesi miydi, yoksa masallar gerçek miydi? Tıpkı Bağdat'ın şakacı Halifesi'nin sarayında uyandığında Abou Hasson gibi, kendi gözlerine ve kulaklarına inanma fikri yoktu ve sessizce bunun hayaletlerin olduğu söylendiği gibi optik bir illüzyon olduğu sonucuna vardı; ancak yine de orada kalmaya ve göz kamaştırıcı hayaletlerin nasıl biteceğini görmeye karar verdi. Müzik kesinlikle büyüleyiciydi ve büyülenmiş kulaklarla dinlerken, bu kadar cennetsi bir rüyadan asla uyanmak istemediğini düşündü. Bir şey ona oldukça garip geldi; her şey ne kadar garip ve şaşkın olsa da, ona hiç de garip gelmiyordu, tam tersine, zihninde belirsiz bir fikir sisli bir şekilde dolaşıyordu, daha önce bir yerde tam olarak aynı şeyi görmüştü. Muhtemelen hayatının geçmiş bir döneminde benzer bir görüntü görmüştü veya bir büyü masalında buna benzer bir resim görmüştü ve bu sonuca vararak,
oradaki cinlerin ortaya çıkıp çıkmayacağını veya insan gözlerinin üzerlerinde olduğunu bilmenin onları Erebus'a korkutup korkutmadığını merak etmeye başladı.

Hala bu önemli soru üzerinde düşünürken, neredeyse altında kalan goblenin bir kısmı yukarı ve yukarı doğru büzüldü ve kahkahalar ve seslerin müzikal bir karışımıyla parıldayan bir kalabalık ortaya çıktı. Yine de, büyük oda neredeyse dolana kadar, giderek daha fazla geldiler ve göz kamaştırıcı bir kalabalık oldular. Sir Norman, Whitehall'da Charles'ın muhteşem sarayının tüm ihtişamıyla parladığı, başlarında "neşeli hükümdar"ın olduğu birçok parlak sahneye karışmıştı, ancak kralın sarayında tanık olduğu her şey bu gösterinin çok gerisinde kalmıştı. Yarısı
parlak sürünün, saten, ipek, kadife ve
mücevherlerle muhteşem olan hanımlardı. Ve böyle mücevherler! Güneş ışığını geri yansıtan her mücevher
parıldadı ve o güzel göğüslerde ve
kollarda harmanlanmış bir şekilde parladı - elmaslar, inciler, opaller, zümrütler, yakutlar, granatlar, safirler,
ametistler - parlayan her mücevher. Ama ne elbiseler ne de mücevherler
süsledikleri eşsiz formlar kadar muhteşem değildi; ve
en saf sarışından en parlak esmere kadar mükemmel güzellikteki yüzlerden oluşan böyle bir ordu
daha önce hiç tanışmamış ve birbirine karışmamıştı.

Her güzel yüz maskesini düşürmüştü, ama Sir Norman'ın kamaşan gözleri
aralarında tanıdığı birini boşuna aradı. Tüm o "gül goncası bahçesi"
onun için tamamen yabancıydı, ama aralarında
meteorların etrafındaki güveler gibi uçuşan beyefendiler öyle değildi. Onlar da muhteşem bir şekilde dizilmişlerdi,
mor ve ince ketenden, ki bu yorumlandığında, güneşin altında her renkten ipek çoraplar, elmas tokalarla ışıldayan pullu ve işlemeli terlikler, taytları kadar farklı tonlarda çiftler, satenle kesilmiş ve altınla işlenmiş. Çoğu, o zamanlar moda olan iğrenç modaya uygun olarak, kocaman pudralı peruklar takıyordu
ve aynı çirkin kafa derilerinin altında, Sir Norman'ın çok iyi tanıdığı birçok yakışıklı yüz gülüyordu. Zengin cübbeli beyefendilerin çoğu, hanımlar kadar ona da yabancıydı, ama kim olurlarsa olsunlar, ister ölümlü insanlar, ister "engin derinliklerden gelen ruhlar" olsunlar, o zamanlar en uzun yoncanın içindeydiler. Açıkça onlar da bunu biliyorlardı ve kendileriyle ve tüm dünyayla en iyi şekilde geçiniyor gibi görünüyorlardı ve gülüyorlardı, flört ediyorlardı ve günümüzün birçok balo salonu Apollonu kadar mükemmel bir şekilde iltifat ediyorlardı.

Altın ve kızıl tahtta hala kimse oturmuyordu, ancak etrafında uçuşan hanımların ve beyefendilerin çoğu, sıradan bir kral veya kraliçenin arzu edebileceği kadar asil bir şekilde giyinmişti. Kol kola yukarı aşağı dolaşıyorlardı; oymalı ve yaldızlı sandalyelere oturuyorlardı; konuşmak ve gülmek için küçük gruplar halinde toplanıyorlardı, kısacası her şeyi yapıyorlardı, ancak tahta çıkıyorlardı; yukarıdaki yalnız seyirci bunun kimin için olduğunu merak etmeye başladı. Konuşmalarını açıkça duyabiliyordu ve bunun kendisini şaşırttığını söylemek, duygularına tamamen uygun olmayan zayıf bir ifade kullanmak olurdu. Her birinin sistemini sarsan
şey yaptıkları açıklamalar değildi, ama birbirlerine hitap ettikleri isimlerdi. Biri Northumberland Dükü'nün
hevesli lakabına cevap veriyordu; bir diğeri Leicester Kontu'ydu; bir diğeri Devonshire Dükü'ydü; bir diğeri Clarendon Kontu'ydu; bir diğeri Buckingham Dükü'ydü; ve böylece sonsuza kadar, dükler ve kontlar dönüşümlü olarak, bir evin duvarındaki tuğlalar ve harç gibi.
Başka ileri gelenler de vardı, Sir Norman'ın duyduğunu belli belirsiz hatırladığı bazıları birkaç yıldır ölmüştü--Kardinal Wolsey,
Sir Thomas More, Bothwell Kontu, Kral Henry Darnley,
Sir Walter
Raleigh, Norfolk Dükü, Southampton Kontu, York Dükü,
ve aynı derecede yankılı unvanlara sahip sayısız başkaları. Sadece lordlar ve baronetlere ve bu kadar küçük geyiklere gelince, orada bu kadar pleb olan hiçbir şey yoktu ve seçkin meclis tarafından açıkça, gök gürültüsündeki küçük geyikler gibi, acıma ve küçümsemeyle bakılıyordu. Hanımlar da hepsi 
düşes, markiz, kontesti ve prenseslere layık görünüyorlardı,
Sir Norman, hiçbirinin bu kadar yüksek bir şekilde
tanındığını duymasa da. Konuşmanın tonu hafif ve rahattı, ama aynı zamanda
son derece törensel ve zarifti ve herkes en keyifli şekilde eğleniyor gibiydi,
böyle seçkin rütbedeki insanların, bana söylendiğine göre, nadiren yaptıkları bir şeydi bu. Herkes bir düğün
zili gibi neşelendi ve seslerin neşeli şıngırtısının üzerinden tatlı bir şekilde görünmeyen müziğin tatlı, hafif tınıları yükseldi.

Birdenbire her şey değişti. Tahtın karşısındaki cam ve yaldızlı büyük kapı ardına kadar açıldı ve görkemli bir saray üniforması giymiş görkemli bir görevli
kudretli bir asa salladı ve gür bir sesle bağırdı,

"Geri çekilin: geri çekilin, efendim ve Majesteleri Kraliçe Miranda'ya yol açın!"

Görünmeyen bando anında ulusal marşı gürleyerek söyledi.
Muhteşem kalabalık en derin sessizlik ve beklenti içinde iki yana doğru düştü. Görkemli görevli gizemli bir şekilde ortadan kayboldu ve onun yerine
kralın korumasının muhteşem üniforması içinde, şakırdayan kılıçlar ve sert bıyıklarla bir grup asker ilerledi. Bu gösterişli savaşçılar sessizce kızıl tahtın her iki tarafına dizildiler ve onları yarım düzine göz kamaştırıcı şahsiyet takip etti, en öndekiler mitre ile taçlandırılmış, asa ile silahlanmış ve bir başpiskoposun kilise ihtişamına bürünmüşlerdi, ancak alttaki yüz, Sir Norman'ın derin şaşkınlığına ve skandalına
rağmen, Charles sarayının en hızlı genç haydutunun yüzüydü, ondan sonra başka bir gösterişli ileri gelen geldi, o kadar duyulmamış bir ihtişamla ki görünmeyen seyirci onu en azından bir başbakan veya bir lord şansölye olarak gördü. Dindar piskopos ve soylunun ardından gelen biraz gösterişli görünümlü beyefendiler, yabancı sarayların yıldızlarını ve jartiyerlerini giymişlerdi ve açıkça gece yarısı majestelerinin elçileriydiler. Onların ardından, hepsi kanatsız melekler, periler kadar ince ve en saf beyaz cübbeli, karlı bir genç kız sürüsü geldi. Her birinin kolunda bir sepet çiçek, gül ve her renkten gül goncası vardı, kar beyazından en koyu kırmızıya kadar ve içeri süzülürken hafifçe dağıttılar. Ve sonra her şeyden sonra başka bir görüntü geldi, "son, en parlak, en iyi - Gece Yarısı Kraliçesi" kendisi. Başka bir figür onu takip etti ve içeri girdiklerinde, tüm topluluktan bir haykırış yükseldi, "Kraliçe Miranda çok yaşa!" Ve kraliçe zarif ve kolayca sağa ve sola eğilerek, kraliçe gibi bir adımla uzun kırmızı halıyı yürüdü ve kraliyet tahtına çıktı.

Aşağı baktığı ilk andan itibaren Sir Norman, kafasındaki tüm gözlerle bakıyordu, buna tamamen yabancı bir adamın sakinliğiyle bir şaşkınlık şokundan diğerine geçiyordu; ama şimdi dudaklarında bir çığlık yükseldi ve orada sessiz bir dehşet içinde öldü. Çünkü kraliçeyi tanımıştı -belki de tanıyabilirdi!- onu daha önce görmüştü ve yüzü Leoline'in yüzüydü!

Merdivenlerden çıkarken, bir an taç ve asayla orada durdu, sonra oturdu ve o anda tüm sahneyi tanıdı. O muhteşem oda ve muhteşem sakinleri; o görkemli taht ve görkemli sahibi, hepsi öğle vakti güneş gibi elle tutulur hale geldi;
o ince, zarif figür, kraliyet moru ve erminle cübbe giymiş;
karlı ve kusursuz, mücevherlerle parıldayan açık boyun ve kollar; o güzel yüz, kar gibi, mermer gibi, beyazlığı ve sakinliğiyle, dışarı bakan büyük, koyu, ciddi gözlerle ve etrafına düşen dalgalanan saçlarla. La Masque'ın kazanda ona gösterdiği sahne, oda ve görüntü tam da buydu ve o yüz Leoline'in ve kontun uşağının yüzüydü.

Rüya mı görüyordu? Aklı başında mıydı yoksa deli miydi yoksa üçü gerçekten bir miydi?

O bakarken, güzel kraliçe eğildi ve en derin
ve en saygılı sessizlik ortasında oturdu. Mor cübbesiyle,
parıldayan tacı takmış, elinde asa, taht ve gölgelikle,
gerçekten asil bir şekilde güzel görünüyordu ve yanındaki, alt tahtta rahatça oturan beyefendiyle çok belirgin bir tezat oluşturuyordu.
Karşıtlık giyimle ilgili değildi -- çünkü dış görünüşüyle ​​muhteşemdi; ancak fiziği ve yüzüyle, ya da zarafet ve vakarıyla, gerçekten de yaratılışın efendilerinin çok
aşağı bir örneğiydi. Boyu kraliçenin asil omzuna ancak ulaşıyordu, ancak yanlara doğru uzunluğuyla istediği kadarını elde ediyordu -- iki sıradan adamın genişliği kadardı; başı genişliğine orantılıydı ve uzun, dalgalı, keten saçlardan oluşan bir perukla süslenmişti, bu peruk, makalenin bolluğuyla zar zor uyum sağlıyordu, en saf siyah renkteydi; gözleri küçük, keskin, parlak ve deliciydi ve toplanmış topluluğa, yarım saat önce Altın Taç'ın bar odasında Sir Norman Kingsley'e yaptıkları gibi bakıyordu; çünkü kraliyet küçük adamı cüce Caliban'dan başkası değildi. Tahtların arkasında çiçek melekleri sürüsü toplandı; başpiskopos, başbakan ve elçiler, askerlerin safları arasında yerlerini aldılar ve müzik yumuşak ve etkileyici bir şekilde sessizliğe gömüldü; ölüm sessizliği hüküm sürdü. "Lord Dük," diye başladı kraliçe, veba çukurunda duyduğu sesle, başpiskoposun yanındaki şık kişiye dönerken, "öne çıkın ve bize son görüşmemizden bu yana ölümlülük listesini okuyun."

Ekselansları, dük, hemen öne çıktı, öylesine alçak bir şekilde eğildi ki
kısa bir süre ondan sadece sırtının alt kısmı görüldü
ve bu doğa sarsıntısından sonra ayağa kalktığında, Sir Norman, kendisi için tamamen yabancı olmayan bir yüz gördü. İlk başta, onu nerede gördüğünü hayal edemedi, ancak hemen o gece kendisinden ve Kont L'Estrange'den utanç verici bir şekilde kaçan haydutun aynı yüzü olduğunu hatırladı. Bu ducat soyguncusu bir parşömen rulosu çıkardı ve gözyaşlı bir tonla,
bu hafta bu hayattan ayrılan, hifalutin unvanlı, ölmüş beyefendilerin seçkin bir litanyasını okumaya başladı. Çoğu veba ile birlikte gitmişti, ancak birkaçı doğal sebeplerden ölmüştü ve bunların arasında Craven ve Ashley Kontları da vardı.

"Lordlarım Craven ve Ashley öldü!" diye haykırdı kraliçe, biraz şaşkınlık ama çok az acıyla; "Bu tuhaf, çünkü onları iki saat önce, mükemmel sağlık ve ruh halleriyle gördük."

"Doğru, zavallı majesteleri," dedi dük, kederli bir şekilde, "ve bu gözyaşı vadisinden ayrılalı bir saat bile olmadı. Onlar ve ben, Gelenek'e göre, tüm gezginlere majestelerinin vergisini koymak için gece yarısı yola çıktık ve kısa süre sonra sert bir mücadele veren biriyle karşılaştık; yine de, başka biri aniden yardımına gelmeseydi ve aralarında Ashley ve Craven'ın kafataslarını
yarıp geçmeseydi, ona pek faydası olmazdı; ve ben," dedi dük, mütevazı bir şekilde, "gittim."

"Gezginlerden herhangi biri genç, uzun boylu ve zarif miydi?" diye bağırdı cüce sert bir kabalıkla.

"İkisi de öyleydi, majesteleri," diye cevapladı dük, küçük konuşmacıya eğilerek, "ve silahlarını alışılmadık şekilde ustaca kullanıyorlardı."

"Kısa bir süre önce, onlardan birini Altın Taç'ta gördüm," dedi cüce; "genç bir şakrak kuşu ve bu kraliyet sarayımız hakkında çok meraklı. Buraya gelirse ona sıcak bir karşılama sözü verdim - bu sözü yerine getirmekten büyük bir zevk alacağım."

"Kenara çekilebilirsiniz, lord düküm," dedi kraliçe elini zarifçe sallayarak, "ve eğer son haftalık toplantımızdan bu yana sarayımıza yeni tebaa eklendiyse, öne çıksınlar ve yemin etsinler."

Bir düzine veya daha fazla saray mensubu hemen öne çıktı ve kraliçenin önünde diz çökerek isimlerini ve rütbelerini duyurdular, ikisi de iddialı bir şekilde yüksekti. Birkaç gümüş tonlu soru o kraliyet hanımı tarafından soruldu ve tatmin edici bir şekilde cevaplandı ve ardından başpiskopos, büyük bir ciltle silahlanmış olarak, adayların büyük bir soğukkanlılıkla kabul ettiği sert ve sorgulayıcı bir yemin verdi ve ardından kraliçenin elini öpmelerine izin verildi - her türlü küfüre değer bir ayrıcalık - ve çekildiler.

"Herhangi bir rapor vermek isteyen varsa, hemen versin," diye tekrar emretti majesteleri.

Bu çağrıya yüksek rütbeli bir dizi beyefendi katıldı ve belirli bir Hristiyan mezhebinin kilisede yaptığı gibi deneyimlerini anlatmaya başladılar! Bunların çoğu, Sir Norman'ın derinden onaylamamasına rağmen, cesurca yol soygunlarının anlatımlarından oluşuyordu, bunlardan biri kralın kendisine yapılmıştı ve Leoline'in "kardeşimiz Charles" lakabıyla anılan seçkin bir şahsiyetti ve bu sayede elde edilen meblağlardı. Devlet hazinedarına daha sonra gelip söz konusu paraların hesabını vermesi emredildi ve o da hemen bunu yaptı;
ve ondan sonra bir sürü dilekçe sahibi geldi, bir şeyler ve bir şeyler için dua ediyorlardı, kraliçe bunlardan bazılarını vermeyi vaat etti, bazılarını ise vermedi.
Bu küçük devlet işleri bitince Miranda yanındaki küçük beyefendiye dönerek şu gözlemde bulundu,

"Sanırım, Majesteleri, bu gece Gloucester Kontu vatana ihanet suçlamasıyla yargılanacak, öyle değil mi?"

Majesteleri saygılı bir onayla homurdandı. "O zaman onu önümüze getirin," dedi kraliçe. "Gidin muhafızlar ve onu getirin."

Askerlerden ikisi eğildi ve ölü ve uğursuz bir sessizlik içinde kraliyet varlığından uzaklaştı. İşlemlerin bu ilginç aşamasında, Sir Norman nefes nefese ve heyecanlı bir şekilde öne eğilirken, yanındaki taş döşeli zeminde bir ayak sesi duyuldu ve biri aniden nazik bir el olmadan omzunu kavradı.

IX. BÖLÜM: LEOLINE.

Bir anda Sir Norman ayağa kalktı ve eli kılıcının üzerindeydi.
Katranç karanlığında, davetsiz misafirin ne yüzü ne de figürü seçilebiliyordu, ancak karanlık denizinde yanında duran daha koyu bir gölge gördü. Belki de bir hayalet olduğunu düşünebilirdi, ancak omzunu kavrayan elin etten, kandan ve kastan
olduğu ve sahibinin nefesinin onun yanından açıkça duyulabildiği.

"Sen kimsin?" diye sordu Sir Norman, kılıcını çekip
görünmeyen arkadaşından
kurtularak.

"Ah! Sen misin? Öyle sanıyordum," dedi tanımadığım bir ses. "Seni
sesim kısılana kadar çağırdım ve sonunda vazgeçtim ve
umutsuzluk içinde seni aramaya başladım. Burada ne yapıyorsun?"

"Sen, Ormiston!" diye haykırdı Sir Norman, son derece şaşkın.
"Nasıl--ne zaman--burada ne yapıyorsun?"

"Burada ne yapıyorsun? Bu daha çok amaca uygun.
Yüzüstü yere yat, kafan o delikten içeri sokulmuş şekilde. Orada
ne var, zaten?"

"Önemli değil," dedi Sir Norman aceleyle, nedense tamamen açıklayamadığı bir şekilde Ormiston'ın görmesini istemiyordu. "Orada özellikle hiçbir şey yok, sadece daha alçak bir tonoz aralığı. Bana seni buraya
ne getirdiğini söylemeyi düşünüyor musun?"

"Elbette; şehirde bulabildiğim en hızlı at."

"Pshaw! Öyle demiyorsun?" diye haykırdı Sir Norman, inanmaz bir şekilde. "Ama
sanırım böyle bir dörtnala gitmenin bir amacı vardı? Neyi sorabilir miyim?
Muhtemelen benim için endişeli endişen?"

"Tam olarak değil. Ama, diyorum, Kingsley, orada parlayan ışık ne? Görmek istiyorum."

"Hayır, görmeyeceksin," dedi Sir Norman, hızla ve sessizce bayrağı yerine koyarak. "Sana bir şey söyleyeyim, sadece bir sürü sümbülün
efelenmesi. Son olarak ve son kez, Bay Ormiston, bana
neden buraya geldiğinizi söyleme nezaketini gösterir misin?"

"O zaman dışarı çık. Burada konuşmak istemiyorum;
mezar gibi kokuyor."

"Umarım bir sorun yoktur?" diye sordu Sir Norman, arkadaşını takip ederek ve derin karanlıktaki çöp yığınları arasında dikkatlice ilerlerken.

"Yanlış bir şey yok, ama her şey son derece doğru. Kahretsin burayı!
Bu dolambaçlı ve hantal geçitlerden geçmektense canlı yılan balıklarının üzerinde yürümek daha kolay olurdu. Kadere şükürler olsun ki sonunda geçtik!
çünkü
gün ışığı, daha doğrusu gece ışığı var ve
hiçbir kemiğimiz kırılmadan
kaçtık."

Daha açık bir karanlığın karesi tarafından gösterilen küflenen ve ufalanan kapıya ulaşmışlardı ve
mahzenlerin nemli, soğuk atmosferini durgun, boğucu açık havayla değiştirdiler. Sir Norman, kafasında cüce yüceliğinin kraliyet ikametgahının etrafına nöbetçiler yerleştirmiş olabileceği düşüncesiyle, onları aramak için karanlığı delmeye çalıştı.
Hiçbir şey bulamasa da, yine de ihtiyatın cesaretten daha iyi olduğunu düşündü ve yola çıktı.

"Şimdi, o zaman nereye gidiyorsun?" diye sordu Ormiston, onu takip ederek.

"Burada konuşmak istemiyorum; kimin dinlediğini söylemek mümkün değil.
Gel."

Ormiston, karanlıkta kara bir hayalet gibi beliren kasvetli yağmura baktı.

"Şey, gizlice dinlemeye meraklı olmalılar, söylemeliyim ki,
dünya o perili yığına gidip dinlemek için. Orada ne gördün ve
atını nereye bıraktın?"

"Daha önce sana söylemiştim," dedi Sir Norman, oldukça sabırsız bir şekilde, "hiçbir şey görmedim--en azından, umurunda olacak hiçbir şey; ve atım
Altın Taç'ta beni bekliyor. "

"Pekala, kaybedecek zamanımız yok; o yüzden olabildiğince çabuk oraya git,
ve ona bin ve sanki iblis seni kovalıyormuş gibi Londra'ya geri dön."

"Londra'ya mı? Adam deli mi? Ben böyle bir şey yapmayacağım, sana söyleyeyim, bu gece."

"Ah, nasıl istersen," dedi Ormiston, önceki isteğinin acil doğasını düşünerek büyük bir kayıtsızlıkla. "İstediğini yapabilirsin, biliyorsun, ben de yapabilirim--bunun anlamı, gidip ona gelmeyi reddettiğini söyleyeceğim."

"Ona mı söyleyeceğim? Kime mi? Neyden bahsediyorsun? Bırak gitsin, dostum!"
diye haykırdı Sir Norman, biraz heyecanlanıp küfür ederek, "Ne demek istiyorsun? Konuşup hemen bana söyleyemez misin?"

"Sana söyledim!" dedi Ormiston, sinirli bir şekilde: "ve sana tekrar söylüyorum, o
beni seni aramaya gönderdi ve eğer gelmeyi seçmezsen, bu senin kendi meselen, benim değil."

Bu, Sir Norman'ın aşırı duyguları için biraz fazlaydı ve
son derece öfkeyle, Ormiston'ın ceketinin yakasına sertçe dokundu ve sanki ismi bir sarsıntıyla
sıçrayacakmış gibi onu salladı.

"Sana ne olduğunu söylüyorum, Ormiston, beni daha fazla sinirlendirme!
Çok şeye
dayanabilirim ama ben tam olarak Musa veya Eyüp değilim ve sen de
ne yaptığına dikkat etsen iyi olur. Hemen konuya gelmezsen ve bana onun kim olduğunu söylemezsen, seni olduğun yerde boğarım; ve böylece sana
uyarayım."

Yarı öfkeli ve tamamen gülen Ormiston, heyecanlı arkadaşının
yolundan çekildi.

"Aman Tanrım! Tek kelimeyle, o zaman, sizi arayan bir hanım tarafından gönderildim ve o hanım da Leoline."

Doğa felsefesinde asla anlayamadığım, insanların neden bayılmadığı anlaşılmaz gizemlerden biri olmuştur. Kesinlikle, aşırı şaşkınlık veya sevinçten bayılan bir adam duymadım ve belki de Sir Norman'ın şu an bunu yapmamasının nedeni bu olabilir. Ancak hızlı yolculuklarında aniden durdu; ve eğer bu kadar aşırı karanlık olmasaydı, arkadaşı, tam bir şaşkınlık ve yüce bir dehşetin karışımıyla bakması harika bir yüz görürdü.

"Leoline!" diye soluk soluğa kaldı. "Bir an dur, Ormiston ve bunu tekrar söyle-- olur mu?"

"Hayır," dedi Ormiston, umursamazca aceleyle devam ederek; "Böyle bir şey yapmayacağım, çünkü kaybedecek ve eğer olsaydı bu kasvetli yolda durmak
için hiçbir hayalim yok. Hadi, dostum, sana giderken anlatacağım."

Böylece vazgeçti ve bunun için hiçbir çare olmadığını görünce, sersemlemiş ve şaşkın bir
durumda olan Sir Norman uydu; ve Ormiston hemen ve hızla
işe koyuldu.

"Görüyorsun ya, sevgili dostum, en baştan başlamak gerekirse, sen gittikten sonra, La Masque'ın kapısında rahatça durdum, o hanımın geri dönmesini bekledim ve hemen onun Prudence adında yaşlı bir kadınla
geldiğini görerek ödüllendirildim. Ölü gelinin evinden çığlık atarak
fırlayan kadını hatırlıyor musun?"

"Evet, evet!"

"Eh, o Prudence'dı. O ve La Masque o kadar hararetli konuşuyorlardı ki
beni fark etmediler ve ben--işin aslı, Kingsley, ben kaldım
ve dinledim. Belki de pek de yakışıklı bir şey değildi ama dayanamadım. Leoline adında birinden bahsediyorlardı ve ben bir anda bunun senin alevin olduğunu ve ikisinin de onun nerede olduğunu bizden daha fazla bilmediğini anladım."

"Ve yine de La Masque bana onu aramak için buraya gelmemi söyledi," diye sözünü kesti Sir Norman.

"Çok doğru! Bu tuhaftı -- değil mi? Görünüşe göre bu Prudence, Leoline'in dadısıydı ve La Masque'ın da onun üzerinde belli bir otoritesi varmış gibi görünüyordu; ve aralarında, bu gece evleneceğini ve zamanından bir veya iki saat önce öldüğünü öğrendim --ya da en azından Prudence öyle düşünüyordu."

"O zaman evli değil miydi?" diye haykırdı Sir Norman, sevinçten kendinden geçerek.

"Hiçbir şekilde; ve dahası, evlenmek istemiyordu; ve Prudence'ın sözlerine bakılırsa, ikisi arasında vebayı daha çok
tercih ettiğini söyleyebilirim. "

"O zaman neden bunu yapacaktı? Zorlandığını mı söylemek istiyorsun?"

"Ah, ama ben yapıyorum! Prudence bunu dünyadaki en büyüleyici dürüstlükle sahiplendi."

"Evleneceği kişinin adını duydun mu?" diye sordu Sir Norman, gözlerinde parıltıyla.

"Sanmıyorum; hafızam beni yanıltmıyorsa ona kont derlerdi ve
Prudence, Bayan Leoline'in melankolik kaderinden
hiçbir şey bilmediğini ima etti. Büyük ihtimalle, bekçiyle konuşurken gördüğümüz pelerinli ve sarkık şapkalı kişiydi."

Sir Norman hiçbir şey söylemedi, ancak çok düşündü ve düşüncelerinin yükü, Court L'Estrange'ın bir kez daha üç haydutun kılıçları altında olması ve onu kurtarmaya gelmesini beklemesi yönündeki ateşli ve içten bir dilekti - hepsi bu!

"La Masque, Prudence'ı geri dönmeye zorladı," diye devam etti Ormiston; "ancak Prudence, saygıyla reddetti ve sevgilisinin kaderinden yakınarak yoluna devam etti. O gittikten sonra, Madame Masque'ın yanına gittim ve o hanımın ilk selamlama sözleri, duyduklarımla aydınlandığım ve geliştiğim yönündeki samimi bir umuttu."

"O zaman seni gördü, öyle mi?" dedi Sir Norman.

"Beni gördün mü? Sana inanıyorum! Argus'un sahip olduğundan daha fazla gözü var ve her biri bir
kambriyen iğnesi kadar keskin. Elbette özür diledim, vesaire,
ve o da beni cömertçe affetti, sonra konuşmaya başladık -- sana
hangi konuda olduğunu söylememe gerek var mı?"

"Aşk, elbette," dedi Sir Norman.

"Evet, taştan bir kalbi harekete geçirecek olan maskesini çıkarması için yalvarışlarla karışık. Daha iyisini harekete geçirdi -- La Masque'ın kalbini; ve,
Kingsley, bunu yapmayı kabul etti; ve eğer yüzünü
gördükten sonra onu hala seviyorsam, o benim karım olacak."

"Mümkün mü? Sevgili Ormiston, seni
tüm kalbimle kutluyorum!"

"Teşekkür ederim! Ondan sonra beni terk etti ve ben öyle bir çılgınca sevinçle
uzaklaştım ki bu dünyada mı yoksa yedinci göğün parlayan yıldızlarında mı yürüdüğümü söyleyemedim, birdenbire yanımdan beyazlar içinde bir figür geçti -- heyecanlı bir kalabalığın
takip ettiği bir gelin, Kingsley figürü. İkimiz de nehrin yakınındaydık ve ilk fark ettiğim şey, kalabalığın arkasında onu durdurmaları için bağırdığı, vebadan hasta olduğunu söylediği, nehrin içine doluşmuş olduğuydu."

"Aman Tanrım! Peki boğulmuş muydu?"

"Hayır, ama bu onun hatası değildi. Rochester Kontu ve uşağı -sanırım o uşağı hatırlıyorsundur- mavnalarındaydılar ve kont onu aldı. Sonra bir tekneye bindim, peşinden gittim, onu aldım -elbette onu tanıyordum- onu karaya çıkardım ve kendi evine sağ salim bıraktım. Buna ne diyorsun?"

"Ormiston," dedi Norman, onu omzundan yakalayarak, çok heyecanlı bir yüzle, "bu doğru mu?"

"Vaaz vermek kadar doğru, Kingsley, her kelimesi! Ve işin en sıra dışı kısmı, soğuk suya dalmasının onu vebadan etkili bir şekilde iyileştirmiş olması; hiçbir izi kalmadı."

Sir Norman elini indirdi ve tam önüne bakarak yürümeye devam etti,
tamamen konuşamıyordu. Aslında, dünyada bilinen hiçbir dil
o tam o dönemdeki hislerine adalet getiremezdi; çünkü o gece üç kez, üç farklı biçimde, aynı Leoline'ı görseydi,
ve aynı anda onu yağmurda kraliyet ihtişamıyla
saçılmış bir şekilde izlerken, Ormiston muhtemelen ona Thames nehrindeki soğuk banyosundan
yardım ediyordu.

Şaşkınlık ve dehşet, onun ruh halini ifade etmek için
çok zayıf kelimelerdi; ancak tüm zihinsel kaosunun ortasında bir fikir açık ve parlaktı ve o da, aşık olduğu Leoline'ın ölmüş halde, Londra'da onu canlı ve iyi bir şekilde beklediğiydi.

"Pekala," dedi Ormiston, "konuşmuyorsun! Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Düşün! Düşünemiyorum - ben o kadar uzun zaman önce geçtim!" diye cevapladı arkadaşı,
umutsuzca. "Leoline'in gerçekten hayatta ve iyi olduğunu mu söyledin?"

"Ve seni bekliyordum--evet, söyledim ve tekrar ediyorum; ve ne kadar çabuk
şehre dönersen, onu o kadar çabuk göreceksin; o yüzden oyalanmayın--"

"Ormiston, ne demek istiyorsun! Onu bu gece görmem mümkün mü?"

"Evet öyle; sevgili yaratık seni şu anda bile bekliyor. Görüyorsun ya,
eve vardığımızda ve biraz daha mantıklı olmaya razı olduğunda, karşılıklı açıklamalar geldi, bu açıklamalara göre Sir Norman Kingsley'den çılgınca
kaçmış, benzer şekilde heyecanlı bir zihinle
nehre atlamış ve hayatını
kurtardığı için güzel dizlerinin üzerine çöküp söz konusu Sir Norman'a teşekkür etmek için çok istekliydi. Benim gibi centilmen biri bu koşullar altında o beyefendiyi aramaya çıkmaktan başka ne yapabilirdi ki? Ve o hemen kalkıp onun gelişini beklemeyi kabul etti ve beni
kutsayarak gönderdi. Ve, Kingsley, senin ondan etkilendiğin kadar onun da senden etkilendiğine dair özel bir fikrim var; çünkü, senin adını andığımda, evet, gerçekten saçlarının köklerine kadar kızardı; ve senden bahsettiğinde, bana yüz--ki, kabul etmelisin ki,
çok kötü bir semptom."

"Saçma!" dedi Sir Norman, enerjik bir şekilde. Ve eğer gün ışığı olsaydı,
arkadaşı onun neredeyse hanım kadar
kızgın olduğunu görürdü. "Beni tanımıyor."

"Ah, öyle değil mi? Bu senin hakkında bildiğin her şeyi gösteriyor!
Seni pencerenin önünden geçerken
çok ve çok gördü; ve seni görmek," dedi
Ormiston, karanlığın altında yüzünü buruşturarak, "sevmek demek! Bana
kendisi söyledi."

"Ne! Beni sevdiğini!" diye haykırdı Sir Norman, böyle bir ifşayla
uygunluk anlayışı son derece sarsılmıştı.

"Tamamen değil, sadece öyle görünüyordu; ama seni iyi tanıdığını söyledi
görsel olarak ve kalpten de, bunu söylediğinde yüz ifadesinden çıkarabildiğim kadarıyla. Hadi, beni daha fazla konuşturma, çünkü sana bildiğim her şeyi
söyledim ve çabalarım yüzünden sesim kısıldı."

"Sadece bir şey--sana kim olduğunu söyledi mi?"

"Hayır, sadece adı Leoline'di ve başka hiçbir şey--ki bu bana
biraz olasılık dışı geldi. Şüphesiz, sana her şeyi anlatacaktır,
ve sana verebileceğim bir tavsiye,
reddedilme korkusu olmadan istediğin zaman evlenme teklifinde bulunabilirsin. İşte
Altın Taç'tayız, içeri gir ve atını al, gidelim."

Ormiston bu süre boyunca kendi atını dizgininden tutuyordu ve Sir Norman sessizce bu öneriye uyduğu için beş dakika sonra
eklerindeydiler ve baş döndürücü bir hızla şehre doğru dörtnala gidiyorlardı. Doğrusunu söylemek gerekirse, biri diğerinden daha fazla sessizliğe meyilli değildi ve en derin ve en düşünceli sessizlik, oraya ulaşana kadar
korundu. Biri Leoline'i, diğeri La
Masque'ı düşünüyordu ve ikisi de fena halde aşıktı ve tam o anda
çok mutluydu. Elbette o durumdaki insanların mutluluğu asla yarım saatten uzun sürmez ve sonra tekrar sefalet ve dikkat dağınıklığına
düşerler; ama sürdüğü sürece, gerçekten çok
yoğun ve keyiflidir.

İki arkadaşımız ısırılanı bitirip
fincan dibine ulaşmışlardı ve ikisi de tatlılar yutulur yutulmaz, iki kat daha acı bir dozla
yenileneceğini bilmiyordu. İkisi de Leoline'in evine varana kadar inmediler ve orada Sir Norman atını bağladı ve çarpan bir kalple ona baktı. Kalbinin
atması çok da alışılmadık bir şey değildi, çünkü başka hiçbir şey yapmıyordu; ama o zaman hareketi o kadar hızlanmıştı ki, nabzını
kontrol eden herhangi bir doktor onu haklı olarak kötü bir kalp hastalığı vakası olarak değerlendirebilirdi. Küçük, parlak bir ışık huzmesi, üst kattaki bir pencereden bir umut ışığı gibi aktı ve sevgili ona bulutlu bir denizcinin Kuzey Yıldızı'nın parıltısına baktığı gibi baktı.

"İçeri mi geliyorsun, Ormiston?" diye sordu, hayatında
ilk kez neredeyse utangaç hissederek. "Bana öyle geliyor ki, biliyorsun."

"İçeri girip seni tanıştırmaktan çekinmem," dedi Ormiston; "ama
teslim edildikten sonra, kendi savaşlarını verebilir ve kendine bakabilirsin. Hadi."

Kapı açılmıştı ve Ormiston bir erkek edasıyla yukarı
çıktı - oldukça evindeydi, Sir Norman daha da nezaketle onu takip ediyordu. Hanımın odasının kapısı, bıraktığı gibi aralıktı ve onun "oda kapısını tıklatmasına" karşılık olarak tatlı bir kadın sesi "içeri gel" diye seslendi.

Ormiston hemen itaat etti ve bir sonraki anda odadaydılar ve
ve ölü gelinin huzurundaydılar. Kesinlikle ölü görünmüyordu,
ama tam o anda, tuvalet masasının önüne çekilmiş bir koltukta oturuyordu, üzerinde odayı aydınlatan tek lamba duruyordu. Bir elinde küçük bir ayna tutuyordu, ya da o zamanlar "fışkıran cam" olarak adlandırılan, kendi güzelliğini, diğer güzel kızların haklı olarak yapabileceği kadar memnuniyetle seyrediyordu. Ormiston'ın yokluğunda sırılsıklam elbisesini değiştirmişti ve şimdi gül rengi satenden kabarık bir şekilde giyinmişti, koyu saçları süt beyazı incilerden oluşan bir çemberle tutturulmuş ve bağlanmıştı ve soluk, güzel yüzü her zamankinden on derece daha güzel görünüyordu, parlak gül ipeği, parlak koyu saçlar ve zengin beyaz mücevherlerle tezat oluşturuyordu. İçeri girdiklerinde ayağa kalktı ve yüzünde daha önce birinin gördüğü aynı ışıltıyla, gözlerinde aynı ışıkla öne çıktı ve odanın ortasında bir görüntü kadar güzel, sarkık kirpiklerle durdu. Ormiston, alçak bir şekilde eğilerek, "Görüyorsunuz ya, hanımefendinizin emirlerine uymakta hiç vakit kaybetmedim," diye başladı. "Leoline Hanım, Sir Norman Kingsley'i takdim etmeme izin verin."

Sir Norman Kingsley, lord baş şansölyenin Kraliçe Miranda'nın önünde eğildiği kadar derin bir şekilde hanımın önünde eğildi; ve hanım da buna karşılık olarak pembe saten eteği
yerin her tarafına balon gibi
dolaşana kadar ona nezaket gösterdi. Oldukça etkileyici bir tabloydu. Ve Ormiston, doğaüstü bir ciddiyetle
bakarken öyle hissetti.

"Hayatımı Sir Norman Kingsley'e borçluyum," diye mırıldandı hanımın zayıf, tatlı sesi, "ve ona teşekkür edene kadar rahat edemedim. Ne kadar
derinden minnettar ve müteşekkir olduğumu söyleyecek söz bulamıyorum."

"En güzel Leoline! Böyle dudaklardan çıkan tek bir kelime, bin kat daha fazlasını yapmış olsaydım, bana karşılığını ödemeye yeterdi," diye cevapladı Norman, elini kalbine koyarak, bir kez daha derin bir diz çökmeyle.

"Gerçekten çok güzel!" diye kendi kendine söyledi Ormiston, onaylayan bir baş sallamayla; "ama korkarım ki bunu sürdüremeyecekler ve bitirene kadar böyle sırıklarla konuşmaya devam edecekler. Belki de
ben kendimi çekip gidersem daha iyi anlaşabilirler, çünkü böyle bir durumda her zaman bir kişi fazla olur." Sonra yüksek sesle: "Hanımefendi, çok özel bir randevum olduğu için ayrılmak zorunda olduğum için üzgünüm; ama şüphesiz,
arkadaşım benim yardımım olmadan da kendini ifade edebilir. İkinize de iyi geceler dileme şerefine erişiyorum."

Bu zarif ve yerinde konuşmayla Ormiston eğilerek dışarı çıktı ve
Leoline onu alıkoymadan önce gitti, bunu yapmak istese bile.
Muhtemelen, tek bir beyefendinin ilgisinin hemen yeterli bir sorumluluk olduğunu düşündü; ve onun gidişinden dolayı çok ciddi şekilde
üzülmemiş gibi görünüyordu; ve o ortadan kaybolduğu anda, Sir Norman harika bir şekilde
neşelendi.

Üçüncü bir kişinin huzurunda sevişmek duygular için çok rahatsız edicidir; ve Sir Norman zamanını hiçbir şeyle harcamak niyetinde değildi ve hemen harekete geçti. Elini tutarak, Sir Charles Grandison veya Lord Chesterfield'ı
tamamen yenebilecek bir zarafetle onu bir kanepeye götürdü ve kısa tanışmalarının niteliğini göz önünde bulundurarak
ne kadar nazik veya uygunsa ona olabildiğince yakın bir yere oturdu. Perdeler çekilmişti; lamba zayıf bir ışık yayıyordu; ev sessizdi ve üzerlerine atlayan müdahaleci bir baba yoktu; hanımefendi aşağı bakıyordu ve hiçbir şekilde kibirli veya cesaret kırıcı görünmüyordu ve Sir Norman'ın ruhları kaynama noktasına kadar yükseldi.

Yine de hanımefendi, tüm o hoş utangaçlığına rağmen, ilk konuşan oldu.

"Korkarım Sir Norman, buraya gelmek için bunun sıra dışı bir saat olduğunu düşünmelisiniz; ancak bu korkunç zamanlarda, bir andan diğerine yaşayıp yaşayamayacağımızı
bilemeyiz; ve tüm minnettarlığımı söylemeden ve siz duymadan ölmek veya sizin ölmenizi istemem. Çünkü sizi temin ederim Sir Norman," dedi hanımefendi, koyu gözlerini en güzel ve en büyüleyici samimiyetle kaldırarak, "minnettarım, ama bunu ifade edecek kelimeler bulamıyorum."

"Hanımefendi, eğer isterseniz sizi dinlemem; çünkü teşekkürü hak edecek hiçbir şey yapmadım. Ormiston bana hayatta ve güvende olduğunuzu söylediğinde ne hissettiğimi size anlatabilmeyi isterdim."

"Çok naziksiniz, ama lütfen bana hanımefendi demeyin. Leoline deyin!"

"Binlerce teşekkür, sevgili Leoline!" diye haykırdı Sir Norman, elini dudaklarına götürerek ve kendinden geçerek.

"Ah, bunu söylemenizi söylemedim!" diye bağırdı neşeli bir kahkaha ve canlı bir kızarmayla. "Bana sevgili diyeceğinizi asla söylemedim."

"Yüreğimden dudaklarıma geldi," dedi Sir Norman, heyecan verici bir samimiyet ve ateşli bir bakışla; "çünkü siz benim için değerlisiniz - dünyadaki her şeyden daha değerlisiniz!"

Hanımefendinin yüzündeki kızarıklık daha da derinleşti; ama anlatması
gerekirse, en ufak bir şaşkınlık veya hoşnutsuzluk belirtisi göstermiyordu; ve
hırsızca çaldığı el, onun elinde pasif ve oldukça memnun bir şekilde yatıyordu.

"Sir Norman Kingsley şaka yapmaktan hoşlanıyor," dedi hanım, sakin bir
tonla ve gözleri parıldayan elbisesine dikilmiş bir şekilde; "çünkü
hayatında daha önce hiç benimle konuşmadı!"

"Bunun bununla bir ilgisi yok, Leoline. Seni sanki
doğum gününden beri tanıyormuşum gibi bağlılıkla seviyorum; ve gariptir ki, sanki dakikalar değil
yıllardır arkadaşmışız gibi hissediyorum. Senin bana
yabancı olduğunu hiç anlayamıyorum!"

Leoline güldü:

"Ben de; ama bu konuda, sen bana yabancı değilsin, Sir Norman!"

"Öyle değil miyim? Nasıl yani!"

"Seni çok sık geçerken gördüm, biliyorsun; ve Prudence bana kim olduğunu söyledi; ve bu yüzden ihtiyacım var--kullandım--" tereddüt ederek ve bir dereceye kadar parlayarak
elbisesinin solgunlaşmasından önce.

"Eh, canım," dedi Sir Norman, olumludan
üstüne sıçrayarak ve aralarındaki mesafeyi azaltarak, "neye ihtiyacın var?"

"Seni gözetmek için!" dedi Leoline, kurnazca bir fısıltıyla. "Ve böylece seni
çok iyi tanıdım!"

"Benim sevgilim! Ve, ah Leoline! Umarım--umarım--umarım--benden
tamamen nefret etmiyorsundur?"

Leoline düşünceli görünüyordu; ama kasvetli gözleri, geniş kirpiklerinin altında
parlıyordu.

"Hayır," dedi, çekingen bir şekilde, "Ben bilmiyorum. Çok günahtır
ve birinin diğer yaratıklardan nefret etmesi uygunsuzdur, biliyorsunuz, Sir Norman, ve
bu yüzden buna müsamaha göstermiyorum."

"Ah! Dindarlığa yatkınsın, anlıyorum. Bu durumda, belki de komşularımızı sevmemizi emreden bir emrin farkındasındır. Şimdi, şu anda en yakın komşun benim; bu yüzden, tutarlı bir Hıristiyan ruhunu korumak için, sadece
beni sevdiğini söyleyecek kadar nazik ol!"

Leoline yine güldü; ve bu sefer parlak, dans eden gözler,
parıldayan karanlıklarıyla ona doğru parladı.

"Korkarım ki teolojin pek sağlam değil, dostum ve ben
aşırıya kaçan bir nefret duyuyorum. Nefret etmekle sevmek arasında bir orta yol var. Bunu kabul etsem?"

"Orta yolum yok - ya nefret etmek ya da sevmek olmalı!
Leoline! Leoline!" (üzerine eğilip bu sefer iki elini de hapsederek) "beni sevdiğini söyle!"

"Ellerinin arasında tutsağım, bu yüzden sanırım bunu yapmalıyım. Evet, Sir Norman, seni seviyorum!"

Bunu ilk kez bir çift sevgi dolu dudaktan duyan her erkek, kısa bir süreliğine delirmek ve toplumun genelinden çok daha
zevkli olan bazı manevralardan geçmek ayrıcalığına sahiptir. Leoline'in son konuşmasından sonra tam on dakika boyunca derin bir sessizlik oldu. Fakat bazen eylemler kelimelerden daha yüksek sesle konuşur; ve
Leoline, açıklamasının duyarsız kulaklara
ulaşmadığına tamamen ikna olmuştu. O sürenin sonunda, kanepede aralarındaki mesafe o kadar büyük ölçüde azalmıştı ki, bir zefirin hayaleti aralarına girmeye çalışırken ezilerek ölürdü; ve Sir Norman'ın
yüzü oldukça
parlaktı. Leoline'in kendisi oldukça neşeli görünüyordu; ve aniden ve hiçbir sebep olmadan neşeli bir kahkaha
attı.

"Yarım saat önce birbirine tamamen yabancı olan iki kişi için, bence oldukça iyi geçindik. Bay
Ormiston ve Prudence bunu duyduklarında ne diyecekler acaba?"

"Gerçek nedir diyecekler - İngiltere'nin en şanslı adamıyım.
Ey Leoline! Seni sevdiğim kadar kimseyi sevebileceğimi hiç düşünmemiştim."'

"Bunu duyduğuma çok sevindim; ama bunun seni tanımayı hayal bile etmediğimden çok önce içimde olduğunu biliyordum. Gelecekteki Leydi Kingsley'nin geçmişi hakkında bir şeyler öğrenmek için can atmıyor musun?"

"Her şey zamanı gelince olacak; bir gecede aşırı sevinç yaşamak iyi değil.

"Bunun senin sevincine katkıda bulunacağını bilmiyorum; ama hemen ve sonsuza dek
söylenip bitirilmesi daha iyi olur. İlk olarak, sanırım ben bir yetimdim, çünkü ne annemi ne de babamı hiç tanımadım ve Leoline'den başka bir adım hiç olmadı."

"Ormiston bana öyle söyledi."

"İlk hatırladığım Prudence; o benim hem dadım hem de mürebbiyemdi,
ikisi de bir aradaydı; ve deniz kenarında bir kulübede yaşıyorduk -nerede olduğunu bilmiyorum,
ama buradan çok uzakta. Yaklaşık on yaşındayken, oradan ayrıldık,
Londra'ya geldik ve beş veya altı yıl Cheapside'da bir evde yaşadık;
sonra buraya taşındık. Ve tüm bu zaman boyunca, Sir Norman,
tuhaf bulacaksınız--ama hiç arkadaş veya tanıdık edinmedim ve
Prudence ve her hafta Cheapside'daki evimize gelip bana ders veren yaşlı bir İtalyan profesörden başka kimseyi tanımadım. Bunun sebebi toplumdan hoşlanmamam değildi, bilmelisiniz; ama Prudence, tüm nezaketi ve iyiliğiyle -ve inanıyorum ki beni gerçekten seviyor-
tüm hayatım boyunca gardiyanımdan başka bir şey olmadı."

Gümüş brokardan yapılmış, inci tokalı bir kemerini tutmak için durakladı, küçük beline sıkıca sarıldı ve Sir Norman gözlerini
güçlü bir bakışla onun güzel yüzüne dikti.

"Kimseyi tanımıyordu - bu garip, Leoline! Kont L'Estrange'ı bile mi?"

"Ah! Onu tanıyor musun?" diye bağırdı hevesle, gözlerini parlak bir bakışla kaldırarak; "Bana kim olduğunu söyle?"

"Onurum üzerine yemin ederim, canım," dedi Sir Norman, epeyce şaşırarak,
"bu soruyu cevaplayacak kişi senmişsin gibi geliyor. Eğer çok
yanılmıyorsam, biri bana onunla evleneceğini söyledi."

"Ah, öyleydim," dedi Leoline, son derece sade bir şekilde. "Ama onu tanımıyorum; ve daha da önemlisi, Sir Norman, onun adının Kont L'Estrange olduğuna inanmıyorum, tıpkı benimki gibi!"

"Kesinlikle benim fikrim; ama neden, adına--hayır, yemin etmeyeceğim; ama
neden onunla evlenmeyi düşünüyordun, Leoline?"

Leoline yarı surat astı ve güzel pembe saten omuzlarını silkti.

"Çünkü kendimi tutamadım--bu yüzden. O kandırdı ve kandırdı; ve ben
hayır, hayır, hayır, hayır dedim, ta ki bıkana kadar. Tedbir de onun kadar
kötüydü, ta ki aralarında dikkatim dağılana ve sonunda ondan kurtulmak için onunla evlenmeyi kabul edene kadar."

"Zavallı, zulüm görmüş küçük sevgilim! Ah," diye haykırdı Sir Norman, bir coşku patlamasıyla, "Kont L'Estrange'ı tam şu anda yaklaşık on dakika burada görmek ne kadar hoşuma giderdi! Onun için bir sonraki kur yapmasını mahvederdim, yoksa
yanılıyordum!"

"Hayır, hayır!" dedi Leoline, biraz endişeli görünerek; "kavga etmemelisin, biliyorsun. İkinizden birinin öldürülmesini hiç istemem. Ayrıca, o
benimle evlenmedi; bu yüzden de bir zararı yok."

Sir Norman, davanın bu görüşünden oldukça etkilenmiş gibiydi ve birkaç dakika düşündükten sonra, onun en iyisini bildiği sonucuna vardı
ve tekrar barışçıl bir şekilde yerleşti.

"Sence adı neden Kont L'Estrange değil?" diye sordu.

"Birçok nedenden dolayı. Birincisi, kılık değiştirmiş; sahte favoriler, bıyık ve peruk takıyor ve kullandığı ses bile yapmacık görünüyor. Sonra
Prudence ona karşı büyük bir hayranlık duyuyor gibi görünüyor ve o da kolayca hayranlık duyulacak biri değil. Onun, kendisinden ve o gizemli kadın La Masque'den başka hiçbir insandan en ufak bir şekilde korktuğunu hiç görmedim.

"Ah! La Masque'ı tanıyorsun, öyle mi?"

"Şahsen değil; ama onu da seni gördüğüm gibi gördüm, hatırlarsın,"
eğik bir bakışla; "ve senin gibi, bir kez görüldükten sonra,
unutulmaz."

Sir Norman, hemen ona iltifatını Cupid'in kendi parasıyla ödedi:

"Küçük dalkavuk! Kont L'Estrange'ın seninle evlenmek istemesini neredeyse affedebilirim; çünkü onun sadece bir erkek olduğunu ve imkansızlıklara
eşit olmadığını varsayıyorum. Onu ilk tanıdığından beri ne kadar zaman geçti?"

"İki ay değil. Kur yapmalarım," dedi Leoline neşeli bir kahkaha atarak, "çok kısa olmaya mahkum görünüyor. Bir akşam beni pencerede gördü ve hemen kabul edilmem konusunda ısrar etti; ve ondan sonra, daha önce söylediğim gibi, Kontes L'Estrange olmaya söz vermem gerekene kadar gelmeye devam etti."

"Pek beyefendi olamazdı, yoksa bir hanımı
iradesi dışında zorlamaya kalkışmazdı. Ve böylece, gelinliğiniz için giyindiğinizde,
vebalı olduğunuzu gördünüz mü?"

"Evet, Sir Norman; ve bu korkunç olsa da, neredeyse onunla evlenmektense bunu tercih edeceğimi garanti ediyorum."

"Leoline, beni ne kadar zamandır tanıdığını söyle bana?"

"Neredeyse üç ay," dedi Leoline, yine göksel pembe kırmızıya dönerek.

"Ve beni ne kadar zamandır seviyorsun?"

"Saçmalık. Ne soru! Sana söylemeyeceğim."

"Söyleyeceksin--söylemelisin--bunda ısrar ediyorum. Kontla tanışmadan önce beni seviyor muydun? Söyle."

"Peki, o zaman--evet!" diye haykırdı Leoline çaresizce.

Sir Norman, dudaklarına coşkuyla tuttuğu elini kaldırdı:

"Canım! Ama coşkularımı saklayacağım, çünkü geç oluyor,
ve dinlenmek istediğini biliyorum. Sana
söyleyecek binlerce şeyim var, ama onlar gün ışığını beklemeli; sadece, ayrılmadan önce,
bunun burada geçirmen gereken son gece olduğuna söz vereceğim."

Leoline parlak gözlerini kocaman açtı.

"Yarın sabah," diye devam etti Sir Norman etkileyici ve vakarlı bir şekilde, "gün doğumunda kalkıp giyinmiş olacaksın ve o parlak dönemden kısa bir süre sonra, iki atla birlikte geleceğim -birine ben bineceğim, diğerini ben yöneteceğim: sen yönettiğim ata bineceksin ve en yakın kiliseye gideceğiz ve hiçbir ihtişam veya gösteriş olmadan evleneceğiz; sonra Sir Norman ve Leydi Kingsley hemen Londra'dan ayrılacaklar ve Devonshire'daki Kingsley Kalesi'nde veba bitene kadar balayının ve mutlu bir dinlenmenin tadını çıkaracaklar. Bunu anlıyor musun?"

"Kesinlikle," diye cevapladı, parlak bir yüzle.

"Ve kabul ediyor musun?"

"Biliyorsun, kabul ediyorum, Sir Norman; sadece--"

"Peki, sevgilim, sadece ne?"

"Sir Norman, Prudence'ı görmek istiyorum. Prudence'ı istiyorum. Onu nasıl
geride bırakabilirim?"

"Sevgili çocuğum, ölmek üzere olduğunu düşündüğünde seni terk etmekle hiçbir şey yapmadı; bu yüzden Prudence'ı boş ver, ama söyle, hazır mısın?"

"Olacağım."

"O benim iyi küçük Leoline'im. Şimdi bana bir öpücük ver, Leydi Kingsley ve
iyi geceler."

Leydi Kingsley görev bilinciyle itaat etti; ve Sir Norman, dolunayın etrafındaki hale gibi, kalbinde bir parıltıyla
çıktı.

BÖLÜM X. SAYFA, YANGINLAR VE DÜŞÜŞ.

Sir Norman tekrar içeri girdiğinde gece yoğun bir şekilde karanlıktı; ve
başka biri için yoğun bir şekilde kasvetli olurdu, ama Sir Norman için her şey
Beulah'ın güzel tepeleri kadar parlaktı. İçeride her şey aydınlıkken, dışarıda karanlık görmeyiz; ve tam o anda genç şövalyemiz hayatın karanlık yolunu
burada ve orada kontrol eden o yeşil ve altın güneş ışıklarından birine
uğramıştı ve Leoline yanındayken Ölü Deniz'in kasvetli kıyılarının başlı başına bir cennet olduğunu düşünürdü.

Artık gece yarısına yaklaşıyordu ve sokaklarda St. Paul'ün ateşleri yakma işaretini vermesini bekleyen alışılmadık bir insan kalabalığı vardı. Ormiston'ı aradı; ama Ormiston ortalıkta yoktu - at ve binicisi kaybolmuştu. Kendi atı, onu bıraktığı yerde bağlıydı. Harabeye geri dönüp oyunun oynandığını görmek için endişeli olmasına rağmen, şehirde kısa bir süre daha kalıp sayısız yangının görkemli gösterisini seyretme cazibesine karşı koyamadı. Birçok kişi, kubbeden izlemek için St. Paul'e doğru koşuyordu; ve atını karşıdaki evin nöbetçisinin bakımına emanet ederek, onlara katıldı ve kısa süre sonra büyük katedrale doğru muazzam bir hızla yürümeye başladı. Katedral'e ulaşmadan önce, uzun dilli saati on ikiyi çaldı ve diğer tüm kiliseler birbiri ardına sesi aldı ve gece yarısının büyüleyici saati Londra şehrinin bir ucundan diğerine tekrar tekrar çaldı. Sanki sihirle, binlerce çatallı ateş dili aynı anda kör, karanlık geceye fırladı ve neredeyse bir anda göklerin kararmış yüzünü alev alev, parlayan bir kırmızıya çevirdi. Katedral'e ulaştıklarında, etrafında büyük yangınlar yanıyordu, ancak kimse onları fark etmek için durmadı, sadece gözlem noktalarına ulaşmak için daha hızlı koştular. Sir Norman sadece muhteşem yığına şöyle bir baktı -çünkü eski St. Paul
yenisinden bile daha muhteşemdi--ve sonra geri kalanını takip etti, birçok galeri, kule ve spiral merdivenden geçerek kubbeye ulaştı. Ve orada önünde görkemli ve muazzam bir manzara vardı--Londra'nın tamamı büyük bir ateş denizinde sallanıyor ve kabarıyordu. Bir uçtan diğer uca, şehir alev tabakalarına sarılmış gibiydi ve içindeki her sokak, ara sokak ve ara sokak öğlenden çok daha parlak, korkunç bir ışıltıyla parlıyordu. Nehir boyunca ateşler de parlıyordu; ve
tüm gökyüzü siyahtan kan kırmızısı kızıl renge dönmüştü. Sokaklar
canlıydı ve kaynıyordu--veba istilasına uğramış şehrin bu kadar insanı barındırdığına inanmak neredeyse imkansızdı ve herkes
olağanüstü derecede umutlu ve hareketliydi; çünkü bu yangınların salgını etkili bir şekilde durduracağına halk arasında inanılıyordu. Ama Güçlü Yargıcın öfkeli emri çıkmıştı ve yok edici
meleğin muazzam kolu, insanın cılız eliyle durdurulamayacaktı.

Haftalardır havanın alışılmadık derecede parlak olduğu, bulutsuz
güneşli günler, bulutsuz ay ışığı olan geceler ve havanın Ağustos ayı için yeterince sıcak ve boğucu olduğu söylendi. Ama şimdi,
bakarken, göklerin hangi köşesinden geldiği bilinmeyen canlı bir şimşek çakması gökyüzüne doğru fırladı, ardından bir diğeri ve bir diğeri, hızlı, keskin ve kör edici. Sonra kaldırıma erimiş kurşun gibi büyük bir yağmur damlası düştü, sonra bir ikincisi ve üçüncüsü daha hızlı, daha hızlı ve daha yoğun, ta ki mükemmel bir sel gibi düşene kadar. Yağmuru beklemedi; seller halinde düştü - büyük, eğimli su tabakaları halinde,
ve cennetin tam kapıları ikinci bir sel için açılmıştı. Hiç kimse böyle sellerin düştüğünü gördüğünü hatırlamadı ve halk en büyük dehşetle
onun önünden kaçtı. Beş dakika içinde, Londra'nın bir ucundan diğerine kadar her yangın karanlığın
karanlığında söndürüldü ve o gece şehrin her yerinde en derin kasvet ve dehşet hüküm sürdü. Bunun içinde intikamcı bir Tanrının elinin olduğu açıktı ve Sodom ve Gomorrah'a ateş yağdıran
Kudretini kaybetmemişti. On beş dakika içinde korkunç sel sona erdi; kasvetli bulutlar dağıldı, soluk, güzel, gümüş bir ay sakin bir şekilde parladı ve Londra sokaklarına dağılmış siyah, kömürleşmiş kül yığınlarına baktı. Tek tek, bütün gece boyunca gizlenmiş olan yıldızlar gökyüzüne baktı ve parladı ve yumuşak, soluk ışıklarıyla mahvolmuş ve vurulmuş kasabayı aydınlattı. Herkes dehşet ve şaşkınlık içinde kubbeyi terk etmişti; ve şimdi, dehşete kapılmış olan Sir Norman, aniden harabeye yaptığı yolculuğu düşündü ve onların örneğini takip etmek için acele etti. Hızla, pervasızca dememek için, yürürken, önünde ağır ağır yürüyen birine aniden çarptı ve neredeyse kaldırıma baş aşağı düştü. Şiddetli bir çabayla ağırlık merkezini yeniden kazandıktan sonra, çarpışmanın nedenini görmek için döndü ve kendisini müzikal ve yabancı aksanlı bir sesin karşısına çıkardığını gördü.

"Affedersiniz," dedi tatlı ve oldukça kadınsı tonlar; "bu tamamen bir kazaydı, sizi temin ederim, mösyö. Kimsenin yolunda olduğumu bilmiyordum."

Sir Norman sese, daha doğrusu sesin geldiği yöne baktı ve bunun neşeli bir üniforma giymiş, berrak, renksiz yüzü, koyu gözleri ve zarif hatları hiç de bilinmeyen bir çocuktan geldiğini gördü. Çocuk aynı anda onu tanımış gibi göründü ve neşeli şapkasına hafifçe dokundu.

"Ah! Bu Sir Norman Kingsley! Dünyada en çok görmek istediğim kişi, ama tek kişi."

"Gerçekten! Ve rica ederim, kime hitap etme şerefine eriştim?" diye sordu Sir Norman, hırsızın soğuk samimiyetinden derinden etkilenerek.

"Bana Hubert derler - daha iyi bir isim bulamadığım için," dedi çocuk, rahatça. "Ve sorabilir miyim, Sir Norman, ayağınızda yedi fersahlık çizmeler mi var, yoksa göreviniz ölüm kalım meselesi mi, böylesine korkunç bir hızla yürüyorsunuz?"

"Ve bundan size ne?" diye sordu Sir Norman, onun bu rahat ve küstahlığına öfkelenerek.

"Hiçbir şey; sadece bacaklarım yeterince uzun olsaydı sizinle yetişmek isterdim; ve yeterince uzun olmadıkları ve bu ıssız sokaklarda kolayca arkadaş bulunamadığı için, biraz yavaşlayıp beni yanınıza alırsanız size minnettar kalırım."

Ay ışığında çocuğun yüzü, ifadeden başka her şeyiyle, Leoline'inkine benziyordu. Bu yumuşatıcı durum, Sir Norman'ın talebe boyun eğmesi ve uşağın yanında kalmasına izin vermesine bağlanabilir.

"Bu gece daha önce bir kez mi karşılaştık?" diye sordu Sir Norman, ona uzun ve meraklı bir bakış attıktan sonra.

"Evet; sizi ve Bay Ormiston'ı birkaç saat önce Londra Köprüsü'nde gördüğümü belli belirsiz hatırlıyorum. Bu arada, belki de şu anda aynı Bay Ormiston'ı aradığımı söyleyebilirim."

"Öylesin! Peki, ondan ne istiyorsun, lütfen?"

"Sadece özel bir karakter hakkında küçük bir bilgi - belki beni
onun nerede olduğuna yönlendirebilirsin."

"Sevgili oğlum, seni memnun etmekten mutluluk duyarım ama ne yazık ki
olamam. Onu kendim görmek istiyorum, eğer beni ona yönlendirecek kadar iyi birini
bulabilirsem. İşiniz acil mi?"

"Çok--olayda bir hanım var; ve böyle işler, biliyorsun,
her zaman acildir. Muhtemelen onu duymuşsundur--bakire beyazlar içindeki genç bir melek, uzun zaman önce değil, Thames'e atlamayı düşündü."

"Ah!" dedi Sir Norman, çocuğun hızlı gözlerinden kaçmayan bir irkilmeyle. "Peki ondan ne istiyorsun?"

Sayfa ona baktı.

"Belki de onu kendiniz tanıyorsunuzdur, Sir Norman? Öyleyse, arkadaşınız kadar iyi cevap vereceksiniz, çünkü ben sadece onun nerede yaşadığını bilmek istiyorum."

"Bu gece şehir dışındaydım," dedi Sir Norman kaçamak bir şekilde, "ve
benim yokluğumda Thames'e atlayan birden fazla hanımefendi olmuş olabilir. Lütfen, beyazlar içindeki meleğini tarif et."

"Ben onu özellikle fark etmedim," dedi çocuk, rahat bir kayıtsızlıkla, "çünkü geceleri sokaklarda çılgınca koşuşturan ve
nehirlere rastgele atlayan genç hanımlara pek dikkat etme alışkanlığım yoktur. Ancak, bu oldukça dikkat çekiciydi, çünkü
gelin gibi giyinmişti, uzun siyah saçları ve etrafında bol miktarda mücevher vardı ve bana çok benziyordu. Bana benzediğini söyledikten sonra, yakışıklı olduğunu da eklememe gerek yok."

"Boşlukların boşluğu, hepsi boşluk içinde!" diye mırıldandı Sir Norman, düşünceli bir şekilde.
"Belki de sizin akrabanızdır, Efendim Hubert, çünkü ona bu kadar ilgi duyuyorsunuz ve size çok benziyor."

"Bildiğim kadarıyla hayır," dedi Hubert, umursamaz tavrıyla. "Sanırım
ben o yaygın ailevi sıkıntılardan yoksun olarak doğdum, akrabalar; ve ona
en ufak bir ilgim yok; öyle düşünme!"

"O zaman neden onu arıyorsun?"

"Çok iyi bir sebepten dolayı - çünkü bunu yapmam emredildi."

"Kim tarafından - efendin mi?"

"Lord Rochester," dedi o asilzadenin uşağı, elinin bir hareketiyle ve biraz hoşnutsuz bir
kaş çatmayla ima edileni savuşturarak;
"onu sürüklenerek aldı ve son derece yanıcı maddelerden oluştuğu için ona karşı ateşli ve şiddetli bir arzu duydu, bu gerçeği arkadaşınız Bay Ormiston onu kaçırana kadar
fark etmedi."

Sir Norman kaşlarını çattı.

"Ve seni onu aramaya mı gönderdi, öyle mi?"

"Kesinlikle öyle; ve şimdi Bay Ormiston'ı bulmamın neden bu kadar önemli olduğunu anlıyorsun. Onu nereye götürdüğünü bilmiyoruz, ama
nehrin yakınlarında bir yerde olması gerektiğini düşünüyoruz."

"Öyle mi? Sana ne olduğunu söylüyorum, oğlum," diye haykırdı Sir Norman, aniden
ve yüksek bir tonda, "yapabileceğin en iyi şey, eve gidip
yatmak ve genç hanımları boş vermek. Bu genç hanımı yakalamadan önce vebaya yakalanacaksın--sana bunu söyleyebilirim!"

"Beyefendi heyecanlı," diye peltek peltek söyledi çocuk şapkasını kaldırıp
ince parmaklarını parlak, koyu buklelerinin arasında gezdirdi. "Acaba
söyledikleri kadar yakışıklı mı?"

"Yakışıklı!" diye bağırdı Sir Norman, anımsayınca
yeni bir hisle aydınlanarak. "Sana söylüyorum, yakışıklı kelimesi onu tarif etmeye yetmez!
O güzel, sevimli, melek gibi, ilahi--" Sir Norman'ın sıfatlar dizisi burada bitmeye başlarken, aniden durdu,
gün doğumundaki gökyüzü kadar parlak bir yüzle.

"Ah! Bana bu kadar çok benzediğini söylediklerinde onlara inanmamıştım; ama eğer sizin tarif ettiğiniz kadar mükemmelliğe yakınsa,
ona itibar etmeye başlayacağım. Garip değil mi, doğanın
en büyük dünyevi şefinin bir kopyasını yapması?"

"Siz kendini beğenmiş genç ahmaklar!" diye homurdandı Sir Norman, derin bir
hoşnutsuzlukla. "Böyle bir kibir yumağının bu sıradan dünyada nasıl yaşayabildiği çok daha garip. Siz bir yabancısınız, algılıyorum?"

"Evet, Sir Norman, öyle olduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum."

"O zaman İngiltere'yi sevmiyorsunuz?"

"Sevmek istemezdim; gördüğüm en pis, dilenci, hastalıklı yer!"

Sir Norman, bu duyguyu en samimi tonla dile getirerek, yabancı erkekliğin ince örneğine baktı ve elini
omzuna koydu.

"Sevgili genç, dikkatli ol! Ben bir yerliyim ve bu tür konuşmalara
alışık değilim. Burada ne kadar zamandır bulunuyorsunuz? Uzun değil, kendim biliyorum - en azından, Rochester Kontu'nun hizmetinde değil, yoksa sizi
görmüş olurdum."

"Haklısınız! Burada bir ay bile kalmadım; ama o ay başka yerlerde bir yıldan
daha uzun geldi. Biliyor musunuz, sanırım dünya
yaratıldığında, sizin bu adanız cumartesi gecesi geç saatlerde yapılmış olmalı ve sonra sadece okyanustaki bir çukuru doldurmak için
çöpten atılmış olmalı."

Sir Norman yürüyüşünde durakladı ve konuşmacıyı bir an
çok ciddi bir sessizlik içinde düşündü. Ama Usta Hubert sadece küstah yüzünü ve gülen siyah gözlerini, yılmaz bir şekilde, sang froid'de yukarı kaldırdı.

"Usta Hubert," diye başladı Usta Hubert'in arkadaşı, en derin ve en sert bas sesiyle, "Diğer adınızı bilmiyorum ve bilsem bile bir şey olmaz - sadece beni bir an dinleyin. Eğer ezilmek istemiyorsanız (bir kılıç taşıdığımı fark ettiniz) ve kariyerinizin zamansız bir şekilde son bulmasını istemiyorsanız, sadece medeni bir dil kullanın ve İngiltere'ye iftira atmayın. Hadi bakalım!"

Hubert güldü ve omuzlarını silkti:

"Ancak düşünce özgürdür, bu yüzden her şeye rağmen kendi fikrimi
söyleyebilir miyim? Bana, mösyö, hanımı nerede bulabileceğimi söyler misiniz?"

"Onu alacaksın, değil mi?" diye haykırdı Sir Norman, kılıcını yarı çekerek. "Soru sorma, ama cevapla. Fransız mısın?"

"Mösyö tahmin etti."

"Şu anki efendinle ne kadar zamandır birliktesin?"

"Mösyö, bu terime itiraz ediyorum," dedi Hubert, sakin bir vakarla.
"Efendi, sevmediğim bir bayağılıktır; bu yüzden, efendisine atıfta bulunurken,
patron deme zahmetine girin."

Sir Norman güldü.

"Bütün kalbimle! Peki, şu anki patronunuzla ne kadar zamandır birliktesiniz?"

"Tam iki hafta bile olmadı."

"Bu kadar saygın bir beyefendiye hitap ederken küstahça meraklı olmak istemem, ama belki de size nasıl onun uşağı olduğunuzu sorsam, bunu çok büyük bir özgürlük olarak görmezsiniz?"

"Beyefendi istediği kadar soru sorabilir ve bu en ufak bir özgürlük olarak kabul edilmeyecektir," dedi genç beyefendi nazikçe.
"Şehirde ve majestelerinin sarayında serbestçe dolaşıyordum -Tanrı korusun ve biraz daha bilgelik bahşetsin!- bir yer arıyordum; ve sarayın tüm soyluları arasında, Rochester Kontu'nun üniforması bana en yakışanı gibi geldi ve bu yüzden ona patronluk taslamaya karar verdim."

"Lord hazretleri için ne büyük bir onur! İngiltere'den bu kadar nefret ettiğin için,
ancak, muhtemelen yakında durumu mahvedecek ve
ilk yabancı elçiye patronluk taslayacaksın--"

"Belki! Ben Whitehall'ı seviyorum, ancak. Yaşlı Rowlie bana biraz düşkün," dedi çocuk, majestelerine bir kucak köpeğine duyduğu kadar rahat bir samimiyetle. "Ve daha da iyisi,
Madam Stewart da öyle--öyle ki, Tanrı kralın kıskanç
olmasını
önler. Ancak, bu kesinlikle entre nous'tur ve hiçbir koşulda
konuşulmamalıdır."

"Sırrınız hayatım pahasına saklanacak," dedi Sir Norman, elini ceketinin sol tarafına koyarak; "ve karşılığında,
yaşayan akrabalarınız olup olmadığını sorabilir miyim--örneğin kız kardeşleriniz?"

"Anlıyorum! Beyazlı hanımın benim kız kardeşim olabileceğinden şüpheleniyorsun. Peki, bu konuda içiniz rahat olsun--çünkü eğer öyleyse,
benim için haberdir, çünkü onu bu geceye kadar hayatımda hiç görmedim. O sizin özel bir arkadaşınız mı, Sir Norman?"

"Bunu boş ver, canım oğlum; ama tavsiyemi dinle ve onu
aramakla uğraşma; çünkü, kesinlikle, eğer onu bulursan, kafanı
kırarım!"

"Çok minnettarım," dedi Hubert, şapkasına dokunarak, "ama yine de, riske
gireceğim. Yine de, nehre atladığında vebalıydı ve onu
bulmak için en iyi yer belki de veba evi olurdu. Ben
deneye
ceğim."

"Git ve Tanrı yardımcın olsun! Oraya giden yol şurada ve benim yolum
burada. İyi geceler, efendim Hubert."

"İyi geceler, Sir Norman," diye cevapladı uşak, havadar bir şekilde eğilerek; "ve eğer bu gece hanımı bulamazsam, kesinlikle yarın bulacağım."

Veba evine giden bir yola saparak ve yürürken gülerek, çocuk ortadan kayboldu. Uşağın onu takip etmesinden ve böylece Leoline'in meskenine dair bir ipucu bulmasından korkan Sir Norman, evden biraz uzaktaki bir sokağa saptı ve gözden kaybolana kadar gölgede bekledi. Sonra dışarı çıktı ve harabeye geri dönmek için sabırsızlıkla, atını bıraktığı yere doğru koştu. Hala bekçinin bakımındaydı ve zahmetinin karşılığını ona ödedi; ve sırt üstü atlarken Leoline'in evinin pencerelerine baktı. Her şey derin bir karanlığa gömülmüştü, sadece o zayıf ışığın
yayıldığı pencere dışında ve onun henüz dinlenmeye gitti. Bir an oyalandı ve ona
sevgililerin bakacağı
saçma bir şekilde baktı ve hemen ardından aradığı şeyi görerek ödüllendirildi:
-bir gölge onunla ışık arasında uçuşuyordu. Görüntü, ona inip içeri girme ve onu Rochester Kontu ve onun "güzel uşağı"na karşı uyarma bahanesiyle onu bir kez daha görme konusunda güçlü bir
cazibeydi. Fakat ona doğru azarlayarak yaklaşan yansıma, öfkeyle fısıldadı, sevgilisinin muhtemelen bu saatte geceliğini giymiş olduğunu ve aşıkların yanında olmadığını; ve Sir Norman, yansımanın üstün bilgeliğine saygıyla eğildi. Hubert'in, "Eğer onu bu gece bulamazsam, kesinlikle yarın bulacağım," sözlerini düşündü ve yaklaşan kötülüğün ürpertici bir önsezisi üzerine çöktü.

"Yarın," dedi, gitmek için dönerken. "Yarının ne getireceğini kim bilir! En güzel ve en sevgili Leoline, iyi geceler!"

Ay ışığında, yıldızlar huzur içinde üzerine
parlarken uzaklaştı. Kalbi o anda ikiye bölünmüştü - yarısı Leoline'e, diğeri ise Gece Yarısı Kraliçesi'ne ve onun gizemli sarayına verilmişti. Leoline'den uzaklaştıkça, düşüncelerinin ufkunda onun yıldızı daha da sönükleşti; ve Miranda'ya yaklaştıkça, o daha parlak ve daha hevesli bir şekilde belirdi, ta ki oraya vardığında kaleyi ve kraliçeyi uzayın bölgelerinde kaybolmuş olarak bulmamak için atını en öfkeli dörtnala koşturana kadar. Veba salgınıyla boğuşan şehir geride kaldığında, yolculuğu kısa sürdü; ve kısa süre sonra, büyük bir zevkle, harabeye giden sessiz, ıssız ara yola saptı.

Atını yıkılan duvardaki bir kazığa bağlayarak, gece yarısı ayının soluk, soluk ışığında bakmak için bir an durdu. Daha önce birçok kez bakmıştı, ama hiçbiri şimdiki kadar ilgiyle bakmamıştı;
ve harap siperler, yıkılmış çatı, kırık pencereler ve
küflenen kenarlar, hepsi onun için yeni ve tuhaf bir ilgiye sahipti.
Uzakta veya yakında kimse görünmüyordu; ve atının duvarın gölgesinde güvende olduğunu hissederek içeri girdi ve spiral merdiven yönünde hafifçe ve hızla yürüdü. Daha fazla aceleyle, ama aynı
önlemle, aşağı indi ve tonozların arasından, gevşek döşeme taşının olduğunu bildiği yere geçti. Bilmesi iyiydi; çünkü şimdi onu yönlendirecek ne bir müzik sesi ne de bir ışık huzmesi vardı; ve
taşı kaldırıp hiçbir şey keşfedemeyeceğini düşündüğünde kalbi sıfıra indi.
Elini kaldırırken hevesle titredi; ve tarif edilemeyecek kadar sınırsız bir zevkle, daha önce izlediği aynı unvanlı meclise baktı. Ama o zamandan beri bir değişiklik olmuştu - ışıkların yarısı sönmüştü ve büyük tonozlu oda nispeten gölgedeydi - müzik tamamen kesilmişti ve her şey ciddi bir şekilde sessizdi. Ama Sir Norman'ı en çok şaşırtan şey, bir tür zirve duruşması yaşanıyor gibi görünmesiydi.

Yeşil kadifeyle kaplı ve modern bir bilardo masasına benzeyen uzun bir masa, kraliçenin kızıl tahtının sağında duruyordu; ve
arkasında, yüksek bir sandalyeye tünemiş ve uzun, ciddi, siyah bir cüppe giymiş, Sir Norman'ın bir çalıda bile tanıyacağı ten rengine sahip küçük, şişman bir kişi oturuyordu. Alttaki tahtı inceledi ve beklediği gibi boş buldu; ve hemen küçük yüksekliğinin sadece prens eşi değil, aynı zamanda krallığın en yüksek yargıcı olduğunu gördü. İki veya üç benzer siyah cübbeli soylu, aralarında Sir Norman ve Kont L'Estrange'ın kılıçları altında canını zor kurtaran asil dükün de olduğu tanınabilir bir kişi. Bu ciddi toplantının önünde, yargılanan mahkum olduğu açıkça belli olan ve Sir Norman'ın gördüğü en beyaz ve en korkmuş yüze sahip bir adam duruyordu. Kraliçe, tahtında umursamazca uzanmış, ciddi törenlere çok az dikkat ediyor, arada sırada yanındaki kar beyazı perilerle dedikodu yapıyor ve sık sık güzel parmak uçlarının arkasında esniyor ve her şeyden çok sıkıldığı açıkça belli oluyordu. Şirketin geri kalanı kızıl ve yaldızlı koltuklarda nezaketle oturuyordu, bazıları olan biteni ilgiyle dinliyordu, diğerleri fısıltıyla baş başa konuşuyorlardı ve hepsi çok sessiz ve saygılıydı.

Sir Norman'ın ilgisi en üst seviyeye ulaşmıştı; dikkatsizce
duymak ve görmek için fazla öne eğildi ve dengesini kaybetti.
Gideceğini hissetti ve kendini durdurmaya çalıştı ama boşuna; ve
bunun için çare olmadığını görünce aniden sıçradı ve tam meclisin
ortasına indi.

BÖLÜM XI. İCRA.

Bir anda her şey karıştı. Herkes ayağa fırladı - hanımlar
koro halinde çığlık attı, beyler küfür etti ve kılıçlarını çekti ve
ayakta dururken gökyüzünden üzerlerine koca bir ordunun düşmesini bekleyip beklemediklerini görmek için baktılar. Ancak başka hiçbir tabur bu umutsuz umudu takip etmedi; ve bunu gören beyefendiler zarafetle yüreklendiler ve törensiz davetsiz misafirin etrafından dolandılar. Kraliçe kraliyet koltuğundan fırlamıştı ve parlak dudakları aralanmış, daha parlak gözleri ise
anlaşılmaz bir hayretle açılmış bir şekilde duruyordu. Yargıç başlarındayken kürsü onun örneğini izlemiş ve tüm güçleriyle bakarak, gerçeği söylemek gerekirse, aniden beliren görüntü karşısında en az güzel kadın kadar irkilerek bakakalmışlardı.
Söz konusu güzel kadın hala koro halinde küçük çığlıklar atıyor ve
çarelerine umutsuzca sarılıyorlardı; ve her şey, tek kelimeyle,
çok hayranlık uyandıran bir düzensizlik içindeydi.

Tam O'Shanter'ın "Weel done, Cutty sark!" çığlığı, bu insan eğlence düşkünleri arasında Sir Norman Kingsley'nin vurgulu çıkışı kadar, onun "cehennem lejyonu" arasında yarı yarıya bir kargaşaya yol açamazdı. Bundan
çok daha fazla keyif alan tek kişi, kötü niyetli ve bastırılamaz cüce onu gördüğünde sessizce ve hızla kaçan tutukluydu ve bir şok diğerine karşı bir karşı-uyarıcı olarak hareket etti, masanın üzerinden hızla sıçradı ve yengeç benzeri pençeleriyle onu yakaladı.

Bu hızlı ve övgüye değer özdenetim örneği, geri kalanlar üzerinde harika ve ilham verici bir etki yarattı; ve solgun ve felçli tutukluyu eski pozisyonuna yerleştirirken, bunu yaparken ona intikamcı bir sarsıntı ve
kötü bir tekme atarken, herkes kendini yeniden hissetmeye başladı. Hanımlar çığlık atmayı bıraktı, beyler küfür etmeyi bıraktı ve dehşet çığlıklarını birden fazla şaşkınlık ünlemi izledi.

"Sir Norman Kingsley! Sir Norman Kingsley!" onu tanıyanların dudaklarından dudağına yankılandı; ve hepsi yaklaştı ve sanki
gözlerine inanamayacakmış gibi ona baktılar.
Sir Norman'ın kendisine gelince, o beyefendi o gece mecazi anlamda olmasa da kelimenin tam anlamıyla bacaklarının üzerine düşmeye mahkûmdu ve
kızıl kadife halıya kedi gibi ayaklarının üzerinde konmuştu.
Hislerine gelince--ilki aşağı inmekten çılgınca hoşlanmamasıydı;
ikincisi, kendini
kırılmamış kemiklerle orada bulmanın yoğun şaşkınlığıydı;
üçüncüsü, ayağını oraya
koyduğuna ve aşırı derecede kötü bir durumda olduğuna dair tatsız bir inanç; ve sonuncusu, ama en önemlisi, kötü bir
pazarlığın pancarını yapma ve asla ölmeme kararlılığıydı.

İlk hareketi tüylü şapkasını çıkarmak ve kraliçeye derin bir saygı göstermek oldu. Kraliçe, talep edilen nezaketi yerine getirmekten fazlasıyla
şaşkındı ve sanki asla
yapmayacakmış gibi, sadece büyük, güzel, parlak gözleriyle ona baktı.

"Hanımlar ve beyler!" dedi Sir Norman, topluluğa doğru zarifçe dönerek; "Bu haksız müdahale için on bin özür diliyorum ve
şerefim üzerine, bir daha asla yapmayacağıma söz veriyorum. Sizi temin ederim ki buraya gelmem tamamen benim isteğim dışındaydı ve
kontrol edemediğim koşullar tarafından zorlandı; ve sizden rica ediyorum ki
beni hiç umursamayın ve daha önce yaptığınız gibi işleme devam edin. Eğer burada varlığımı herhangi bir kısıtlama olarak hissederseniz, her an ayrılmaya hazır ve istekliyim; ve daha önce ima ettiğim gibi, bir beyefendi ve şövalyenin şerefi üzerine, bir daha asla tavandan aşağı düşme özgürlüğünü almayacağıma söz veriyorum.

Tavana yapılan bu gönderme tüm gizemi açıklıyor gibiydi; ve
herkes onun geldiği köşeye baktı ve kaldırılmış
bayrağı gördü. Konuşmasına gelince, herkes onu
en büyük dikkatle dinlemişti; ve bu zamana kadar onun etten kemikten olduğuna ve hayalet olmadığına ikna olmuş hanımların bir kısmı,
yakışıklı genç şövalyeye hiç de hoşnutsuz veya hayran olmayan bakışlarla baktılar. Kraliçe koltuğuna geri oturdu, onu karanlık ve muhteşem gözleriyle hareketsizce sabitledi; ve hayran mı yoksa başka türlü mü, kimse onun hareketsiz, sakin yüzünden anlayamıyordu.
Prens eşinin duyguları -ki şüphesiz öyleydi- böyle bir gizemle ilgili değildi; ve sırtlan gibi bir şekilde ortaya çıktı kahkaha
çığlığı, ikinci bakışta Altın Taç'ın genç dostunu tanıdığında.

"Demek geldin, öyle mi?" diye bağırdı, çirkin yüzünü
masanın üzerinden, neredeyse Sir Norman'ınkine değecek kadar iterek. "Söylediğim her şeye rağmen geldin, öyle mi?"

"Evet, efendim, geldim!" dedi Sir Norman, nazik bir reveransla.

"Belki beni tanımıyorsundur, sevgili genç beyefendi - senin küçük dostun, bilirsin, Altın Taç'ın."

"Ah, seni çok iyi tanıyorum! Küçük dostum," dedi Sir Norman, yumuşak bir nezaketle ve farkında olmadan Leoline'den alıntı yaparak, "bir kere görülenin unutulması kolay olmaz."

Bunun üzerine, Majesteleri öyle bir neşe çığlığı daha attı ki, odada yankı uyandırdı; ve Sir Norman'ın tüm arkadaşları ciddi göründü; çünkü Majesteleri güldüğünde, bu çok kötü bir işaretti.

"Küçük dostum, eğer coşkulu ve neşeli ruh hallerine bu kadar düşkün olursa," diye belirtti Sir Norman, endişeli bir tavırla, "kendine zarar verir. İyiliksever biri olarak, oturup kendinizi toparlamanızı tavsiye ediyorum."

Ancak, gülünçlük konusunda canlı bir anlayışa sahip gibi görünen prens, uymak yerine, genç adamın konuşmasının aşırı komikliğinden o kadar etkilendi ki, daha öncekilerden daha tiz ve daha dünyevi olmayan bir hafiflik nöbetine girdi ve bu onu o kadar bitkin bıraktı ki, yorgunluktan sandalyesine gömülmek ve sessizliğe gömülmek zorunda kaldı. Bunu, yani ilk fırsatı değerlendiren Miranda, Caliban'a hoşnutsuz bir vakarla bakarak hemen lafa girdi:

"Siz kimsiniz, efendim ve buraya gelmeye hangi hakla cüret ediyorsunuz?"

Sesi ne çok tatlıydı ne de nazik; ama böyle güzel bir yüze sahip olan kişi tarafından çapraz sorguya çekilmek, o an için soluk soluğa kalmış ve sönmüş çirkin
küçük canavar tarafından sorguya çekilmekten çok daha hoştu; ve Sir Norman ona çevik bir şekilde ve eğilerek döndü.

"Madam, ben Sir Norman Kingsley, sizin hizmetinizdeyim; ve size temin ederim ki
buraya gelmedim, ama buraya, o delikten düştüm, eğer algılarsanız, ve tamamen benim isteğim dışında."

"Bu durumda kaçamak cevaplar size hizmet etmeyecek, efendim," dedi kraliçe,
sert bir vakarla. "Ve, söylememe izin verin, eğer
uzak dursaydınız, kraliyet tavanımızdaki o delikten düşmeniz pek olası değil. O bayrağı kendiniz çektiniz, değil mi?"

"Madam, korkarım evet demek zorundayım!"

"Peki neden bunu yaptınız?" Majesteleri, Sir Norman'ın böyle güzel dudaklardan çıkabileceğini hayal bile edemeyeceği kadar keskin bir
sertlikle talep etti.

"Kraliçe Miranda'nın cazibesine dair söylentiler yayıldı; ve korkarım ki bu söylentinin beni buraya çektiğini kabul etmeliyim," diye cevapladı Sir Norman, bu durum için nazik bir
küçük kurgu eseri uydurarak; "ve şunu da eklemeliyim ki, bu söylentinin Majesteleri'nin söz konusu cazibesini abartmak yerine küçümsediğini gördüm. "

Burada, omurgası iyi yetiştirilmenin ötesinde bir gökkuşağı şekline dönüşme tehlikesiyle karşı karşıya görünen Sir Norman, elini kalbinin üzerine koyarak kraliçenin önünde bir kez daha diz çöktü. Miranda ciddi görünmeye ve kraliçelerin ve zengin insanların her zaman yaptığı söylenen o ciddi ciddiyet ifadesini takınmaya çalıştı; ancak, istemeden de olsa, yüzünde küçük bir
memnun gülümseme belirdi; ve bunu, eğilmeyi ve konuşmayı fark eden prens, aniden ve sertçe, buharlı gemilerin veya lokomotiflerin şu anki çağında korkunçlukta eşleşemeyeceği bir kahkaha çığlığı daha attı.

"Majesteleri dilinizi tutma nezaketini gösterecek misiniz?" diye sordu kraliçe, Bayan Caudle'ın havası ve bakışıyla, "ve bu yabancıya kesintisiz birkaç soru sormama izin verin? Sir Norman Kingsley, ne kadar
zamandır orada, dinliyor ve izliyorsunuz?"

"Madam, beş dakika bile orada olmamama rağmen, aniden ve büyük
şaşkınlığımla, kendimi burada buldum."

"Yalan! - yalan!" diye haykırdı cüce öfkeyle. "Altın Taç'ın barında sizinle
tanışalı iki saatten fazla oldu."

"Sevgili küçük dostum," dedi Sir Norman, kılıcını çekip, kraliyet burnuna bir santim kala savurarak, "sadece o sözü
tekrar söyle, kılıcım senin güzel başını
yaracak, tıpkı Selahaddin'in kılıcının
tüy yastığını
yarması gibi! Size içtenlikle temin ederim ki, hanımefendi,
sadece diz çöküp baktığımda, dehşete düşerek
artık orada olmadığımı, sizin büyüleyici huzurunuzda olduğumu keşfettim."

"Bu durumda, lordlarım ve beyefendilerim," dedi kraliçe, dairenin etrafına yumuşak bir şekilde bakarak, "hiçbir şeye tanık olmadı ve bu nedenle,
sadece hafif bir cezayı hak ediyor."

"Bana izin verin, majesteleri," dedi ölüm listesini okumuş ve bir süredir Sir Norman'a dik dik bakan dük, "bana bir dakika izin verin! Bu, Lord Craven için arkadaşının yaptığı şeyi yaparken, Ashley Kontu'nu öldüren kişidir. Sir Norman Kingsley," dedi efendisi, o genç kişiye korkunç bir etkileyicilikle dönerek,
"beni tanıyor musun?"

"Tam istediğim gibi," diye cevapladı Sir Norman, ona doğru soğuk ve
oldukça küçümseyici bir bakış atarak. "Birkaç saat önce karşılaştığım, son derece kötü bir yüze sahip, bir hayduta çok benziyorsunuz ve eğer uçacak kadar korkak olmasaydı, onu çok
çok küçük düşürürdüm. Muhtemelen adınız siz olabilirsiniz; buna veya başka bir şeye uygun görünüyorsun."

"Kes onu!" "Beynini dağıt!" "Çek onu!" "Vur onu!"
her yanından geçen birkaç hafif ve hoş imaydı, tıpkı bir pop-gun yaylım ateşi gibi; ve her tarafta yirmi parlak bıçak mavi ve tehditkar bir şekilde parladı; prens
başka bir kahkaha çığlığına
başladı, bu kahkahalar herkesin üzerinde yankılandı.

Sir Norman kendi kılıcını çekti ve savunmaya geçti, Leoline'e bir düşünce
üfledi, kendini kaybetmiş gibi teslim etti; ama bunu yapmadan önce--olabileceği kadar orijinal olmayan bir ifadeyi kullanmak gerekirse--"hayatını olabildiğince pahalıya satmaya kararlıydı." Öfkeli gözler ve
sert yüzler her taraftaydı ve evlilik ve Leoline hayalleri
orada ve o anda sona erecek gibiydi, şans onun
yanına geldi, en nazik majesteleri kraliçe şeklinde. ayaklarını,
asası sallarken, siyah gözleri en iyileri kadar
şiddetli bir şekilde parladı ve sesi bir trompet sesi gibi çınladı.

"Kılıçlarınızı kınına koyun, lordlarım ve hepiniz geri çekilin!
Başının tek bir saçı bile benim iznim olmadan düşmeyecek; ve bu onay verilene kadar ona ilk el süren,
ölecek, eğer onu kendim vurmak zorunda kalırsam!
Sir Norman Kingsley, yakın durun ve korkmayın. Tehlikesi
için, onlardan birinin size dokunmasına izin verin!"

Sir Norman tek dizinin üzerine çöktü ve nazik elini dudaklarına götürdü.
Bu vahşi, çınlayan, buyurgan tonda, hepsi istemsizce geri çekildi, sanki buna itaat etmeye alışmışlar gibi; ve bu gece alışılmadık
bir şekilde şakacı bir ruh halinde görünen prens, tekrar uzun ve tiz bir şekilde güldü. "Majestelerinin emirleri nelerdir?" diye sordu rahatsız olmuş dük, biraz
küskün bir şekilde. "Bu aşağılayıcı davetsiz misafir serbest mi bırakılacak?"

"Bu sizin meseleniz değil, lord düküm!" diye cevapladı kraliçenin canlı sesi. "Lord Gloucester'ın davasını bitirme nezaketini gösterin; ve
o zamana kadar Sir Norman Kingsley'nin güvenliğinden ben sorumlu olacağım."

"Ve ondan sonra serbest kalacak, ha, majesteleri?" dedi cüce,
o kadar gülerek ki bir atardamarını yırtma riskiyle karşı karşıya kaldı.

"Ondan sonra, tam olarak istediğim gibi olacak!" diye cevapladı çınlayan ses; siyah gözler ona sevgi dolu bakışlar atarken. "Ben burada kraliçe olduğum sürece, bana itaat edilecek; artık kraliçe olmadığımda, istediğinizi yapabilirsiniz! Lordlarım" (tutkulu, güzel yüzünü sessiz izleyicilere çevirerek), "burada egemen miyim, değil miyim!"

"Hanımefendi, siz tek egemen hanımımız ve kraliçemizsiniz!"

"O zaman, emretmeye tenezzül ettiğimde, itaat edeceksiniz! Siz, Majesteleri ve siz, Lord Dük, Gloucester Kontu'nun yargılanmasına devam edin, ben de yabancının gardiyanı olacağım."

"Haklı," dedi cüce, sert küçük gözleri kötücül bir ışıkla parlayarak; "önce bir şey yapalım; sonra Gloucester'ı buraya yerleştirdikten sonra, bu adamın davasıyla ilgileneceğiz. Muhafızlar yeni tutuklunuzu dikkatle izliyor. Bayanlar ve baylar, yerlerinize dönmeniz için yeterince nazik olun. Şimdi, majesteleri, yargılamaya devam edin."

"Nerede kalmıştık?" diye sordu lütfu, şaşkın bir ifadeyle,
ve yakışıklı kraliçeye ve yakışıklı
korumasına karşı korkunç bir intikamla, devlet koltuğuna çökerken.

"Kont suçunu itiraf ediyordu ya da itiraf etmek üzereydi. Lütfen efendim,"
dedi cüce, solgun tutukluya dik dik bakarak, "bizi krala
ihanet ettiğinizi
söylemiyor muydunuz?"

Soruyu soluk bir sessizlik izledi--herkes dinlemek için
nefesini tutmuş gibiydi. Kraliçe bile öne eğildi ve cevabı hevesle
bekledi ve Sir Norman'a girişinden beri
dikkatle bakan birçok göz, şimdi onu ilk kez terk edip tutukluya
yerleşti. Tutsak acıklı bir görüntüydü - yüzü tahtın arkasındaki
karlı perilerden daha beyazdı ve korku, öfke ve suçlulukla o kadar çarpıktı ki neredeyse insan gibi görünmüyordu. İki kez cevap vermek için gözlerini açtı ve iki kez tüm sesler boğuk bir solukla kesildi.

"Majestelerini duyuyor musunuz?" diye sordu yüksek lord şansölye sertçe,
büyük mührün üzerinden uzanarak ve onunla mutsuz Gloucester Kontu'nun
başına vurarak, "Neden cevap vermiyorsun?"

"Affedersiniz! Affedersiniz!" diye haykırdı kont, boğuk bir fısıltıyla. "Size
benim hakkımda
anlattıkları hikayelere inanmayın. Tanrı aşkına, hayatımı bağışlayın!"

"İtiraf edin!" cüce gürledi, yumruk yaptığı yumrukla masaya vurdu, ta ki üzerindeki tüm kağıtlar havaya
sıçrayarak sıçrayana kadar-"hemen itiraf et, yoksa seni olduğun yerden vururum!"

Kont, dehşet dolu mükemmel bir çığlıkla, kraliçenin önünde yüzüstü ve elleri üzerine öyle bir kuvvetle kendini fırlattı ki, Sir Norman
yüzünün yerde bir delik açmasını
bekledi.

"Ah hanımefendi! Beni bağışlayın! Beni bağışlayın! Beni bağışlayın! Bana merhamet edin, tıpkı kendiniz için merhamet
umduğunuz gibi!"

Kadın geri çekildi ve sanki bu dokunuş bir kirlilikmiş gibi, giysilerini onun dokunuşundan geri çekti, bu arada ona ölüm kadar soğuk ve acımasız bir bakışla baktı.

"Hainlere merhamet yoktur!" dedi soğukça. "Suçunu itiraf et ve benden af ​​bekleme!"

"Onu kaldırın!" diye bağırdı cüce, sanki kurbanının
kalbini vücudundan sökebilecekmiş gibi elleriyle havayı tırmalayarak; "Geri çekilin onunla
yerine, muhafızlar, ve bir daha oradan ayrılmamasını sağlayın!"

Kıvranan, kıvranan ve kendini onların kavrayışında çok
rahatsız ve yılan balığı gibi kıvranan kont,
yerine sürüklendi ve iki muhafız tarafından zorla orada tutuldu, yüzü o kadar korkunç ve kasıldı ki Sir Norman başını çevirdi ve ona bakmaya
dayanamadı. "İtiraf et!" diye bağırdı cüce bir kez daha korkunç bir sesle, daha da korkunç gözlerinde kıvılcımlar çakarken--"itiraf et, yoksa kutsal olan her şey adına işkenceyle senden alınacaktır. Muhafızlar, bana
başparmak vidalarını getirin ve korkunç arkadaşımızın
ele geçirdiği
dilsiz şeytanı çalıştırıp çalıştırmayacaklarına bakalım!"

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı kont, dudaklarından köpükler saçılırken. "İtiraf ediyorum! İtiraf ediyorum! İtiraf ediyorum!"

"İyi! Peki sen neyi itiraf ediyorsun?" dedi dük, öne eğilerek,
cüce ise hilesinin başarısına kahkahalarla gülerek geriye düşerken.

"Her şeyi--her şeyi--itiraf ediyorum! Sadece hayatımı bağışla!"

"İngiltere Kralı Charles'a krallığımızın ve bu yerin
sırlarını söylediğini itiraf ediyor musun?" dedi dük, bir parşömen tomarıyla
dilekçeyi sertçe tıklatarak.

Kont, mümkünse, daha da korkunç bir beyaza büründü. "Yaparım--yapmalıyım! ama ah!
aşkına--"

"Boş ver aşkı," diye sözünü kesti acımasız dük, "bu konu
şu anki davayla hiçbir ilgisi olmayan bir konu. Yukarıda belirtilen bilgi için büyük bir miktar para aldınız mı almadınız mı?"

"Aldım; ama efendim, efendim, bağışlayın--"

"Ne kadar para sakladınız," diye devam etti dük, bir kez daha kaşlarını çatarak ve sertçe vurarak. "Şimdi soru şu, nereye
sakladınız?"

"Size tüm kalbimle söyleyeceğim, sadece hayatımı bağışlayın!"

"Önce bize anlat, sonra hayatını düşünelim. Sana bir dost olarak tavsiyem, efendim, hemen ve doğruyu söylemen," dedi dük, başparmak vidalarıyla umursamazca oynayarak.

"Eski duvarın kuzey köşesinde, Bradshaw'ın mezarının başında gömülü. Bunu ve bin katını daha alabilirsin, eğer sadece affedersen--"

"Yeter!" diye araya girdi cüce, sevinçli bir iblisin bakışı ve sesiyle. "İstediğimiz tek şey bu! Lord dük, bana ölüm fermanını ver,
ve majesteleri imzalarken, ben de onun sonunu ilan edeceğim!"

Dük ona eleştirel bir şekilde baktığı bir parşömen rulosu uzattı ve imzası için kraliçeye uzattı. O kraliyet hanımı
parşömeni dizine yaydı, kalemi aldı ve sanki bir albüme sone yazıyormuş gibi
soğukkanlılıkla imzasını attı. Sonra, şeytani bir zevkle
parıldayan bir yüzle, Majesteleri ayağa kalktı ve gözlerini
korkunç tutukluya dikti ve odada bir ölüm çanının
çalması gibi yankılanan bir sesle konuştu.

"Lord Gloucester, kraliyet benliğinin başkanlık ettiği, akranlarınızdan oluşan bir konsey tarafından yargılandınız ve vatana ihanetten suçlu bulundunuz. Cezanız, derhal buradan zile
götürülmeniz ve suçunuzun cezası olarak orada başınızın kesilmesidir."

Majesteleri, bu biraz ciddi konuşmayı, oldukça
tutarsız bir şekilde sonlandırdı ve en tiz kahkahalarından birine
döndü; ve sefil Gloucester Kontu, soluk soluğa,
dünya dışı bir çığlıkla, hizmetçilerin kollarına düştü. Ölü ve
baskıcı bir sessizlik hüküm sürdü; ve tüm bunların bir saçmalık olduğuna yarı yarıya inanan Sir Norman, üzerinde rahatsız edici bir ürperti hissetmeye başladı ve pratik şakalar kendi yollarında mükemmel şeyler olsa da, onları biraz fazla ileri götürme olasılığının olduğunu düşünmeye başladı. Rahatsız edici sessizlik ilk önce, kurbanının kasılma spazmları karşısında bir an sevindikten sonra, onurlu sandalyesinden çevikçe sıçrayan ve kraliçeye kolunu uzatan cüce tarafından bozuldu. Kraliçe ayağa kalktı, bu herkesin aynısını yapması için bir işaret gibiydi ve herkes bir tür yürüyüş
sırasında dizilmeye başladı.

"Bu diğer tutukluyla ne yapılacak, Majesteleri?" diye sordu dük, işaret parmağıyla Sir Norman'ı dürterek. "Burada mı kalacak yoksa bize mi eşlik edecek?"

Majesteleri arkasını döndü ve yüzünü Sir Norman'ın yüzüne yaklaştırarak
kötü niyetli bir sırıtışla ona baktı. "Gelmek istersin, değil mi, sevgili genç dostum?"

"Gerçekten," dedi Sir Norman, geri çekilip cücenin bakışına bileşik faizle karşılık vererek, "bu tamamen eğlencenin doğasına bağlıdır; ama aynı zamanda, eğilimlerimi danıştığın için sana çok minnettarım."

Bu cevap, yüceliğinin ciddiyetini bir kez daha neredeyse altüst edecekti, ama ilk karşı konulamaz çığlıktan sonra neşesini kontrol etti; ve tüm topluluğun gitme sırasına göre düzenlendiğini ve onun egemen zevkini beklediğini görünce döndü.

"Gelmesine izin ver," dedi, yüzü hâlâ içsel neşeyle çarpıktı; "Suçluları burada nasıl cezalandırdığımızı görmek ve ona ne beklemesi gerektiğini öğretmek ona iyi gelecektir. Majesteleri hazır mı?"

"Majesteleri son beş dakikadır hazır ve bekliyordu," diye cevapladı hanım, uzatılan eline büyük bir küçümsemeyle bakarak
ve tahtından hafifçe inerek.

Onun ayağa kalkması, görünmeyen bandonun büyük bir
zafer "Io pean" çalması için bir işaretti, ancak "Rogue's March" o zamanlar popüler bir
melodi olsaydı, alaya çok daha fazla
uyarmış olurdu. Kraliçe ve cüce önce gittiler ve canlı bir tezat oluşturuyorlardı--o çok genç, çok güzel, çok gururlu, çok küçümseyici bir şekilde soğuk; o çok
çirkin, çok bodur, çok biçimsiz, çok şeytani. Onların ardından beyazlar içindeki
periler grubu, sonra şansölye, başpiskopos ve elçiler; sonra
tüm hanımlar ve beylerden oluşan saray; ve onların ardından iki askerin gözetiminde olan Sir Norman. Mahkûm edilen kont en son geldi, ya da daha doğrusu dört muhafızı tarafından sürüklenmesine izin verdi; çünkü korkudan
tamamen felç olmuş ve dilsizleşmiş gibi görünüyordu. Muzaffer yürüyüşe ayak uydurarak ve kasvetli sessizliği koruyarak, alay oda boyunca ve daha önce periler tarafından hafifçe kaldırılan goblenin
gizlediği büyük bir kemerden geçerek ilerledi. Kızıl ve altınla kaplı ve
çıktıkları büyük salon gibi parlak bir şekilde aydınlatılmış uzun bir taş geçit böylece ortaya çıktı ve uçta üç benzer kemer belirdi, biri sağda ve solda, biri de tam önlerinde. Alay soldakinden geçti ve Sir Norman hayatında gördüğü en kasvetli
dairede kendini bulduğu için dehşete kapıldı. Her yer siyahla kaplıydı - duvarlar, tavan ve zemin siyahla örtülüydü ve ona La Masque'ın dehşet odasını hatırlatıyordu, ancak bu daha iticiydi. Abanoz şamdanlardaki birkaç hayalet mumla aydınlatılmıştı, daha doğrusu karanlık bozulmuştu, kesinlikle siyaha dönüyor ve korkunç yeri daha da korkunç hale getiriyordu. Hiçbir mobilya yoktu - ne kanepe, ne sandalye, ne de masa, odanın üst ucunda bir tür sahne, üzerinde bir koltuğa benzeyen bir şey vardı ve ikisi de aynı kasvetli örtüyle örtülmüştü. Ama bu bir koltuk değildi; çünkü herkes ayakta duruyordu, sessizce ve sessizce duvarların etrafına dizilmişti, başlarında kraliçe ve cüce vardı ve bu yükseltinin yakınında uzun, siyah bir heykel duruyordu, bir maske takıyordu ve parlak, korkunç, ışıldayan bir baltaya yaslanıyordu. Müzik, o kadar tuhaf ve kan donduran, doğaüstü bir ağıta dönüştü ki, Sir Norman, o korkunç sesi
duymamak için ellerini kulak zarlarına koyabilirdi. Kasvetli oda, sessiz seyirciler, parıldayan baltalı kara hayalet, korkutucu müzik, onun
en derin yüreğine bir ürperti
verdi.

Mutsuz zavallıyı gerçekten öldürecekler miydi? Ve tüm o güzel hanımlar, o olağanüstü
güzel kraliçe, böyle bir suça tanıklık etmek için orada sakince hareketsiz durabilir miydi?
O hala dehşet içinde etrafına bakarken, korkudan neredeyse ölmüş gibi görünen mahkum adam, muhafızları tarafından sürüklendi. Felçli
olmasına rağmen, iskele olduğunu bildiği sahneyi gördüğünde, çılgınca bir umutsuzlukla çığlık üstüne çığlık attı ve kurtulmak için bir deli gibi
mücadele etti. Ama Laocoon yılanın kıvrımlarında mücadele etse de; onu çektiler, el ve ayaklarını bağladılar ve
başını zorla kütüğe bastırdılar.

Kara hayalet hareket etti - cüce bir işaret verdi - parlayan balta
kaldırıldı - düştü - bir çığlık ikiye bölündü - askerlerin yüzlerine parlak bir kan fışkırdı, onları kör etti; balta tekrar düştü ve Gloucester Kontu o kullanışlı ve süslü uzantıdan, bir kafadan yoksun kaldı.

Her şey o kadar çabuk oldu ki, Sir Norman dehşet içindeki hislerine inanamadı, ta ki iş bitene kadar. Cellat kanayan gövdenin üzerine siyah bir bez attı ve boz ayının başını saçlarından tuttu;
ve Sir Norman yüz hatlarının hareket ettiğine ve ölü gözlerin
odanın etrafında döndüğüne yemin edebilirdi.

"Bakın!" cellat haykırdı, açık elinin avucuyla kasılan yüze vurarak, "tüm hainlerin kaderi!"

"Ve tüm casusların kaderi!" diye haykırdı cüce, dehşete düşmüş Sir Norman'a şeytani
gözleriyle bakarak. "Baltanı keskin ve parlak tut, Bay Cellat, çünkü sabah olmadan burada bir baş daha kısalacak başka bir beyefendi var."

BÖLÜM XII. FELAKET.

"Hadi gidelim," dedi kraliçe, iğrenç manzaraya baktı ve
iğrenmeyle ürpererek uzaklaştı. "Faugh! Kan görüntüsü beni
hasta etti."

"Ve akşam yemeği iştahımı da kaçırdı," diye ekledi yanındaki genç ve zarif bir güzellik. "Lord Gloucester yaşarken yeterince iğrençti,
ama, mon Dieu! öldüğünde on kat daha iğrenç!"

"Leydi hazretleri, bir iki saat içinde aynı kaderi
paylaştığında, o yabancı hakkında anlatacak aynı hikayeye sahip olmayacak!" dedi cüce, kötü niyetli bir sırıtışla; "çünkü ilk ortaya çıktığında onun aşırı güzelliğinden bahsettiğinizi
duydum." 

Leydi güldü, eğildi ve parlak gözlerini Sir Norman'a çevirdi. 

"Doğru! Böylesine yakışıklı bir başı kesmek neredeyse yazık değil mi? Majestelerinin konseyinde söz sahibi olmayı
keşke ve ne yapmam gerektiğini
bilseydim." 

"Ne, Leydi Mountjoy?" 

"Ona sadakat yemini etmesini ve bizden biri olmasını rica et; ve--" 

"Ve leydi hazretleri için bir damat?" diye önerdi kraliçe, dudağını kıvırarak. "Sanırım Sir Norman Kingsley, Leydi Mountjoy'u benim kadar
iyi tanıyorsa, böyle bir kaderdense bloğu bile tercih ederdi!" 

Leydi Mountjoy'un parlak gözleri iki öfkeli meteor gibi parladı; ama o sadece eğildi ve güldü; ve kahkaha cüce tarafından en tiz falsettosuyla yankılandı.

"Majesteleri bütün gece burada kalmayı mı düşünüyor?" diye sordu kraliçe, oldukça sert bir şekilde. "Eğer öyle değilse, bu korkunç yerden ne kadar çabuk ayrılırsak o kadar iyi. Oyun bitti ve akşam yemeği bizi bekliyor."

Bunun üzerine kraliyet viragosu, incecik beyaz giysili hizmetçi
cinlerinin kendisini takip etmesi için buyurgan bir hareket yaptı ve her zamanki ağırbaşlı adımlarıyla döndü. Müzik hemen hüzünlü ağıtından coşkulu bir ölçüye geçti ve tüm topluluk onun ardından
büyük tören odasına doğru akın etti. Orada hepsi durdu, odanın etrafında belirsizlik içinde
dolaşırken, kraliçe mor kuyruğunu bir eliyle hafifçe tutarak tahtın ayağında durdu ve onlara soğuk, kibirli ve güzel gözleriyle
baktı. Gezinirken, aynı karanlık-muhteşem gözler Sir Norman'a baktı ve ona baktı,
az önce tanık olduğu korkunç sahne karşısında sersemlemiş bir halde yeşil masanın yanında duruyordu ve Leoline'inkine olan harikulade benzerlikleriyle onda bir ürperti yarattılar. O kadar canlı bir şekilde benziyorlardı ki, bir anlığına onun ve Leoline'in gerçekten bir olup olmadıklarından şüphe etti; ama hayır--Leoline asla böyle korkunç bir manzaraya tanıklık edecek kadar soğuk, zalim bir kalbe sahip olamazdı. Miranda'nın karanlık, delici bakışı, diğerlerine olduğu gibi ona da kibirli ve küçümseyici bir şekilde düştü;
ve ona karşı hissettiği sempatinin tamamen kaybolduğunu düşündüğünde kalbi çöktü. İlk başta onu savunmaya iten şey bir kapris, bir kadının kaprisi, bir çelişki ruhu olabilirdi. Her ne ise ve şimdi önemi yoktu, tamamen kaybolmuştu. Hiçbir mermer yüz, onunkinden daha soğuk, daha taş ya da daha sert olamazdı,
büyük koyu gözlerinin derinliklerinden ona bakarken; ve o bakışla, onun hayattan kalan son umudu da yok oldu.

"Ve şimdi bir sonraki sınava!" diye haykırdı cüce, donuk renkli meditasyonlarına
hızla müdahale ederek ve telaşla yanından geçerek. "Bunu hemen
bitireceğiz ve bitireceğiz!"

"Böyle bir şey yapmayacaksın!" dedi kraliçe gibi
çirkin kızın buyurgan sesi. "Yemekten sonra ne bir sınav ne de başka bir şey olacak, ki zaten dört tam dakika gecikti. Lordum
mabeyinci, içeri girip her şeyin yolunda olduğundan emin olma nezaketini gösterin."

Sir Norman'ın elçilerle karıştırdığı yaldızlı ve süslü beyefendilerden biri, itaat ederek goblendeki başka bir açıklıktan dışarı çıktı - bu, pelerinli bir arabacının ceketi kadar açıklıklarla
kaplanmış gibi görünüyordu - ve o yokken, kraliçe tam boyuna kadar dikilmiş, alaycı yüzüyle cüceye bakıyordu. O küçük adam, çok sade yüzünü en ekşi kıvrımlardan oluşan bir
kılçağa dönüştürdü ve karşı koymayacağı veya karşı koymaya cesaret edemeyeceği bir emir karşısında somurtkan bir şekilde onaylamayarak kaşlarını çattı. Muhtemelen, bunun en büyük nedeni ikincisiydi, çünkü herkes aç ve isyankar görünüyordu ve Sir Norman Kingsley'nin hayatından
çok daha fazla akşam yemeği için istekliydiler. "Majesteleri, kraliyet ziyafeti bekliyor," diye ima etti yüksek 
mabeyinci, geri dönerek ve yüzü ve ayakkabı tokaları neredeyse birbirine değene kadar eğildi.

"Ve biz onu yerken bu tutukluyla ne yapacağız?"
diye homurdandı cüce, kılıçlarını çekip efendisine bakarak.

"Burada muhafızların bakımı altında kalabilir, değil mi?" diye sertçe karşılık verdi.

"Ya da, eğer onların onunla ilgilenmeye
yeterli olmadıklarından korkuyorsan, sen daha iyi kalıp onu kendin izlemelisin."

Bu cevapla, majesteleri görkemli bir şekilde yelken açtı ve beyefendiyi istediği gibi takip etmesi veya etmemesi için bıraktı. Genel olarak bunu yapmaktan hoşlandı; ve onun peşinden gitti, kraliyet dişlerinin arasından
aforozlar homurdanarak ve beyefendilerin özel hayatlarında benzer koşullar altında
rahatsız edici eşlerine sopa çekmelerine neden olan aynı zihin durumundaydı. Ancak, belki de krallar ve kraliçelerin, sıradan Hıristiyanlar gibi, küçük fikir ayrılıklarını çözmek için süpürge sopaları almaları doğru şey olmayabilir; ve böylece prens, onu barışçıl bir şekilde takip etti ve diğerleriyle birlikte bir yemlik olan salona girdi,
ve Sir Norman ve muhafızları, inceledikleri
her şeyin hükümdarları olarak, devlet salonunda bırakıldılar. Saatlerinin sayılı olduğunu bilmesine rağmen,
genç şövalye merak etmekten kendini alamadı ve duvar halısı
bir kenara çekilmiş olduğundan, kemerin içinden oldukça fazla ilgiyle baktı.

Daire, içinde durduğu daireden daha küçüktü - yine de
çok büyüktü ve tamamen kırmızı ve altın olmak yerine, mavi ve gümüşle parıldıyordu ve parlıyordu. Bu masmavi perdeler kadife yerine satendendi ve bulunduğu sıcak,
parıldayan yerle karşılaştırıldığında oldukça hafif ve serin görünüyordu. Tavan gümüş yıldızlarla süslenmişti, kraliyet armaları ortada dörde bölünmüştü ve sandalyeler fildişi gibi parlayan beyaz, cilalı ahşaptandı ve mavi satenle yastıklanmıştı. Masa, olması gerektiği gibi muazzam uzunluktaydı ve altın ve gümüş tabak, kesme cam ve değerli porselen yığınlarıyla mum ışıklarında parıldıyor ve ışıldıyordu. Oymalı sürahilerde altın ve kızıl şaraplar parlıyordu; büyük gümüş meyve sepetleri etrafa dağılmıştı, kek ve şekerleme yığınlarıyla birlikte - her gerçek İngiliz'in kalbini sevindiren daha sağlam
malzemelerden bahsetmiyorum bile. Kraliçe baş tarafta büyük, yükseltilmiş bir sandalyeye oturdu ve kimseye fazla dikkat etmeden kendine hizmet etti ve geri kalanlar rütbelerine göre - hepsi hemen hemen dük ve düşes oldukları için - aşağı yukarı eşitti - uzunluğu boyunca sıralanmıştı. Şirketin ruhları -bir anlığına içlerinden birinin başının kesilmesi gibi tatsız bir olayla çökmüş-
şeri, çuval ve bordo şarabının ruhani etkisi altında canlanmış gibiydi; ve
kısa süre sonra Sir Norman'ın gördüğü herhangi bir akşam yemeği partisi kadar
canlı bir şekilde gülmeye, sohbet etmeye ve kaynaşmaya başladılar. Müzisyenler de
çok neşeli görünüyorlardı ve günün en neşeli müziği
soylu ziyafetçilerin sindirimine yardımcı oluyordu.

Normal koşullar altında, uzak durup tefekkür etmek oldukça baştan çıkarıcı bir sahneydi; ve gardiyanlar da büyük ihtimalle böyle hissediyordu; ancak Sir Norman'ın düşünceleri siyahlara bürünmüş o oda, celladın baltası ve
Leoline'di. Onu bir daha asla göremeyeceğini hissediyordu - gelinlerinin üzerine
doğacak olan
güneşin doğuşunu asla göremeyecekti; ve onun kendisi hakkında ne düşüneceğini ve Lord Rochester'ın
ya da Kont L'Estrange'ın eline düşüp düşmeyeceğini merak etti. Genel olarak, genç arkadaşımız melankolik ahlakçılık yapmaya meyilli değildi, ancak şu anki durumda, celladın baltası tek bir kıl kadar üstünde, bu dünyanın geçici bir gösteri olduğunu ve vebanın önemsiz olduğu bir belaya bulaştığını düşündüğü için affedilebilir.
Ve yine de, sinirsel bir sabırsızlıkla, akşam yemeğinin ve davasının bitmesini, kaderinin mühürlenmesini ve hayatının hemen sona ermesini istiyordu, çünkü yakında sona erecekti. İlk dileğinin gerçekleşmesi için uzun süre beklemesi gerekmedi; ziyafet, neşeli ve görkemli olsa da, çok kısaydı ve hepsi geri döndüğünde yarım saat bile geçmemiş olabilirdi.

Herkes, tefekkürden sonra daha iyi bir ruh halinde görünüyordu, ancak kraliçe ve cüce - birincisi her zamankinden daha soğuk, daha sert ve mor kadifeyle süslenmiş bir Labrador buz dağına daha çok benziyordu ve onun
yüksekliği kulaktan kulağa sırıtıyordu - ki bu olabilecek en kötü
işaretti. Majesteleri bile şimdi duruşmayı geciktirmek için en ufak bir bahane üretemezdi; ve aslında, o eksantrik hanımefendi, gücü olsaydı bunu yapmak istemez gibi görünüyordu, ama hepsine karşı sessizce küçümseyerek oturdu ve uzun kirpiklerini koyu gözlerinin üzerine indirdi, sanki kendisinden başka kimsenin var olmadığını unutmuş gibiydi.

Yüksekliği ve soyluları yeşil masanın arkasındaki yetki yerlerini aldılar ve gardiyanları mahkûmu önlerine götürmeleri için çağırdılar, bu yapıldı; bu sırada topluluğun geri kalanı koltuklarına doğru çırpınıyordu ve belli ki en büyük dikkati göstermeye hazırlanıyorlardı. Bu gece yarısı mahkemesindeki davalar kesinlikle orijinal bir planla ve eski veya modern herhangi bir mahkemeyi elektriklendirecek kolay bir hızla yürütülüyor gibiydi. Sir Norman ayağa kalktı ve yargıçlarına yarı küçümseyici, yarı meydan okuyan bir bakışla baktı; ve duruşma cücenin öne eğilip tam yüzüne karşı bir kahkaha
atmasıyla başladı.

"Küçük dostum, daha önce seni bu kadar şakacı olmaman konusunda uyarmıştım," dedi Sir Norman, sessizce ona bakarak; "beynine bir neşe hücumu kesinlikle bir gün senin ölümüne yol açacaktır."

"Hafiflik yok, genç adam!" diye araya girdi Lord Şansölye, azarlayarak;
"Unutma, Majesteleri Prens Caliban'a, Eşine ve Eşine hitap ediyorsun, En Yüce Majesteleri Miranda!"

"Gerçekten de! O zaman söyleyebileceğim tek şey, majestelerinin bir koca seçme konusunda çok kötü bir zevke sahip olduğudur, tabii ki, dünyanın en çirkin
erkeğiyle evlenmek
istemiyorsa, çünkü kendisi de en güzel kadındır!"

Majesteleri bu iltifatı en ufak bir şekilde dikkate almadı, hatta sarkık kirpiklerinin bir okşaması bile duyduğunu belli etmedi, ama majesteleri sesi tamamen kısılana kadar güldü.

"Susun!" diye bağırdı dük, bu bariz saygısızlığa şaşırmış ve öfkelenmiş bir şekilde, "ve size sorulan sorulara doğruyu söyleyin. Adınızın Sir Norman Kingsley olduğunu söylüyorsunuz?"

"Evet. Majesteleri buna itiraz ediyor mu?"

Majesteleri, saygın bir el hareketiyle kesintiyi geçiştirdi ve
ciddi bir yargı saygınlığıyla devam etti.

"Birkaç saat önce Lord Ashley'i bu şehirle arasında vuran siz misiniz?"

"Orada bir haydutu vurma zevkine eriştim ve tek pişmanlığım, dönüp kaçmadan önce, sizin asil kişiliğinizde, onun arkadaşına aynı iyi hizmeti vermemiş olmam."

Odada hafif bir kıkırdama duyuldu ve dük kıpkırmızı kesildi.

"Bu sözler yersiz ve amaçsız. Lord Ashley'nin katili sizsiniz, bu yeterli olsun. Muhtemelen bu işi
yaptığında buraya doğru geliyordun?"

"Öyleydi," dedi cüce, kindarca. "Onunla Altın Taç'ta
ancak kısa bir süre sonra karşılaştım."

"Tamam, bu da halledilmiş bir konu ve ikisi de onun ölüm fermanını
mühürleyecek kadar güçlü. Buraya bir casus olarak geldin, görmek, duymak ve rapor etmek için - muhtemelen Kral Charles tarafından mı gönderildin?"

"Muhtemelen - sadece istediğin gibi düşün!" dedi Sir Norman, durumunun
olabileceği kadar umutsuz olduğunu biliyordu ve verdiği cevapta oldukça pervasızdı.

"Bir casus olduğunu kabul ediyorsun, öyle mi?"

"Öyle bir şey yok. Hiçbir şeye sahip değilim. Daha önce de söylediğim gibi,
eylemlerime istediğin yorumu yapabilirsin."

"Sir Norman Kingsley, bu saçma bir muğlaklık! Sen duymak ve görmek için geldiğini kabul ediyorsun?"

"Eh!"

"Eh, duymak ve görmek casusluk teşkil etmiyor mu? Bu yüzden sen
bir casussun."

"İtiraf ediyorum, öyle görünüyor. Sırada ne var?"

"Bütün casusların kaderinin ne olduğunu sormana gerek var mı?"

"Başka yerlerde ne olurlarsa olsunlar, burada ne olduklarından oldukça eminim!"

"Ve bu ne?"

"Siyah bir oda ve bir baltayla bir darbe - Gloucester Kontu'nun kaderi, tek kelimeyle!"

"Söyledin! Sana böyle bir cümlenin
verilmemesi için bir nedenin var mı?"

"Hiçbiri; istediğin zaman söyle."

"En büyük zevkle!" dedi dük, bir başka uğursuz vellum rulosuna
karalamalar yaparken şimdi onu cüceye uzattı. "Hiç
birini kınamak bana bu kadar keyif verdi. Majesteleri bunu imza için majestelerine iletin ve hükmünü açıklayın."

Majesteleri, en büyük zevkin sırıtışıyla, emredildiği gibi yaptı;
ve Sir Norman, kraliçenin bunu alırken ona kararlı bir şekilde baktı. Tül perilerden biri diz çökerek ona sundu ve kraliçe yarı sıkılmış, yarı sabırsız bir bakışla aldı ve hafifçe imzasını karaladı.
Uzun, koyu kirpikler kalkmadı; ay ışığında donmuş bir göl kadar sakin, soğuk, sakin yüzünde hiçbir değişiklik olmadı - belli ki yabancının hayatı veya ölümü onun için hiçbir şeydi. Ona göre o da hiçbir şey değildi veya neredeyse hiçbir şeydi; ama yine de kalbinde keskin, sarsıcı bir
acı vardı, bir zamanlar onu kurtaran o güzel elin şimdi ölüm fermanını bu kadar soğukkanlı bir şekilde imzaladığını gördüğünde. Ama onu izlemek için pek zaman kalmamıştı; çünkü, onu sabırsızlıkla itip eski haline geri döndüğünde gururlu isteksizlik, cüce ölüm kafalı sırıtışlarından biriyle ayağa kalktı ve başladı:

"Sir Norman Kingsley, bir casus olarak yargılandın ve mahkûm edildin ve
kin dolu ve dar görüşlü Charles'ın ücretli hizmetkarı oldun; ve bu mahkemenin, başkanlığını yapmaktan onur duyduğum, hükmü şudur:
hemen idam yerine götürüleceksiniz ve orada
kafanız baltayla kaybedilecek!"

"Ve çok küçük bir kayıp olacak!" diye belirtti dük, bir tür parantez içinde, cüce hoş gözlemini
masadan öne doğru atılarak, oldukça rahatsız edici bir şekilde ve şeytani kahkahalarından birini
çıkararak bitirirken.

Pasif bir şekilde oturan ve sanki ruhu binlerce mil uzaktaymış gibi görünen kraliçe, şimdi aniden ayağa kalktı ve
yüksekliğine en ateşli bakışlarından birini attı. "Majesteleri bu konuda başka birinin söz sahibi olmasına izin verecek misiniz? Bu gece kaç tane daha dava var?"

"Sadece bir tane," diye cevapladı dük, elinde tuttuğu küçük bir ruloya bakarak;
"Sutherland Düşesi'ni zehirlediği için Leydi Castlemaine'in."

"Peki Leydi Castlemaine'imin kaderi ne olacak?"

"Muhtemelen buradaki arkadaşımızla aynı olacak," Sir Norman'a şakacı bir şekilde değil, rahatça başını salladı.

"Ve davası ne kadar sürecek?"

"Yarım saat veya o civarda. Bu konuda araştırılması gereken ve biraz zaman alacak bazı sırlar var."

"O zaman önce tüm yargılamalar bitsin ve tüm kafa kesmeler
birlikte gerçekleşsin. Sadece kafasının kesilmesini görmek için
Kara Oda'ya gitme zahmetine girmeyi ve sonra da benzer bir amaç için yarım saat sonra aynı yolculuğu yapmayı
seçmiyoruz. Leydi Castlemaine'i çağırın ve bu tutuklunun zindanlardan birine götürülmesine izin verin ve
infaz zamanına kadar orada kalsın. Muhafızlar, duyuyor musunuz?
Götürün onu!"

Cücenin yüzü bir gök gürültüsü bulutu kadar karardı ve ayağa fırlayıp kraliçeye öyle yoğun bir şekilde çirkin bir bakışla baktı ki
başka hiçbir dünyevi yüz bunu edinemezdi. Ama o hanım sadece soğuk bir küçümseme ve iğrenmeyle karşıladı ve koyu parlak gözlerini
ürpertici bir şekilde ona dikerek, beyaz elini, o buyurgan tavrıyla,
muhafızlara doğru salladı. Bu savaşçı beyefendiler, Bayan Joe Gargary gibi, "öfke" içinde olduğu sırada, ona itaatsizlik etmekten daha iyisini biliyorlardı; eğer parlayan gözü ve yakışıklı ağzındaki belli bir ifade gerçeği söylüyorsa, yirmi dört saatin yirmi saatinde olmalıydı. Askerler onu götürmek için yaklaşırken, Sir Norman onun gözünü yakalamaya çalıştı; ama boşuna, çünkü o parlak optikleri cücenin yüzüne hiç gözünü kırpmadan sabitlemişti.

"Leydi Castlemaine'i çağırın," diye emretti dük, Sir Norman muhafızlarıyla birlikte Kara Oda'ya giden kapıdan geçerken. "Majesteleri, sanırım, onun davasıyla ilgilenmeye hazır."

"Onun veya başka birinin davasıyla ilgilenmeden önce," dedi cüce,
masanın üzerinden aşırı büyümüş bir kurbağa gibi zıplayarak, "öncelikle bu misafirimizin uygun şekilde ilgilenildiğinden ve bizi veda töreninden
önce bırakmadığından emin olacağım."

Bununla birlikte, mumlardan birini aldı ve oldukça
prens olmayan bir aceleyle, Sir Norman ve rehberlerinin peşinden koştu. Genç şövalye
daha önce yürüdüğü aynı uzun geçitten aşağı götürülmüştü;
ama korku odasına girmek yerine,
ortadaki kemerden geçtiler ve kendilerini dışarıdakinin parıltısıyla
belli belirsiz aydınlatılmış, uzun, tonozlu bir koridorda buldular. Sir Norman, burasının daha önce gördüğü en soğuk ve kasvetli yer olduğunu düşündü; ve nemli, topraksı ve mezar gibi bir kokusu vardı. Her iki tarafında, kocaman demir cıvatalarla tutturulmuş iki veya üç büyük, ağır kapısı vardı; ve bunlardan birinin önünde
şefleri durakladı. Tam bunu yaptıkları sırada, cücenin
mumunun parıltısı karanlığı deldi ve bir sonraki an, kulaktan kulağa gülümseyerek,
yanlarındaydı.

"Parmaklıklar aşağı insin!" diye haykırdı. "Bu onun için en güçlüsü ve en güvenlisi. Şimdi, yakışıklı saray mensubu, küçük dostunun
en sevdiklerine ne kadar şefkatle baktığını göreceksin!"

Sir Norman herhangi bir cevap verdiyse, bu cevap devasa parmaklıkların
takırtısı ve şakırtısında boğuldu ve umutsuzca gelecek nesillere kayboldu. Devasa kapı
geri açıldı; ama hiçbir şey görünmüyordu, sadece bir tür siyah kadife örtü ve
tatlıdan çok daha güçlü bir koku. Gardiyanlardan biri içeri girmesi için bir işaret yaptığında istemsizce geri çekildi.

"Onu içeri itiyorum! Onu içeri itiyorum!" diye bağırdı cüce, o kadar heyecanlanmıştı ki, bir tür zevk dansı yaparak etrafta dans ediyordu. "Onunla birlikte içeri gir - onunla birlikte içeri gir! Eğer barışçıl bir şekilde gitmek istemiyorsa, onu
başından tekmele!"

"Onlara bunu denememelerini şiddetle tavsiye ederim," dedi Sir Norman, karanlığa adım atarken, "sağlıklarına biraz olsun saygı duyuyorlarsa!
Sonuçta, küçük dostum, önümüzdeki yarım saati
buradaki mürekkep karası karanlıkta mı yoksa
senin kraliyet sarayının kan kırmızısı ihtişamında mı geçireceğimin pek bir önemi yok. Küçük dostum, tekrar
görüşene kadar, au revoir dememe izin ver."

Cüce hoş bir şekilde güldü ve mumu dikkatlice
kapıdan içeri itti.

"Bir süreliğine hoşça kalın, sevgili genç beyefendi, cellat
baltasını bilerken, sizi küçük arkadaşınızı düşünmeye bırakacağım.
Eğlenceden yoksun kalmamanız için, dairenizi düşünmeniz için size bir ışık bırakacağım; ve yalnız kalmanızdan korktuğunuz için, bu iki beyefendi
ben geri dönene kadar kılıçlarını çekmiş bir şekilde kapınızın dışında duracaklar.
Hoşça kalın, sevgili genç beyefendi--hoşça kalın!"

Zindan kapısı muazzam bir gürültüyle açıldı.
Sir Norman,
ölümünü beklemek üzere hapishanesine kilitlenmişti ve cüce,
yol boyunca neşeyle zıplıyor, yürürken gülüyordu.

BÖLÜM XIII. KAÇTI.

Muhtemelen sizden biri değilsiniz; buna nezaketle bakan sevgili dostlarım, yarım saat içinde
başının kesilmesi gibi tatsız bir operasyona katlanma beklentisiyle her zaman bir zindana kapatılmışlardır. Benim başıma da hiç gelmedi, hatırlayabildiğim kadarıyla; bu yüzden, tabii ki, siz veya ben kişisel olarak hissin nasıl olabileceğine dair hiçbir fikre sahip olamayız; ancak, bu özel durumda, gelenek Sir Norman Kingsley'nin zihin durumunun kesinlikle depresif olduğunu söyler. Kapı şiddetle kapanırken, ona yaslandı ve gardiyanlarının büyük parmaklıkları yuvalarına yerleştirmelerini dinledi ve kendisini, şimdiye kadar girdiği en kasvetli, en karanlık, en kasvetli, en tatsız yerde, kapalı hissetti. Leoline'i düşündü ve büyük olasılıkla onun adil bir uyku uyuduğunu düşündü - belki de onu hayal ediyordu ve yarım saat içinde kafasının kesileceğini bilmiyordu. Zamanla sabah olacaktı - doğanın olağan akışının kesilmesi pek olası değildi çünkü o; ve Leoline kalkıp
giyinirdi ve her zamankinden bin kat daha güzel görünerek
pencerenin önünde durup onu beklerdi. Ah! bekleyebilirdi--çok iyi olurdu
bu ona; o sıralarda muhtemelen o da olurdu--nerede? Oldukça rahatsız edici bir soruydu ama kolayca cevaplanabilirdi ve onu gerçekten çok
üzücü bir dereceye kadar üzdü.

Ormiston ve La Masque'ı düşündü--şüphesiz o anda en onaylanmış şekilde
galaksi yapıp
gülüyorlardı ve onu hiç düşünmüyorlardı;
ancak, La Masque ve kendi aptallığı olmasa, bu zamana kadar yarı evli olabilirdi. Kont L'Estrange ve Usta Hubert'ı düşündü
ve biri Leoline'ı bulamazsa diğerinin bulacağına kesin olarak ikna oldu; ve her ikisi de eşit derecede kötü olduğundan, onu yakalayan şey acı içinde bir
yazımdı.

Kraliçe Miranda'yı ve "prenslere güvenme" atasözünü düşündü ve insan doğasının ne kadar kötü bir işareti olduğunu düşünerek derin bir iç çekti - özellikle de böylesine yakışıklı bir insan doğasının - mecazi anlamda bir an sırtını sıvazlayıp bir sonraki an onu darağacına tekmeleyebilmesi. Üzgün ​​bir şekilde, geri dönmüş olmasının ne kadar aptalca olduğunu düşündü; ya da geri dönmüş olsa bile, davetsizce böylesine seçkin bir topluluğun içine aniden
baş aşağı dalmak yerine, yüksekte kalmak için daha fazla çaba sarf etmemiş olmasının. Ayrıca, onu ne kadar soğuk, nemli, sağlıksız bir odaya yerleştirdiklerini ve eğer bu nimetlerin tadını çıkaracak kadar uzun süre yaşamasına izin verselerdi, şiddetli bir sıtma ve miasmatik ateş krizi geçirme olasılığının ne kadar yüksek olduğunu düşündü. Ve bu onu melankolik meditasyonunun sonuna getirmişken, bu gözyaşı vadisinden ayrılmadan önce, bu arada kendini en iyi şekilde nasıl eğlendirebileceğini düşünmeye başladı. Mum hala yerde zayıfça yanıp sönüyordu, zayıf secdesinde mum gözyaşları döküyordu ve aniden ona cücenin karanlık dinlenme
çevresini incelemesi yönündeki tavsiyesini hatırlattı. Bu yüzden onu aldı ve parmaklarıyla
söndürdü ve Robinson Crusoe'nun ölü keçiyle karanlık mağarada markayı tutması gibi, onu uzakta tuttu.

Daha önce değinilen kadifemsi siyahlıkta, küçük, soluk ışını sadece birkaç santim deldi ve sadece karanlığı görünür kıldı. Fakat Sir
Norman duvara doğru yolunu el yordamıyla buldu, her tarafının yeşil ve iğrenç bir sümük olduğunu ve sanki son nefesini veriyormuş gibi soğuk, nemli bir tere dönüştüğünü gördü. Dost canlısı ışığının yardımıyla, ki buna gerçekten çok minnettardı - küçük dostu bunu bilseydi, oradan ayrılmazdı - hapishanesinin etrafında dolaşmayı başardı, oldukça geniş ve kesinlikle ıssız değildi; çünkü
duvarlar ve zemin şişman, siyah böceklerle kaplıydı, böcek dünyasının ilginç örneklerini acımasızca ayaklarının altında eziyor ve her adımda katlediyordu; ve büyük, ahlaksız görünümlü, parlayan gözleri ve uğursuz dişleri olan, çılgınca dalışlar ve ona doğru hücumlar yapan ve sert bir öfkeyle çizmelerini ısıran fareler. Bu küçük dört ayaklılar ona cüceyi, özellikle göz bölgesinde ve genel yüz ifadesinde, zorla hatırlatıyordu; ve cücenin ruhu (tartışmaya açık görünen böyle bir şeye sahip olduğunu varsayarak) ölümden sonra başka bir hayvanın bedenine geçerse, bunun kesinlikle bir
farenin
bedenine geçeceğini düşünmeye başladı.

Bu sonuca yeni varmıştı ve meraklı bir böceğin burnuna mumun alevini tutuyordu, ona çarptığında
kapısının dışında kavga eden sesler duydu. Berrak, çınlayan ve
güçlü, ama yine de kadınsı olan bir ses kesinlikle ilk kez duyulmuyordu; ve cevap veren sakin ve saygılı sesler, muhafızlarının sesleriydi.

Bir an sonra, geri çekilen sürgülerin sesini duydu ve
kalbi hızla çarpıyordu. Elbette, yarım saati henüz dolmamıştı; ve
dolsaydı, onu ölüme götürecek kişi o muydu? Kapı
açıldı; Bir rüzgar esintisi mumunu söndürdü, ancak mücevherlerin parıltısını, altının parıltısını ve uzun, siyah saçların çırpınışını yakalayana kadar; ve sonra biri içeri girdi. Kapı kapalıydı; sürgüler geri çekildi!--ve kraliçe Miranda ile baş başaydı.

Onu tanımakta zorluk çekmedi, çünkü elinde küçük bir lamba taşıyordu,
aralarında tutuyordu, böylece ışınları doğrudan iki yüze de düşebilirdi. Her biri belki de oldukça beyazdı ve bir kalp daha önce hiç olmadığı kadar hızlı atıyordu ve bu kesinlikle kraliçenin
kalbi değildi. Tıpkı onun gördüğü gibi giyinmişti,
mor ve ermin, mücevherler ve altın; ve orada, muhteşem elbisesi ve muhteşem güzelliğiyle, siyah böcekler ve
farelerin arasında garip bir şekilde yersiz görünüyordu. Yüzü, ifade ettiği her şeye rağmen, ölü, boş bir duvar veya soğuk, beyaz taştan kesilmiş olabilirdi; ve zengin cübbesini bir elinde hafifçe tutarken, diğer elinde ışığı taşırken, koyu, parlak gözler onun yüzüne sabitlenmişti ve bir mum bebeğin parlak, siyah cam gözleri kadar ilgi, heves, şefkat, şefkat veya başka herhangi bir duygudan yoksundu. Böylece yaklaşık on saniye kadar birbirlerine baktılar ve sonra hala ona dik dik bakarak Miranda konuştu ve sesi gözleri kadar net ve duygusuzdu,

"Pekala, Sir Norman Kingsley, ölmeden önce seni görmeye geldim."

"Madam," diye kekeledi, ne dediğini pek bilmeden, "sen naziksin."

"Öyle mi? Belki de ölüm fermanını imzaladığımı unuttun. "

"Muhtemelen reddetmek kendi hayatını riske atacaktı?"

"Öyle bir şey değil! Eğer elli ölüm fermanını imzalamayı
reddedersem hiçbiri saçımın bir teline bile zarar vermez! Şimdi, ben nazik miyim?"

"Muhtemelen sonunda aynı şey olurdu -
imzalasan da imzalamasan da beni öldürürlerdi; o zaman ne önemi var?"

"Yanılıyorsun! Seni öldürmezlerdi; en azından bu gece, eğer imzalamasaydım. Seni bir sonraki toplantılarına kadar, yani bu haftaki geceye kadar yaşatacaklardı; ve reddederek
ne risk ne de tehlike altına girecektim."

Sir Norman zindana şöyle bir baktı ve omuzlarını silkti.

"Bu ihtimalin şu ankinden çok daha davetkar olduğunu sanmıyorum. Böyle bir yerde bir haftalık hapis cezasından ölüm bile daha iyidir."

"Ama bu arada kaçmış olabilirsiniz."

"Madam, şu taş zemine, şu taş çatıya, şu sağlam duvarlara, şu parmaklıklı ve devasa kapıya bakın; yerin yaklaşık kırk fit altında olduğumu düşünün - imkansızlıkları gerçekleştiremem ve sonra kendinize nasıl diye sorun?"

"Sir Norman, iyi perilerin cesur şövalyeleri ziyaret edip onları serbest bıraktığını hiç duydunuz mu?"

Sir Norman gülümsedi.

"Korkarım iyi periler ve cesur şövalyeler Kral Arthur'un yuvarlak masasıyla birlikte tüm etlerin yolunu izlediler; ve eğer var olsalardı bile hiçbiri benim gibi talihsiz bir köpeği kurtarmak için bu kadar uzağa topallayarak inme zahmetine girmezdi."

"O zaman yaptığım şey için beni affediyor musunuz?"

"Majesteleri, affedecek hiçbir şeyim yok."

"Bah!" dedi alaycı bir şekilde. "Burada benimle alay etme. Majesteleri, gerçekten!
Bu dünyada yaşamak için sadece on beş dakikanız var, Sir Norman; ve
eğer onları harcamanın daha iyi bir yolunu bulamazsanız, size garip bir
hikaye anlatacağım - benimki ve bu yerle ilgili her şey."

"Hanımefendi, dünyada duymak isteyeceğim hiçbir şey yok."

"O zaman duyacaksınız ve sonsuzluğa gitmeden önceki son yavaş anları
aldatabilir."

Lambasını fareler ve böceklerin arasına yere koydu ve
bir an karanlık, yere bakan bir gözle küçük, kırmızı alevi izledi; ve
Sir Norman, Leoline'e hem çok benzeyen hem de hiç benzemeyen güzel, koyulaşan yüze bakarak, gelecek olanı heyecanla bekledi.

Bu arada, yarım saat geçti. Kızıl mahkemede son duruşma
bitmişti ve on sekiz yaşında incecik, güzel bir kadın olan Leydi Castlemaine ölüme mahkûm edilmiş bir şekilde duruyordu.

"Şimdi diğer tutuklumuz için!" diye haykırdı cüce canlı bir
canlılıkla; "ve ben hücreye gidin, siz güzel hanımlar ve siz efendim, karanlık odayı arayacak ve oraya gelmemizi bekleyeceksiniz."

Hizmetçilerinden birine ışıkla kendisinden önce gitmesini emreden cüce, kurbanına
böbürlenmek için neşeyle sıçradı.
Zindan kapısına ulaştı, muhafızlar, majestelerinin mahkûmla birlikte kilitli olduğunu
bulduğunda ne diyeceğini düşünerek, yüzlerinde biraz tedirginlikle kapıyı açtılar.

"Çıkın, Sir Norman Kingsley!" diye bağırdı cüce, içeri dalarak. "Çıkın ve
sonunuzla karşılaşın!"

Ama Sir Norman Kingsley bu hoş davete itaat etmedi ve yalnızca karanlıktan gelen donuk bir yankı ona cevap verdi.
Yerde yanan bir lamba vardı ve yanında, karanlıkta beyazla beneklenmiş, parlayan bir şekil vardı. Korku ve öfke arasında oraya doğru yöneldi, ancak yerde ayağının kaydığı
kırmızı ve kaygan bir şey vardı ve
düştü. Aynı anda iki muhafızdan ve görevliden vahşi bir çığlık duyuldu, bu cücenin mükemmel bir öfke çığlığıyla yankılandı,
aşağı baktığında Kraliçe Miranda'nın kan gölünde yerde yattığını ve görünüşe göre tamamen öldüğünü ve Sir Norman Kingsley'nin gittiğini gördü.

BÖLÜM XIV. ZİNDANDA.

Miranda'nın lambasını zindan zeminine fareler ve böcekler arasında bırakmasıyla, cücenin onu kanlar içinde ve baygın halde bulması arasındaki süre yirmi dakikadan fazla değildi, ancak yirmi dakikada akıllıca harcanırsa çok şey yapılabilir ve şu anki durumda kesinlikle böyleydi. Hem sıçanlar hem de böcekler titrek lambayı düşünmek için durakladılar ve Miranda onları düşünmek için durakladı ve Sir Norman onu düşünmek için durakladı, bir anlığına sessizce. Leoline'e olan muhteşem benzerliği, bir şey hariç, onu daha da çok etkiledi - aynı güzel, şeffaf, renksiz ten, aynı açık, düz, zarif vücut, aynı küçük oval, narin hatlar; aynı parlak koyu renk saç dalgaları, aynı büyük, koyu, parlak gözler; aynı, küçük, pembe, güzel ağız, Correggio'nun gülümseyen meleklerinden biri gibi. Eksik olan tek şey ifadeydi - Leoline'in yüzünde bir tür çocuksu sadelik vardı; harika gözlerinde yarı utangaç, yarı korkusuz, yarı ciddi bir bakış; ama bu prototipinde, utangaç veya ciddi hiçbir şey yoktu; her şey soğuk, sert ve
parıltılıydı ve düşünceli gözler donuk, karanlık bir ateşle doluydu. Güzel olduğu kadar sert, soğuk ve acı görünüyordu; ve Sir Norman
içinde onu buraya getiren şeyin ne olduğunu merak etmeye başladı.
Elbette sempati değildi, çünkü o taş yüzlü hiçbir şey
böyle bir kelimenin anlamını bile bilemezdi. Ona yarı
şaşkınca, yarı acıyarak, yarı şefkatle bakarken -sonunda tuhaf bir kelimeydi,
ama bu his Leoline'e benzemesinden kaynaklanıyordu- o, kabilesinin patriği olan yaşlı gri bir fareyi, kısa koşularla ona doğru gelen, her koşuda durup, ona
nahoş bir şekilde parlak gözleriyle bakan fareyi huysuzca izliyordu. Miranda aniden dişlerini
kapadı, ellerini sıktı ve bir tür şiddetli bastırılmış
boşalmayla parlayan ayağını kaldırıp farenin
başına tam olarak yerleştirdi. Damga o kadar ani, o kadar şiddetli ve o kadar güçlüydü ki,
fare dümdüz ezildi ve Sir Norman ona bakarken, aklını kaçırdığını düşünerek keskin ve öfkeli bir
çiğlik
çığlığı attı. Yine de her saniye daha şiddetli ve daha güçlü bir
güçle onu ezdi; ve gözleri hala ona dikilmiş ve kırmızımsı siyah bir alevle parıldarken, bir tür ateşli tıslamayla şöyle dedi:

"Şuna bak! Çirkin, iğrenç şey! Hiç ona daha çok benzeyen bir şey gördün mü?"

Aralarında gizemli bir uyum olmalıydı, çünkü tek kişilik zamirin kime atıfta bulunduğunu hemen anladı.

"Elbette, genel yüz ifadesinde oldukça belirgin bir benzerlik var, özellikle dişler ve gözler bölgesinde."

"Farenin gözleri bin kat daha yakışıklı," diye lafa girdi, alaycı bir kahkaha atarak.

"Ama şekle gelince," diye devam etti Sir Norman, heyecanlı ve şaşkın küçük hayvana, hâlâ tiz bir şekilde ciyaklayarak, bir uzmanın bakışıyla bakarak, "itiraf ediyorum ki göremiyorum! Sıçan düz ve biçimli -ki yüceliği, tüm saygımla söylenir- öyle değil, ama tam tersi, eğer bunu söylediğim için bana gücenmeyecekseniz."

Sert, metalik bir tınısı olan kısa bir kahkaha attı ve sonra
yüzü karardı, simsiyah oldu ve sıçanı ezen ayağını daha da sert ve bir tür tutkulu kinle, sanki cücenin kafasını topuğunun altında tutuyormuş gibi gıcırdattı.

"Ondan nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum!" dedi, sıktığı dişlerinin arasından ve
tonu bir fısıltıdan biraz daha yüksek olsa da, ateşli ciddiyetiyle o kadar korkunçtu ki Sir Norman iğrenerek titredi. "Evet, ondan
tüm kalbim ve ruhumla nefret ediyorum ve keşke onu burada,
bu fare gibi, ayaklarımın altında çiğneyerek öldürebilseydim!"

Bu güçlü ve içten konuşmaya ne cevap vereceğini pek de bilemeyen, kadın nezaketine dair fikirlerini oldukça sarsan Sir Norman
sessizce durdu ve düşünceli bir şekilde farenin ardından baktı, fare, sonunda serbest kalmasına izin verdiğinde, daha önce hareketli olan yüz hatlarında tarif edilemez bir şekilde sinsice ve
üzük bir ifadeyle topallayarak uzaklaştı. O da onu kasvetli bir gözle izledi ve karanlığa doğru sürünerek
gittiğinde, neredeyse somurtkan olan o kadar karanlık ve asık suratlı bir yüzle baktı. "Evet, ondan nefret ediyorum!" diye tekrarladı, oldukça korkunç bir karamsarlıkla, "evet, ondan nefret ediyorum! Ve eğer yapabilseydim, o fare gibi onu da öldürürdüm! O, tüm hayatımın lanetiydi; hayatı bana lanetledi; ve bir gün bunun için kalbinin kanı dökülecek, yemin ederim!"

Tüm güzelliğine rağmen, takındığı bakışta o kadar korkunç bir şey vardı ki, Sir Norman istemsizce ondan ürktü. Keskin gözleri bunu fark etti ve ikisi de iki yiyip bitiren alev gibi kızardı ve alevlendi.

"Ah! Sen de benden mi çekiniyorsun? Sen de dehşet içinde ürk! Nankör! Ve ben senin hayatını kurtarmaya geldim!"

"Hanımefendi, sizden değil, sizi bu tür sözler söylemeye
başlatan şeyden ürküyorum. Bahsettiğiniz kişiyi sevmek için hiçbir sebebim yok - belki de sizin daha azınız var; ama onun kanının,
başımda, on bin dünya için bile olsa, cinayetle dökülmesini istemem! Beni affedin ama
söylediklerinizi kastetmiyorsunuz."

"Öyle değil mi? Bunu görmek için beklemek gerek! Ben buna, böyle bir
şeytanın kalbine bıçak saplamak gibi bir cinayet demezdim ve bunu
çoktan yapmış olurdum ve o da biliyor, eğer şansım olsaydı!"

"Size ona karşı kin duymanıza sebep olacak ne yaptı?"

"Acı! Ah, bu kelime, onun adı geçtiğinde hissettiklerimi ifade etmek için
zavallı ve acınası. Nefret ve nefret hedefe biraz daha yaklaşıyor, ama onlar bile ifade etmek için zayıf - o--" Sözlerini
boğmuş bir tür beyaz tutkuyla durdu.

"Bana onun kocan olduğunu söylediler," diye ima etti Sir Norman, tarifsiz bir şekilde iğrenerek.

"Öyle mi?" dedi soğuk bir alayla, "o da öyle--en azından kilise ve devlet onu
zorladığı ölçüde; ama ben onun kalbinden daha fazla karısı değilim, Şeytan'ın
olduğumdan daha fazla. Gerçekten de ikisinden ikincisini tercih ederim, çünkü o zaman
büyük bir şeye--evli olurdum--düşmüş bir melek; olduğu gibi,
asla melek olmamış bir şeytanın karısı olma şerefine eriştim."

Bu şok edici ifade karşısında Sir Norman çaresizce etrafına baktı, sanki
rahatlamak istercesine; ve Miranda, bir anlık sessizlikten sonra, yine neşesiz bir kahkaha attı.

"Şimdiye kadar gördüğün veya duyduğun tüm çirkinlik resimlerinden, Sir Norman
Kingsley, bana söyle, bunlardan hiç biri o şey kadar iğrenç veya iğrenç miydi?"

"Gerçekten," dedi Sir Norman, sakin bir tonda, "o dünyadaki en çekici küçük adam değil; ama hanımefendi, oldukça korkunç görünüyor ve konuşuyorsunuz. Lütfen sakinleşmeniz ve bana hikayenizi anlatmanız için sizi ikna edeyim, söz verdiğiniz gibi."

"Sakinleşin!" diye tekrarladı nazik hanım, yarı sert, yarı sert bir tonda, "Size hikayemi anlatıp sakin olmam için demirden yapıldığımı mı düşünüyorsunuz? Ondan nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum! Elimden gelse onu öldürürdüm: ve eğer siz, Sir Norman, benim düşündüğümün yarısı kadar adamsanız, sabah olmadan dünyayı o korkunç canavardan kurtaracaksınız!"

"Sevgili hanımefendi, durumun tersine döndüğünü ve onun dünyayı benden kurtaracağını unutmuş gibisiniz," dedi Sir Norman iç çekerek.

"Hayır, eğer sana söylediğim gibi yaparsan; ve sana ondan
ne kadar nefret ettiğimi söylediğimde, onu öldürmenin bir cinayet
olmayacağı konusunda benimle hemfikir olacaksın! Ah, eğer bu dünyayı yöneten ve hepimizi yargılayacak
biri varsa, neden, neden böyle canavarların yaşamasına izin veriyor?"

"Çünkü O, yaratıklarından daha merhametlidir," diye cevapladı Sir Norman,
sakin bir saygıyla,--"her ne kadar intikamcı eli bu lanetli
şehrin üzerinde ağır olsa da. Ama, hanımefendi, zaman uçuyor ve cellat
sizin hikayeniz anlatılmadan önce burada olacak."

"Ah, o hikaye! Bunu nasıl anlatacağım acaba, merak ediyorum, iki kelime her şeyi kapsayacak - günah ve sefalet - sefalet ve günah! Çünkü, burada diri diri gömüldüğüm için - her zaman olduğum gibi diri diri gömüldüğüm için - her iki kelimenin de ne anlama geldiğini biliyorum;
kalbime ve beynime ateşten harflerle kazındılar. Ve o
korkunç canavarlık her şeyin sebebidir - o iğrenç, biçimsiz,
iğrenç kürtaj tüm hayatımı yasakladı ve lanetledi! O benim
ilk anım. Çocukluğumun loş gözünden bakabildiğim kadarıyla, o korkunç yüz, o buruşuk ve çarpık gövde, o şeytani gözler bana vahşi bir hayvanın gözleri ve yüzü gibi bakıyor.
Hafızam güçlendikçe ve daha canlı hale geldikçe, aynı yüzü hala görebiliyorum -- cüce! cüce! cüce! -- Şeytan'ın dünyadaki gerçek temsilcisi, geçen yıl boyunca kararıyor ve mahvediyor.
Nerede yaşadığımızı bilmiyorum ama Londra'nın en iğrenç ve en alçak inlerinden biri olduğunu düşünüyorum, gerçi işgal ettiğim odalar, bu konuda, yeterince düzgün ve düzenliydi. Gün ışığının asla girmediği o odalar, pencereler içeriden tahtalarla kapatılmış ve dışarıdan panjurlarla kapatılmıştı, bu yüzden
ötesindeki dünya hakkında iki saatlik bir çocuk kadar cahildim. Sadece
iki insan yüzü gördüm, onun"--adını bile telaffuz edemeyecek kadar ondan nefret ediyor gibiydi--"ve neredeyse kendisi kadar aşağılık bir yaratık olan hizmetçisinin,
ve şimdi burada bir hizmetçi; ve beni koruyan bu değerli çiftle birlikte
on beş yaşına kadar büyüdüm. Dış hayatım yemek yemek,
uyumak, okumaktan oluşuyordu--çünkü o alçak bana okumayı öğretti--köpeklerimle ve kuşlarla oynamak ve yaşlı Margery'nin hikayelerini dinlemek. Ama
içsel bir hayat vardı, sert ve güçlü, aynı zamanda bayağı ve hastalıklıydı, Margery ve efendisi beni aptalca bir memnuniyetle uyurken hayal ettiklerinde, tek başına yaşanıp düşünülüyordu. Yetiştirdikleri ve
yarattıkları yaratığın hiç kendine ait bir düşüncesi olduğunu--kim olduğunu,
nereden geldiğini,
ne olmaya yazgılı olduğunu ve ötesindeki büyük
dünyada ne olduğunu hiç merak ettiler mi? Çarpık küçük canavar bana okumayı öğreterek büyük bir hata yaptı, kitapların büyüyen ve büyüyen
tohumlar ektiğini bilmeliydi, ta ki güç bakımından devler olana kadar.
Dışarıda parlak ve mutlu bir dünya olduğundan emin olmak için yeterince şey biliyordum,
beni içeri kapattılar ve beni engellediler; ve ikisinden de nefret edecek kadar çok şey biliyordum, güçlü ve içten bir nefretle, şu an hissettiğimden sadece ikinci sırada."

Bir an durdu ve karanlık, kasvetli gözlerini
kaynayan zemine dikti ve titremeden, zengin elbisesinin üzerine
sürünen iğrenç şeyleri silkeledi. Konuşmaya başladığından beri Sir Norman'a neredeyse hiç bakmamıştı, ama o ikisini de yeterince aramıştı,
gözlerini yakışıklı, kararan yüzden hiç ayırmamıştı.
Hikayesinin Leoline'inkine ne kadar da benzediğini düşündü - ikisi de dış dünyadan
kapalı ve izole edilmişti. Gerçekten de, kader kaderlerinin atkısını ve çözgüsünü harika bir şekilde birbirine örmüş gibiydi, çünkü hayatları
yüzleri kadar aynıydı. Miranda, sürünen tanıdıklarından
kurtulduktan sonra, karanlıkta pis zemine
baktıklarını izledi ve asık suratla devam etti.

"Üç yıl önce, on beş yaşındaydım eskiden, sana söylediğim gibi,
hayatımda bir değişiklik oldu. O zamana kadar, o zavallı
cüce insanların benim koruyucum olarak adlandırdığı kişiydi ve
cennetteki arkadaşlığıyla beni fazla rahatsız etmiyordu. Evimizden çok uzaktaydı,
bazen haftalarca birlikte yoktu; ve onun gelip gittiği özgürlüğünü, değerli
zamanını nerede geçirdiğini merak ettiğimden çok daha fazla kıskandığımı hatırlıyorum. O zamanlar, yolcuların az ve paranın kıt olduğu
dönemlerde çeşitli madeni paralarla, haydutluk gibi onurlu bir mesleğe ait olduğunu bilmiyordum. O zamanlar ve hala, en umutsuz otoriteyi kullandığı
müthiş bir çetenin başındaydı - belki de tanışıklığınızın kısa ve keyifli döneminde fark etmişsinizdir."

"Gerçekten, hanımefendi, sizin onlar üzerindeki otoritenizin onunkinden çok daha despotça olduğunu fark ettim," dedi Sir Norman, tüm samimiyetiyle, hakkını vermek zorunda olduğunu hissederek - yani, kelimeyi tekrarlamak istemiyorum, ki bu kelime genellikle bir d ve bir tire ile yazılır.

"Bunun için ona teşekkür yok! Şimdi de, o zaman da, cesaret etseydi, beni bir köle yapardı, ama zavallı, ezilmiş bir solucan olduğum halde, dönüp sokmak için yeterince hayatımın olduğunu gördü. "

"Bunu intikamla yapıyorsun! Ah! Sen bir Tatarsın!" diye kendi kendine söyledi Sir Norman. "Azizler Leoline'in senin gibi
olması gerektiğini savunuyorlar, tıpkı tarihte ve yüz ifadesinde olduğu gibi; eğer öyleyse, hayatımın
hoş bir hayat olacağına söz veriyor."

"Bu alçak katiller çetesi, onun alçak yüceliğinin yönettiği," dedi Miranda, "o zamanlar neredeyse muazzam bir sayıydı, üç gruba ayrılmışlardı - Londra yankesicileri, Hounslow Heath haydutları
ve yardımcı para basıcıları, ama hepsi onu efendileri ve efendileri olarak görüyorlardı.
Bir gün, akşam yemeğinden sonra ve çok nazik bir ruh halinde, zenginliğini ve büyüklüğünü övünerek sergilediğinde, bana bunların hepsini kendisi anlattı;
bana gerçekten çok güzel bir şekilde büyüdüğümü ve yakında onun karısı olma şerefine, onuruna ve mutluluğuna
erişeceğimi söyledi.

"Sanırım o küçük kelimenin ne anlama geldiğine dair çok belirsiz bir fikrim vardı ve ayrıca alışılmadık derecede memnun ve huzurlu bir ruh halindeydim, yoksa şüphesiz onun kesme cam sürahilerinden birini kaldırıp kafasına vururdum. Şimdi ondan böyle bir iddiayı nasıl alacağımı biliyorum, ama sanırım o zamanlar bunu bir istifayla karşıladım, o bunu çok öğretici bulmuş olmalı; ve bana o göksel zaman geldiğinde tüm bu zenginlik ve büyüklüğün benimle paylaşılacağını söylediğinde, sanırım bu fikri başka türlü olmaktan daha çok sevdim. O korkunç yaratık o gün uyanmış gibiydi, ilk kez ve aniden, bir kadın olma yolunda olduğuma ve oldukça yakışıklı olduğuma ve herhangi bir kaza beni ondan almadan önce benden emin olması gerektiğine dair bir inançla. Bu övgüye değer düşünceyle dolu, günlük bir ziyaretçim oldu o zamandan beri, ve kendimle aynı anda,
ne kadar sık ​​gelirse, gözümde o kadar az itibar bulduğunu keşfettim.
Daha önce, ondan
sessizce nefret ediyordum ve korkunç çirkinliğinden doğal bir tiksintiyle
çekiniyordum; ama şimdi, olumsuz hoşnutsuzluktan,
olumlu nefrete dönüştüm. O zamandan beri ona karşı duyduğum mutlak nefret ve iğrenme, o zaman başladı - onun beni ne hale getireceğinin belirsiz ve sezgisel olarak farkına vardım ve kelimelerle anlatılamayan belirsiz bir dehşetle kaderimden
çekindim. Bunun korkunç dehşetinde güçlendim. Ona
nefret ettiğimi, tiksindiğimi, iğrendiğimi, nefret ettiğimi söyledim; böylece zenginliğini, büyüklüğünü ve çirkin benliğini onu isteyenler için saklayabildi; bunlar beni
etkilemek için çok zayıf ayartmalardı.

"Elbette, çılgınca, fırtına gibi, tehdit edici, korkunç bakışlar ve ihbarlar vardı ve ben bir korkak gibi sindim ve küçüldüm, ama hala inatçıydım. Sonra son çare olarak başka bir rüşvet denedi - özgürlüğün görkemli olanı, beni fethedeceğini bildiği ve fethedeceği rüşvet. Bana özgürlük vaat etti - eğer onunla evlenirsem, büyük bilinmeyen dünyaya, zincirsiz ve özgür olarak gidebilirdim; ve ben, ah! aptaldım!
rıza gösterdim. Amacım, hapishane kapılarım açıldığında onunla bir an daha kalmak değildi; hayır, o kadar da
sevgili değildim - bir kez dışarı çıktığımda, küçük iblis beni geçen senenin keklikleriyle arayabilirdi. Elbette, o iblis gözleri kalbimi açık bir kitap gibi okuyordu; ve ölümcül 'evet'i söylediğimde, muhtemelen başınızı koyduğunuzda duyacağınız son şey olacak olan kendi hoş üslubuyla güldü baltanın altında.

"Bizi evlendiren din adamının kim olduğunu bilmiyorum; ama bir
din adamıydı: buna şüphe yok. Üç gün sonraydı,
ve on beş yıllık hayatımda ilk kez, güneş ışığında,
gün ışığında ve açık havada duruyordum. Katedrale gittik - çünkü kutsal saygısızlık St.
Paul'de yapılmıştı. Oraya yürüyerek gidemezdim,
çok şaşkın, başım dönüyordu ve şaşkındım.
Evliliği hiç düşünmedim - dışarıdaki parlak, çarpıcı, güneş ışığıyla
parlayan dünyadan başka bir şey düşünemedim, ta ki din adamının önüne çıkarılana kadar, sanırım, uykuda yürüyen birinin havasında. Çok genç bir adamdı, hatırlıyorum, ve cüceden bana, benden cüceye baktı,
büyük bir korku ve belirsizlik içindeydi, ama belli ki reddetmeye cesaret edemiyordu. Margery ve çetesinden biri bizim tek hizmetkarlarımızdı ve orada,
Tanrı'nın tapınağında, iş bitmişti ve ben bugün olduğum zavallı şeye dönüştürüldüm."

Yüzünde ve gözlerinde beyaz bir alev gibi yükselen ve titreşen bastırılmış tutku, bir an durmasına ve zor nefes almasına neden oldu. Başını kaldırıp
Sir Norman'ın bakışlarıyla karşılaştı ve sanki sessiz,
acıyan şefkatinde onu büyüleyen, sakinleştiren bir şey varmış gibi, kararlı ve
hızlı bir şekilde devam etti.

"Ondan sonra yeni bir hayata uyandım; ama özgürlük ve
mutluluk dolu bir hayata değil. Her zamankinden daha yakından, hatta daha yakından korunuyordum; ve
çok geç de olsa, kendimi, ruhumu ve bedenimi, boş bir vaat için takas ettiğimi keşfettim. Tek fark, daha fazla yeni yüz görmemdi; çünkü
cüce, yandaşlarını ve astlarını eve getirmeye başladı ve
beni giydirip onlara sergilememi istiyordu, her şeyden daha fazla iğrendiğim şeytani bir gururla, boyalı bir kukla veya aşırı büyümüş bir balmumu bebek olsam bile. Alçakların değerli tayfasının çoğunun
kendi eşleri vardı ve bunlar akşamları yanlarında getirilmeye başlandı; ve sonra, dans, müzik, kartlar ve
ziyafetlerle, sabaha kadar tam bir karnaval yaşadık.

"İşin bu kısmını ilk başta aşırı derecede sevdim ve
ilgiyle karşılandım ve en yüksek eğilimime kadar kandırıldım ve ilk baştan itibaren
hüküm süren güzel ve kraliçe yapıldım. Bunda hayranlıktan daha çok politika vardı sanırım; çünkü cüce aralarında her şeye gücü yeten biriydi ve buna göre ondan korkuluyordu ve ben de cücenin evcil hayvanı ve oyuncağıydım ve ona karşı her şeye gücü yeten biriydim. O iğrenç yaratık o zamanlar bana karşı çok iğrenç bir tutku duyuyordu
ve onu Delilah ve Samson kadar kolayca parmağımda döndürebiliyordum;
ve onun emri ve onların genel onayıyla, kraliyetin taklidi
başladı ve ben cücenin kendisinin bile metresi ve egemen başı oldum. Garip bir hevesti; ama o eğri sümüklü böcek her zaman
aklına o kadar tuhaf fikirler getiriyordu ki, oradaki hiç kimse buna gülmeye
cesaret edemiyordu. Çete, kadınlar ve her şey dahil olmak üzere korkunç bir yeminle bir araya getirilmişti; ama
başka bir yemin o zaman, bana olan bağlılık yemini.

"İlk başta beynimi oldukça karıştırdı; ve gözlerim
gösterideki acıklı parıltı, sahte sarayın sahte ihtişamı,
ve bana gösterilen yarı alaycı, yarı ciddi saygı karşısında öyle kamaşmıştı ki,
parlayan yüzeyin ötesinde hiçbir şey göremiyordum ve içerideki karanlık, çürüme,
ve dehşet tamamen kaybolmuştu. Bu his, aylar geçtikçe,
Geceyarısı Sarayı'nın sahte soylularına, St. Charles'ınkinden gerçek soylulara eklendiklerinde daha da arttı.
O zamanlar, onların
mahvolmuş kumarbazlar, kötü ahlaksızlar ve
burada gönüllerince şımartabildikleri çılgınca serbestlik ve kanunsuz aşırılıklar için
her gece kargaşaya
dönebilecek umutsuz, çökmüş serseriler olduklarını bilmiyordum. Ama bir süre sonra hepsinden bıktım: Gözlerim yavaşça açılmaya başladı ve kalbim -en azından, o makaleden sahip olduğum azıcık şey- yaptığım şeyden dolayı içimdeki dehşetle hastalandı. Gördüğüm korkunç şeyler, işlenen korkunç eylemler, bunları anlatsam bile, kanınızı bile dondururdu. Yarım saat önce o alçağın soğukkanlıca öldürülmesinde bunun bir örneğini kendiniz gördünüz; ve bu adamlardan intikam almak için ağlayan tek yaşam o değil. Yeminlerinin en ufak ihlali cezalandırılırdı ve hainlerin ve muhbirlerin sonu, ister erkek ister kadın olsun, anında ölüm olurdu. Sahte davalar ve idamlar her zaman tüm mahkemenin huzurunda, onlara faydalı bir korku
vermek için yapılırdı ve tüm grup düzenli olarak bir araya geldiğinde, haftada bir kez gerçekleşirdi. Gücüm azalmadan devam etti; çünkü ya cücenin ya da benim üstün olmamız gerektiğini biliyorlardı; ve kraliçe kötü olsa da, prens ondan daha da kötüydü. Söz konusu prens beni isteyerek yüceliğimden aşağı çeker ve
kendisi tırmanırdı; ancak muhtemelen kanun koyucuların kanunları çiğneyen kişiler olmaması gerektiği ve eğer o örnek olursa, bundan sonra gelecek itaatsizlik ve isyanın sonu olmayacağı duygusuyla engelleniyordur."

"O zamanlar burada mı yoksa Londra'da mı yaşıyordunuz?" diye sordu Sir Norman, Miranda'nın sürüngen böcekleri
atmakta kullandığı bir duraksamadan yararlanarak.

"Ah, Londra'da! Veba salgını patlak verene kadar buraya gelmedik - bu onları, özellikle de kadın kısmını korkuttu ve onlar da
korkmuş bir toplantı yaptılar ve başka bir yerde konaklamaya karar verdiler. Eski ve harap, ıssız ve her türden kötü söylenti dolaşan bu yerle karşılaştık; ve gizlice,
geceleyin, bu çürüyen eski mahzenler donatıldı ve kraliyet sarayının malları ve eşyaları kaldırıldı. Ve ben de buraya, geceleyin cücenin gözü önünde getirildim; çünkü ondan kaçmak için
binlerce belayı göze alacağımı çok iyi biliyordu. Ve o zamandan beri buradayım,
ve haftalık şenlikler hala burada yapılıyor ve önümüzdeki yıllarda da yapılabilir,
eğer bu gece bunu önlemek için bir şey yapılmazsa.

"Bu haftalık yıldönümlerinden önceki gece hepsi bir araya geliyor; ama kalan
zamanda Margery ve cüceyle baş başayım ve bu yer hakkında onların hayal ettiğinden daha fazla sır öğrendim. Gerisi için, açıklamaya pek gerek yok--cüce ve mürettebatı, perili olduğu söylentisini gayretle yaydılar; ve benimle birlikte gördüğünüz beyaz figürlerden bazıları, bu arada, bu soyguncuların kızları, sanki gerçeği şüpheye yer bırakmayacak şekilde
koymak için kırık surlarda gösterildi.

"Şimdi, Sir Norman, hepsi bu--bildiğim kadarıyla tüm tarihimi duydunuz; ve sana kendin görmen gerekeni söylemekten başka bir şey kalmıyor, intikam için deliriyorum ve intikam almalıyım ve sen bana yardım etmelisin!"

Gözleri daha önce gördüğü o şiddetli kırmızı ateşle parlıyordu ve beyaz yüzü o kadar ölümcül ve şeytani bir ifade taşıyordu ki,
tüm güzelliğine rağmen kesinlikle iticiydi. Ondan bir adım uzaklaştı -çünkü o parlayan gözlerin her birinde bir şeytan oturuyordu.

"Bana yardım etmelisin!" diye ısrar etti. "Sen - sen, Sir Norman! Uzun
günlerdir böyle bir şans bekliyordum ve şimdiye kadar
boşuna bekledim. Tek başıma, onu öldürmek için fiziksel güce ihtiyacım var ve başka kimseye güvenmeye cesaret edemiyorum. Daha önce aramızda senin gibi kimse yoktu; ve şimdi, ölmeye mahkûm, çaresiz olmalısın ve çaresiz
insanlar çaresiz şeyler yapar. Kader, Kader, İlahi Takdir - ne isterseniz - sizi yoluma çıkardı ve bana yardım etmelisiniz ve edeceksiniz!"

"Hanımefendi, hanımefendi, ne diyorsunuz? Size nasıl yardım edebilirim?"

"Tek bir yol var - bu!"

Lambanın soluk ışığında, elbisesinin kıvrımlarından çıkardığı, karanlıkta mavi, parlak ve çelik gibi parlayan bir şeyi kaldırdı.

"Bir hançer!" diye haykırdı, titreyerek ve geri çekilerek. "Hanımefendi, cinayetten mi bahsediyorsunuz?"

"Size söylemiştim!" dedi, kapalı dişlerinin arasından ve gözleri ateş gibi parlayarak, "dünyayı o şeytanın ete kemiğe bürünmüş halinden kurtarmak iyi bir iş olurdu, cinayet değil! Onu hazırlıksız yakalayabilirsem kendim yapardım; ama o bana karşı asla böyle olmadı; ve sonra kolum tüm o kas, kan ve kas kütlesinin arasından onun kara kalbine ulaşacak kadar
güçlü değil. Hayır, Sir Norman, Doom bunu sana tahsis etti - itaat et ve sana yemin ederim ki serbest kalacaksın; reddet - ve on
dakika içinde başın celladın baltasının altında yuvarlanacak!"

"Sunduğun özgürlükten daha iyi! Hanımefendi, ben cinayet işleyemem!"

"Korkak!" diye haykırdı tutkuyla; "bunu yapmaktan korkuyorsun ve yine de
kaybedeceğin tek bir hayatın var ve o da artık senin için kayıp!"

Sir Norman başını kaldırdı; ve karanlıkta bile yüzünü
kırmızıya boyayan kibirli kızarıklığı gördü. "Yaşayan hiçbir insandan korkmam; ama hanımefendi, insandan daha üstün olan Birinden korkarım!"

"Ama reddedersen öleceksin; ve tekrar tekrar söylüyorum, hiçbir risk yok. Bu gardiyanlar seni dışarı çıkarmayacak; ama bir odadan çıkmanın kapıdan geçmekten daha fazla yolu var ve seni duvar halısının arkasına, onun durduğu yere götürebilirim ve sen onu sırtından bıçaklayabilirsin
ve benimle kaçabilirsin! Çabuk, çabuk, kaybedecek zaman yok!"

"Bunu yapamam!" dedi kararlı bir şekilde, geri çekilip kollarını kavuşturarak. "Kısacası, yapmayacağım!"

Güzel gözlerinde öyle korkunç bir bakış vardı ki, onun vahşi bir kedi gibi ona atlayıp hançeri kendi göğsüne saplamasını yarı yarıya bekliyordu. Ama hayatın kuralı tam tersidir: Bir darbe beklersen bir öpücük alırsın, bir kucaklaşma ararsan bir tekmeyle
irkilirsin. Virago konuştuğunda, sesi daha öncekine kıyasla sakindi, hatta yumuşaktı.

"Reddediyorsun! Eh, inatçı bir adam istediğini elde etmeli; ve sen biraz kan
akıtma konusunda bu kadar çekingen olduğuna göre, başka bir plan denemeliyiz. Seni serbest bırakırsam -zaman ne kadar kısa olursa olsun, bunu yapabilirim- bana bu gece doğrudan krala gidip, burada gördüğün ve duyduğun her şeyi ona bildirmeye söz verir misin?"

Ona neredeyse vahşi bir hevesle baktı; ve sabit sesine rağmen, yukarı dönük yüzünde titreyen ve titreyen, ölümcül ve korkunç bir şey vardı. Baktığı şekil dik ve hareketsizdi, gözleri sessizce kararlıydı, ağzı yarı acıyarak, yarı üzgün bir şekilde gülümsüyordu.

"Böyle bir adımın sonucunun ne olacağının farkında mısın, sevgili hanım?"

"Ölüm!" dedi soğuk bir şekilde.

"Hepsinin ölümü, sürgünü veya ömür boyu hapis cezası - birçok asil hanenin sefaleti ve utancı; gördüğüm bazılarının bir zamanlar
arkadaşlarım olduğunu, ailelerine saygı ve hürmet duyduğumu gördüm. Cüceyi ve ona eşlik eden cinleri Tyburn'e getirip onlara bir kenevir kravatı hediye etsem, bunu pişmanlık duymadan yapardım - yine de muhbir olma fikri, o zaman bile, pek hoş olmazdı; ama şu anki haliyle, her şeyi mahvetmeden birinin ölümü olamam ve size söylediğim gibi, bunlardan bazıları bir zamanlar
arkadaşlarımdı. Hayır, hanımefendi, bunu yapamam. Sadece bir kez
ölmem gerekiyor ve böyle bir bedel karşılığında hayat satın almaktansa burada ölmeyi tercih ederim."

Kısa bir sessizlik oldu, bu sırada birbirlerinin gözlerinin içine uğursuzca baktılar ve biri diğerinden aşağı yukarı aynı derecede renksizdi.

"Reddediyor musun?" dedi soğuk bir şekilde.

"Yapmalıyım! Ama dediğin gibi hayatımı kurtarabiliyorsan, neden yapmıyorsun ve benimle
uçmuyorsun? Hayat devam ederken beni en gerçek ve en minnettar arkadaş olarak bulacaksın."

"Çok naziksin; ama ben arkadaşlık istemiyorum, Sir Norman--intikamdan başka bir şey istemiyorum! Kaçmaya gelince, buraya geldiğimizden beri bunu
herhangi bir zamanda yapabilirdim, çünkü bu mahzenlerin her birinden, onların hiçbir şey bilmediği gizli bir çıkış yolu buldum. Ama onu ayaklarımın dibinde ölü görmek için kaldım--benim elimle olmasa bile, en azından benim emrimle; ve sen
yapmayacağın için, kendim deneyeceğim. Elveda, Sir Norman
Kingsley; çok geçmeden bir ceset olacaksın ve kanın
üzerine olsun!"

Ona hançerinin bakışı kadar soğuk ve sert bir bakış attı ve gitmek için döndüğünde, aceleyle öne çıktı ve araya girdi:

"Miranda--Miranda--sen delirmişsin! Dur ve bana ne yapmayı planladığını söyle."

"Ne yapmaya çalıştığından korkuyordun," diye kibirli bir şekilde cevapladı; "Bu
hançeri onun
şeytan kalbine sapla!"

"Miranda, bana hançeri ver. Böyle bir
suç işlememelisin, işlemeyeceksin!"

"Öyle mi?" diye alaycı bir şekilde söyledi. "Ve sen kimsin ki benimle böyle konuşmaya
cesaret ediyorsun? Kenara çekil, korkak ve geçmeme izin ver!"

"Affedersin ama yapamam, o hançeri tuttuğun sürece. Bana ver ve
serbest kalacaksın; ama bu niyetle tuttuğun sürece, kendi iyiliğin için, biri gelene kadar seni alıkoyacağım."

Alçak, vahşi bir çığlık attı ve ona vurdu, ama o
elini yakaladı ve aniden bir güçle ondan kaptı. Bunu yaparken, onu ucu ona doğru tutarak tutmak zorunda kaldı ve bir tür çılgınlık içinde mücadele ederken, onu tutan elini kaldırdığında, öne doğru kaydı
ve silah yan tarafına doğru yarı yolda sürüklendi. Alçak, kavrayıcı bir çığlık duyuldu - aniden iki elin kalbinin üzerine kenetlenmesi, bir sallanma, bir
dönme ve iğrenç zemine baş aşağı düştü.

Sir Norman felçli bir şekilde duruyordu. Dirseğinin üzerinde yarı doğruldu,
hançeri yaradan çekti ve büyük bir kan fışkırması yukarı fırladı ve ellerini kıpkırmızı yaptı. Bayılmadı - içinde yaşamı güçlü bir şekilde zincirleyen ölümsüz bir enerji varmış gibi görünüyordu - sadece iki elini de yaranın üzerine bastırdı ve kederli ve sitemkar bir şekilde yüzüne baktı. O güzel, hüzünlü, ciddi gözler, vahşi ve vahşi her şeyden
uzak, şimdi gerçekten Leoline'in gözleriydi.

İlk dehşet şokunun ardından, aklına başka bir şey geldi; bu sahneyi daha önce görmüştü. La
Masque'ın kazanındaki ikinci görüntüydü ve doğrulanması gereken yalnızca bir görüntü kalmıştı.

Bir sonraki an, keder ve umutsuzluk nöbeti içinde dizlerinin üzerindeydi.

"Ne yaptım? Ne yaptım?" diye haykırdı.

"Dinle!" dedi, hafifçe bir parmağını kaldırarak. "Duyuyor musun?"

Uzaktaki ayak sesleri geçit boyunca yankılanıyordu. Evet; onları duydu ve
ne olduklarını biliyordu.

"Seni ölüme götürmeye geliyorlar!" dedi, eski ateşinden biraz da olsa; "ama onları yine de şaşırtacağım. Şu lambayı al--oradaki duvara git ve o köşede, zemine yakın, küçük bir demir halka göreceksin. Onu çek--çok fazla güç gerektirmez--ve başka bir tonozdan geçen bir açıklık bulacaksın; sonunda kırık bir merdiven uçuşu var, onlara tırman ve kendini düştüğün
yerde bulacaksın. Uç, uç! Kaybedecek bir saniyen bile yok!"

"Nasıl uçabilirim? Seni burada ölmeye nasıl bırakabilirim?"

"Ölmüyorum!" diye çılgınca bağırdı, iki elini de yarasından kaldırarak onu itmek için, kan zemine akarken. "Ama kalırsan ikimiz de
öleceğiz. Hadi-hadi-hadi!"

Ayak sesleri kapısında durmuştu. Sürgüler geri çekilmeye başlamıştı. Lambayı kaldırdı, hapishanesinin üzerinden uçtu, yüzüğü buldu
ve çaresiz bir güçle çekti. Katı duvar gibi görünen şeyin bir kısmı dışarı doğru çekildi ve yanlara doğru sıkışabileceği bir açıklık ortaya çıktı. Sanki aceleyle
geçmiş gibi hızlıydı, lambayı
unutmuştu. Duvarın bir kısmı sessizce geri kaydı,
tıpkı hapishane kapısı açılırken ve cücenin sesi duyulurken,
Bayan Bond'un ördekleri gibi, onu gelip öldürülmeye davet ediyordu.

Bazı insanlar, hissedilebilecek kadar elle tutulur bir karanlıktan bahseder ve
eğer herhangi biri deneyimlerinden nasıl bir his olduğunu anlatmaya yetkiliyse,
Sir Norman tam da o anda tam da o durumdaydı.
Sonsuz gibi görünen bir mesafe boyunca kör karanlığın içinden yolunu el yordamıyla buldu ve sonunda, sonunda, kırık merdivenlere
takıldı. Biraz zorlukla ve şah damarını ciddi şekilde riske atarak,
merdivenlere çıktı ve Miranda'nın söylediği gibi,
çok iyi bildiği bir yerde buldu kendini. Bir kere buraya geldiğinde ayaklarının altında ot bitmesine izin vermedi;
ve beş dakika sonra, büyük bir memnuniyetle,
bir daha asla olmayı ummadığı yerde buldu kendini -- sakin ay ışığında ve açık havada, zincirsiz ve özgür.

Atı hala bıraktığı yerdeydi ve bir anda sırtındaydı ve şehre, aşka -- Leoline'e doğru koşuyordu!

BÖLÜM XV. LEOLINE'İN ZİYARETÇİLERİ.

Eğer her şey doğru yapılmış olsaydı -- ama doğru yapılmadı ve asla yapılmayacak,
bu hatalar girdabında dönerken ve Adem'in tüm çocukları,
bölümün sonuna kadar, bugün günah işlemeye ve yarın tövbe etmeye devam edecek, ertesi gün düşecek ve ertesi gün bunun için ağıt yakacak. Leoline, Sir Norman'ın emrettiği gibi, iyi, görev bilincine sahip küçük bir kız gibi doğrudan yatağa gitseydi, kendisini bir sürü dertten ve gözyaşından kurtarmış olurdu; ancak Leoline ve uyku o gece el sıkışmaya ve birbirlerine sırtlarını dönmeye mahkumdu. Tüm dürüst insanların yatağa girme zamanı gelmişti ve koyu gözlü güzel de bunu biliyordu, ancak yine de gitmek gibi bir fikri yoktu. Odanın ortasında, onu bıraktığı yerde, her iki yanağında kırmızı bir gül meyvesi gibi bir lekeyle; mükemmel ağzında yumuşak bir yarım gülümseme ve o artezyen güzellik kuyularında -gözlerinde- anlatılamayacak kadar hassas ve düşsel bir ışıkla duruyordu. Yeşil ve hassas yaşlardaki çoğu genç kız, "Aşkın genç
rüyası" ve bu tür şeylerden muzdariptir, düşünceleri özel sevgililerine yöneldiğinde, o yumuşak, utangaç, düşünceli bakışa sahiptir; ve
çok az göz vardır ki, güzelleştirmez, hatta iki çubuk kadar
çapraz olsalar bile. Leoline'i güzel odasının ortasında, parlak gül sateniyle parıldayan ve
parıldayan, halı ve paspasın üzerinden akan; siyah dalgalı saçları
parıldayan ipek gibi kümelenmiş ve kıvrılmış; soluk pürüzsüz alnında ve büyük güzel kollarında zengin beyaz inci parıltısıyla
dururken görmeliydiniz.
Şüphesiz karşı konulamaz derecede büyüleyici görünüyordu; ve Sir Norman'ın huzuru için onu görmemesi iyi oldu, çünkü o olmadan bile
kötüydü. Bu yüzden yarım saat kadar onu şefkatle düşünerek durdu, fırtınadan hiç etkilenmedi; ve o sabah bir adamın gelini olmayı bekleyerek uyanması ve bir sonraki sabah bir başkasının gelini olmayı bekleyerek uyanması ne kadar da garipti.
Bunun hiç farkına varamadı; ve hafif bir iç çekişle - yarı zevk, yarı önsezi - pencereye yürüdü, perdeyi çekti ve geceye baktı. Her şey huzurlu ve dingindi; ay dolunay gibiydi ve
çöp gibi akıyordu; epeyce yıldız vardı ve aşağıdaki karanlık küçük gezegene hoş bir şekilde göz kırpıyorlardı, o gezegen kasvetli bir stoacılıkla dönüp duruyordu ve
kendisinden başka kimsenin işine dikkat etmiyordu. Yağmurun
söndürdüğü siyah, kömürleşmiş kül yığınlarını gördü;
hareketsiz ve boş sokağı; karşıdaki asık suratlı kasvetli ev sırasını ve
birinin önünde nöbet tutan adamı gördü. O adamı bütün gün izlemişti,
hasta bir ürpertiyle, koruduğu vebalı tutsakları düşünerek ve acıklı yazıyı okuyarak, "Tanrım bize merhamet et!"
ta ki kelimeler beynine kazınmış gibi görünene kadar. Şimdi bakarken,
üstteki bir pencere açıldı, bir gecelik başlığı dışarı uzatıldı ve mağaramsı derinliklerinden gelen bir ses gardiyanı selamladı.

"Robert! Diyorum ki, Robert!"

"Pekala!" dedi Robert, yukarı bakarak.

"Efendi ve hanım sonunda gittiler ve geri kalanlar sabaha kadar
yaşayamayacak."

"Yaşamayacaklar mı?" dedi Robert, soğukkanlı bir şekilde; "Ne yazık! Onları hazırla,
ve ölü arabasını geldiğinde durduracağım."

Tam konuşurken, tekerleklerin iyi bilinen takırtısı, zilin yüksek sesle
çalması ve sürücünün monoton haykırışı, "Ölülerinizi çıkarın!
Ölülerinizi çıkarın!" soluk gecenin sessizliğinde yankılandı; ve
haşere arabası ölüm yüküyle birlikte gürleyerek ve sarsılarak geldi. Bekçi, söz verdiği gibi sürücüyü selamladı ve birlikte eve girdiler, uzun, beyaz bir figür çıkardılar, sonra bir tane daha,
ve onları korkunç yığının tepesine attılar.

"Bir saat içinde senin için üç tane daha olacak - gelmeyi
unutma," diye önerdi bekçi.

"Tamam!" dedi sürücü, yerini alırken, atını kırbaçlarken,
zilini çalarken ve umursamazca veba çukuruna doğru koşarken.

Kalbi bulanan Leoline perdeyi indirdi ve arkasını döndüğünde
dirseğinin dibinde başka birinin durduğunu gördü. Dışarı baktığında oldukça yalnızdı; artık yalnız değildi; hiçbir ses yoktu, ancak biri içeri girmişti ve yanında duruyordu. Uzun boylu, tamamen siyah, altın yakut yıldızlarıyla süslenmiş geniş kadife cübbesiyle, eşsiz zarafet ve güzelliğe sahip kusursuz bir figür. Omuzlarından hafifçe düşen bir pelerin giymişti ve yerde yatıyordu. Uzun saçları karanlıkta omuz ve bele doğru akıyordu. Yüzü maskeliydi, vücudu dik ve tamamen hareketsiz duruyordu ve Leoline'in dudaklarında yükselen şaşkınlık ve dehşet çığlığı sözsüz bir dehşetle
sönüverdi. Sessiz ziyaretçisi bunu fark etti ve küçük beyaz eliyle koluna hafifçe dokunarak en tatlı ve en zarif tonuyla şöyle dedi:

"Çocuğum, bu kadar titreme ve bu kadar ölümcül beyaz görünme. Beni tanıyorsun, değil mi?"

"Sen La Masque'sın!" dedi Leoline sinirsel bir korkuyla titreyerek.

"Ben, ve sana yabancı değilim; ama belki de öyle düşünüyorsun. Her gece sabaha kadar tam giyinik bir şekilde pencerenden dışarı bakmak senin alışkanlığın mı?"

"Nasıl girdin?" diye sordu Leoline, merakı bir anlığına korkusunu bile
yendi.

"Kapıdan. Her gece ardına kadar açık bırakırsan, bu da zor bir şey değil."

"Açık mıydı?" dedi Leoline dehşet içinde. "Hiç bilmiyordum."

"Ah! O zaman en son çıkan sen değildin. Kimdi?"

"Oydu----" Leoline'in yanakları kıpkırmızıydı; "bir arkadaştı!"

"Birinin arkadaşlarını ziyaret etmesi için biraz geç bir saat," dedi La Masque alaycı bir şekilde; "ve sen onları kapıya kadar geçirme ve kapıyı arkalarından kilitleme konusunda tedbirli olmalısın."

"Merak etmeyin, gelecekte de öyle yapacağım," dedi Leoline, Sir Norman'ın Miranda'yı görseydi anımsatacağı bir bakışla.
"Bu gece özellikle yabancılardan başka ziyaretlerin onurunu beklemiyordum."

"Bu ne kadar da nazik! Oturmamı ister misiniz yoksa kendimi
zamansız bir davetsiz misafir olarak görüp gitmeli miyim?"

"Hanımefendi, bana oturma şerefini bahşeder misiniz? Dediğiniz gibi, saat biraz
zamansız ve bu ziyaretin zevkini
ne borçlu olduğumu mümkün olduğunca çabuk bildirerek beni memnun edeceksiniz."

Leoline Hanım'ın La Masque'ın yanından hışırdayarak geçerken, dinlenme odasının yastık gibi derinliklerine gömülürken ve
ziyaretçisine hafifçe ve zarif bir el hareketiyle oturması için işaret ederken oldukça onurlu bir hali vardı. Ama gizli kalbinde epeyce korkmuştu,
çünkü pembe saten yakasının altında bir şey inanılmaz bir hızla
pat pat ediyordu; ama böyle bir duyguyu açığa vurmanın
olası olmayacağını düşündü. Belki de uzun boylu, esmer figür bunu gördü ve maskesinin ardında gülümsedi; ama dışarıdan bakıldığında sadece sandalyenin arkasına hafifçe yaslandı ve gizlice kapıya baktı.

"Gerçekten yalnız mıyız?"

"Gerçekten:"

"Çünkü," dedi La Masque, alçak, gümüşi tonuyla, "söylemeye geldiğim şey
yaşayan herhangi bir üçüncü kişinin kulağına değil:"

"Tamamen yalnızız, hanımefendi," diye cevapladı Leoline, siyah gözlerini kocaman açarak. "Prudence gitti ve ne zaman döneceğini bilmiyorum."

"Prudence asla geri gelmeyecek," dedi La Masque, sessizce.

"Hanımefendi!"

"Canım, bu kadar şokta görünme - onun hatası değil. Veba korkusuyla seni terk ettiğini biliyorsun."

"Evet, evet!"

"Eh, bu onu kurtarmadı; hatta çok korktuğu şeyi bile getirdi. Dadı vebaya yakalandı, canım ve Finsbury Fields'daki veba evinde hasta bir şekilde yatıyor."

"Ah, korkunç!" diye haykırdı Leoline, yüzünden kan damlaları
akarken. "Zavallı, zavallı yaşlı dadım!"

"Zavallı, zavallı yaşlı dadınız aynı hastalıktan öldüğünüzü
düşündüğünde size pek şefkat göstermedi," dedi La Masque sessizce.

"Ah, bu hiçbir şey. Aniden olan şey, şok onu buna sürükledi. Zavallı, sevgili Prudence."

"Eh, şimdi onun için hiçbir şey yapamazsın," dedi La Masque, hafif bir sabırsızlıkla. "Tedbirlilik her türlü insan yardımının ötesindedir ve bu yüzden - huzur içinde yatsın. Sen de veba çukuruna götürüldün, çünkü ölüydün, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı soluk dudaklar, bu anıyı hatırlayınca
titriyordu. "Ve kurtarıldın--kim tarafından kurtarıldın canım?"

"İki beyefendi tarafından."

"Ah, biliyorum; isimleri neydi?"

"Biri Bay Ormiston'dı, diğeri," tereddüt ederek ve canlı bir şekilde kızararak,
"Sir Norman Kingsley."

La Masque sandalyesinin üzerinden eğildi ve zarif parmağını hafifçe kızın sıcak yanağına koydu.

"Ve bu kızarmanın sebebi ne, Leoline?"

"Madam, buraya sadece bana soru sormak için mi geldiniz?" dedi Leoline,
gururla geri çekilerek, sıcak kırmızı nokta daha da kızarsa da;
"eğer öyleyse, daha fazla cevap vermemem için beni mazur görün."

"Çocuk, çocuk!" dedi La Masque, Leoline'e dokunan garip bir hüzünlü tonla, "bana kızma. Beni bu saatte küstahça sorular sormaya gönderen boş bir merak değil,
dünyadaki herhangi birinden daha güçlü bir şekilde sana karşı sahip olduğum bir talep."

Leoline'in güzel gözleri daha da açıldı.

"Bana karşı bir talep! Nasıl? Neden? Anlamıyorum."

"Her şeyin zamanı geldi. Bana geçmiş tarihin hakkında bir şeyler anlatır mısın,
Leoline?"

"Madam Masque, anlatacak bir tarihim yok. Hayatım boyunca Prudence ile tek başıma yaşadım; bunu dokuz kelimeyle özetlemek mümkün."

La Masque yarı güldü.

"Kısa, keskin ve kararlı. Hiç baban veya annen olmadı mı?"

"Geçmişte bir zamanlar sahip olmuş olabileceğim küçük bir olasılık var," dedi Leoline iç çekerek; "ama bildiğim hiçbir şey yok."

"Prudence sana neden söylemiyor?"

"Prudence sadece benim dadım ve anlatacak hiçbir şeyi olmadığını söylüyor. Ailem ben bebekken öldü ve beni onun bakımına bıraktılar - bu onun hikayesi."

"Oldukça olası bir hikaye ve yine de yüzünden bundan şüphe ettiğini görüyorum."

"Şüphe ediyorum! Bunun yanlış olduğunu düşünmemi sağlayan binlerce küçük dışsal şey ve bana bunun doğru olduğunu söyleyen bir iç ses var."

"O zaman sana o iç sesin yalan söylediğini söyleyeyim, çünkü biliyorum ki
baban ve annen on dört yıldır öldü!"

Leoline'in iri siyah gözleri yüzüne öyle vahşi ve hevesli bir ifadeyle sabitlenmişti ki
La Masque elini hafifçe ve yatıştırıcı bir şekilde omzuna koydu.

"Bana böyle hayalet gibi bakma! Söylediklerimde bu kadar
olağanüstü olan ne var?"

"Babamı ve annemi tanıdığını söyledin."

"Öyle bir şey yok! Öldüklerini bildiğimi söyledim ama diğer gerçek de doğru
ayrıca; onları yaşarken tanıyordum!"

"Madam, siz kimsiniz? Onlar kimdi?"

"Ben mi? Ah, ben büyücü La Masque'ım ve onlar--Leoline'in
babası ve annesiydi!" ve La Masque yine hafifçe güldü.

"Benimle dalga mı geçiyorsunuz, hanımefendi!" diye bağırdı Leoline, tutkuyla. "Siz zalimsiniz--siz
kalpsizsiniz! Eğer bir şey biliyorsanız, Tanrı aşkına bana söyleyin--eğer bilmiyorsanız,
gidin ve beni rahat bırakın!"

"Teşekkür ederim! Bunu hemen yapacağım; ve diğerine gelince--elbette size
söyleyeceğim; bu gece başka ne için geldiğimi düşünüyorsunuz?
Buraya bakın! Bunu görüyor musunuz?"

Elbisesinin gizli bir cebinden küçük ve güzelce işlenmiş, gümüşten kayışları ve tokaları olan, gümüşten küçük bir anahtarla birlikte fildişi ve gümüşten yapılmış bir tabut çıkardı.

"Peki!" diye sordu Leoline, ona doğru bakarak, tamamen şaşkın birinin boş bakışıyla,

"Bu tabutta, canım, yakından yazılmış bir rulo kağıt var,
sizden ayrılır ayrılmaz okumanız gereken. O kağıtlar
tüm geçmişinizi içeriyor - anlıyor musunuz?"

O kadar beyaz görünüyordu ve öyle sert ve umutsuzca bakıyordu ki,
soruya gerek vardı. Tabutu aldı ve şaşkın bir şekilde
baktı.

"Çocuğum, düşüncelerin mi dağıldı? Sana söylediklerimi
anlamıyor musun! Tüm geçmişin o kutuda saklı?"

"Biliyorum!" dedi Leoline, yavaşça ve gözleri tekrar siyah maskeye dikilmiş bir şekilde. "Ama; hanımefendi, siz kimsiniz?"

"Size söylemedim mi? Ne kadar da hoş bir engizisyoncu! Ben La
Masque'ım -şimdi sizin arkadaşınız; yakında daha fazlası olacak,
söylediklerimi okuduğunuzda göreceksiniz. Bana nasıl elde ettiğimi sormayın -orada her şeyi okuyacaksınız. Bunu size bu gece vereceğimi bilmiyordum, ama bunun dünyadaki sonum olacağına dair garip bir önsezim var. Ve Leoline, çocuğum, seni terk etmeden önce, orada yazanları okuduğunda benden nefret etmeyeceğini söylemeni duymama izin ver."

"Bana ne yaptın? Neden senden nefret edeyim?"

"Ah! Bunu çok yakında öğreneceksin. Beni memnun et, Leoline--bırak da dediğini duyayım; `La Masque, bana ne yaptıysan, bana ne kadar
haksızlık ettiysen, seni affedeceğim!' Bunu söyleyebilir misin?"

Leoline, küçük bir çocuk gibi basitçe tekrarladı. La Masque onun
elini tuttu, iki elinin arasına aldı, eğildi ve yüzüne
ciddi bir şekilde baktı.

"Küçük Leoline'im! Güzel gül goncam! Tanrı seni kutsasın ve sana uzun ve mutlu bir hayat versin - bunu söyleyeyim mi, Leoline?"

"Lütfen--hayır!" diye fısıldadı Leoline, utangaç bir şekilde.

La Masque, titrek eli hafifçe okşadı.

"İkimiz de şu anda kalbimizde bu ismi söylüyoruz, canım, bu yüzden dudaklarımızın tekrarlayıp tekrarlamaması pek önemli değil. O sana layık, Leoline,
ve senin hayatın onun yanında mutlu olacak; ama bir başkası daha var."
Durakladı ve sesini alçalttı. "Kont L'Estrange'ı ne zaman gördün?"

"Dünden beri görmedim, hanımefendi."

"Ondan sakın! Onun kim olduğunu biliyor musun, Leoline?"

"Onun hakkında isminden başka hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman öğrenmeye çalışma," dedi La Masque, vurgulayarak. "Çünkü bu, duymaktan
titreyeceğin bir sır. Ve şimdi seni terk etmeliyim. Benimle
kapıya gel ve ben dışarı çıkar çıkmaz
kapat, yoksa tamamen
unutursun."

Leoline, sersemlemiş bir ifadeyle, değerli küçük tabutu
elbisesinin göğsüne
gömdü ve lambayı alarak ziyaretçisinin
aşağıya inmesine öncülük etti. Kapıda durdular ve La Masque, elini
koluna koyarak, alçak ve ciddi bir sesle tekrarladı,

"Leoline, Kont L'Estrange'a dikkat et ve en kısa
zamanda Leydi Kingsley ol."

"Yarın o ismi duyacağım!" diye düşündü Leoline, La Masque ay ışığına doğru uçarken, kalbinde küçük bir sevinçle.

Leoline kapıyı kapatıp kilitledi, sürgüleri yuvalarına
sürdü ve her şeyi güvenli hale getirdi. "Bu gece tekrar içeri girecek kimseye meydan okuyorum!" dedi, kendi el becerisine gülümseyerek; elinde lambayla, uzun yazıyı okumak için merdivenlerden yavaşça yukarı koştu çözülmemiş bilmece.

O kadar hevesliydi ki, odayı geçti, lambayı
masanın üzerine koydu ve yalnız olmadığının farkına varmadan önce önüne oturdu. Birisi şömineye yaslanmıştı, kolu şöminenin üzerindeydi ve gözleri ona bakıyordu, eşsiz bir soğukkanlılık ve rahatlıkla bakıyordu. Bu seferki bir erkekti - bir erkekten daha fazlasıydı - bir kont ve Kont L'Estrange!

Leoline vahşi bir çığlıkla ayağa fırladı, dehşet, şaşkınlık ve batıl inançlı bir korkuyla dolu bir çığlık; ve kont kendine güvenen bir gülümsemeyle
elini kaldırdı.

"Eğer rahatsız ediyorsam, affedin, güzel Leoline! Ama her saatte gelip gelinimi ziyaret etme hakkım yok mu?"

"Leoline senin gelinin değil!" diye karşılık verdi genç hanım, öfkesi hem korkuyu hem de şaşkınlığı bastırarak. "Ve dahası,
asla olmayacak! Şimdi efendim!"

"Yani küçük cennet kuşum ateşlenebilir, anlıyorum! Senin
gelinim olman konusuna gelince, bunu görmek gerekiyor. Bu gece olacağına söz vermiştin, biliyorsun!"

"O zaman o sözü hatırlayacağım. Fikrimi değiştirdim. "

"Bu pek de şaşırtıcı değil; bu sadece cinsiyetinizin ayrıcalığı! Yine de korkarım Kontes
L'Estrange olmanız konusunda ısrar etmeliyim, hem de hemen!"

"Asla, efendim! Önce ben öleceğim!"

"Ah, hayır! Bu kadar parlak, küçük bir güzelliği bu çirkin
dünyadan ayıramayız! Yaşayacaksın ve benim için yaşayacaksın!"

"Efendim!" diye haykırdı Leoline, tutkuyla bembeyaz kesilmişti ve siyah gözleri onu öldürebilecek bir ateşle parlıyordu, ateşli bakışlar öldürebilirdi! "Buraya nasıl
girdiğinizi bilmiyorum; ama biliyorum ki, eğer bir beyefendiyseniz, beni hemen terk edersiniz! Gidin efendim! Sizi
bir daha asla görmek istemiyorum!"

"Ama sizi bu kadar çok görmek istediğimde, sevgili Leoline," dedi kont, kışkırtıcı bir kayıtsızlıkla, "sizin tarafınızdan biraz isteksizlik ne anlama geliyor? Başlığını ve pelerinini al, aşkım--atım dışarıda bizi bekliyor--ve ne vebanın ne de ölümlü bir adamın
nikahımızı bozamayacağı bir yere uçalım!"

"Kimse bu adamı götürmeyecek mi?" diye haykırdı, çaresizce etrafına bakarak
ve ellerini ovuşturarak.

"Elbette hayır, canım--Sir Norman Kingsley bile! George, korkarım ki
bu güzel küçük dişi tilki huzur içinde gitmeyecek; içeri
girsen iyi olur!"

Yüzünde bir gülümsemeyle ona doğru bir adım attı. Vahşice çığlık atarak,
odanın karşısına fırladı ve tam başka biri içeri
girerken kapıya doğru yöneldi. Bir sonraki anda, başına bir şal atıldı,
ağlamaları onun içinde boğuldu ve güçlü kollar tarafından
kaldırıldı, merdivenlerden aşağı taşındı ve geceye doğru dışarı çıktı.

BÖLÜM XVI. ÜÇÜNCÜ GÖRÜNTÜ.

Önseziler garip şeylerdir. Sir Norman şehre
girdiği ilk andan itibaren ve düşünceleri Miranda'yı terk edip
tamamen Leoline'de bulabilmişti, ona karşı kötü bir önsezi
içini ezmişti. Emindi ki, yokluğunda başına bir tehlike gelmişti--Rochester Kontu ve Kont L'Estrange ikisi de peşindeyken başka türlü nasıl olabilirdi? Belki de, bu zamana kadar biri veya diğeri onu
bulmuştu ve tek başına ve yardımsız kolay bir kurban olmuştu ve
şimdi sonsuza dek erişemeyeceği bir yere taşınmıştı. Bu düşünce onu ve atını neredeyse çılgına çevirecek kadar kışkırttı; aklına geldiği anda, atına mahmuzlar
çaktı ve o zararsız hayvanı spazmodik bir şekilde zıplattı, tıpkı Bayan Bonheur'un tasvir etmeyi sevdiği o dörtnala koşan atlardan biri gibi. Sokaklarda çılgınca bir hızla uçuyordu, eski Londra Köprüsü'ne yaklaştıkça daha da heyecanlanıyor ve endişeleniyordu; ve
kendisine içten içe, o sevgili küçük şeyi
bıraktığı için, sert isimlerden oluşan seçkin bir litanya takıyordu. "Onu güvende ve iyi bulursam," diye düşündü Sir Norman, kesin bir şekilde,
"bir deprem veya vebadan ölmekten başka hiçbir şey beni onu tekrar terk etmeye
sokamaz, ta ki o Lady Kingsley olana ve Devonshire'daki eski malikaneye varana kadar. O iki dedektif köpeğinin tam peşinde olduğunu bilerek onu böyle terk ettiğim için ne kadar aptal, salak ve budala olmalıyım!
Leoline kaybolursa, tüm Mirandalar ve gece yarısı kraliçeleri benim için ne ifade eder?"

Son soru genel olarak elementlere yöneltilmişti; ve onlar
cevap vermeyi küçümsedikçe, nehir kıyısındaki eski eve varana kadar öfkeyle dörtnala koştu. O gece bunu düşünmek için üçüncü kez durmuştu ve her seferinde çok farklı duygularla; ilk olarak, basit bir meraktan; ikinci olarak, bir zevk vecdinden ve üçüncü ve son olarak, bir endişe
acısından. Her taraf huzurlu ve sakindi; ay
ve yıldızlar gümüş ve karla kaplı bir gökyüzünde dingin bir şekilde süzülüyordu; hafif bir
serin esinti nehirden yukarı doğru esiyor ve sıcak ve ateşli
alnını yelpazeliyordu; tüm şehir, Doğu masalındaki mermer prensin efsanevi
konusu kadar derin ve ölümcül bir durgunluğa sarılmıştı - yaşayan hiçbir şey dışarıya hareket etmiyordu, sadece vebalı evlerin önünde kasvetli nöbetlerini tutan yalnız gece bekçileri ve kederli zili ve korkunç
ağlamasıyla her zaman hazır, her zaman meşgul haşere arabası.

Sir Norman'ın görebildiği kadarıyla, kendisi ve sık sık adı geçen yalnız bekçiden başka hiçbir insan görünmüyordu. Hatta onun bile
orada olduğu söylenemezdi; çünkü, teberini omzuna dayamış bir şekilde eve yaslanmış olmasına rağmen,
görev yerinde derin bir uykudaydı ve
rüyalar diyarında çok uzaktaydı. Nöbetinin ikinci gecesiydi;
ve iyi bir vicdan ve sağlam bir sindirimle, bir adamı iki gece üst üste uyanık tutmaya yetecek kadar güçlü olan diş ağrısından başka dünyevi bir acı yoktur.
Havalı odasındaki ılık uykuları o kadar derindi ki, Sir Norman'ın atının nallarının yüksek sesi bile onu uyandırmaya
yeterince güçlü değildi; ve o genç beyefendi, ona baktıktan sonra, bilgi almak için onu uyandırmadan önce
kendi kendine bulmaya karar verdi.

Atını emniyete alarak, eve hüzünlü gözlerle baktı ve
odasındaki tek ışığın hala yandığını gördü.
Şimdi o lambayı yakmaya devam etmenin ne kadar da tedbirsizce olduğunu fark etti; çünkü Kont
L'Estrange bunu gördüyse, Leoline'in işi bitmişti--ve ondan konta göre daha çok korkulacak bir şey vardı. O aydınlatılmış odada kiracı olup olmadığını nasıl öğrenecekti? Elbette,
kıyamete kadar orada dikilip bakmak işe yaramayacaktı; ve sadece iki yol vardı, eve hemen girmek ya da adamı uyandırmak.
Ama adam o kadar derin uyuyordu ki onu bir hiç için uyandırmak yazık gibi görünüyordu; ve sonuçta, gelininin güvende olup olmadığını görmek için içeri girmesinde büyük bir zarar ya da dikkatsizlik olamazdı. Muhtemelen
Leoline uyuyordu ve bundan hiçbir şey anlamayacaktı; ya da, tamamen uyanık ve tetikte olsa bile, onun kendisi hakkındaki endişesinden rahatsız olmayacak kadar aklı başında bir kızdı. Eğer hala uyanıksa ve
şafak vaktini bekliyorsa, onunla kalmaya ve o zamana kadar yalnız hissetmesini engellemeye karar verdi - eğer uyuyorsa, tekrar yavaşça dışarı çıkacak ve sabaha kadar kapısının önünde nöbet tutacaktı.

Bu övgüye değer kararlarla dolu olarak, kapının kolunu denedi, yarı yarıya kilitli bulmayı bekliyordu ve kendisi pencereden içeri girmek zorundaydı; ama hayır, dokunuşuna boyun eğdi ve içeri girdi.
Holü ve merdivenleri yoğun bir şekilde karanlıktı, ama bu sefer bir dümenci olmadan yolunu biliyordu ve hol boyunca ve merdivenlerden yukarı doğru tüm sığlıklardan ve bataklıklardan uzak durdu.

Aydınlatılmış odanın kapısı -Leoline'in odası- ardına kadar açıktı ve keşif yapmak için eşikte durdu. Onu ürkütme korkusuyla yavaşça gitmişti ve şimdi aynı şefkatli dikkatle odanın etrafına
baktı. Zarif tuvalet masasının üzerinde lamba yanıyordu, orada
mücevherler, parfüm şişeleri ve diğer ıvır zıvırlar rahatsız edilmeden duruyordu.
Cithern kanepede rahatsız edilmeden yatıyordu, zengin perdeler çekilmişti;
her şey en son bıraktığı gibiydi--her şey, sarkık gözlü ve zengin, siyah saçlarının dalgalarında incilerle güzel pembe figür hariç. Etrafına baktı, giydiği şeyleri aradı, onları çıkarıp dinlenmek için çekildiğini umuyordu, ama görünmüyorlardı; ve yüreğinde soğuk bir
batmayla sessizce odanın karşısına ve yatağa doğru yürüdü. Boştu ve başka türlü olduğuna dair hiçbir iz yoktu, çünkü o ve haşere arabası sürücüsü Leoline'in görünüşte cansız bedenini oradan
getirmişlerdi.

Evet, gitmişti; ve Sir Norman bir an için o kadar büyük bir korkuyla öylesine hastalandı ki, uzun oymalı direklerden birine yaslandı ve en
kötü düşmanının bile geçemeyeceği
bir kalpsizlikle onu terk ettiği için kendinden nefret etti. Sonra, durumun aciliyetiyle yeni ve spazmodik bir enerjiyle
uyandı, lambayı aldı ve dışarı çıkıp, salona
çıktı,
evin bodrumdan tavan arasına kadar onun adıyla çınlamasını sağladı. Hiçbir cevap gelmedi, ama
boş evlerde çok kasvetli bir şekilde duyulan o
boş, hüzünlü yankı geri döndü; ve merdivenlerden aşağı atladı,
aşağıdaki salondaki her kapıyı bir şangırtıyla geriye fırlattı ve
çılgınca odadan odaya uçtu. Ciddi ve kasvetli bir şekilde yatıyorlardı; ama hiçbiri aradığı gül satenli parlak figürü tutmuyordu. Ve onları umutsuzluk içinde bıraktı ve tekrar odasına geri döndü. "Leoline! Leoline! Leoline!" diye seslendi, merdivenlerden yukarı, aşağı ve hanımımın odasına doğru aceleyle koşarken; ama Leoline cevap vermedi - belki de daha fazlasını asla cevaplamayacaktı! "Umutsuzluğa rağmen" bile, sonunda kovalamayı bırakmak zorunda kaldı - hiçbir Leoline o ev halkını bırakmadı; ve bu inanç zihnine umutsuzca yerleşmişken, Sir Norman Kingsley
elleriyle yüzünü örttü ve kasvetli bir inilti çıkardı.

Yine de, durum ne kadar umutsuz olursa olsun, sadece bir kez inledi, "sadece bu ve daha fazlası değil;" inlemek ve saçını yolmak, genel olarak insan ırkına ve özellikle de onun iki şeytani örneğine, Rochester Kontu ve Kont L'Estrange'a karşı öfke ve intikamla kaynamak gibi küçük lükslere zaman yoktu. Başını öne eğerek merdivenlerden aşağı ve kapıdan dışarı fırladı. Orada
tüm ayakta duranlar aceleyle
kalktı; çünkü önünde biri duruyordu,
kendisi kadar ciddiyetle kasvetli cepheye bakıyordu ve
bu bireye doğru pervasızca, ikisini de neredeyse sokağa
götürecek bir şokla saldırdı.

"Sacr-r-re!" diye bağırdı tiz bir ses, öfkeli bir itiraz tonuyla.
"Ne demek istiyorsunuz, mösyö? Sarhoş musunuz, yoksa deli misiniz ki,
barışçıl vatandaşlara doğru
koşarak ve onları
kralın otoyolunda en üste fırlatıyorsunuz! Uzak durun, efendim! Ve böyle bir hakaret için
kazımla sizi delmediğim için kendinizi
şanslı sayın!"

Öfkeli tiz seslerin ilk sesinde, Sir Norman geri
çekildi ve konuşan kişiye öfkeli bir kaplanınkine benzer bir yüz ifadesiyle baktı. Canlı konuşmanın hatibi, tüylü şapkasını almak ve beklenmedik çarpışmayla yerinden oynamış olan ağırlık merkezini yeniden kazanmak için eğildi ve çok parlayan gözlerle ve dinleyicisini tanıyamayacak kadar öfkeli bir şekilde konuştu. Sir Norman, bitirene kadar bekledi ve sonra ona doğru
atılarak yakasından yakaladı.

"Sen genç bir köpek!" diye haykırdı, onu tek eliyle ayaklarından kaldırıp, sanki onu çorap ve yeleğinden
kurtaracakmış gibi sarstı. "Sen cehennemlik genç züppeler! Eğer onu nereye götürdüğünü söylemezsen, seni iki dakikadan kısa bir sürede gebertirim."

Usta Hubert'in o küçük genç beyefendiye ve başka hiçbir şeye duyduğu şaşkınlık, hatta dehşet, sınırsızdı ve onu tamamen konuşamaz hale getirdi,
Sir Norman ona dik dik baktı ve bakışları şimşek gibi olsaydı onu anında öldürecek şekilde salladı. Çocuk saldırganını tanımıştı ve ilk galvanik şoktan sonra kendini kurtarmak için küçük bir kahraman gibi mücadele etti ve sonunda ustaca bir sıçramayla başardı.

"Sir Norman Kingsley," diye bağırdı, kendisi ve o öfkeli genç şövalye arasında bir veya iki metrelik güvenli kaldırım taşı bırakarak, "delirdin mi, yoksa
ne, Cennetin adı, bütün bunların anlamı nedir?"

"Anlamı şu," diye haykırdı Sir Norman, kılıcını çekip çocuğun kıvırcık kafasına bir santim kala savurarak, "yarım dakikadan kısa bir süre içinde ölü bir sayfa olacaksın, eğer bana hemen nereye götürüldüğünü söylemezsen."

"Nereye, kime götürüldü?" diye sordu Hubert, parlak ve öfkeli siyah gözlerini Sir Norman'a zorla Leoline'i hatırlatacak şekilde açarak. "Affedersiniz, mösyö, hiç anlamıyorum."

"Sen genç bir alçak! Orada durup yüzüme karşı onu aramadığını, bulmadığını ve kaçırdığını mı söyleyeceksin?"

"Neden, bahsettiğimiz, nehirden kurtarılan hanımdan mı bahsediyorsun?" diye sordu Hubert, üzerine yeni bir ışık doğmuştu.

"Sözünü ettiğimiz hanımdan mı bahsediyorum?" diye tekrarladı Sir Norman, kılıcını bir kez daha öfkeyle savurarak. "Evet, bahsettiğimiz hanımdan bahsediyorum; ve dahası, seni olduğun yerde, o duvara çivilemek istiyorum, eğer bana hemen, onun nereye götürüldüğünü söylemezsen. "

"Mösyö!" diye haykırdı çocuk, ellerini ciddiyetle kaldırarak
yanılma payı yoktu, "Şerefim üzerine size temin ederim ki, hanımefendi hakkında hiçbir şey bilmiyorum; onu bulamadım; kont onu nehirden kurtardığından beri onu hiç görmedim."

Gerçekliğin samimi tonu, başlı başına Sir Norman'ı neredeyse ikna ederdi, ama kılıcını aniden bırakmasına neden olan bu değildi.
Soluk, şaşkın yüz; koyu, ciddi gözler, Leoline'inkilere o kadar benziyordu ki, onu baştan aşağı heyecanlandırdı ve neredeyse bir anlığına Leoline'le konuştuğuna inandırdı.

"Siz--siz Leoline olmadığınızdan emin misiniz?" diye sordu, neredeyse ikna olmuş bir şekilde, bir anlığına, bu muhteşem benzerlikten, gerçekten öyle olduğuna.

"Ben mi? Kesinlikle, Sir Norman, siz benim masrafımla eğlenmek istemiyorsanız, bunu hiç anlayamam."

"Bakın, Efendim Hubert!" dedi Sir Norman aniden bakışını ve tonunu değiştirerek. "Anlamıyorsanız, size birkaç kelimeyle durumu anlatacağım ve sonra kendinizi toparlamanızı dinleyeceğim. Lord Rochester'ın
suya yatıp sizi aramaya gönderdiği, bahsettiğimiz hanımı biliyor musunuz?"

"Evet--evet."

"Şey," diye devam etti Sir Norman, bir tür kasvetli stoacılıkla. "Sizden ayrıldıktan sonra, şehirden iki mil uzakta, kendi küçük seferime çıktım, o seferden on dakika önce döndüm. Ayrıldığımda, hanım bu evde güvende ve emniyetteydi; geri döndüğümde, gitmişti.
Onu arıyordunuz--onu bulmaya ve götürmeye kararlı olduğunuzu kendiniz söylemiştiniz; ve şimdi, genç dostum,
şunu ve bunu bir araya koy," bir anlık geri dönen bakışla, "ve
neye vardığını gör!"

"Şuna varıyor:" diye karşılık verdi genç dostu, sertçe, "bunun hakkında
hiçbir şey bilmiyorum. Bana karşı güçlü bir dolaylı kanıt davası açabilirsin; ama eğer hanım kaçırıldıysa,
bunda benim hiçbir parmağım yok."

Sir Norman yine açık sözlü, cesur bakış ve doğru ses karşısında şaşkına döndü, ama yine de ip bir yerlerde düğümlenmişti.

"Peki o zamandan beri neredeydin?" diye sertçe başladı ve
katı bir çapraz sorguya girmek üzere olan bir avukatın havasıyla.

"Onu arıyordum," oldu hemen gelen cevap.

"Nerede?"

"Sokaklarda; veba evlerinde ve veba çukurunda."

"Burada yaşadığını nasıl öğrendin?"

"Ben bulamadım. Bahsettiğim yerlerden hiçbirinde olmadığına ikna olduğumda, umutsuzluk içinde aramayı bıraktım, bu gece,
ve lord hazretlerine kötü başarımı bildirmek için geri dönüyordum."

"O zaman, neden evinin önünde dikilip,
başınızdaki tüm gözlerle, sanki dünyanın sekizinci harikasıymış gibi, ağzınız açık bir şekilde ona bakıyordunuz?"

"Beyefendi, şimdiye kadar duyduğum en nazik soru sorma
şeklini bilmiyor; ama ona cevap vermekte özel bir itirazım yok. Bay Ormiston hanımı buraya getirdiğinde ve
sizi ve onu bu gece bu yeri çok fazla rahatsız ederken gördüğümde, ikametgahının burada bir yerde olduğunu düşündüm ve yürürken eve bakmak için durdum. Aslında, mahalleden ayrılmadan önce, oradaki yaşlı uykucuya daha fazla ayrıntı sormayı düşünüyordum, eğer siz, Sir Norman, bana doğru koşup kafamdaki tüm fikirleri tamamen yok etmeseydiniz."

"Ve siz Leoline olmadığınızdan emin misiniz?" dedi Sir Norman, şüpheyle.

"En iyi inancıma göre, Sir Norman, değilim," diye yanıtladı Hubert, düşünceli bir şekilde.

"Eh, her şey çok garip ve çok sinir bozucu," dedi Sir Norman, içini çekerek ve kılıcını kınına koyarak. "Her halükarda gitti; buna şüphe yok - ve eğer siz onu kaçırmadıysanız, başkası kaçırmıştır."

"Belki de kendisi gitmiştir," diye ima etti Hubert.

"Bah! Kendisi gitti!" dedi Sir Norman alaycı bir şekilde. "Bu fikir aşağılayıcı olmaktan
uzak: Size söylüyorum, Efendi Fine-feathers, hanımefendi ve ben yarın sabah erkenden
evlenecektik ve bu iğrenç
şehirden ayrılıp Devonshire'a gidecektik. O zaman sabahın erken saatlerinde dışarı çıkıp sokaklarda dörtnala koştuğunu veya kaçıp gittiğini mi sanıyorsun?"

"Elbette, Sir Norman, olumlu bir şekilde cevap vermeyi kendime görev edinemem; ancak, en yumuşak ifadeyle, hanımın kesinlikle eksantrik göründüğünü ve çok tuhaf şeyler yapabileceğini söylemeliyim. Ancak, umarım bana inanırsınız; çünkü sizi içtenlikle temin ederim ki, onu sadece bir kez gördüm."

"Size inanıyorum," dedi Sir Norman, derin ve kalbi kırık bir iç çekişle, "ve onun o tam bir alçak ve hain hain Kont L'Estrange tarafından kaçırıldığından fazlasıyla eminim."

"Kim kont?" dedi Hubert, aniden irkilerek ve yoğun bir merakla. "Adı neydi?"

"L'Estrange - en koyu renkten bir alçak! Belki onu tanıyorsunuzdur?"

"Hayır," diye cevapladı Hubert, garip, yarı düşünceli bir gülümsemeyle, "hayır; ama adını duyduğumu sanıyorum. Sizin rakibiniz miydi?"

"Öyle sanıyorum! Bu gece hanımla evlenecekti!"

"Öyleydi, ha! Peki töreni engelleyen ne?"

"Vebayı kaptı!" dedi Sir Norman, söylemesi garip, çocuğun yakınlığına hiç
daralmamış. "Ve ben olmasam veba çukuruna atılacaktı. Ve kendine geldiğinde beni kabul etti ve onu
terk etti!"

"Hızlı bir değişim! Hanımın kalbi çok esnek olmalı, ya da bu kadar çok insanı aynı anda tutabilmek için alışılmadık
bir şekilde büyük."

"Onu asla tutmadı!" dedi Sir Norman, kaşlarını çatarak; "Paralı asker arkadaşları tarafından
evlenmeye zorlandı. Ah! Eğer onu burada tutsaydım, onu serbest bırakmadan önce haydutların onu kafasından vurup işini bitirmesini
dilemesini istemez miydim!"

"Nasıl biri bu Kont L'Estrange?" dedi Hubert, umursamazca.

"Kara kalpli bir hain ve kötü adam gibi!" diye cevapladı Sir Norman,
gerçekten çok enerjiyle; çünkü kontun yüz hatlarını sadece şöyle bir görmüştü ve bunlar ona kesinlikle çekici olduklarını gösteriyordu; "ve o, sarkık şapkası ve gölgeli peleriniyle
bir korkak ve bir kaçırıcı gibi sinsice dolaşıyor. Ah! Keşke onu burada tutsaydım!"
diye tekrarladı Sir Norman, canlı bir şekilde; "yapmaz mıydım--"

"Evet, elbette yapardın," diye araya girdi Hubert, "ve ona hakkını da verirdin! Konuyla ilgili herhangi bir soruşturma yaptınız mı--mesela, şuradaki
dostumuzun, adil bir şekilde uykuda olmasıyla ilgili?"

"Hayır--neden?"

"Neden, bana öyle geliyor ki, eğer o uyumadan önce kaçırılmışsa,
muhtemelen bununla ilgili bir şeyler duymuştur veya görmüştür; ve gidip sormak fena bir plan olmazdı."

"Eh, deneyebiliriz," dedi Sir Norman, umutsuz bir yüzle; "ama bunun da diğer her şey gibi hayal kırıklığı ve ruhsal sıkıntıyla sonuçlanacağını biliyorum!"

Bu kasvetli manzarayla, neşeli genç arkadaşıyla yan yana sokağı geçti. Bekçi hala ılık suyun tadını çıkarıyor ve kısa, keskin horlamalarla horluyordu ki, Usta Hubert acımasızca onu omzundan yakaladı ve bir dizi sarsma, dürtme, kazma ve "merhaba!" demeye başladı. Sir Norman ise yakınlarda durup sahneyi düşünceli bir gözle seyrediyordu. Sonunda, bu ağır muamelenin
ardından bekçi gözlerini bu ölümlü hayata açmaya ve iki bakanı yoğun bir şekilde boş ve anlamsız bir bakışla büyülemeye ikna edildi.

"Hey?" diye sordu çaresizce. "Ne diyordun sen?" of, beyler?
Nedir o?"

"Henüz hiçbir şey söylemiyoruz," diye karşılık verdi Hubert; "ama yakında, yapmayı düşünüyoruz. Tamamen uyanık olduğunuzdan emin misiniz?"

"Ne istiyorsunuz?" çapraz soruydu, cevap olarak verilmişti.
"Böyle bir hızla gelip beni rahatsız ediyorsunuz, bütün gece, bilmek istiyorum?"

"Uysal olun, dostum, kılıç giyeriz," dedi Hubert, taşıdığı küçük hançerin kabzasına onurla dokunarak; "sadece birkaç soru sormak istiyoruz. Önce, şuradaki evi görüyor musunuz?"

"Ah! Görüyorum!" dedi adam sertçe; "Kör değilim!"

"Peki o evden çıkan son kişiyi kim gördünüz?"

"Kim olduklarını bilmiyorum!" daha da sertçe. "Onların
tanışmasından
memnun değilim!"

"Son zamanlarda genç bir hanımın oradan çıktığını gördün mü?"

"Genç bir hanım gördüm mü?" diye patladı bekçi, kırgın bir
tezahüratla. "Bu mübarek gecede bana o genç hanım hakkında daha kaç kez soru sorulacak. İlk ve en önemlisi, iki genç adam geliyor, işte bunlardan biri, ve genç hanımı dışarı çıkarıp ölü arabasıyla götürüyorlar; sonra bir başkası geliyor ve tüm ayrıntıları bilmek istiyor ve adam tam olarak
uzaklaştığında, başka biri gelip onu boğulmuş bir fare gibi geri getiriyor. Sonra
her türden insan girip çıkıyor ve ben onlara bakmaktan yoruluyorum,
sonra da uyuyakalıyorum ve daha bir dakika bile o durumda kalmadan, siz ikiniz gelip beni yumrukluyorsunuz ve onun hakkında sorular sormak için uyandırıyorsunuz! Keşke o genç hanım Jerico'da olsaydı--kesinlikle!" dedi bekçi,
boğuk bir homurtuyla.

"Gel, gel, dostum!" dedi Hubert, yatıştırıcı bir şekilde omzuna vurarak. "Eğer yapabilirsen, vahşi olma! Bu beyefendinin ceplerinden birinde bir
altın para var sanırım ve sessiz kalıp düzgünce cevap verirsen sana düşecek. Genç hanım boğulmuş bir fare gibi geri getirildiğinden beri o evde kaç kişi olduğunu söyle bana?"

"Kaç kişi?" dedi adam, meditasyon yaparak, gözleri Sir Norman'ın giysilerine dikilmiş bir şekilde ve bunu fark eden adam, hemen ona söz verdiği
parayı hafızasını tazelemek için verdi ve para da bunu inanılmaz bir
hızla yaptı. "Kaç tane - oh - bakayım; onu içeri
getiren ve orada bırakan, sonra tekrar dışarı çıkan ve giden genç adam vardı.
Biraz sonra, bana parayı
veren sanırım bu olanla birlikte geri geldi. Biraz sonra, önce diğeri, sonra bu çıktı ve gitti; ve içeri giren bir sonraki kişi siyah giysili, maskeli uzun boylu bir kadındı ve hemen arkasında iki adam vardı; maskeli kadın bir süre sonra dışarı çıktı; ve yaklaşık on dakika sonra, iki adam daha geldi ve biri kollarında bir şey taşıyordu,
başı şallı bir kadına benzemiyordu. Bir sorun var mı, efendim?" Sir Norman şiddetli bir şekilde irkilerek Hubert'i kolundan yakaladığında.

"Hiçbir şey! Onu nereye götürdüler? Ona ne yaptılar? Hadi! Hadi!"

"Pekala," dedi bekçi, konuşan kişiye merakla bakarak, "Ben gidiyorum.
İkisi de nehre doğru gittiler ve kısa bir süre sonra bir teknenin
uzaklaştığını gördüm ve o şey, başı bir şal içinde, bir kuzu kadar huzurlu bir şekilde yatıyordu, yanında da ikisinden biri vardı. Hepsi bu kadar - o sıralarda uykuya daldım, ta ki siz ikiniz beni sarsıp uyandırana kadar."

Sir Norman ve Hubert birbirlerine baktılar, biri umutsuzluk ve öfke arasında, diğeri düşünceli, yarı sorgulayıcı bir tavırla, sanki anlatacak bir sırrı varmış gibi ve bunu yapmanın güvenli olup olmadığını zihninde sorguluyormuş gibi. Genel olarak, sessiz bir dilin akıllı bir kafa yarattığı sonucuna varmış gibiydi ve başını sallayarak bekçiye "Teşekkür ederim!" dedi, kolunu Sir Norman'ın kolundan geçirdi ve onu Leoline'in evinin kapısına doğru çekti.

"İçeride bir ışık var," dedi, yukarı bakarak; "bu nasıl oluyor?"

"Döndüğümde lambanın yandığını ve her şeyin bozulmadığını gördüm.
Gürültüsüzce içeri girmiş olmalılar ve onu hiç mücadele etmeden götürmüş olmalılar," diye cevapladı Sir Norman, bir tür inlemeyle.

"Evi aradın mı, iyice aradın mı?"

"Baştan aşağı, iyice!"

"Bana öyle geliyor ki bir iz olmalı. Benimle geri gelip tekrar bakar mısın?"

"Hiçbir faydası yok; ama yapabileceğim başka bir şey yok; o yüzden gel!"

Eve girdiler ve Sir Norman uşağı doğrudan Leoline'in ışığın olduğu
odasına götürdü.

"Gittiğimde onu burada bıraktım ve geri döndüğümde lamba burada yanıyordu: bu yüzden bu odadan alınmış olmalı."

Hubert yavaşça ve eleştirel bir şekilde etrafına bakıyor, her şeyi not ediyordu. Şöminenin altında, yerde bir şey parladı ve parladı, gidip onu aldı. "Ne var orada?" diye sordu Sir Norman şaşkınlıkla; çünkü çocuk o kadar aniden
irkilmiş ve o kadar şiddetli bir şekilde kızarmıştı ki,
herhangi birini
şaşırtabilirdi.

"Sadece bir ayakkabı tokası -bir beyefendinin--tanıyor musun?"

Her zamanki umursamaz tavrıyla konuşmasına ve Lord Rochester'ın aşk şarkılarından birinin havasını yarı yarıya mırıldanmasına rağmen, onu incelerken onu dikkatle izliyordu. Bu, mükemmel bir şekilde yerleştirilmiş, büyük bir güzelliğe ve değere sahip bir elmas tokaydı; ancak Sir Norman bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Üzerinde baş harfler var - bak!" dedi Hubert, işaret ederek ve
hâlâ aynı güçlü bakışla onu izliyordu. "C. S. harfleri.
Bu Kont L'Estrange için geçerli olamaz."

"Peki o zaman kimin için geçerli olabilir?" diye sordu Sir Norman, ona dik dik ve mahkeme uşağının ona verdiğinden çok daha fazla nüfuz edici bir şekilde bakarak. "Bildiğinizden eminim."

"Şüpheleniyorum!" dedi çocuk, vurgulayarak, "başka bir şey değil; ve eğer
inandığım gibiyse, Leoline'in haberini iki saat daha
yaşlanmadan sana getireceğim."

"Beni kandırmadığınızı ve onu
Rochester Kontu'nun
gücüne teslim etmeyeceğinizi nasıl bilebilirim -eğer ki, o zaten onun
gücünde değilse."

"O bu işin içinde değil ve benim
aracılığımla asla olmayacak! Bu konuda garip bir ilgi duyuyorum ve size karşı sadık olacağım, Sir Norman -ama neden
olmalıyım, gerçekten bilmiyorum. Size şeref sözü veriyorum ki
Leoline'i bulup onu size geri getirmek için elimden geleni yapacağım; ve şimdiye kadar hiç kimseye verdiğim şeref sözünü bozmadım," dedi Hubert, kendini
doğrultarak.

"Pekala, sana güveneceğim, çünkü daha iyisini yapamam," dedi Sir Norman, oldukça kederli bir şekilde; "ama neden seninle gelmeme izin vermiyorsun?"

"Hayır, hayır! Bu asla olmaz! Tek başıma gitmeliyim ve sen de bana
kabul etmelisin. Elini ver."

Sessizce el sıkıştılar, merdivenlerden aşağı indiler ve bir an
kapıda durdular.

"Beni bu saatten sabaha kadar herhangi bir saatte burada bulabilirsin," dedi Sir
Norman. "Elveda, Tanrı yardımcın olsun!"

Çocuk elini sallayarak veda etti ve hızlı bir şekilde yürümeye başladı. Sir
Norman, kanındaki ateşi
soğutmak ve olan biteni düşünmek için kısa bir yürüyüş için ters yöne döndü. Evlerin gölgesinde yavaşça yürürken, aniden
yolunda yatan bir şeye
takıldı ve neredeyse üzerine düşecekti.

Tökezleme taşını incelemek için eğilince, bunun bir adamın
katı bedeni olduğu ortaya çıktı ve o adam Ormiston'dı, yüzü sakin gece gökyüzüne dönük, çıplak ve ölüydü.

BÖLÜM XVII. GİZLİ YÜZ

Mr. Malcolm Ormiston, her zamanki sağduyusu ve kavrayışıyla
kendini çekip Leoline ve Sir Norman'ı baş başa bıraktığında, adımları Kuzey Kutbu'na doğru iğne kadar mekanik bir şekilde La
Masque'nin evine doğru döndü. Evin önünde dolaştı, etrafında dolaştı,
tedirgin bir hayalet gibi, gizli yüz hakkında spekülasyonlara dalmış ve zamanın uçuşu konusunda korkuyla sabırsızlanıyordu. Eğer La Masque onu uzaklarda asılı dururken
ve kendini koparamazken görürse, belki bu onun inatçı
yüreğine dokunabilir ve kasvetli aralığı kısaltmasına ve onu hemen huzuruna
çağrmasına neden olabilirdi. Tam o sırada biri kapıyı açtı ve kalbi heyecanla çarpmaya başladı; biri adını söyledi ve
yanına gittiğinde, hareketli kemik torbasını gördü -aksi takdirde sevgilisinin vasalı ve hamalıydı.

"La Masque diyor ki," diye başladı zayıf uşak ve Ormiston'ın yüreği ağzından fırlayacak gibi oldu, "kimsenin evinin etrafında gölgesi gibi dolaşmasına izin veremez; ve senin gitmeni ve o söz ettiği zamana kadar
uzak durmanı istiyor."

Böyle diyerek iskelet kapıyı kapattı ve Ormiston'ın yüreği sıfıra indi. Ancak, yapılacak tek şey itaat etmek olduğundan, kemiklerinde, eğer La Masque'a Bayan Ormiston demenin mutluluğuna ve coşkusuna ulaşırsa, ahırındaki gri kısrağın
çok büyük ihtimalle daha iyi at olacağını hissederek, yavaşça ve isteksizce geri döndü. İstemeden
adımları su tarafına döndü ve bir tekneye binip nehrin
aydınlığını izlemeye kararlı bir şekilde merdivenlerden indi.

Saat geç olmasına rağmen, Thames feribotlar ve mavnalarla canlanmış gibiydi ve sayısız ışıkları bataklık üzerindeki ateş böcekleri gibi yüzeyde dans ediyordu. Yaldızlı ve yastıklı neşeli bir mavna yavaşça geçiyordu; ve
lambanın tam altında dururken, içindeki bir beyefendi tarafından tanındı, eğilip ona seslendi,

"Ormiston! Ormiston diyorum!"

"Pekala, efendim," dedi Ormiston, Rochester Kontu'nun yakışıklı yüzünü ve
canlı sesini tanıyarak.

"Önümüzdeki yarım saat için bir sözünüz var mı? Yoksa, bana bir iyilik yapın
buraya oturun ve Londra'nın alevler içindeki halini nehirden izleyin."

"Bütün kalbimle," dedi Ormiston, suyun kenarına koşarak
ve tekneye atlayarak. "Buradaki tüm bu hayat telaşıyla,
insan gece yarısı yerine öğle vakti olduğunu düşünür."

"Bütün şehir bu yangınlar yüzünden çalkalanıyor. Başarılı olacaklarına dair bir fikrin var mı?"

"En azından. Biliyor musun, efendim, kehanet şu ki, veba
yaşayanlar artık ölüleri gömemeyecek duruma gelene kadar
kızacak."

"Yakında o noktaya gelecek," dedi kont hafifçe titreyerek, "eğer şimdiki gibi her gün daha da artmaya devam ederse. Bugün ölüm faturaları nasıl?"

"Duymadım. Dinle! İşte St. Paul'ün on ikiyi çalması."

"Ve bir ateş parıltısı geldi - birçoğunun ilki. Bak, bak! Nasıl
kara karanlığa doğru
doğdular."

"Bunu uzun süre yapmayacaklar. Gökyüzüne bakın, efendim."

Kont, donuk ve soluk kırmızı renkteki gece yarısı gökyüzüne baktı,
ancak siyah ve ağır bulutların öfkeli dalgalar gibi yükseldiği, hepsi dumanla soluk ve ateşli kırmızı çizgilerle
çizilmiş yerler hariç.

"Anlıyorum! Bir fırtına geliyor, hem de çok şiddetli! Değerli kasabalılarımız
ve en saygıdeğer Belediye Başkanımız, yangınlarının kısa süre sonra söndürüldüğünü
ve kendilerinin ıslak ceketlerle evlerine gönderildiğini görecekler."

"Ve haftalardır, neredeyse bir aydır, tek bir damla yağmur düşmedi,"
diye belirtti Ormiston, ciddi bir şekilde.

"Gerçekten de dikkate değer bir tesadüf. Bu sadık şehrin
üzerinde bir felaket asılı gibi görünüyor."

"Acaba lordluğunuz hala orada mı?"

Kont omuzlarını önemli ölçüde silkti.

"Onu terk etmek düşündüğünüz kadar kolay değil, Bay Ormiston; ama yarın kısa bir süreliğine sırtımı ona döneceğim. Sanırım mahkemenin şafaktan önce Oxford'a gideceğinin farkındasınızdır."

"Sanırım bir şeyler duydum - ne kadar kalacağım?"

"Charles tekrar geri dönmeyi kafasına koyana kadar," dedi kont, tanıdık bir şekilde, "ki bu muhtemelen bir veya iki hafta içinde olacak. Şu gökyüzüne bakın,
tamamen siyah ve kızıl; ve şu insanlara bakın - Londra'da hayatta kalanların
yarısı olduğunu bile düşünmemiştim."

"Bu gece hastalar bile dışarı çıktı," dedi Ormiston. "Şehirdeki vebalıların yarısı yataklarından kalktı, yeni doğmuş umutlarla. İnsan bunun bir karnaval olduğunu düşünürdü."

"Öyledir işte - bir ölüm karnavalı! Umarım, Ormiston," dedi kont, ona hafifçe gülerek bakarak, "nehirden kurtardığımız o güzel küçük beyaz peri sokaklarda dolaşan hastalardan biri değildir."

Ormiston ciddi görünüyordu.

"Hayır, efendim, sanırım değil. Onu güvende ve emniyette bıraktım."

"O kim, Ormiston?" diye kandırdı kont, gülerek. "Pshaw, dostum! Bir köstebeği
dağ yapma! Bana adını söyle!"

"Adı Leoline."

"Başka ne?"

"Birinin bana söylemesini istediğim şey tam da bu. Size şeref
veriyorum, efendim, bilmiyorum."

Kontun yarı öfkeli, yarı inanmaz, tamamen meraklı yüzü Ormiston'ı gülümsetti.

"Bu bir gerçek, efendim. Ona adını sordum ve bana Leoline dedi - yeterince güzel bir
unvan ama pek tatmin edici değil."

"Onu ne kadar zamandır tanıyorsun?"

"En iyi ihtimalle," dedi Ormiston düşünceli bir şekilde, "yaklaşık dört saat."

"Saçmalık!" diye bağırdı kont, enerjik bir şekilde. "Bana ne anlatıyorsun,
Ormiston? Eski bir arkadaşın olduğunu söylemiştin. "

"Özür dilerim efendim, öyle bir şey söylemedim. Size arkadaşlarından
kaçtığını söyledim, ki bu kesinlikle doğruydu."

"O zaman iblis gelip onu bu şekilde kaçırmaya nasıl cüret etti? Kesinlikle ona sizden daha fazla hakkım vardı -- keşif hakkı; ve onu teslim etmeniz için sizi çağıracağım!"

"Eğer bana ait olsaydı, lordluğunuzu memnun etmekten çok mutlu olurdum," diye güldü Ormiston; "ama şu anda Sir Norman Kingsley'nin malı ve ona başvurmalısınız."

"Ah! Onun inamorata'sı mı? Eh, zevkinin mükemmel olduğunu söylemeliyim; ama
Siz ve o, modern Damon ve Pythias olarak tanındığınız için, onun adını bilmeniz gerektiğini düşünüyorum."

"Muhtemelen bilmeliyim, efendim, sadece Sir Norman, ne yazık ki,
kendisini bilmiyor."

Bu duyuruya kontun yüzü öylesine boş baktı ki,
Ormiston bir açıklama yapmak zorunda kaldı.

"Söylemek istediğim, efendim, ona aşık oldu; ve,
görünüşlere bakılırsa, bu gece ilk kez karşılaşmış olmalarına rağmen, ateşinin tamamen
umutsuz olmadığını söyleyebilirim."

"Hızlı bir tutku. Onu nerede bıraktın, Ormiston?"

"Kendi evinde, efendim," diye cevapladı Ormiston, kendi kendine sessizce gülümseyerek.

"Orası nerede?"

"Beni çağırdığınızda durduğum yerden yaklaşık on iki metre ötede."

"Ailesi kimler?" diye devam etti kont, yiyip bitiren bir merakla.

"Bildiğim kadarıyla hiç ailesi yok. Sanırım Leydi Leoline yetim.
Onu getirdiğim evde bizden başka yaşayan tek bir canlının olmadığını biliyorum."

"Ve onu orada tek başına mı bıraktın?" diye haykırdı kont, sanki kayıkçıya iskeleye geri dönmesini emredecekmiş gibi yarı irkilerek.

Ormiston, heyecanlı yüzüne sessiz bir kötülükle dolu bir bakışla baktı.

"Hayır, efendim, pes etmedim; Sir Norman Kingsley onunlaydı!"

"Oh!" dedi kont, üzüntü dolu bir ifadeyle gülümseyerek. "O zaman muhtemelen
gitmeden önce onun adını öğrenecektir. "Bütün bu zahmetten sonra onu ona bu kadar kolay verebilmenize şaşıyorum!"

"Vuruldun mu, efendim?" diye sordu Ormiston kötü niyetle.

"Umutsuzca!" diye cevapladı kont, derin bir iç çekişle. "Kusursuz bir
güzellikti; ve eğer onu bulabilirsem, Sir Norman Kingsley'e dikkat etmesini
söylerim! Hubert'i onu aramaya gönderdim bile; ve bu arada,"
kont, aniden canlanarak, "Hubert'e ne kadar da
harika
benziyor -- neredeyse aynı olduklarına yemin edebilirim!"

"Benzerlik muhteşem; ama böyle bir yemin etmekten nefret ederim. Ben de biraz meraklıyım itiraf ediyorum; ama sanırım yarından önce bunu tatmin etme şansım yok."

"Şu ateşler nasıl da parlıyor! Öğle vakti olduğundan çok daha parlak. Bana Leoline'in yattığı
evi göster?".

Ormiston kolayca gösterdi ve konta
penceresinde hala yanan ışığı gösterdi.

"Onu ilk olarak o odada bulduk, vebadan ölmüş!"

"Neyden ölmüş?" diye haykırdı kont, dehşet içinde.

"Vebadan ölmüş! Lord hazretlerine nasıl olduğunu anlatacağım," dedi Ormiston,
hemen övgüde bulunup Leoline'i bulmalarının hikayesini anlattı;
veba çukurunda canlandırma;
Sir Norman'ın evinden kaçış ve
nehre çılgınca dalış ve mucizevi iyileşme.

"Harika bir hikaye," diye yorumladı kont, çok ilgiyle. "Ve Leoline'in
bir kedi kadar çok hayatı var gibi görünüyor! Kim olabilir ki -gizli bir prenses--eh, Ormiston?"

"Prenses olmaya ya da başka bir şeye uygun görünüyor; ama lordunuz
onun hakkında artık benim kadar çok şey biliyor."

"Gelin gibi giyindiğini söylüyorsunuz--bu nasıl oldu?"

"Basitçe. Vebaya yakalanmasaydı bu gece evlenecekti."

"Evli mi? Neden, birkaç dakika önce bana Kingsley'e aşık olduğunu söylediğinizi sanıyordum. Bana öyle geliyor ki, Bay Ormiston, sözleriniz biraz
tutarsız," dedi kont, şaşkın bir hoşnutsuzluk tonuyla.

"Yine de, hepsi tamamen doğru. Leydi Leoline, sana söylediğim gibi,
evlenecekti; ama arkadaşlarını memnun etmek için evlenecekti,
kendisi için değil. Kingsley'nin penceresinin önünden geçmesini izleme alışkanlığı vardı; ve kızarıp diğer küçük hareketleri yapması, onun gerçek aşkının yolunun şu anda bu cam gibi aktığı gibi
düz olacağına beni ikna ediyor."

"Kingsley şanslı bir adam. Terk edilen talip bu konuda söz sahibi olmayacak mı; yoksa onu tek bir kelimeyle terk edecek kadar saf mı?"

Ormiston güldü.

"Ah! Elbette; kont ne diyecek? Ve duyduğum bazı şeylere
göre, ona şiddetle aşık olduğunu söyleyebilirim."

"Kont kim?" diye sordu Rochester. "Yoksa, sevgilisi gibi, başka bir adı yok mu?"

"Ah, hayır! Yaşamı boyunca neredeyse kutsanmış olan ve
kaçıran beyefendinin adı Kont L'Estrange!"

Kont, ateşi izlerken, sadece yarı yarıya cevabına odaklanmış bir şekilde sırtüstü uzanmıştı; ama şimdi aniden ayağa kalktı ve
Ormiston'ın yüzüne baktı.

"Kont ne dedin?" hevesli bir soruydu, gözleri ise sesinden daha hevesliydi, tekrarlanmadan önce cevabı okumaya çalışıyordu.

"Kont L'Estrange. Onu tanıyor musunuz, efendim?" dedi Ormiston sessizce.

"Ah!" dedi kont. Ve sonra yüzünde garip bir anlam ifade eden gülümseme dolaştı. "Bunu söylemedim! Öyleyse adı Kont L'Estrange mi? Eh, artık kızın güzelliğine şaşırmıyorum."

Kont eski kayıtsız pozisyonuna geri döndü ve bir iki an derin düşüncelere daldı; sonra, sanki her şey ona yeni ve gülünç bir ışıkta çarpmış gibi, ölçüsüz bir kahkaha
attı. Ormiston ona merakla baktı.

"Şimdi soru sorma sırası bende, efendim. Kont L'Estrange kimdir?"

"Böyle birini tanımıyorum, Ormiston. Başka bir şey düşünüyordum!
Sana sevgilisinin adının bu olduğunu söyleyen Leoline miydi?"

"Hayır; bunu başka bir kişiden tesadüfen duydum. Eminim, eğer Leoline kılık değiştirmiş bir şahsiyet değilse, odur."

"Peki neden böyle düşünüyorsunuz?"

"İçsel bir inanç, efendim. Yani bana kim olduğunu söylemeyeceksin?"

"Sana Kont L'Estrange diye birini tanımadığımı söylemedim mi? Bana
inanmalısın. Ah, işte geliyor."

Sonuncusu, yukarı dönük yüzüne
şiddetli bir şekilde
çarpıp ardından bir başkası ve bir başkası tarafından hızla
sürülen büyük bir yağmur damlasına yönelikti.

"Fırtına üzerimize geliyor," dedi kont, doğrulup pelerinini
kendisine daha da sıkı sararak, "ve ben Whitehall'dan yanayım. Seni karaya çıkaralım mı, Ormiston,
yoksa seni de oraya mı götürelim?"

"Karaya çıkmalıyım," dedi Ormiston. "Önümüzdeki yarım saat için acil bir işim var. İşte burada, mükemmel bir sel gibi; yangınlar beş dakika içinde sönecek."

Mavna merdivenlere değdi ve Ormiston dışarı fırladı ve "İyi geceler" dedi.
Kont'a. Yağmur şimdi şiddetli bir şekilde yağıyordu ve o
yukarı koşup köprünün bir kemerine daldı, sığınak aradı.
Ondan önce oraya aynı şeyi arayan başka biri gelmişti;
çünkü içeri girdiğinde içinde duran iki karanlık figür gördü.

"Ani bir fırtına," diye selamladı Ormiston'ın, "ve öfkeli bir fırtına. İşte
yangınlar başladı - tıslıyor ve tükürüyor. Nasıl olacağını biliyordum."

"O zaman Saul ve Bay Ormiston peygamberler arasında mı?"

Ormiston bu sesi daha önce duymuştu; zihninde
eğik bir şapka ve gölgeli bir pelerinle ilişkilendirilmişti; ve hızla
sönen ateş ışığının titrekliğinde ikisinin de burada olduğunu gördü. Konuşan Kont L'Estrange'dı;
yanındaki ince ve çocuksu figür bilinmiyordu.

"Siz benden daha avantajlısınız, efendim," dedi bilgisizmiş gibi davranarak. "Kim olduğunuzu sorabilir miyim?"

"Elbette. Bir beyefendi, nezaket ve Tanrı'nın lütfuyla."

"Ve adınız?"

"Kont L'Estrange, hizmetinizdeyim."

Ormiston şapkasını kaldırdı ve bir şekilde kontun yetkili bir adam olduğu hissiyle eğildi.

"Bay Ormiston bu gece bir arkadaşım için iyi bir iş yapmaya yardımcı oldu," dedi kont. "Onu tekrar keşfetmediyse ve geri getirmediyse bana söyleyerek bu yükümlülüğünü artıracak mı?"

"Şu evdeki güzel hanımdan mı bahsediyorsun?"

"Öyleyse orada mı? Ben de öyle düşünmüştüm, George," dedi kont, arkadaşına seslenerek. "Evet, ondan bahsediyorum, nehirden kurtardığın hanımdan. Onu oraya sen mi getirdin?"

"Onu oraya ben getirdim," diye yanıtladı Ormiston.

"Hâlâ orada mı?"

"Öyle olduğunu varsayıyorum. Aksini duymadım."

"Ve yalnız mı?"

"Şimdi olabilir. Onu bıraktığımda Sir Norman Kingsley yanındaydı,"
dedi Ormiston, bu gerçeği sonsuz bir zevkle dile getirerek.

Bir an sessizlik oldu. Ormiston kontun yüzünü göremiyordu;
ama kendi hislerine bakılırsa, ifadesinin tatlı olması gerektiğini düşündü. Fırtınanın vahşi esintisi sessizliği bozdu, ta ki
ruh kontu tekrar konuşmaya itene kadar.

"Sir Norman Kingsley onu hangi hakla ziyaret ediyor?" diye sordu, en ufak bir duygu kırıntısı bile taşımayan bir sesle.

"En iyi hakla - yakında sevgilisi olmayı uman koruyucusunun hakkıyla."

Kont tarafından yine aynı sakin tonda bozulan kısa bir sessizlik daha oldu:

"Hanımefendi setini bu kadar geç tuttuğu için, ben de onunla bir şey konuşmalıyım, bu sel birinin boğulma tehlikesi olmadan dışarı çıkmasına izin verdiğinde."

"Zaten dağılma belirtileri gösteriyordu," dedi Ormiston, gizli kalbinde, rakipleri hanımın huzurunda yüz yüze getirmenin mükemmel bir şaka olacağını düşünüyordu; "bu yüzden uzun süre beklemeniz gerekmeyecek."

Kont bu gözleme cevap vermedi; ve üçü de fırtınanın şiddetini izleyerek sessizce durdular.

Yavaş yavaş açıldı; ve ay bulutların arasındaki yarıklar arasından
uzaklaşmaya başladığında, kont onun soluk ışığında Ormiston'ın
görmediği bir şey gördü. Sırtı Leoline'in evine, yüzü La Masque'a dönük duran o son beyefendi, Sir Norman'ın St. Paul'den
döndüğünü görmedi,
ayrılırken de ona bakmadı. Ama kont ikisini de yaptı; ve on dakika sonra, yağmur
tamamen dindiğinde ve ay ve yıldızlar üstünlük mücadelesinde bulutları
yendiğinde, La Masque'ın aynı yönde karanlık bir
gölge gibi uçtuğunu ve Leoline'in kapısında kaybolduğunu gördü. Aynı anda, Ormiston gitmeye başladı.

"Fırtına tamamen dindi," dedi dışarı çıkarken ve yeni bir keşifte bulunan birinin derin havasıyla, "ve gecenin geri kalanında -ya da daha doğrusu sabahın- güzel havası olması muhtemel. İyi geceler, kont."

"Elveda," dedi kont, arkadaşıyla birlikte kemerin gölgesinden çıkıp La Masque'ı takip etmek için dönerken.

Ormiston, bekleme saatinin geçtiğini düşünerek ve Leoline'dan veya ziyaretçilerinden çok, yaklaşan toplantıyla daha çok ilgilendiğini hissederek, iki tanıdığına pek dikkat etmedi. Onların Leoline'ın evine girdiğini gördü, doğru, ama aynı anda La Masque'ın kapısındaki yerini aldı ve tüm dikkatini o mimari esere yoğunlaştırdı. Her an bir hafta gibi geliyordu artık; ve beş dakika yerinde durmadan önce, kendini sabırsızlıkla
dolu bir ateşe sokmuştu. Bazen kapıyı çalmaya meyilliydi
ve La Masque'ı kendi evinde arıyordu; ama sık sık ürpertici bir
azarlama korkusu elini kaldırdığında elini felç ediyordu. Onun evde olduğundan o kadar emindi ki, onu başka bir yerde aramayı hiç düşünmedi;
ve ona bir veya iki asır gibi gelen, ama aslında yaklaşık çeyrek saat süren bir sürenin sonunda, arkasındaki perdelerin yumuşak bir hışırtısı ve kulağına en tatlı sesler
duyulduğunda, bu onu adeta bağladı.

"Yine mi buradasınız, Bay Ormiston? Bu gece sizi burada beşinci veya altıncı kez mi buluyorum?"

"La Masque!" diye haykırdı sevinç ve şaşkınlık arasında. "Ama kesinlikle, bu sefer tamamen beklenmedik biri değildim?"

"Belki de. Burada sözümü yerine getirmemi bekliyorsun, sanırım?"

"Bundan şüphe edebilir misin? Seni ilk tanıdığımdan beri, bu saati
kör bir görme arzusu gibi arzuladım."

"Ah! Ve geriye dönüp baktığında, ileriye baktığın kadar tatlı bulacaksın," dedi La Masque alaycı bir şekilde. "Kendin için akıllıysan,
Bay Ormiston, burada durup bana o ölümcül kelimeyi geri vereceksin."

"Asla, hanımefendi! Ve eminim ki şimdi geri çekilecek kadar acımasızca
zalim olmayacaksın?"

"Hayır, söz verdim ve yerine getireceğim; ve sonuçları
ne olursa olsun, kendi başına kalacak. Uyarıldın,
ve hala ısrar ediyorsun."

"Hala ısrar ediyorum!"

"O zaman evlerin gölgesine doğru daha da uzaklaşalım; bu
ay ışığı çok korkunç derecede parlak!"

Derin gölgeye doğru ilerlediler ve Ormiston'ın kafasında ve kalbinde boğuk bir davulun vuruşu gibi atan bir nabız vardı. Duraksadılar
ve sessizce birbirlerine baktılar.

"Çabuk olun, hanımefendi!" diye bağırdı Ormiston, boğuk bir sesle, tüm yüzü
çılgınca kızardı.

Garip arkadaşı sanki maskeyi çıkarmak ister gibi elini kaldırdı ve bir kavak gibi
sallandığını gördü. Kadın sanki maskeyi
kaldıracakmış gibi bir hareket yaptı ve sonra sanki bir tür dehşet içinde kendinden
geri çekildi.

"Aman Tanrım! Bu adam beni ne yapmaya zorluyor? O ölümcül sözü nasıl yerine getirebilirim?"

"Hanımefendi, bana işkence ediyorsunuz!" dedi Ormiston, yüzünde hissettiklerini gösteren bir ifadeyle.
"Sözünüzü tutmalısınız; bu yüzden beni bekleyerek çılgına çevirmeyin. Bırak da--"

Sanki maskeyi kendisi kaldıracakmış gibi ona doğru bir adım attı, ama o
onu uzak tutmak için iki kolunu uzattı.

"Hayır, hayır, hayır! Bana yaklaşma, Malcolm Ormiston! Kader adamı, çünkü
sonuna doğru hızla koşacaksın, Bak! ve eğer isterse, görüntü seni patlatsın!"

Maskesini çıkardı, kaldırdı ve onunla birlikte uzun, süpüren siyah saçlarının bolluğunu da.

Ormiston baktı - belki de Zulinka'nın Örtülü Peygamber'e baktığı gibi.
Bir sonraki anda korkunç bir çığlık duyuldu ve
sanki kalbini delen bir kurşun vızıldamış gibi, bir çarpmayla baş aşağı düştü.

BÖLÜM XVIII. SÖYLEŞİ.

Bayılmanın, şu anda olduğu gibi, anlatma şerefine eriştiğim günlerde (ya da daha doğrusu gecelerde) güzel cinsiyet arasında da moda olup olmadığını bilmiyorum; ancak Leoline'in John Bunyan gibi "aklından geçenleri çok fazla tedirgin ve çalkantılı" olmasına rağmen böyle bir şey yapmaması nedeniyle buna meyilliyim.
İlk birkaç dakika boyunca, şokun aniliği karşısında çığlık atacak veya en ufak bir tepki verecek kadar sersemlemişti. direnç ve hiçbir şeyin farkında değildi
sadece birinin kollarında hızla taşınıyordu. Şeylerin bu bulanık
görünüşü geçtiğinde, yeni hissi, boğulmanın eşiğinde olma gibi yoğun bir
rahatsızlıktı. Kendini kurtarmak ve yardım için çığlık atmak için çılgınca ama boşuna bir çaba sarf etti, ancak
güçlü kollar onu en sevgi dolu sıkılıkla tutuyordu ve çığlığı
şalın içindeki sıcak atmosferde boğuldu ve asla ötesine geçemedi. Leoline, yolculukları daha uzun olsaydı, kesinlikle orada ve o anda boğulurdu; ancak onun için şans eseri, eviyle nehir arasındaki mesafe sadece birkaç metreydi. Daha sonra birkaç basamaktan aşağı taşındığını biliyordu ve küreklerin suda battığını duydu ve
sonra taşıyıcısı durakladı ve başka biriyle kısa bir diyalog kurdu - Kont L'Estrange ile, bilmekten ziyade hissetti, çünkü duyulabilen tek şey alçak bir mırıltıydı. Anlayabildiği tek kelime, kontun sesindeki alçak, vurgulu bir "Hatırla!" idi ve sonra bir
teknede olduğunu ve teknenin itildiğini ve hızlı nehirde ilerlediğini anladı. Sıcaklık ve boğulma hissi korkunçtu ve kaçırıcısı onu birkaç minderin üzerine koyduğunda, boğucu şaldan kurtulmak için çaresizce ama zayıf bir çaba daha gösterdi, ancak bir el hafifçe onunkine kondu ve bir ses araya girdi. "Hanımefendi, geri dönülmez bir şekilde
benim kontrolüm altında olduğunuz için mücadele etmeniz tamamen faydasız, ancak hiçbir şekilde bağırmayacağınıza sadakatle söz verirseniz ve
gözlerinizin bağlanmasına razı olursanız, bu baskıcı
başınızı örten şeyi çıkaracağım. Söz verip vermeyeceğinizi söyleyin."

Şalını kısmen kaldırmıştı ve bir miktar serbest hava canlandırıcı bir şekilde içeri
doldu ve Leoline'in belli belirsiz bir "Söz veriyorum!" diye solumasını sağladı. Konuşurken,
şalı tamamen kaldırdı ve ay ışığında parıldayan ve gümüş rengindeki nehri; sayısız yıldızla
taşlanmış parlak mavi gökyüzünü ve yanında bir saray uşağı kıyafeti giymiş, yüzünü hiç tanımadığı birini gördü. Bir sonraki anda, gözlerinin üzerine sıkıca bir bandaj bağlandı, her ışık huzmesini
dışarı çıkardı, garip ses yine özür dilercesine konuştu,

"Affedersiniz hanımefendi, ama bu benim emrim! Size her türlü saygıyı göstermem emredildi,
ama nereye götürüldüğünüzü görmenize izin vermemem."

"Kont L'Estrange bu rezaleti hangi hakla yapıyor!" diye başladı
Leoline, neredeyse Miranda'nın kendisi kadar buyurgan bir şekilde ve
dilini, gerçek bir kadın gibi, emrine girdiği ilk anda kullanarak.
"Beni bu iğrenç şekilde kaçırmaya nasıl cüret eder? Her kimseniz, beyefendi,
eğer bir erkek ruhuna sahipseniz, beni doğrudan kendi evime geri götürürsünüz."

"Çok üzgünüm hanımefendi, ama itaat edilmesi gereken emirler aldım!
Benimle gelmelisiniz, ama hiçbir şeyden korkmanıza gerek yok;
kendi evinizdeymiş gibi güvende ve emniyette olacaksınız."

"Yeterince güvende, şüphesiz!" dedi Leoline, acı bir şekilde. "Kont L'Estrange'ı hiç sevmedim, ama şimdiye kadar onun bir korkak ve kötü adam olduğunu hiç bilmiyordum!"

Arkadaşı bu sert söze hiç cevap vermedi ve Leoline'ın tarafında bir anlık öfkeli sessizlik oldu, bu sessizlik sadece küreklerin batması ve suyun dalgalanmasıyla bozuldu. Sonra,

"En azından beni nereye götürdüğünü söylemeyecek misin?" diye kibirli bir şekilde
talep etti Leoline.

"Hanımefendi, söyleyemem! Gözlerinizin bağlı olduğunu bilmenizi engellemek içindi."

"Ah! Efendinizin sadık bir hizmetkarı var, anladım! Ne kadar süre tutuklu kalacağım?"

"Bilmiyorum."

"Kont L'Estrange nerede?"

"Söyleyemem."

"Onu nerede görebilirim?"

"Söyleyemem."

"Ha!" dedi Leoline, sonsuz bir küçümsemeyle ve sırtını ona dönerek
kasvetli bir sessizliğe gömüldü. Her şey o kadar ani olmuştu ve onu o kadar şaşırtmıştı ki, şimdiye kadar
sonuçları düşünmeye vakti olmamıştı. Ama şimdi ona bir hücumla ve kasvetli bir netlikle geldiler; ve hepsinden daha net olanı, Sir Norman'ın ne söyleyeceğiydi! Elbette, bir aşığın tüm sabırsızlığıyla,
gün doğumunda görevinde olacaktı, gelinini aramaya gelecek ve kendini
satılmış bulacaktı! O zamana kadar yeterince uzakta olacaktı, belki de melankolik bir ceset (ve meditasyonlarındaki bu kasvetli bölümde Leoline derin bir
iç çekti) ve onun başına ne geldiğini veya onu ne kadar
ve ne kadar zamandır sevdiğini asla bilemeyecekti. Ve bu nefret dolu Kont L'Estrange, onunla ne yapmayı
düşünüyordu? Belki de onu kendisiyle
evlendirmeye ve diğer eşleriyle birlikte hapse atmaya kadar gidecekti; Leoline
kont hakkında en kötüsünü düşünmeye hazırdı ve bir yerlerde kaçırılmış eşlerle dolu bir haremi olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu. Ama
hayır--bunu asla yapamazdı, daha zayıf zihinlerle istediğini yapabilirdi,
ama veba veya zehir Londra'da olduğu sürece asla onun gelini olmazdı. Ve zihninde bu yenilmez kararlılıkla,
inatçı bir şekilde değil, kök salmışken, aniden beklenmedik bir yere yanaşan
tekneyle neredeyse denize düşüyordu. Dudaklarının üzerine konan bir el ve yanındaki kişinin kararlı ama tamamen saygılı ses tonuyla, küçük, doğal bir korku çığlığı bastırıldı.

"Sözünü hatırla, hanımefendi ve gürültü yapma. Yolculuğumuzun
sonuna geldik ve eğer kolumu tutarsan, seni taşımak yerine
yol göstereceğim. "

Leoline yolculuğun bu kadar kısa olduğunu görünce oldukça şaşırdı, ancak
doğrudan, sessizlik ve onurla ayağa kalktı - en azından makul olarak beklenebilecek kadar ikinci tür eşyayla, çünkü su üzerindeki tekneler onurlu olmak için oldukça dengesiz şeylerdir - ve sallanan gemiden nazikçe ve dikkatle çıkarılıp bir başka merdiven uçuşuna çıkarıldı. Sonra, birkaç dakika içinde, serbest gece havasından bir evin daha yakın atmosferine geçtiğinin farkına vardı; ve koridorlar, geçitler, odalar ve merdivenlerden oluşan sonsuz bir labirentten geçerek, o kadar aşırı derecede yoruldu ki, aniden ve mümkün olan en sade İngilizceyle, rehberine, tüm pratik amaçlar için yeterince uzağa gittiklerini anlattı. Buna sabırlı ve saygılı kişi, ona sadece birkaç adım daha gitmeleri gerektiğini bildirmekten mutluluk duyduğunu söyledi ve bir sonraki anda bunun doğru olduğu ortaya çıktı, çünkü o
durdu ve gece gezintilerinin bittiğini duyurdu.

"Ve sanırım sonunda gözlerimi kullanabilirim?" diye sordu Leoline,
Sir Norman'ın bu kadar nazik bir sesin ifade edebileceğine inanabileceğinden daha fazla kibirle.

Cevap olarak, arkadaşı hızla bandajı çözdü ve
hareketli bir şekilde geri çekti. Üzerine patlayan göz kamaştırıcı parlaklık onu o kadar kör etti ki, bir an hiçbir şeyi ayırt edemedi; ve arkadaşını düşünmek için etrafına baktığında, onun aceleyle
çıktığını ve kapıyı güvenli bir şekilde kilitlediğini gördü.

Kilitteki anahtarın dönme sesi ona çok tuhaf bir his verdi, bunu yalnızca bunu deneyimleyenler doğru şekilde anlayabilir. Bir mahkum olduğunuzu bilmek dünyadaki en rahatlatıcı his değildir, üzerinize hava dışında hiçbir anahtar çevrilmemiş olsa bile ve gardiyanınınız kuvvetli doğu rüzgarı ve şiddetli yağmur olsa bile. Leoline'in
hapishanesi ve gardiyanı daha da kötüydü; ve ilk kez, bir korku ve dehşet
ürpertisi buz gibi yüreğinin özüne sindi. Ama Leoline'de Miranda'nın cesaretinden bir şeyler vardı, görünüşü ve huyu kadar; bu yüzden
olabildiğince cesur hissetmeye çalıştı ve
düşünecek başka bir şey varken tatsız durumunu düşünmedi. Belki de
kaçabilirdi; ve bu düşünce aklına gelince,
merakla karışık hevesli bir endişeyle, bulunduğu yere baktı.
Bu sırada, gözleri tavandan pirinç bir zincirle sarkan büyük bir antika bronz lambadan gelen ışığa alışmıştı; ve orta büyüklükte ve hiç de görkemli olmayan bir odada olduğunu gördü. Ama onu en çok etkileyen şey, zemindeki parıldayan meşe kirişlerden duvardaki solmuş hayaletvari
askılara kadar her şeyin yaşlı görünmesiydi. Bir ucunda bir yatak vardı - büyük bir hayalet gemisi, bir türbe gibi, duvarlardaki kadar eski ve hayaletsi perdelerle ve güve yemiş bir kefenden daha fazla yatamayacağı bir şeydi. Odanın koltukları ve tek masası aynı eski ve garip desendeydi ve onları görmek ona titreme hissi veriyordu. Sadece bir kapı vardı - parlak panelleri olan, güvenli bir şekilde kilitlenmiş devasa bir yapı; ve o bölgeden kaçmak
tamamen imkansızdı. Bir pencere vardı, kararmış işlemeli koyu perdelerle asılıydı, ama onları bir kenara ittiğinde, sadece donuk, ışıksız bir camla karşılaştı, çünkü panjurlar dışarıda sıkıca sabitlenmişti. Hepsi bir arada, nerede olduğuna dair en ufak bir fikri bile yoktu; ve, tam bir umutsuzluk hissiyle,
tuhaf eski sandalyelerden birine oturdu,
sanki bir mezarda oturuyormuş gibi aynı hisle.

Sir Norman ne derdi? Gittiğini gördüğünde,
onun hakkında ne düşünürdü. Ve bu korkunç
ıssız yerde onun kaderi ne olacaktı? Çoğu cinsiyetinin böyle bir durumda yapmaya
cezalandırılacağı gibi ağlayacaktı, ama Kont L'Estrange'a karşı duyduğu hoşnutsuzluk ve korku, kederinden çok daha güçlüydü ve gözyaşlarını
kızgın ateş kıvılcımlarına dönüştürdü. Asla, asla, asla! onun karısı olmayacaktı! Eğer isterse onu bin kere öldürebilirdi ve o bir santim bile geri adım atmazdı. İyi bir amaç uğruna ölmeyi umursamıyordu; bunu
sadece bir kez yapabilirdi. Ve Sir Norman'ın onu hor görmesiyle, ki bunu yapması gerektiğini hissediyordu,
onu kaçarken bulduğunda, bu fikri başka türlü olmaktan daha çok sevdi. Zihinsel olarak, melankolik kaderine hazırlanmaya başlamadan önce tüm arkadaşlarına veda etti - yakışıklı sevgilisine, onun yiğit arkadaşı Ormiston'a, zavallı dadısına, Prudence'a ve gizemli ziyaretçisi La Masque'a. La Masque! Ah! o isim yeni bir anı akoru uyandırdı - tabut,
henüz yanındaydı. Anında her şey unutuldu, sadece o ve
içindekiler; ve lambanın hemen altına bir sandalye koydu,
dışarı çekti ve baktı. Cilalı fildişi yüzeyi ve parlak gümüş tokalarıyla kendisi de çok güzel bir
takıydı. Ama içi onun için dışından çok daha fazla ilgi çekiciydi ve anahtarı yerleştirdi ve titreyen eliyle açtı. Mavi kadifeyle kaplıydı,
gümüş iplikle işlenmişti, narin bir nilüfer çelengiydi; ve
altta, düzgünce katlanmış, bir kepçe vardı. Sinirli bir telaşla açtı; yeterince sıradan bir sayfaydı, aptal şapkası ve zillerle damgalanmıştı, bu da Cromwell'in zamanına ait olduğunu gösteriyordu. Hafif, güzel bir el yazısıyla, yakından yazılmıştı ve "Leoline'in Tarihi" başlığını taşıyordu. Leoline'in eli öylesine heyecanla titriyordu ki, kağıdı zorlukla tutabiliyordu; ama gözleri hızla satırdan satıra kaydı ve sonuna ulaşana kadar durmadı. Okurken yüzü dönüşümlü olarak kızardı
ve soldu, gözleri büyüdü, dudakları aralandı; ve bitirmeden önce, herkesin üzerinde anlatılamaz bir dehşet ifadesi belirdi. Bitirdiğinde güçsüz parmaklarından düştü; ve sandalyesine öyle korkunç bir solgunlukla geri gömüldü ki, kesinlikle ölümün
solgunluğuna benziyordu. Aniden ve ürkütücü bir ses onu dehşet transından uyandırdı - biri
pencereden içeri girmeye çalışıyordu! Her damarından geçen dehşetin ürpertisi, diğer hislere karşı bir tür karşı-uyarıcı etki yaptı ve sandalyesinden fırlayıp yüzünü korkuyla seslere doğru çevirdi. Ama tüm dehşetine rağmen, yerde yatan, ona bakan gizemli
kâğıt mendili unutmadı; ve onu kaptı ve tabutla birlikte görüş alanının dışına itti. Sesler hala devam ediyordu, ama yumuşak ve dikkatli bir şekilde; ve aralıklarla, sanki işçi duyulmaktan korkuyormuş gibi. Leoline, gözleri hala pencereye dikilmiş ve yüzünde onu tamamen renksiz bırakan beyaz bir dehşetle, adım adım odanın diğer ucuna geri döndü.

Kim olabilirdi? Kont L'Estrange değil, çünkü kesinlikle bir hırsız gibi kendi evine girmesine gerek kalmazdı - Sir Norman Kingsley değil, çünkü kesinlikle onun kaçırıldığını ve hapsedildiğini bu kadar çabuk öğrenemezdi ve
dünyanın dört bir yanında onunla uğraşacak başka arkadaşı yoktu. Bir tane vardı, ama onu bir daha görme fikri o kadar
anlatılmaz derecede korkunçtu ki, o uzun, zarif,
zengin cübbeli formdan ziyade hayal gücünün
hayal edebileceği en korkunç hayaleti görmeyi tercih ederdi.

Yine de sesler ısrarla devam etti; sürgülerin
çekildiği sesi duyuldu ve sonra aralık perdelerin arasından soluk bir ay ışığı huzmesi geçti, panjurlar açılmıştı. Giderek daha beyazlaştı
Leoline ve kendini ölümcül bir korkuyla soğumuş ve kaskatı kesilmiş hissetti. Pencere yavaşça açıldı, bir el içeri süzüldü ve perdeleri araladı, solgun bir yüz ve iki büyük koyu göz yavaşça odanın etrafında dolaştı ve sonunda ona kondu, galvanizli bir ceset gibi, duvarın izin verdiği kadar pencereden uzakta durdu. El, sessizliği sağlamak için
uyarıcı bir hareketle kaldırıldı; pencere daha da
yükseğe kaldırıldı, bir kedi kadar kıvrak ve çevik bir figür hafifçe odaya
sıçradı ve sırtı ona dönük şekilde durarak panjurları tekrar kapattı, pencereyi tekrar kapattı ve perdeleri tekrar çekti, sonra da dönmeye zahmet etti.

Ziyaretçisinin insan olduğunu ve insani sağduyuyla donatılmış olduğunu gösteren bu gizli küçük manevra Leoline'i biraz rahatlattı; ve madalyonun arkasına bakılırsa, gece gelen davetsiz misafir aslında
çok da korkutucu değildi. Ama yabancı onu uzun süre merakta bırakmadı; sanki büyülenmiş gibi ona bakarken, o döndü, öne çıktı, şapkasını çıkardı, ona nazik bir reverans yaptı,
sonra kendini doğrulttu, büyük bir soğukkanlılıkla, incelemeye ve incelenmeye hazırdı.

Birbirlerine bakabilirlerdi; çünkü iki yüz de tamamen aynıydı ve her biri kendini ve kendisini başkalarının onları gördüğü gibi görüyordu.
Aynı kömür karası, kıvırcık saçlar; aynı parlak koyu gözler; aynı berrak, renksiz ten, aynı narin, mükemmel hatlar vardı;
sadece kostüm ve ifade farklıydı. Bu sonuncusu esasen farklıydı, çünkü genç hanımın ihanete uğramış şaşkınlığı,
dehşeti, şüphesi ve sevinci aynı andaydı; genç beyefendininki ise sadece bir tutam merakla karışık büyük, umursamaz bir şaşkınlıktı.

İlk konuşan oydu; ve birbirlerine beş dakika kadar baktıktan sonra, elini zarifçe savurdu ve şu şekilde devam etti,

"Çok korkuyorum, güzel Leoline, ani ve şaşırtıcı girişimle sizi ürküttüm; ve eğer bu kadar mükemmel bir güzelliğe sahip birinin bir anlığına korkmasına neden olduysam, kendimden sonsuza dek nefret edeceğim. Başka bir şekilde içeri girebilseydim, emin olun, pencere gibi şüpheli bir giriş
yoluyla boynumu ve sizin huzurunuzu riske atmazdım; ama fark edecek olursanız, kapı kalındır ve ben anahtar deliğinden geçemeyecek kadar katı bir etten oluşuyorum; bu yüzden
görünüşümü elimden gelenin en iyisini yapmak zorundaydım."

"Sen kimsin?" diye sordu Leoline hafifçe.

"Arkadaşın, güzel hanımefendi ve Sir Norman Kingsley'nin."

Hubert, Leoline'in irkildiğini ve kızardığını gördü ve ikisini de yaptığını
görmekten derin bir memnuniyet duydu; ve tüm güzel yüzü
yeni doğmuş bir umutla canlandı, sanki bu isim özgürlük ve neşenin sihirli bir tılsımıymış gibi.

"Adın ne ve sen kimsin?" diye sordu, soluk soluğa bir şekilde, Hubert'in ona bir an sakin bir şaşkınlıkla bakmasına neden olan bir şekilde.

"Sana dostundan bahsettim; uzak bir zamanda vaftiz edilmiş, Hubert.
Daha fazla ayrıntı için, uşağı olduğum Rochester Kontu'na başvur."

"Rochester Kontu'nun uşağı!" diye tekrarladı, aynı hızlı, heyecanlı şekilde, bu iyi gencin fikrini şaşırtan ve biraz da alçaltan,
bu kadar sıradan duygulara yer verdiği için. "Öyle--aynı olmalı!"

"Hiç şüphem yok," dedi Hubert. "Aynı ne?"

"Fransa'dan gelmedin mi--Dijon'dan, yakın zamanda?" diye devam etti Leoline,
dinleyicisinin dikkatini çektiği için oldukça uygunsuz bir şekilde.

"Elbette Dijon'dan geldim. Orada sizinle tanışma şerefine erişmiş miydim?"

"Ne kadar garip! Ne kadar harika!" dedi Leoline, solgun bir yanağı ve hızlanan bir nefesle. "Ne kadar da gizemli şeyler bunlar. En sonunda seveceğim birini bulduğum için Tanrı'ya şükrediyorum!"

Yunan, cebir, yüksek Hollandaca veya buna yakın bir dil olan bu konuşma, Usta Hubert'e öyle bir bakış atmasına neden oldu ki,
sonradan bunu düşündüğünde, kesinlikle şok oldu. İki büyük, merak dolu koyu göz, onu hayretle büyüleyerek, Leoline'i, yakışıklı dinleyicisinin anlayamayacağı, anlaşılmaz gizemlerden bahsettiği hissine getirdi. Gülümseyerek ona baktı, elini uzattı; Hubert, gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu görünce garip bir elektriklenme hissetti. Elini tuttu ve dudaklarına götürdü, genç hanımın yakışıklılığından etkilenip, ilk görüşte ani ve ölçüsüz bir aşk saldırısı mı geçirdiğini ve kendisini ona sunup Sir Norman'ı sonsuza dek terk etmek üzere olup olmadığını merak etti. Bu spekülasyondan, tatlı ses onu uyandırdı.

"Bana kim olduğunu söyledin. Peki, benim kim olduğumu biliyor musun?"

"Umarım öyledir, en güzel Leoline. İngiltere'nin en güzel hanımı olduğunu biliyorum ve yarın sana Leydi Kingsley denecek!"

"Ben daha fazlasıyım," dedi Leoline, onun elini iki elinin arasına alıp,
ve ona doğru eğilerek; "Ben senin kız kardeşinim!"

Rochester Kontu'nun uşağının damarlarında iyi kan olmalı; çünkü
hiçbir zaman krallığın dükü, büyükbabası veya aristokratı ondan daha radikal
ve yapmacıksız bir şekilde kayıtsız olmamıştı. Bu beklenmedik duyuruyu en onurlu ve iyi yetiştirilmiş sakinlikle dinledi ve gizli
yüreğinde, daha doğrusu kibriyle, onun şefkatine ilk çözümünün büyük bir hata olduğunu bulmaktan daha fazla hayal kırıklığına uğradı. Leoline onun elini sıkıca tuttu ve yüzüne sevgi dolu ve yaşlı gözlerle baktı.

"Sevgili Hubert, sen benim kardeşimsin - uzun zamandır tanımadığım kardeşim ve seni
tüm kalbimle seviyorum!"

"Öyle miyim?" dedi Hubert. "Öyleyim diyebilirim, çünkü hepsi iki bezelye kadar benzediğimizi söylüyor. Bunu duyduğuma ve beni sevdiğini
öğrendiğime çok sevindim. Yeni akrabamı kucaklamama izin ver."

Mahkeme uşağı Leoline'i vurgulayarak öptü, Leoline onun sakinliğine gülüp gülmemesi gerektiğini, ağlayıp ağlamaması gerektiğini veya tahrik olup olmaması gerektiğini bilemiyordu.

Genel olarak, üçünden de biraz yaptı ve onu duraksayarak itti.

"Sen duygusuz ölümlü! Orada durup bu kadar kayıtsız bir kız kardeş bulduğunu nasıl duyabiliyorsun?"

"Kayıtsız mı? Ben değilim! Ne kadar çılgınca heyecanlı olduğumu bilemezsin!" dedi
Hubert, en ufak bir duygu belirtisi göstermeyen bir sesle. "Bunu
nasıl buldun, Leoline?"

"Önemli değil! Sana bunu tekrar söyleyeceğim. Umarım bundan şüphen yoktur?"

"Elbette hayır! Seni gördüğüm ilk andan itibaren, eğer
sen kız kardeşim değilsen, olman gerektiğini biliyordum! Keşke bana tüm ayrıntıları
söylesen, Leoline."

"Buradan çıktığım anda bunu yapacağım; ama sana burada
bir şey nasıl anlatabilirim?"

"Bu doğru!" dedi Hubert düşünceli bir şekilde. "Peki, bekleyeceğim. Şimdi, seni
nasıl bulduğumu ve buraya nasıl geldiğimi merak etmiyor musun?"

"Gerçekten merak ediyorum. Nasıldı, Hubert?"

"Ah, peki, size tam olarak anlatabileceğim kadar bilmiyorum; ama bakın, Sir Norman Kingsley, size bir şeyler olduğuna dair bir ilhamla, kısa bir süre önce evinize geldi ve şüphelendiği gibi, sizin kaybolduğunuzu keşfetti. Onunla orada karşılaştım, bu konuda oldukça depresifti ve bana söyledi -sohbete, söylemeliyim ki, çok heyecanlı bir şekilde başladı," dedi Hubert, parantez içinde, hafızası onun geçirdiği şiddetli sarsıntıyı hatırladığında - "ve sizin kaçırıldığınızı düşündüğünü söyledi, hem de Kont L'Estrange tarafından. Şimdi Kont L'Estrange'in kim olduğu ve sizi nereye götürmeye en yatkın olduğu konusunda belirsiz bir fikrim vardı; bu yüzden buraya geldim ve biraz daha araştırdıktan, daha fazla soruşturduktan ve birkaç saf yalandan sonra (duyduğunuza üzüleceksiniz), sizin bu yerde kilitli olduğunuzu keşfettim, ve
pencereden içeri girmeyi başardı. Sir Norman beni
dikkatsiz bir halde bekliyor, bu yüzden şimdi, seni bulduğuma göre, gidip
ona göre rapor vererek zihnini rahatlatacağım."

"Ve beni burada mı bırakacağım?" diye bağırdı Leoline, korkuyla, "ve Kont L'Estrange'ın
gücünde mi? Ah! hayır, hayır! Beni de yanına almalısın, Hubert!"

"Sevgili Leoline, yardım almadan ve
merdiven olmadan bunu yapmak neredeyse imkansız. Sir Norman'a döneceğim; ve gün doğumundan önceki karanlık
geldiğinde, merdiveni pencerenize kaldıracağız
ve sizi çıkarmaya çalışacağız. Sabırlı olun--sadece bir iki saat bekleyin, sonra
özgür olacaksınız."

"Ama, Ey Hubert, neredeyim? Burası hangi korkunç yer?"

"Neden, bunun çok korkunç bir yer olduğunu bilmiyorum; ve çoğu insan
yeterince saygın bir ev olduğunu düşünüyor; ama yine de, kız kardeşimi
içinde görmektense başka bir yerde görmeyi tercih ederim ve onu
en kısa sürede oradan kaçırma zahmetine gireceğim."

"Ama, Hubert, söyle bana--lütfen söyle bana, Kont L'Estrange kimdir?" Hubert
güldü.

"Gerçekten olamaz, Leoline! en azından yarına kadar değil ve sen
Leydi Kingsley'sin."

"Ama ya bu gece buraya gelirse?"

"Bunun çok tehlikeli olduğunu düşünmüyorum ama yapsa da yapmasa da yarın özgür olacağından emin olabilirsin! Her halükarda,
şimdi benimle kaçman imkansız; ve şu an olduğu gibi,
ben de yakalanma ve kendimin esir alınma riskiyle karşı karşıyayım. Sabırlı olmalı ve beklemelisin, Leoline ve Providence'a ve kardeşin
Hubert'e güvenmelisin!"

"Sanırım yapmalıyım!" dedi Leoline iç çekerek, "ve beni
şafak vaktine kadar götüremezsin."

"İmkansız; ve sonra bütün bu örtün çok
önümüzde engel teşkil edecek. Bu tür giysilere itiraz eder misiniz?" ceketini ve çorabını işaret ederek. "Eğer itiraz etmezseniz, sanırım size bir
takım elbise sağlayabilirim."

"Ama ederim!" dedi Leoline, canlı bir şekilde "ve çok kararlı bir şekilde! Ben böyle bir şey giymeyeceğim, Sir Page!"

"Herkesin kendi zevkine göre!" dedi Hubert, Fransız bir omuz silkmeyle, "ve benim güzel kız kardeşimin de toprak, hava, ateş ve suya rağmen kendi zevkine göre giyecek!
Ve şimdi, güzel Leoline, kısa bir süreliğine, elveda ve au revoir!"

"Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın!" diye haykırdı Leoline, ellerini sıkarak.

"Eğer yaparsam, bu dünyada başarısız olacağım son şey olacak; çünkü yarın sabah hayatta kalırsam, Leoline özgür olacak!"

"Ve dikkatli olacaksınız - ikiniz de dikkatli olacaksınız!"

"Aşırı dikkatli! Hadi bakalım."

Son iki kelime konuşurken sessizce açtığı pencereye yönelikti. Leoline parlak, özgür ay ışığını yakaladı ve onu umutsuz bir kıskançlıkla izledi; ancak bir sonraki anda
panjurlar kapandı ve Hubert ile ay ışığı ikisi de gitmişti.

BÖLÜM XIX. HUBERT'İN FISILTISI.

Sir Norman Kingsley'nin arkadaşının cansız bedenini keşfettiğinde duyduğu dehşet ve korku, ancak oraya nasıl geldiğine veya nasıl öldüğüne dair şaşkınlığıyla eşitlendi. Ay ışığına doğru yukarı dönük soluk yüz, şüphesiz ölü bir adamın yüzüydü - Leoline'inki gibi bir baygınlık veya aldatmaca değildi; çünkü ruhun bedenden kaçışını işaret eden mavi, korkunç solukluk her sert noktaya damgalanmıştı.
Yine de Sir Norman bunu fark edemedi. Hepimiz bir arkadaşın ölümünü fark etmenin ne kadar zor olduğunu
biliyoruz Kendisinden ancak yakın zamanda
sağlık ve yaşamla ayrıldık ve Ormiston'ın ölümü çok ani oldu. Neden, Leoline'in evinden ayrılmalarının üzerinden henüz iki saat geçmemişti ve veba bile bir kurbanı bu kadar çabuk götüremezdi.

"Ormiston! Ormiston!" diye seslendi, keder ve dehşet arasında, onu kollarında kaldırırken, elini durmuş kalbinin üzerine koydu; ama Ormiston
cevap vermedi ve kalp parmaklarının altında hiç atmadı. Veba düşüncesi zihninden geçerken ceketini yırttı, ama veba lekesi görünmüyordu ve yüzünün görünümünden, hastalıktan ölmediği oldukça açıktı,
ne de sonunu şiddetle bulduğunu gösteren herhangi bir yara veya işaret yoktu. Yine de soğuk, beyaz yüzü, sanki acı içinde ölmüş gibi kasılmıştı, elleri sıkılmıştı, tırnaklar ete
batana kadar; ve bu, onun ölmekte olduğunun tek dışsal işareti veya belirtisiydi.

Sir Norman tamamen kaybolmuştu ve binbir çelişkili üzüntü, şaşkınlık ve şaşkınlık hissiyle yarı kendinden geçmişti. Gecenin hızlı ve heyecan verici olayları, kafasını zihinsel bir kaosa çevirmişti, ki bunu çok iyi yapabilirlerdi, ama yine de bu konuda hemen bir şeyler yapılması gerektiğini bilecek kadar sağduyusu kalmıştı. Ormiston'ı götürmek için en iyi yerin, genellikle açık olan ve tüm gece boyunca hastalar ve arkadaşlarıyla dolu olan en yakın eczacı dükkanı olduğunu biliyordu. Asık suratlı bekçiyi cesedi taşımasına yardım etmesi için çağırıp çağırmamayı düşünürken, bir haşere arabası, takdiri ilahi bir şekilde, geldi ve sürücü, yere yığılmış bir bedenin üzerine eğilmiş genç bir adam görünce, hemen ne olduğunu tahmin etti ve durdu.

"Bir tane daha!" dedi, yavaşça yukarı çıkıp cansız bedene çok profesyonel bir gözle bakarak. "Sanırım arabada bir tane daha için yer var; o yüzden elini tut, dostum, ve onu buradan
çıkaralım."

"Yanılıyorsun!" dedi Sir Norman sertçe, "vebadan ölmedi. Hatta öldüğünden bile emin değilim."

Şoför Sir Norman'a baktı, sonra eğildi ve Ormiston'ın buz gibi yüzüne dokundu ve nefes alışını dinledi. Bir an sonra, küçük bir kahkahaya benzer bir şeyle ayağa kalktı.

"Eğer yaşıyorsa," dedi, gitmek üzere dönerek, "o zaman hiç ölü görmedim!
İyi geceler, efendim, onu kendine getirdiğinde sana mutluluklar dilerim."

"Kal!" diye haykırdı genç adam, "Onu şu eczaneye götürmemde bana yardım etmeni istiyorum ve bu zahmetinin karşılığında bunu alabilirsin."

"Bu" bir çeviklik tılsımı olduğu ortaya çıktı; çünkü adam onu ​​cebine koydu ve
Çabuk bir şekilde Ormiston'ı ayaklarından tuttu, Sir Norman ise pelerinini saygıyla
üzerine sarıp omuzlarından tuttu. Bu tarzda
bedeni, ilaç için başvuranlarla yarı dolu buldukları eczacının dükkanına götürüldü, aralarında cesetle girişleri anlık bir bakıştan daha fazla bir his
yaratmadı. Sir Norman'ın kıyafeti ve duruşu, onun her zamanki ziyaretçi sınıfından farklı olduğunu kanıtladı, uykulu çıraklardan birini hemen yanına getirip emirlerinin ne olduğunu sordu.

"Özel bir oda ve doğrudan efendinizin katılımı," oldu yetkili cevap.

İkisi de mevcuttu; ilki, dükkanın arkasındaki duvarda bir delik; ikincisi, bir haftadır ölmüş birinin havasına sahip, soluk, ceset gibi görünen bir kişi, daha iyisini düşündü ve tekrar ayağa kalktı. Duvardaki yukarıda belirtilen delikte, bir diseksiyon masasına güçlü bir aile
benzeri taşıyan uzun bir masa vardı; çıplak figür bunun üzerine yatırıldı ve
zararlı araba sürücüsü kayboldu. Eczacı bir aynayı yüzüne yaklaştırdı; kulağını nabza ve kalbe dayadı; bir cep aynasını ağzının üstüne tuttu, baktı; başını salladı; ve kararlılıkla
mumu bıraktı.

"Adam öldü, efendim!" diye eleştirdi, "bir kapı çivisi kadar ölü! Dükkandaki tüm
ilaçlar bu küllerde tek bir yaşam kıvılcımı bile yakmaz!"

"En azından dene! Bir şey dene - mesela kanamayı," diye önerdi Sir Norman.

Eczacı cesedi tekrar inceledi ve yine başını hüzünle salladı.

"Faydası yok, efendim: ama eğer istersen deneyebilirsin."

Sağ kol açıktaydı; neşter sokuldu, bir iki siyah damla
yavaşça takip etti ve başka bir şey olmadı.

"Hepsi zaman kaybı, görüyorsunuz," dedi eczacı, korkunç küçük silahını silerek, "hayatımda gördüğüm en ölü insan! Sonuna nasıl geldi, efendim - vebadan değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Sir Norman, kasvetli bir şekilde. "Bunu bana söylemenizi isterdim."

"Bunu yapamam, efendim; benim becerim o kadar ileri gitmiyor. Kişide veba lekesi veya görünür bir yara veya morluk yok; bu yüzden bir iç şikayetten - muhtemelen kalp hastalığından - ölmüş olmalı."

"Böyle bir şeye sahip olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Sir Norman iç çekerek. "Çok
gizemli ve çok
korkunç ve söylediğiniz her şeye rağmen, onun öldüğüne inanamıyorum. Sabaha kadar burada kalamaz mı,
en azından?"

Aç eczacı ona boş, melankolik
gözlerle baktı.

"Altın her şeyi yapabilir," diye acıklı bir cevap verdi.

"Anladım. Altını alacaksın. Onun için daha fazla bir şey
yapamayacağından emin misin?"

"Hiçbir şey, efendim; ve özür dilerim ama dükkânda müşteriler var ve gitmeliyim efendim."

Bunu da yaptı; ve Sir Norman, iki saat önce sıcakkanlı dostu olan
kendisinden geriye kalan her şeyle yalnız kaldı. O beyaz yüzün ifadesini bu kadar değiştirenin ölümün sakin görkemi olduğuna neredeyse inanamadı ve yine de, ne kadar uzun süre bakarsa, içsel bir inanç ona bunun böyle olduğuna dair daha da derin bir şekilde güvence verdi. Üşüyen ellerini ve yüzünü ovuşturdu, burun deliklerine geyik boynuzu ve yanmış tüyler sürdü, ancak tüm bu uygulamalar, kendi yollarında mükemmel olsalar da, ölüleri tam olarak
diriltemedi ve bu durumda, belirgin bir
başarısızlık olduğunu kanıtladı. Sonunda, umutsuzluk içinde doktorluktan vazgeçti ve kollarını kavuşturarak, masanın üzerinde yatan şeye baktı ve kendini bunun Ormiston olduğuna ikna etmeye çalıştı. Çabaya o kadar dalmıştı ki, geçen anlara aldırış etmedi, ta ki onu
biraz etkileyene kadar Hubert'in şu anda bile Leoline'in haberiyle buluşma yerinde onu bekliyor olabileceği şok ediciydi. Aşk dostluktan daha güçlüdür, kederden daha güçlüdür, ölümden daha güçlüdür, dünyadaki diğer tüm duygulardan daha güçlüdür; bu yüzden aniden şapkasını kaptı, Ormiston'a ve eczacının dükkanına sırtını döndü ve
ayırdığı yere doğru yürüdü.

Orada Hubert yoktu, ancak ay ışığında yavaşça geçen iki figür vardı ve bunlardan birini tanıdı, bir kaplan gibi
üstüne atlayıp onu boğma dürtüsüyle. Ancak son keşfiyle o kadar şok olmuş ve sakinleşmişti ki, yarım saat önce tereddütsüz itaat edilecek olan dürtü şimdi hiçbir işe yaramıyordu;
ve sesinde öfkeden çok sitem vardı, gidip elini onlardan birinin omzuna koydu.

"Kal!" dedi. "Sana bir çift laf, Kont L'Estrange. Leoline'e ne yaptın!"

"Ah! Sir Norman, yaşadığım sürece!" diye bağırdı kont dönerek ve şapkasını kaldırarak. "Bana iyi akşamlar deyin - daha doğrusu günaydın - Kingsley, çünkü St. Paul's çoktan gece yarısını geçti."

Eli hala omzunda olan Sir Norman nezaketi karşılıksız bıraktı ve yiğit konta sert bir bakışla baktı.

"Leoline nerede?" diye tekrarladı soğukça.

"Gerçekten," dedi kont biraz utanarak, "bana hiç beklemediğim bir anda ve bir hayalet ya da haydut gibi saldırıyorsun - bu arada sana haydutlar hakkında söyleyecek bir sözüm var ve bunu söylemeni istiyordum."

"Leoline nerede?" diye bağırdı çileden çıkmış genç şövalye, omzunu serbest bırakarak ve boğazını sıkarak. "Söyle yoksa Tanrı aşkına!
Seni boynun ve topuklarınla ​​Thames'e fırlatırım!"

Kontun yoldaşının kılıcı anında ay ışığında parladı
ve iki saniye sonra, kont hemen geri sıçramasaydı ve yoldaşına tutması için bir işaret yapmasaydı, mavi kılıcı Sir Norman Kingsley'nin dünyevi kariyerini
sonlandıracaktı.

"Bekle!" diye bağırdı emredici bir şekilde, her birine kolunu uzatarak. "Uzak
kal! George, kılıcını kınına koy ve kenara çekil. Sir Norman Kingsley,
seninle bir kelime daha ve barış içinde olsun."

"Aramızda barış olamaz," diye cevapladı o sinirli genç beyefendi, "Leoline'e ne olduğunu bana söyleyene kadar."

"Her şey yolunda. Bir dinleyicimiz var ve konferansımızın
özel olması gerektiğini düşünmüyor musun!"

"Kamu veya özel, hiç önemli değil, bu yüzden bana Leoline'e
ne yaptığınızı söyleyin," diye cevapladı Sir Norman, onunla bu sorunun ötesine geçmenin ahlaki ve fiziksel olarak imkansız olduğu açıktı. "Ve eğer kendinizden bir hesap vermezseniz, adınızın Kont L'Estrange olduğu kadar kesin olarak sizi gebertirim!"

Kontun yüzünde bu korkunç tehdit karşısında garip bir gülümseme belirdi, sanki bu durumda yeterince güvende olduğunu düşünüyormuş gibi; ama Sir Norman, neyse ki, bunu görmedi ve sadece şu nazik cevabı duydu:

"Elbette, Sir Norman; bunu yapmaktan mutluluk duyarım. Şu kemerin
gölgesinde duralım; ve George, sen burada, çağrılabilecek
bir mesafede kal."

Kont, Sir Norman'a onu takip etmesi için yumuşak bir şekilde el salladı, Sir Norman da bunu yaptı, tıpkı somurtkan bir aslanın
hareketi gibi; ve bir an sonra, ikisi de kemerin içinde birbirlerine bakıyorlardı.

"Pekala!" diye bağırdı genç şövalye sabırsızlıkla; "Bekliyorum. Devam et!"

"Sevgili Kingsley," diye cevapladı kont rahat tavrıyla, "sanırım
küçük bir hatanın altında eziliyorsun. Konuşacak bir şeyim yok;
tartışmayı başlatacak olan sensin."

"Benimle oynamaya mı cesaret ediyorsun?" diye haykırdı Sir Norman öfkeyle. "Sana
nasıl konuştuğuna dikkat etmeni söylüyorum! Leoline'e ne yaptın?"

"Bu soruyu bana dördüncü veya beşinci kez soruyorsun,"
dedi kont, kışkırtıcı bir kayıtsızlıkla. "Ona ne yaptığımı düşünüyorsun?"

Sir Norman'ın, görüşmelerinden beri yükselen duyguları,
bu sinir bozucu soru karşısında öyle bir noktaya geldi ki,
bir yemin etti ve elini kılıcına koydu; ancak kontun eli, kılıcını
çıkarmadan önce hafifçe araya girdi.

"Henüz değil, Sir Norman. Sakin ol; mantıklı konuş. Beni Leoline'e
ne yapmakla suçluyorsun?"

"Onu kaçırdığını inkar etmeye cesaretin var mı?"

"İnkar mı? Hayır; kendi yaptıklarımın babası olmaktan asla korkmam."

"Ah!" dedi Sir Norman dişlerini gıcırdatarak. "O zaman sen de kabul ediyorsun?"

"İtiraf ediyorum--evet. Sırada ne var?"

Sesinin mükemmel sakinliği, Sir Norman'ın öfkesinin
ateşine serin, nemli bir havlu gibi düştü. Ancak, alevi tamamen söndürmedi--sadece biraz söndürdü--ve hala
altında sıcak bir şekilde tıslıyordu.

"Ve sen önümde durup böyle bir eylemi kabul etmeye cesaret ediyorsun?" diye haykırdı Sir Norman, adamın soğukkanlı güvenine tamamen şaşırarak.

"Gerçekten, evet," dedi kont gülerek. "Eylemlerimi inkar etme zahmetine nadiren girerim. Sırada ne var?"

"Bu konuda uygun bir anlayışa varana kadar," dedi Sir Norman sertçe, "başka bir şey yok. O hanımın
söz verdiğim gelin olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır, öyle olduğumu bilmiyorum. Tam tersine, onun
benim olduğunu düşünüyorum."

"Öyleydi, demek istiyorsun. Senin ve dadısının
zoruyla rıza göstermeye zorlandığını biliyorsun!"

"Yine de rıza gösterdi; ve bir bağ bir bağdır ve bir söz bir sözdür, dünyanın her yerinde."

"Bir kadınla değil," dedi Sir Norman sert bir dogmatizmle. "Eğer isterlerse, sözlerini bozmak ve saatte altmış kez fikirlerini değiştirmek onların ayrıcalığıdır. Leoline her ikisini de yapmayı uygun gördü ve beni sizin yerinize kabul etti; bu yüzden onu hemen teslim etmenizi emrediyorum!"

"Yavaşça, dostum--yavaşça. Bütün bunları nasıl bilebilirdim?"

"Bilmeliydin!" Sir Norman aynı dogmatik şekilde karşılık verdi; "ya da söylemediysen, şimdi söylüyorsun; o yüzden bundan daha fazla bahsetme.
Nerede o, söyleyeyim mi?" diye tekrarladı genç adam çılgınca.

"Bir an daha sabret, ta ki aramızdan hangisinin hanımefendiye en çok hakkı olduğunu görene kadar. Benim öncelikli bir hakkım var."

"Zorlama bir tane. Leoline senden zerre kadar umursamıyor--ve beni seviyor."

"Ne kadar da sıra dışı bir zevksizlik!" dedi kont, düşünceli bir şekilde. "Sana bunu
söyledi mi?"

"Evet; bana bunu ve daha fazlasını söyledi. Gel--konuşmayı
bitir ve bana onun nerede olduğunu söyle, yoksa--"

"Ah, hayır, söylemezsin!" dedi kont, alaycı bir şekilde. "Meseleler bu ışıktayken sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Leoline'i kaçırdığımı, onu söz verdiğim gelinim olarak gördüğümü ve güvenilir bir elçinin bakımında kendi evime gönderdiğimi kabul ediyorum, sana şeref sözü veriyorum, o zamandan beri gitmedim. Orada, kendi evinde olduğundan çok daha güvende, hatta sabaha kadar, ve onu bu uygunsuz saatte rahatsız etmek yazık olur. Sabah olduğunda, ikimiz birlikte ona gideceğiz - rakip taleplerimizi dile getireceğiz - ve hangisini kabul etmeye karar verirse onu alabilir ve meseleyi hemen bitirebiliriz."

Kont durakladı ve düşündü. Bu teklif yüzeyde oldukça makul ve güzeldi, ancak Sir Norman her zamanki nüfuz ediciliği ve keskinliğiyle yüzeyden daha uzağa baktı ve bir kusur buldu.

"Ve nereden bileceğim," diye sordu şüpheyle, "bu gece ona gidip onu bir daha asla ikinizden de haber alamayacağım bir yere kaçırmayacağını?"

"Dünyanın en iyi şekilde: Sabah olana kadar ayrılmayacağız, barış içinde miyiz?" diye sordu kont gülümseyerek ve elini uzatarak.

"O zamana kadar, sanırım," diye cevapladı Sir Norman, sanki kıpkırmızıymış gibi elini oldukça kaba bir şekilde tutup tekrar bırakarak. "Ve burada durup birbirimize laf atacağız, bu arada?"

"Kesinlikle hayır! En yüce olasılık bile çok uzun süre incelendiğinde yorulur. Eğer itirazınız yoksa, bana eşlik etmenizi istediğim küçük bir gezi var."

"Nereye?"

"Bu gece iki kez gittiğiniz harabeye."

Sir Norman baktı.

"Peki bu gerçeği size kim söyledi, Sir Kont?"

"Önemli değil; duydum. Sabah olmadan önce üçüncü bir geziye itiraz eder misiniz?"

Sir Norman yine durakladı ve düşündü. Olduğu yerde kalmasının bir anlamı yoktu, bu onu Leoline'e daha da yaklaştırmazdı ve kontu öldürerek bu şeyin geçici zevkinden öte hiçbir şey kazanılamazdı. Öte yandan, harabeyi tekrar ziyaret etmek ve Miranda'nın başına ne geldiğini öğrenmek için yoğun ve ateşli bir arzusu vardı - tek dezavantajı, eğer bulunurlarsa ikisinin de kesinlikle başlarının kesilecek olmasıydı. Sonra, yine Hubert vardı.

"Pekala," diye sordu kont, Sir Norman başını kaldırdığında.

"Seninle harabeye gitmeye itirazım yok," diye cevap verdi, "sadece şu; orada görülürsek, iki dakika sonra ölmüş olacağız; ve Leoline ile söz verilen görüşmeyi yapana kadar bu hayattan ayrılmak istemiyorum."

"Bunu düşündüm," dedi kont, "ve bunun için hazırlık yaptım. Aslanın inine en ufak bir tehlike olmadan girebiliriz: gereken tek şey
bizi oraya götürme vaadin. Veriyor musun?"

"Veriyorum; ama yakında bir arkadaşımın burada olmasını bekliyorum ve o gelene kadar başlayamam."

"Eğer beni kastediyorsan, buradayım," dedi dirseğinin dibinde bir ses; ve,
etrafına bakınca, Hubert'in orada durduğunu, sahnenin sessiz bir dinleyicisi ve izleyicisi olduğunu gördü.

Kont L'Estrange ona ilgiyle baktı ve Hubert, incelemeyi fark etmemiş gibi yaparak Sir Norman'ı izledi.

"Peki," o kişinin hevesli hitap şekliydi, "başarılı oldun mu?"

Kont hala çocuğu öyle dikkatle izliyordu ki, o en ihtiyatlı genç aniden şiddetli bir öksürük krizine tutuldu, bu da en az beş dakika boyunca cevap verme olasılığını
engelledi; ve Sir Norman aynı anda kolunun keskin ve uyarıcı bir çimdik aldığını hissetti.

"Bu senin arkadaşın mı?" diye sordu kont. "Çok ufak tefek ve
sağlık durumu kötü görünüyor."

Sir Norman, hala çimdiklemenin etkisi altındayken, duyulamayan bir sesle cevap verdi mırıldandı ve derin bir şaşkınlık ifadesiyle
Hubert'e baktı.

"Biraz önce bahsettiğimiz hanıma çok benziyor," diye devam etti kont--"aslında ona yeterince benziyor, kardeşi olabilir; ve gördüğüm kadarıyla Rochester Kontu'nun üniformasını giyiyor."

"Tanrı gözlerinizi sizden korusun!" dedi Sir Norman sabırsızlıkla. "Diğerlerinin arasında, ona özel olarak söyleyecek birkaç sözüm olduğunu görmüyor musunuz? Bir an için sizi yalnız bırakmamıza izin verin."

"Bunu yapmanıza gerek yok. Yanımda olan kişiye söyleyecek birkaç sözüm olduğu için sizi yalnız bırakacağım."

Kont böyle diyerek uzaklaştı ve Hubert onu çok meraklı bir bakışla takip etti. "Şimdi," diye bağırdı Sir Norman, hevesle, "ne haber?"

"İyi!" dedi çocuk. "Leoline güvende!"

"Peki nerede?"

"Buraya çok uzak değil. Sana söylemedi mi?"

"Kont mu? Hayır--evet; onun evinde olduğunu söyledi."

"Kesinlikle. Orada," dedi Hubert, çok rahatlamış bir şekilde.
"Ve şu anda, tamamen güvende."

"Ve onu gördün mü?"

"Elbette; ve onu da duydum. Benimle gelmek için çok istekliydi; ama bu söz konusu bile olamazdı."

"Ve onu nasıl kurtaracağız?"

"Bunu açıkça göremiyorum. Bir merdiven getirmemiz gerekecek ve o kadar çok tehlike olacak ve başarı şansı o kadar az olacak ki, bana
neredeyse umutsuz bir görev gibi görünüyor. Kont L'Estrange ile nerede tanıştın?"

"Burada; ve bana onu kaçırdığını ve kendi evinde tutsak ettiğini söyledi."

"Bunu kabul etti, değil mi? Acaba onu öldürmeye uygun değil miydin?"

"Önce ben de öyleydim, ama bir şekilde konuyu konuştu."

Ve bunun üzerine Sir Norman konuşmalarının özünü kısaca ve hızlıca tekrarladı. Hubert dikkatle dinledi ve bitirirken güldü.

"Eh, başka türlü davranabileceğinizi sanmıyorum Sir Norman ve bence
en azından bu gece konta itaat etmek akıllıca olur. Sonra
yarın--eğer işler yolunda gitmezse, kanunu kendi elimize alabiliriz."

"Yapabilir miyiz?" dedi Sir Norman şüpheyle, "Bu cehennem kontu kimdir bana söylemeni isterdim, Hubert, çünkü eminim biliyorsundur."

"Yarına kadar değil--o zaman onu tanıyacaksın."

"Yarın! Yarın!" diye haykırdı Sir Norman, üzüntüyle.
"Her şey yarına ertelendi! Ah, işte sayım
yine geri döndü. Acaba şimdi mi başlayacağız?"

"Arkadaşınız seferimizde bize eşlik edecek mi?" diye sordu kont,
onların önünde durarak. "Söylediğiniz gibi olacak, Bay Kingsley."

"Arkadaşım istediğini yapabilir. Ne diyorsunuz, Hubert?"

"İkinizden hiçbiri itiraz etmezse, her şeyden önce ben gitmek isterim."

"Hadi, o zaman," dedi kont, "buradan kısa bir mesafede hazır atlar bulacağız."

Üçü birlikte yola koyuldu ve birkaç sokaktan sessizce yürüyerek, kontun yakın zamandaki arkadaşının atlarla birlikte durduğu tenha bir hana ulaştılar. Kont L'Estrange ona birkaç kelime
fısıldıyor, bunun üzerine eğilip geri çekiliyor; ve bir anda hepsi
eye binip dörtnala uzaklaştılar.

Yolculuk oldukça sessizdi ve oradaki konuşmalar
esas olarak kont tarafından sürdürülüyordu. Hubert'in her zamanki alakalı
sohbet akışı onu terk etmiş gibiydi ve Sir Norman'ın düşünmesi gereken o kadar çok şey vardı ki -Leoline, Ormiston, Miranda ve gizemli kont
kendisi-
konuşacak hali yoktu. Kısa süre sonra şehri
arkalarında bıraktılar; sonraki iki mil hızla geçildi ve
"Altın Taç", karanlık ve terk edilmiş bir şekilde artık görüş alanına girmişti. Buraya ulaştıklarında ve harabeye giden yolda dörtnala giderken, Sir Norman dizginleri çekti ve şöyle dedi:

"Sanırım en iyi planımız, atlarımızdan inip kalan yolu atlarımızla kat etmek ve gürültü yaparak gereksiz bir tehlikeye girmemek.
Atlarımızı şu ağaçlara bağlayabiliriz, dışarı çıktığımızda orada olurlar."

"Bir dakika bekle," dedi kont, parmağını kaldırarak dinler gibi bir bakışla. "Şunu dinle!"

Atların toynaklarının düzenli bir şekilde çıkardığı ses, sessizlikte bir süvari hücumu gibi yankılanıyordu. Onlar bakarken, bir grup atlı dörtnala geldi ve kontu görünce durdu.

Sir Norman'ın yüzündeki şaşkınlığı hiçbir kelime ifade edemez;
ama Hubert en ufak bir şaşkınlık belirtisi bile göstermedi. Kont, arkadaşlarına anlamlı bir gülümsemeyle baktı ve geri dönerken, atlıların lideri gibi görünen kişiyle kısa bir sohbet etti. Onlara doğru geldi, hala gülümsüyordu ve geçerken,

"Hadi, Kingsley; sen önden git, biz de seni takip edelim!" dedi.

"Bir adım daha ileri gitmem," dedi Sir Norman kararlı bir şekilde, "kimin önderlik ettiğini öğrenene kadar. Sen kimsin, Kont L'Estrange?"

Kont ona baktı ama cevap vermedi. Uyarıcı bir el -Hubert'inki- Sir Norman'ın kolunu kavradı; ve Hubert'in sesi aceleyle kulağına fısıldadı:

"Sus, Tanrı aşkına! Bu kral!"

BÖLÜM XX. VEBA ÇUKURUNDA.

Fısıltının etkisi büyülüydü. Daha önce karanlık olan her şey
öğlen vakti gibi netleşti; ve Sir Norman
kendi aptallığına
şaşkın bir şekilde oturdu, daha önce bunu kendisi keşfetmemişti.
Her özellik, peruk ve sakalın gizlenmesine rağmen,
tamamen tanıdık hale geldi; ve hatta iyi kabul edilmiş sesinden bile,
kraliyet tonlarını tanıdı. Birdenbire onu etkiledi ve bununla birlikte Leoline'in artan tehlikesi gerçeği. Kont L'Estrange zorlu bir
rakipti, ancak İngiltere Kralı Charles daha da zorluydu.

Düşünce hızlıdır - elektrikli telgraftan veya balon yolculuğundan daha hızlı; ve iki saniye içinde, tüm belirtilen şeyler, beraberindeki tüm sürprizler ve tehlikelerle birlikte, zihninin gözünün önünde bir
panorama gibi dans etti; ve Hubert fısıltısının son kelimesini söylemeden önce, geçmişi, bugünü ve geleceği kavradı.
Gözlerini, çok yeni ve tekil bir hisle, eski
kont'a çevirdi ve o beyefendilerin ona çok sert baktıklarını, yüzlerinde doğaüstü bir şekilde ciddi bir ifadeyle, gördü. Sir Norman, kraliyet kontluğunun değişken ruh hallerini herkes kadar iyi biliyordu ve genel iyi niyetine rağmen, onunla her zaman şakalaşmak güvenli değildi; bu yüzden her türlü dış duygu belirtisini bastırdı ve kendi uygun bayrağı altında yelken açmayı seçene kadar ona Kont L'Estrange gibi davranmaya karar verdi.

"Peki," dedi kont, sakin bir hevesle, "ve bu yüzden daha fazla
gitmeyi reddediyorsunuz Sir Norman?"

Hubert'in gözleri ona dikilmişti ve Sir Norman sakin bir şekilde cevap verdi

"Hayır, kont; kesinlikle reddetmiyorum; ancak daha fazla ilerlemeden önce,
tüm bu adamları buraya hangi hakla getirdiğinizi ve
bunu yaparken ne amaçladığınızı bilmek istiyorum."

"Ya cevap vermeyi reddedersem?"

"O zaman işte bir adım daha ileri gitmeyi reddediyorum!" dedi Sir Norman kararlı bir şekilde.

"Ve neden, iyi dostum? Kesinlikle haydutlara ve katillere karşı yapılabilecek hiçbir şeye itirazınız olamaz."

"Haklısın! Benim itirazım yok, ancak başkalarının olabilir."

"Başkaları derken kimi kastediyorsun?"

"Örneğin kral. Onun nazik majesteleri zaman zaman kaprislidir; ve
kim bilir ki, bizi bir şekilde onlarla karıştırmayı kafasına koyabilir. 'Prenslere güvenmeyin' atasözünü biliyorum."

"Çok iyi," dedi kont, hafif ve bastırılamaz bir gülümsemeyle;
"tedbiriniz her türlü övgünün ötesinde! Ama sanırım, bu konuda sizinle kralın gazabı arasında durmaya
güvenle söz verebilirim. Önünüzdeki
şu atlılara bakın ve majestelerinin kendi korumasının üniformasını giyip giymediklerine bakın."

Sir Norman baktı ve muhteşem ekipmanlarının göz kamaştırıcılığının ay ışığında parıldadığını gördü.

"Anlıyorum. Öyleyse bütün bunlar için kraliyet izniniz var mı?"

"Söylediniz. Şimdi, en titiz adamlar, devam edin!"

"Şuraya bakın!" diye haykırdı Hubert, aniden yağmurun bir köşesini işaret ederek. "Biri bizi gördü ve şimdi alarmı çalmaya gidiyor."

"Ama kaçıracak!" dedi Sir Norman, aynı anda kırık kapıdan içeri giren karanlık bir figür fark ederek; ve atına mahmuzlar
çakarak, anında onun yanındaydı, eyerden inmişti ve geri çekileni omzundan yakalamıştı.

"İzninizle!" diye haykırdı Sir Norman. "O kadar hızlı değil! Ay ışığında burada dur, kim olduğunu görene kadar."

"Bırak beni!" diye bağırdı adam, rakibiyle boğuşurken. "Senin kim olduğunu biliyorum ve beni hemen bırakmazsan bir daha asla ay ışığını veya güneş ışığını göremeyeceğine yemin ederim."

Sir Norman sesi mükemmel bir sevinç çığlığıyla tanıdı.

"Dük, ne şanslısın! Ah, seni bırakacağım: ama cellat seni yakalayana kadar değil. Kötü adam ve soyguncu, şimdi
kötülüklerinin bedelini ödeyeceksin!"

"Durun!" diye bağırdı Kont L'Estrange'in buyurgan sesi. "Dur, Sir Norman Kingsley! Zaman yok ve bu senin alay edebileceğin
bir insan değil. O bizim tutsağmız ve bize bu hırsızlar
inine en yakın yolu gösterecek. Bana kılıcını ver, dostum ve onunla seni bir baş daha kısa yapmadığım için şükret."

"Onu tanımıyorsun!" diye haykırdı Sir Norman; canlı bir heyecanla. "Sana söylüyorum
bu, birkaç saat önce seni soymaya ve öldürmeye çalışan aynı alçak."

"Çok daha iyi! Çok geçmeden bunun ve diğer tüm
eksikliklerinin bedelini ödeyecek! Ama bu arada, bizi bu kanunsuz mürettebatın
geri kalanının önüne çıkarmasını emrediyorum."

"Ben böyle bir şey yapmayacağım," dedi dük, somurtkan bir şekilde.

"Nasıl istersen. İşte adamlarım, ikiniz bu alçağı yakalayın ve hemen öldürün."

Muhafızların hepsi atlarından inmişti; ve ikisi öğretici bir itaatle öne çıktı, kendilerine söyleneni yapmak için.

Dük üzerindeki etkisi mucizeviydi. Anında ayağa kalktı,
mükemmel bir
enerjiyle:

"Hayır, hayır, hayır! Ben yapacağım! Bu tarafa gelin beyler, sizi doğrudan onların arasına
getireceğim. Aman Tanrım! Bizim halimiz ne olacak?"

Bu son çılgınca soru genel olarak topluma yöneltilmişti, ancak Sir
Norman cevaplamak zorunda hissetti kendini:

"Bu çok kolay anlatılır, dostum. Siz ve diğer unvanlı ortaklarınız, hükümdar efendimiz, kralın
lütufkar elinden hak ettiğiniz cezayı alırsanız (ki şüphesiz alacaksınız), Tyburn'deki en güçlü ip ve en yüksek darağacı sizin yüce kaderiniz olacaktır."

Dük kasvetli bir şekilde inledi ve Hubert ona hançerinin ucuyla kaburgalarını delmeseydi, orada merhamet dilemek için durup kalırdı, bu da onu tekrar dalgın bir ulumayla gönderdi.

"Aman, burası mükemmel bir Hades!" dedi kont, karanlıkta sendeleyerek ilerlerken. "Doğru gittiğimizden emin misin, Kingsley?"

Sorgulama doğal değildi, çünkü karanlık tamamen Tatarcaydı ve arkadaki askerler körlemesine ilerlerken uzun bacaklarını her türlü engele
vuruyor, onlardan sayısız küfürler
duyuyorlardı, yüksek sesle değil ama derin.

"Bizim "olur ya da olmaz," dedi Sir Norman anlamlı bir şekilde;
"sadece, eğer olmazsak Tanrı yardımcısı olsun! Bizi nereye götürüyorsun, seni
kara
görünümlü haydut?"

"Size şeref sözü veriyorum, beyler," dedi karanlıkta yalvaran bir ses, "sizi en yakın yoldan Geceyarısı
Adaletine götürüyorum. Sizden tek isteğim, sizden önce girmeme izin vermeniz; çünkü eğer seni içeri soktuğumu görürlerse, hayatım bir an bile satın almaya değmez."

"Sanki hiç değmiş gibi," dedi Sir Norman küçümseyerek. "Devam et ve arkadaşlarını bu zahmetten kurtarmadığım için şükret, seni olduğun yerde bitirerek."

"Hadi, ihtiyar," diye önerdi Hubert, hançeriyle ona bir kez daha dürterek, ikinci bir hüzünlü ulumaya yol açtı.

Karanlığa rağmen, Sir Norman daha önce giriş yaptığı yönün tam tersi bir yöne doğru götürüldüklerini keşfetti. Karanlıktan, kasada olduklarını biliyordu,
her ne kadar merdivenden inmeseler de ve rehberlerinin böyle dolambaçlı bir yolla bir ihanet düşünüp düşünmediğini merak ediyordu ki, aniden bir ses kargaşası, gürültü ve karışıklık kulağına çarptı. Aynı anda, rehberleri bir kapıyı açtı ve karanlık bir geçit ortaya çıktı, birkaç ışık huzmesi ve Sir Norman'ın
anında Kara Oda'ya giden ışık olduğunu fark ettiği. Burada yine
dük durakladı ve vahşice yalvaran bir yüzle onlara doğru döndü. "Beyler, sizden önce içeri girmeme izin vermenizi rica ediyorum! Size söylüyorum
sizi buraya getirdiğimi anladıkları anda beni öldürecekler!"

"Bu çok yazık olurdu!" dedi kont; "ve darağacı en parlak
süslerinden birinden mahrum kalacak! Sanırım bu sizin hırsızlar ininiz,
ve tüm bu kargaşanın kaynağı bu?"

"Öyle. Ve sizi oraya güvenli bir şekilde götürdüğüm için, bu önemsiz
lütfu kesinlikle hak ediyorum."

"Önemsiz mi diyorsun," diye araya girdi Sir Norman, "kaçmana izin vermek, ki sen kesinlikle görüş alanımızdan çıktığın anda bunu yapacaksın! Hayır, hayır; böyle saçmalıklarla yakalanmak için çok yaşlı kuşlarız; ve muhbir her zaman cezasız kalsa da, senin hizmetlerin böyle bir lütfu hak etmiyor; çünkü senin yardımın olmadan da yolumuzu bulabilirdik! Devam et, Sir Robber; ve eğer arkadaşların seni öldürürse, celladı sadece birkaç gün önceden tahmin ettikleri düşüncesiyle kendini teselli et!"

Talihsiz dük yürek parçalayıcı bir inlemeyle yürümeye devam etti;
ama odanın hemen önündeki kemerli geçide ulaştıklarında, inatla durdu ve kesinlikle bir adım daha ileri gitmeyi reddetti. Her neyse, ölümdü ve umutsuzluğun verdiği cesaretle direndi,
orada ölmenin, içeri girip müttefikleri tarafından öldürülmekten daha iyi olabileceğini hissediyordu ve Hubert'in hançerinin ikna edici etkisi bile
onu bir santim daha kıpırdatmaya ikna edemedi.

"O zaman kalın!" dedi kont, tam bir kayıtsızlıkla. "Ve askerler,
kaçmasına izin vermeyin! Şimdi, Kingsley, içeride neler olup bittiğine bir bakalım."

Grup ilerlerken epey gürültü yapmış ve dükle yaptıkları küçük, hareketli tartışmada oldukça yüksek sesle konuşmuş olsa da,
içerideki kargaşa ve karışıklık o kadar büyüktü ki, dikkate alınmadı,
hatta duyulmadı bile. Son olarak orada durduğundan çok farklı duygularla, Sir Norman öne çıktı ve kontun yanında durarak
içerideki sahneye baktı.

Kızıl mahkeme "en hayranlık uyandıran düzensizlik" halindeydi ve dillerin karmaşası Babil'e eşitti. Artık tembelce dolaşmıyor veya minderli sandalyelerde tembel tembel oturmuyorlardı; ama hepsi en çılgın heyecanla bir o yana bir bu yana koşuyor gibiydi, aralarındaki en büyük dük de bu heyecanı dehşete düşmüş beyaz silflerle eşit olarak paylaşıyordu. Herkes sanki birlikte konuşuyor ve komşularının duygularına hiç dikkat etmiyordu. Tek bir evrensel birlik merkezi varmış gibi görünüyordu ve o da tahtın yanındaki yeşil, yargı masasıydı, tüm diller dolaşırken tüm gözler ona çevriliyordu. Birkaç dakika boyunca, kalabalığın (çoğunlukla hanımların) etrafında sıkışması nedeniyle, seyircilerin hiçbiri nedenini anlayamadı; ama Sir Norman tahmin etti ve Miranda'nın cansız bedeni olduğu ortaya çıkmasın diye belirsiz bir korku hissiyle heyecanlandı. Kadınların arasında zıplayarak dolaşırken cüceyi gördü, bir tür öfke ve çılgınlık savaş dansı yapıyordu; iki elini perukuna dolamıştı, sanki kökünden koparacakmış gibi ve hemen başkasının peruğunu koparıyordu, böylece herkes onlara yaklaştığında geri çekiliyordu.

"Bu küçük şeytan kim?" diye sordu kont; "Ve odanın sonunda ne var, rica ederim?"

"Bu küçük şeytan buradaki elebaşı ve adı Prens Caliban. Diğer soruna gelince," dedi Sir Norman, hafif bir heyecanla, "son gördüğümde orada bir masa vardı ama korkarım ki şimdi daha kötü bir şey var."

"Hiçbir ölümlü böyle bir sahneyi hayal edebilir mi," diye gözlemledi kont kendi kendine; "Şu çirkinliğin küçük resmine bak; nasıl
su toplayan bir boğa kurbağası gibi zıplıyor. Bu kadınların bazıları da çok güzel,
ve gördüğüm birden fazla saray güzelini gölgede bırakıyorlar. Yemin ederim ki,
duyduğum en sıra dışı manzara. Acaba
aşağıda bu kadar çekici olan
neleri var?" diye merak ediyorum.

Aynı anda, çemberin içindeki yüksek bir ses aniden haykırdı

"Canlanıyor, canlanıyor! Geri, geri ve ona hava ver!"

Anında kalabalık sallandı ve geri çekildi; ve cüce, bir tür
bağırışla (öfkeden mi yoksa rahatlamadan mı, kimse bilmiyordu), uzun kollarını sallayarak onları bir yandan bir yana savurdu ve
kendi özel faydası için geniş bir boşluğu temizledi. Bu hareket konta merakını
tatmin etme fırsatı verdi. Cazibe nesnesi artık açıkça
görünüyordu. Sir Norman'ın tahminleri doğruydu.
Gece yarısı mahkemesinin parlamento binasının yeşil masası, yastıklar ve minderlerin yardımıyla
doğaçlama bir kanepeye dönüştürülmüştü; ve yarı gömülü halde, kraliçe Miranda yatıyordu.
Kürk ile süslenmiş, kraliyet moru rengindeki süpürücü cüppeyi, kollarında, göğsünde ve başında mücevherlerden oluşan taçları
hala giyiyordu ve güzel yüzü düşen kardan daha beyazdı.
Yine de ölmemişti, Sir Norman korkmuştu; çünkü koyu gözler
açıktı ve tarifsiz bir melankoli derinliğiyle boşluğa sabitlenmişti.
Kolları çaresizce yanında yatıyordu ve biri, muhtemelen saray doktoru,
üzerine eğilmiş ve nabzını ölçüyordu.

Kont'un gözleri ona doğru döndüğünde, geriye doğru irkildi ve Sir Norman'ın
kolunu dehşetle kavradı.

"Aman Tanrım, Kingsley!" diye bağırdı; "Bu Leoline'in ta kendisi!"

Heyecanla o kadar yüksek sesle konuşmuştu ki, doktorun talimatını
takip eden anlık sessizlikte sesi odada yankılanmış ve her gözü üzerlerine çekmişti.

"Görüldük, görüldük!" diye bağırdı Hubert ve konuşurken, korkunç bir
ağlama odayı boş bıraktı. Bir anda her kılıç kınından fırladı ve
şaşkın kadınların çığlığı havada korkunç bir şekilde yankılandı.
Sir Norman da kılıcını çekti; ama kont, gözleri hala Miranda'ya dikilmişken, hala onu kolundan tutuyordu ve heyecanla haykırdı,

"Söyle bana, söyle bana, Leoline mi?"

"Leoline! Hayır--Leoline nasıl olabilir? Birbirlerine benziyorlar, hepsi bu. Kılıcını çek, say ve kendini savun; keşfedildik ve onlar üzerimizde!"

"Onların üzerindeyiz, demek istiyorsun ve keşfedilen onlar," dedi kont, talimatı yerine getirerek ve cesurca içeri adım atarak. "Eğer varsa, bu bizim bulduğumuz şey çok güzel bir eşek arısı yuvası."

Kontun yanında, yılmaz bir adım ve bakışla Sir Norman da içeri girdi; ve onu görünce dudaktan dudağa bir şaşkınlık ve öfke patlaması duyuldu. "İhanete uğradık, ihanete uğradık!" diye bir haykırış duyuldu. ve
cüce, şeytani bir öfkeyle öylesine çarpık bir yüze sahip ki neredeyse insan gibi değildi, ona çılgınca bir saldırıda bulundu,
kontun net, emredici sesi mecliste bir boru sesi gibi yankılandığında,
"Kılıçlarınızı kınına koyun, hepiniz ve kendinizi esir alın.
Kral adına, teslim olmanızı emrediyorum."

"Burada benden başka kral yok!" diye bağırdı cüce, dişlerini gıcırdatarak ve öfkeden köpürerek. "Öl; hain ve casus! Benden bir kez kaçtın,
ama şimdi saatin geldi."

"Sizden farklı düşünmeme izin verin," dedi Sir Norman, cücenin kılıcının körlemesine çılgınca hamlesinden kaçarken ve kendi kılıcının ucunu o öfkeli küçük prensin anatomisine bir iki santim saplarken kibarca. "Benim saatim henüz gelmemişken -eğer bunu düşünmeye zahmet ederseniz- bunun tam tersi olduğunu ve küçük dostumun kısa ve parlak kariyerinin hızla sona erdiğini göreceksiniz."

Bu tatsız sözlere ve onlara eşlik eden sert hamleye rağmen, cücelerin önceki endişe dolu savaş dansı, Sir Norman sustuğunda yaşadığı öfkeyle birlikte hiçbir şeydi. Kan, rakibinin kılıcını çekerken yanından ve kılıcının ucundan
yağmur gibi
yağıyordu; ve kendi kanını görünce çılgına dönen bir vahşi hayvan gibi
çığlık attı, köpürdü, tıknaz küçük bacaklarını tekmeledi,
dişlerini gıcırdattı, perukunu yakaladı,
kılıcıyla havayı dövdü ve onunla Sir Norman'a ve yoluna çıkan herkese öyle umutsuzca dürtmeler yaptı ki, genç şövalye kamu yararı için onu kılıç kolundan geçirdi ve tüm dikkatsiz didolarına rağmen, Hubert'in yardımıyla onu yakaladı ve askerlere teslim etti,
düke tezahürat etmeleri ve eşlik etmeleri için.

Bu hızlı küçük olay sona erdiğinde, Sir Norman etrafına bakmak için
zaman buldu. Her şey o kadar kısa bir sürede geçmişti ki ve cüce o kadar umutsuzca telaşlanmıştı ki, geri kalanlar istemsizce durmuşlardı ve hala bakıyorlardı. Sayımı kaçırarak odanın etrafına baktı ve onu Miranda'nın tahtında, bir fatihin serin havasıyla topluluğa bakarken buldu. Miranda, tüm bu çığlıklar ve kavgalarla
uyanmış olabileceği gibi, kısmen dirseğinin üzerinde doğrulmuştu ve çılgınca etrafına bakıyordu. Gözü Sir Norman'a düştüğünde, sevinç ve neşe dolu bir çığlıkla oldukça dik oturdu.

"Geldin, geldin, biliyordum," diye heyecanla bağırdı, "ve intikam saati geldi!"

Birkaç dakika önce ölmüş olduğunu sandıkları birinin sözleri üzerine, hayret dolu bir sessizlik çöktü; ve kont bundan yararlanarak
elini salladı ve bağırdı,

"Esirlerinizi teslim edin, emrediyorum! Kraliyet muhafızları
dışarıda; ve en ufak bir direnç gösteren ilk kişi
bir köpek gibi ölecek! Hey, muhafızlar! İçeri girin ve esirlerinizi alın!"

Sanki oda askerlerle doluymuş gibi hızlıydı! ama emrin geri kalanı
söylenmesi itaatten daha kolaydı. Soyguncular, kaderlerinin ölüm olduğunu bilerek, umutsuzluğun öfkesiyle savaştılar ve kısa, vahşi ve
korkunç bir çatışma başladı. Kavgada önde gelenler Sir Norman ve
konttu; cücenin kılıcını ele geçiren Hubert ise
genç bir aslan gibi savaştı. Kadınların çığlıkları yürek parçalayıcıydı,
hepsi aceleyle mavi yemek odasına kaçtılar; ve,
köşelerde çömelerek veya dikkatsizce etrafta uçarak--cinsiyetlerine sadık kalarak--havayı en acıklı çığlıklarla yankılandırdılar. Geriye kalanlardan daha cesur beş veya altı kişi tek başına kaldı; ve bunlardan birden fazlası
gerçekten kavgaya karıştı, daha iyi bir amaca layık bir kahramanlıkla.
Miranda, hala dik oturuyordu ve beyazlar içinde diz çökmüş ve titreyen bir perinin kollarında destekleniyordu, çatışmayı
korkunç derecede coşkulu gözlerle izliyordu, düşen her soyguncuya karşı intikamcı neşenin korkunç ateşiyle giderek daha da parlıyordu.

"Ah, keşke kılıç kullanabilecek kadar güçlü olsaydım!" her an şiddetli bir özlemdi; "eğer o savaşa beş dakika katılabilseydim,
mutlu bir kalple ölebilirdim!"

Beş dakika boyunca, kendi isteğine göre bir kılıç kullanabilseydi, muhtemelen savaşın başından sonuna kadar kullanırdı; çünkü bundan daha uzun sürmedi. Soyguncular öfke ve vahşetle savaştılar; ancak gafil avlanmışlardı ve sayıca üstünlükleri nedeniyle teslim olmak zorunda kalmışlardı.

Kızıl saray şimdi gerçekten kızıldı; çünkü kadife halı daha korkunç bir kırmızıya boyanmıştı ve bir kan yağmuruyla kayganlaşmıştı! Bir sürü ölü ve ölmekte olan kişi yerde inliyordu; ve geri kalanlar, dövülmüş ve kanlı bir şekilde kılıçlarını bırakıp teslim oldular.

"Bunu en başta yapmalıydın!" dedi kont, kanlı silahını soğukkanlı bir şekilde silerek ve kınına geri koyarak; "ve bunu yaparak biraz zaman ve daha fazla kan dökülmesini önledik. İlk girdiğimizde burada gördüğüm tüm güzel hanımlar, Kingsley, nerede?"

"Korkmuş bir geyik sürüsü gibi kaçtılar," dedi Hubert, cevaplamayı kendine görev edinerek, "kavga başladığında şu kemerli geçitten. İsterseniz onları aramaya giderim. "

"Onlarla ne yapacağımı bilemiyorum," dedi kont, yarı gülerek. "Bu kadar güzel kadından oluşan bir alayı şehre getirip vebadan ölmeleri çok yazık olurdu. Hiçbir şey öneremez misiniz, Sir Norman?"

"Hiçbir şey, onları burada kendi başlarına bırakalım ya da serbest bırakalım."

"Whitehall'daki saraya harika bir katkı olurlardı," diye önerdi
Hubert, en güzel tonuyla, "ve oradaki kızların yarısından bin kat daha yakışıklı olurlardı. Örneğin, orada Bayan Stuart'ın kendisinden
bir düzine zamanlayıcı daha güzel!"

Kayıtsız bir şekilde kılıcının kabzasına yaslanarak,
Miranda'yı işaret etti, onun vahşice neşeli gözleri üçünü de ürperten bir bakışla, kanlı zemine ve öldürülenlerin yığınına sabitlenmişti.

"O kim?" diye sordu kont merakla. "Neden orada tünemiş,
ve neden Leoline'e bu kadar olağanüstü benziyor? Onun hakkında
bir şey biliyor musun, Kingsley?"

"Onun, eğer dinlersen, şu geçitte ulumalarını duyabileceğin o çirkin küçük adamın karısı olduğunu ve bu gece yarısı sarayının
kraliçesi olduğunu ve şu anda yaralı, hatta ölmekte olduğunu biliyorum!"

"Daha önce bir kadın kafasında bu kadar vahşi gözler görmemiştim! İnsan, tebaasının bu toptan katliamından
oldukça memnun olduğunu düşünürdü."

"Öyle; ve hem kocasından hem de tebaasından nefret ediyor, tasavvur edemeyeceğiniz bir yoğunlukla."

"Ne kadar da kraliyet ailesine benziyor!" diye gözlemledi Hubert, parantez içinde. "Eğer gerçek bir
kraliçe olsaydı, bundan daha doğal davranamazdı."

Sir Norman gülümsedi ve kont cüretkar sayfaya şüpheyle baktı; ancak Hubert'in yüzü masum bilinçsizliğiyle tanıklık etmek için dokunaklıydı. Aynı anda yukarı bakan Miranda, genç şövalyenin gözünü yakaladı ve ona yaklaşması için bir işaret yaptı. Yaklaşırken ona iki elini de uzattı, aynı korkunç
sevinç ifadesiyle.

"Sir Norman Kingsley, ölüyorum ve son sözlerim, beni böyle intikamını aldığın için sana şükran
duymak!"

"Umarım yaşayacak daha çok günün vardır, güzel hanımefendi," dedi Sir Norman, zindanda yaşadığı aynı iğrenme duygusuyla. "Buna mecbur kaldığın için üzgünüm bu korkunç
sahneye tanıklık edin."

"Üzgünüm!" diye bağırdı, sertçe. "Neden, ilk saatten beri hiç hatırlamıyorum, bana şu anki kadar neşe veren hiçbir şeyi hatırlamıyorum; tek pişmanlığım, hepsinin gözlerimin önünde öldüğünü görmemiş olmam!
Üzgünüm! Size söylüyorum, on bin dünya için bile kaçırmazdım!"

"Hanımefendi, böyle konuşmamalısınız!" dedi Sir Norman, neredeyse sert bir şekilde.
"Kan dökülmesinden ve ölümden zevk alabilecek bir kadın var olsun diye Tanrı korusun.
Yapmıyorsunuz, biliyorum. Bunu söyleyerek kendinize ve kendi doğanıza
haksızlık ediyorsunuz. Şimdi sakin olun; heyecanlanmayın. Bizimle geleceksiniz ve uygun şekilde bakılacaksınız; ve önünüzde uzun ve mutlu bir hayat olduğundan eminim."

"Kim o adamlar?" dedi, onu dinlemeden, "ve kim--ah, büyük
Tanrım! Bu ne?"

Etrafıma bakınca Hubert'le yüz yüze gelmişti. O yüzün
kendisi olduğunu biliyordu; ve her bir yüzünde hiçbir kelimenin tasvir edemeyeceği bir dehşetle, korkunç bir çığlık atarak geriye düştü ve öldü!

Sir Norman son felaketin aniliği karşısında o kadar şok olmuştu ki,
bir süre, onun gerçekten öldüğünü fark edemedi, ta ki üzerine eğilip kulağını dudaklarına koyana kadar.
Nefes
almıyordu; o vahşi kalpte hiçbir nabız atmıyordu--Gece Yarısı Kraliçesi gerçekten ölmüştü!

"Ah, bu korkunç!" diye haykırdı Sir Norman, solgun ve dehşet içinde.

"Hubert'in görüntüsü ve ona olan harikulade benzerliği,
yarasının ve bu heyecanın
başlattığı şeyi tamamladı. Son nefesini
dünyada
verdi!"

"Ona huzur olsun!" dedi kont, o ana kadar
taktığı şapkasını çıkararak. "Ve şimdi, Sir Norman, eğer
gün doğumunda sözümüzü tutacaksak, harekete geçmemiz daha iyi olur; çünkü, eğer
çok yanılmıyorsam, gökyüzü çoktan gün doğumuyla grileşti. "

"Emriniz nedir?" diye sordu Sir Norman, iç çekerek,
ölümde sertleşen güzel formdan uzaklaşarak.

"Benimle birlikte, erkek arkadaşlarının kaderini paylaşmak için fazlasıyla sevimli olan o korkmuş güzelleri aramaya gelmenizi istiyorum.
Onlara istedikleri yere gitme özgürlüğünü vereceğim, ancak şu şartla ki
şehre girmeyecekler. Sınıflarından yeterince iğrenç insan var zaten."

Sir Norman sessizce onu masmavi ve gümüş salona kadar takip etti,
düşes ve kontes kalabalığı "ağlıyor ve ellerini ovuşturuyordu" ve birçok güzel hayalet kadar beyazdılar. Kont, karakteristik yiğitliğini göz önünde bulundurarak, biraz kısa ve güçlü bir şekilde
teklifini yaptı, bu da memnuniyet ve rahatlama hisleriyle hemen kabul edildi; ve iki beyefendi dışarı çıktı ve şaşkın hanımları
bıraktı.

Kızıl saraya döndüğünde, askerlerinden bir kısmına kalıp ölüleri gömmelerini ve yaralılara yardım etmelerini emretti; ve sonra, geri kalanlar ve sorumlu oldukları tutuklular da onları takip ederek bayıldı ve
kısa süre sonra sıcak atmosferden serin sabah havasına çıktılar. Ay
hâlâ dingin bir şekilde parlıyordu, ancak en erken saatleri tutan yıldızlar
batıyordu ve doğu gökyüzü, sabahın puslu grisiyle
aydınlanıyordu.

"Ben "Sana şafak vaktinin yaklaştığını söylemiştim," dedi kont, eyerine
atlarken; "ve işte! Gökyüzü çoktan grileşti."

"Zamanı geldi!" dedi Sir Norman, o da koltuğuna otururken;
"Bu, bildiğim en uzun geceydi ve hayatımın en
olaylı gecesiydi."

"Ve son henüz gelmedi! Leoline aramızda karar vermek için bekliyor!"

Sir Norman omuzlarını silkti.

"Doğru! Ama bu kararın ne olacağından pek şüphem yok! Sanırım onu ​​ziyaret etmeden önce
tutuklarını teslim etmen gerekecek ve ben de kendi hüzünlü görevimi yerine getirmek için
birkaç dakikayı kaçırma fırsatını değerlendireceğim."

"Nasıl isterseniz. İtirazım yok; ama o durumda buluşma yerine sizi yönlendirecek birine ihtiyacınız olacak; bu yüzden oradaki özel görevlime sizi görüş alanında tutmasını ve işiniz bittiğinde sizi bana yönlendirmesini emredeceğim."

Kont, harabeden ayrıldıkları anda başlama emrini vermişti ve konuşma, dörtnala at sürerken devam etmişti. Sir Norman, teklifi için ona teşekkür etti ve şehre ulaşana kadar sessizce at sürdüler ve yolları ayrıldı; Sir Norman, Ormiston'ı bıraktığı eczacı dükkanına götürüyordu ve kont da, nerede olduğunu en iyi o biliyordu. George, yani görevli, şövalyeye katıldı ve atını onun bakımına bırakarak Sir Norman, dükkana girdi ve kapıda hayalet mal sahibiyle karşılaştı.

"Arkadaşım ne olacak?" diye sordu hevesle. "Bilincinin yerine geldiğine dair işaretler gösterdi mi?"

"Ne yazık ki hayır!" diye cevapladı eczacı, bir ıslık gibi inleyerek gelen bir inlemeyle; "O kadar aşırı derecede ölmüştü ki, onu tutmanın bir faydası yoktu; ve oda başka amaçlar için kullanılamayacağından, ben -lütfen sevgili beyefendi, bu kadar vahşi görünmeyin- onu haşere arabasına koydum ve gömdüm."

"Veba çukurunda!" diye bağırdı Sir Norman, ona doğru sıçrayarak; ama adam hayalet gibi bir şimşek gibi iç odaya fırladı ve kapıyı bir anda kapatıp sürgüledi.

Sir Norman kapıyı kötü niyetle tekmeledi, ama kapı onun her çabasına direndi;
ve dükkandaki her şişeyi kırmak için güçlü bir isteği yenerek,
bir kez daha eyerine atladı ve veba çukuruna doğru yola koyuldu.
Son on iki saat içinde orada ikinci kez duruyordu;
ve, önceki olayda, şimdi içinde yatan, onun yanında
durmuştu. Aşağı baktı, midesi bulanmış ve dehşete kapılmıştı. Belki,
başka bir sabahtan önce, o da orada olabilirdi; ve bu düşünceyle kanının
donduğunu hissederek, arkasını dönüyordu ki, biri hızla
yukarı çıktı ve inleyen, soluk soluğa bir çığlık atarak tam kenarına çöktü. O
şekli -uzun, ince ve zarif- gayet iyi tanıyordu; ve ona doğru eğilerek elini omzuna koydu ve haykırdı:

"La Masque!"

BÖLÜM, XXI. MASKENİN ARKASINDA NE VARDI.

Büzülen şekil ayağa kalktı; ama kim olduğunu görünce, yüzü tozda sürünerek ve bir başka uzun, inleyen çığlıkla tekrar aşağı indi.

"Madam Masque!" dedi şaşkınlıkla; "bu ne?"

Onu kaldırmak için eğildi; ama, bir tür çığlıkla kollarını uzatarak onu geri tuttu.

"Hayır, hayır, hayır! Bana dokunma! Benden nefret et - beni öldür! Arkadaşını ben öldürdüm!"

Sir Norman sanki ölümcül bir yılandan ürkmüş gibi geri çekildi.

"Onu öldürdü! Madam, Tanrı aşkına, ne dedin?"

"Ah, onu bıçaklamadım, zehirlemedim veya vurmadım; ama yine de onun
katiliyim!" diye inledi, bir tür kemiren
içsel işkenceyle kıvranarak.

"Hanımefendi, sizi hiç anlamıyorum! Böyle konuştuğunuzda kesinlikle sayıklıyorsunuz."

Veba çukurunun kenarında inlemeye devam ederken, sanki onu mahveden
acıyı tüm insanların
göremeyeceği şekilde
saklamak istermiş gibi, iki elini de kalbinin üzerine sıkıca kenetlemiş bir şekilde yarı doğruldu,

"HAYIR--hayır! Ben deli değilim--Tanrım deli olmama dua ediyorum! Ah, keşke doğumumun ilk saatinde beni boğsalardı, bir engerek yılanı boğarlarmış gibi, tüm bu sefalet ve suçluluk dolu hayatı yaşayıp, bu son, en kötü suçla
sonlandırmak yerine!"

Sir Norman ayağa kalktı ve ona sersem bir ifadeyle baktı. Kendisini kimin katili olarak adlandırdığını gayet iyi biliyordu; ama neden böyle yaptığını veya onun ölümüne nasıl sebep olabileceğini, onun çözemeyeceği kadar derin bir gizemdi.

"Hanımefendi, kendinize gelin, yalvarıyorum ve ne demek istediğinizi söyleyin. Arkadaşım Ormiston'a atıfta bulunuyorsunuz, öyle değil mi?"

"Evet, evet! Kesinlikle sormanıza gerek yok."

"Öldüğünü ve bu korkunç yere gömüldüğünü biliyorum; ama neden kendinizi onu öldürmekle suçluyorsunuz, itiraf ediyorum bilmiyorum."

"O zaman yapacaksınız!" diye haykırdı tutkuyla. "Ve artık buna şaşırmayacaksınız! Dünyada vahiy yapılabilecek son kişi sizsiniz; ve artık saatlerim sayılı olduğuna göre, bunun söylenip söylenmemesi pek önemli değil! Onu ilk ölü bulan siz değil miydiniz?"

"Bendim--evet. Ve onun sonuna nasıl geldiğini, o zamandan beri
boşuna keşfetmeye çalışıyorum."

Ayağa kalktı, kendini tüm görkemli yüksekliğine çekti ve ona
korkunç bir bakışla baktı,

"Sana anlatayım mı?"

"Bunda senin hiçbir parmağın yok," diye cevapladı, ses tonunda ve bakışta soğuk bir ürperti ile, "çünkü seni seviyordu!"

"Bunda benim parmağım var--tek başına ben sebep oldum. Ama benim için
o hala yaşıyor olurdu!"

"Madam," diye haykırdı Sir Norman dehşet içinde.

"Beni deli sanıyormuş gibi görünmene gerek yok, çünkü sana söylüyorum ki bu
Tanrı'nın gerçeği! Doğru söylüyorsun--beni seviyordu; ama o aşk olmasa şimdi
yaşıyor olurdu!"

"Okuyamadığım bilmecelerle konuşuyorsun. Bu aşk onun ölümüne nasıl sebep olabilir, çünkü bu gece en büyük dilekleri gerçekleşecekti?"

"Sana bunu söyledi mi?"

"Öyle söyledi. Bana maskeni çıkarmanı söyledi; ve eğer seni görünce
hala seni seviyorsa, karısı olacaktın."

"O zaman benden böyle bir söz kopardığı için vay haline! Ah,
onu tekrar tekrar uyardım. Ona nasıl olacağını söyledim - vazgeçmesi için
yalvardım; ama hayır, kördü, deliydi; kendi
sonuna doğru koşuyordu! Sözümü yerine getirdim ve sonucu gör!"

Çılgınca bir hareketle veba çukurunu işaret etti ve aynı acı inlemesiyle
güzel ellerini sıktı.

"Doğru mu duyuyorum?" dedi Sir Norman, ona bakarak ve kulaklarının onu
yanıltıp yanıltmadığından gerçekten şüphe ederek. "Sözünü tutup ona yüzünü göstererek onun ölümüne neden olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet. Daha önce onu uyarmıştım. Ona bakılmayacak kadar korkunç manzaralar olduğunu ve yaşanamayacağını söyledim ama hiçbir şey onu ikna edemezdi! Ah, neden
hayatın laneti benim gibi iğrenç bir şeye verildi ki!"

Sir Norman ona umutsuz bir şaşkınlıkla baktı. Onu ilk gördüğü andan itibaren, beyninde bir sorun olduğunu ve onu bu kadar gizemli, eksantrik bir şekilde hareket ettirdiğini düşünmüştü; ama onu kesinlikle bu kadar ileri gitmiş olarak hiç düşünmemişti. Kendi zihninde, onu şimdi bir Mart
tavşanı kadar deli olarak gördü ve buna göre insanların aptallara kullandığı o yatıştırıcı tonla cevap verdi,

"Sevgili Madam Masque, lütfen heyecanlanmayın veya böyle korkunç şeyler söylemeyin. Eminim ki siz isteyerek kimsenin ölümüne sebep olmazsınız, hele ki sizi bu kadar seven birinin ölümüne."

La Masque vahşi bir kahkaha attı, neredeyse eski umutsuz inlemelerinden daha kötü duyuluyordu.

"Adam beni deli sanıyor! Kendi görüp bilmedikçe inanmayacak! Belki siz de, Sir Norman Kingsley," diye haykırdı,
aniden öfkeye dönüşerek, "bu maskenin ardındaki yüzü görmek istersiniz? Arkadaşınızı neyin öldürdüğünü görmek ve onun kaderini paylaşmak ister misiniz?"

"Elbette," dedi Sir Norman. "Görmek isterim; ve sanırım
etkilerinden ölmemeye güvenle söz verebilirim. Ama kesinlikle, hanımefendi, kendinizi
aldıyorsunuz; ne kadar çirkin olursa olsun hiçbir yüz -böyle bir yüze sahip olduğunuzu varsaysak bile- ölüme neden olacak kadar dehşete düşüremez."

"Göreceksiniz."

Veba çukuruna bakıyordu, çatlayan kenarına o kadar yakın duruyordu ki, Sir Norman'ın kanı dondu, bir anlığına onun kayıp baş aşağı düşmesini bekledi. Sesi daha az
şiddetli ve daha az vahşiydi, ama elleri hala kalbinin üzerinde sıkıca kenetlenmişti, sanki oradaki tarifsiz acıyı hafifletmek istercesine. Birdenbire, başını kaldırıp, değişmiş bir tonda şöyle dedi:

"Leolin'i mi kaybettin?"

"Ve onu tekrar buldun. O, Kont L'Estrange'in elinde."

"Ve eğer onun elindeyse, lütfen, onu nasıl buldun?"

"Çünkü ikimiz de tam bu saat içinde onun huzurunda buluşacağız ve o aramızda karar verecek."

"Kont L'Estrange sana bunu vaat etti mi?"

"Vardı."

"Ve kararının ne olacağından hiç şüphen yok mu?"

"En ufak bir şüphen yok."

"Bu kont tarafından kaçırıldığını nasıl öğrendin?"

"Kendisi itiraf etti."

"Gönüllü olarak mı?"

"Hayır; ben ona vergi koydum ve o da tapuya aitti; ama gönüllü olarak
beni ona götürmeye ve kararına uymaya söz verdi."

"Olağanüstü!" dedi La Masque, sanki kendi kendine. "Ne kadar kaprisli olsa da,
onu bu kadar kolay terk edeceğini tahmin edemezdim."

"O zaman onu tanıyorsunuz, hanımefendi?" dedi Sir Norman, anlamlı bir şekilde.

"Bilmediğim çok az şey var ve nüfuz edemediğim kılık değiştirmeler nadirdir. Yani siz de mi keşfettiniz?"

"Hayır, hanımefendi, gözlerim yeterince keskin değildi ve hatta bunun için yeterli
zekâm bile yoktu. Bana kim olduğunu söyleyen, Rochester Kontu'nun uşağı Hubert'ti."

"Ah, uşak!" dedi La Masque, hemen. "O zaman onunla
konuşuyordunuz? Leoline'e olan benzerliği hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bence gördüğüm en şaşırtıcı benzerlik bu. Ama Leoline'in
yüzünü taşıyan tek kişi o değil."

"Peki diğeri?"

"Diğeri, beni eski harabelerde görmeye gönderdiğiniz kişi. Hanımefendi, bu harika benzerliğin sırrını bana söylemenizi
keşke; çünkü
sizin bildiğinizden eminim ve bunun tesadüf olmadığından da aynı şekilde eminim."

"Haklısınız. Leoline zaten biliyor; çünkü sonumun
yaklaştığını önceden sezerek, siz
giderken onu ziyaret ettim ve ona tüm geçmişini
yazılı olarak verdim. Açıklaması yeterince basit. Leoline, Miranda ve Hubert, kız ve erkek kardeşlerdir."

Sir Norman'ın yavaş zihninde, üçlüyü gördüğünden beri, böyle bir durumun olduğuna dair sisli bir fikir vardı, şekilsiz ve biçimsizdi, bu yüzden gerçeğin duyurulduğunu duyduğunda en ufak bir şekilde şaşırmadı. Sadece bir konuda biraz hayal kırıklığına uğramıştı.

"O zaman Hubert gerçekten bir çocuk mu?" dedi yarı üzgün bir şekilde.

"Elbette öyle. Onu ne sanıyordun?"

"Neden, diye düşündüm - yani bilmiyorum," dedi Sir Norman, bu kadar çok romantizmden suçlu olduğu için oldukça utanarak, "ama o bir kadındı. Görüyorsun ya, o kadar yakışıklı ki ve Leoline'e o kadar çok benziyor ki,
öyle düşünmeden edemedim."

"Leoline'in ikiz kardeşi--bu yüzden. Ne zaman
karın olacak?"

"Bu sabah, Tanrı dilerse!" dedi Sir Norman hararetle.

"Amin! Ve onun ve senin hayatın uzun ve mutlu olsun. Gerisi ne olacak?"

"Hubert onun kardeşi olduğu için, eğer isterse bizimle gelecek.
Ötekine gelince, o, ne yazık ki! öldü."

"Öldü!" diye haykırdı La Masque. "Nasıl? Ne zaman? O, bu gece yaşıyordu!"

"Doğru! Bir yaradan öldü."

"Bir yara mı? Kesinlikle cücenin elinden çıkmadı mı?"

"Hayır, hayır; tamamen tesadüfiydi. Ama cüce hakkında bu kadar çok şey bildiğine göre, belki de şimdi kralın tutsağı olduğunu da biliyorsundur?"

"Bilmiyordum; ama sizin
ve Kont L'Estrange'in, peşinizden böyle bir grup adamla birlikte, harabeyi ziyaret ettiğinizi keşfettiğimde bunu tahmin ettim.
Eh, kariyeri yeterince uzun ve karanlıktı ve hatta veba bile
onu cellattan kurtarmış gibiydi. Ve böylece zavallı sahte kraliçe
öldü mü? Eh, kız kardeşi ondan uzun süre daha fazla yaşamayacak."

"Aman Tanrım, hanımefendi!" diye haykırdı Sir Norman, dehşet içinde. "Leoline'in öleceğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Ah, hayır! Umarım Leoline'in önünde uzun ve mutlu bir hayat vardır. Ama o zavallı, suçlu kız
benim; çünkü ben de, Sir Norman, onun kız
kardeşiyim."

Bu yeni ifşaat karşısında, Sir Norman tamamen taş kesildi; ve La
Masque, ayaklarının dibindeki korkunç yere bakarak hızla devam etti:

"Ne yazık ki! Öyle olması gerekiyordu; ama korkunç gerçek bu. Aynı ismi taşıyoruz, aynı babaya sahiptik; ve yine de ben onların hayatlarının
laneti ve belası oldum."

"Ve Leoline bunu biliyor mu?"

"Bu geceye kadar bunu hiç bilmiyordu, ya da yaşayan başka hiç kimse; ve şimdi hiç kimse, benim korkunç hayatım sona ermeseydi bunu bilmemeliydi. Ona
yaptığım yanlış için beni affetmesi için dua ettim; ve o da affedebilir, çünkü o nazik
ve iyidir--ama ne zaman, ne zaman kendimi affedebileceğim?"

Sesindeki keskin acı Sir Norman'ın kulağına ve kalbine çarptı; ve,
bu kasvetli yankıdan kurtulmak için aceleyle sordu:

"Aynı adı taşıdığını söylüyorsun. Bunun ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Bir tane, Sir Norman Kingsley, senin eski unvanının yanında
soluk kalır. Biz Montmorenci'yiz ve damarlarımızda Fransa'nın en gururlu kanı akıyor."

"O zaman Leoline Fransız ve asil bir aileden mi geliyor?" dedi Sir Norman, bir zevk heyecanıyla. "Onu sadece kendisi için sevdim ve bir dilencinin
çocuğu olsaydı onunla evlenirdim; ama yine de bunu duyduğuma sevindim. O zaman babası bir unvana mı sahipti?"

"Babası Marquis de Montmorenci'ydi, ama Leoline'in annesi ve benimki aynı değildi - eğer aynı olsalardı, dördünün de hayatı çok farklı olabilirdi; ama şimdi bunun için yas tutmak için çok geç. Annemin damarlarında Leoline'inki gibi nazik bir kan yoktu, çünkü o sadece bir balıkçının kızıydı, evinden koparılmış ve zorla evlendirilmişti. Babamı da gençliğine, rütbesine ve ona olan tutkulu aşkına rağmen sevmiyordu, çünkü kendisi gibi başka bir burjuvayla nişanlıydı. Onun hatırına markiz unvanını bile reddetti, genç ve ateşli bir tutku anında ona teklif etti ve ölümsüz bir gerçekle balıkçı sevgilisine sarıldı. Montmorencilerin kanı vahşidir ve sıcaktır ve hiçbir muhalefete tahammül etmez" (Sir Norman Miranda'yı düşündü ve içten içe bunun bir gerçek olduğunu kabul etti); "ve marki, kıskanç öfkesiyle, ondan hem nefret etti hem de onu aynı anda sevdi ve burjuva sevgilisine karşı ölümcül bir intikam yemini etti. Bu yemini tuttu. Genç balıkçı bir sabah sevgilisinin kapısında başı olmadan bulundu ve kanayan sandık hiçbir hikaye anlatmıyordu.

"Elbette, bir süre dikkati dağılmıştı ve benzeri şeyler; ama kederinin ilk şoku geçtiğinde, babam onu ​​alıp götürdü ve
zorla karısı yaptı. Şiddetli nefret, size söylemiştim,
şiddetli aşkıyla karışmıştı ve balayı bitmeden
patlamaya başladı. Bir gece, bağımlı olduğu kıskançlık krizinde,
onu daha önce hiç girmesine izin verilmeyen bir odaya götürdü;
ona sırıtan bir insan kafatası gösterdi ve bunun sevgilisinin kafatası olduğunu söyledi!
Acımasızca coşkusuyla her şeyi itiraf etti; onu nasıl öldürttüğünü; başının gövdesinden nasıl ayrıldığını; ve bir gün onu sevmeyi inatla reddettiği için onu cezalandırmak üzere
buraya nasıl getirildiğini.

"Bu zamana kadar sessiz ve pasifti, kaderini bir tür dilsizce kabullenerek
taşımıştı; ama şimdi onunkinden daha vahşi ve daha korkunç bir intikam ruhu içinde tutuşmaya başladı; ve korkunç şeyin önünde diz çökerek, intikamcı Yehova'ya bir dilek - bir dua - fısıldadı, öylesine tarifsiz bir şekilde korkunçtu ki, kocası bile
kan dondurarak odadan uçup gitmek zorunda kaldı. O korkunç dua
duyulmuştu - içimde o dilek yerine gelmişti; ama gün ışığına bakmadan çok önce, o çılgın kadın yaptığı korkunç eylemden
tövbe etmişti.
Tövbe çok geç geldi, babanın günahı çocuğa ve
anneye de yüklendi, çünkü gözleri bana düştüğü anda,
çılgınca bir manyak oldu ve hayatımın ilk günü bitmeden öldü.

"Hemşire ve doktor beni görünce kaçtılar; ama babam, dehşetle
heyecanlansa da, şoku göğüsledi ve onun çağırdığı öfkeli Tanrı'nın cezalandırıcı adaletine boyun eğdi. Tüm hayatı, tüm doğası o saatten sonra değişti; ve daha sonra bana anlattığına göre, ölmüş annemin yanında diz çökerek, yüce Cennet'in önünde beni sevmeye ve şefkat göstermeye yemin etti, sanki olduğum gibi korkunç bir yaratık değilmişim gibi. Doktoru korkunç bir yeminle susturdu; hemşireyi geri çekti ve iğrenmesine ve nefretine rağmen, beni emzirmeye ve bana bakmaya zorladı. Ölüler, gözlerden uzak bir yere gömüldü; ve evin uzak bir köşesinde, babam ve hemşire dışında kimsenin girmediği odalarımız vardı. Doğumumdan itibaren lanetli bir şey olarak ayrılmış olsam da, çoğu çocuktan çok daha büyük bir zekaya ve kapasiteye sahiptim; ve yıllar geçtikçe, babam yeminine sadık kalarak, benim öğretmenim ve yoldaşım oldu. Beni sevmedi - bu tamamen imkansızdı; ama zaman her şeyin keskinliğini öylesine köreltiyor ki, dadı bile benimle barıştı ve babam bir yabancıdan daha azını yapamazdı. Böylece bakıldım, eğitildim ve eğitildim; ve ne kadar canavar olduğumu bilmeden, ikisini de hararetle sevdim ve bu dünyadaki ilk on yılımı, görkemli hapishanemde yeterince mutlu bir şekilde yaşadım.

"Sonra bir değişiklik oldu. Dadım öldü; ve yalnız hayatımı bırakıp, içinde yaşadığım dünyayı görmem gerektiği açıkça ortaya çıktı. Böylece babam,
tüm bunları görünce, bir gece alacakaranlıkta yanıma oturdu ve
bana kendi çirkinliğimin hikayesini anlattı. O zamanlar henüz bir çocuktum ve bu da çok çok yıllar önceydi; ama bu gri yaz sabahında, o zaman hissettiğim şeyi, o zamanki kadar canlı bir şekilde hissediyorum. O zamanlar hayatın büyük dersini öğrenmemiştim - dayanıklılık, henüz öğrenmedim, yoksa hayatın yükünü daha uzun süre
taşımalıydım; ama o ilk gecenin umutsuzluğu
tüm sonraki yaşamımı kararttı. Haftalarca babamın önerisini dinlemedim, tüm dünyayı benden nefretle
gönderecek şeyi bir maskenin arkasına saklamayı; ama sonunda aklım başıma geldi ve o günden bugüne - ne senin ne de benim saymak isteyeceğimizden daha fazla gün - hiç "Yüzümden bir saat bile çıkmadı."

"Paris'te ortaya çıktığımda, herkesin merakını ve ilgisini çektim; ve varsayımların çoğu çılgınca ve hedeften uzaktı - hatta bazıları,
bu kadar gizemli bir şekilde gözlerden gizlenmemin, tamamen duyulmamış harikulade güzelliğim sayesinde olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti. Yumuşak bir sesim ve tahammül edilebilir bir
şeklim vardı; ve sanırım, bu iddiayı buna dayandırdılar. Ama babam ve ben kendi kararımızı verdik ve onların istediklerini söylemelerine izin verdik.
Diğer çocuklar gibi, hiç ismim anılmamıştı; ama bana artık
La Masque diyorlardı. Sonsuz sayıda ustam ve profesörüm oldu ve
astronomi ve astrolojiyi ve eski Mısırlıların mistik bilgisini inceledim ve
uzakta ve yakında bir dahi, bir mucize ve bir öğrenme mucizesi olarak tanındım.

"Gizemi keşfetmek ve beni ifşa etmek için kullanılan sanatlar
sayısız ve neredeyse inanılmazdı; ama hepsini şaşırttım ve
bir süre sonra, yarattığım hissin tadını çıkarmaya başladım.

"Özellikle, diğerlerinden daha da
yutan bir merak duygusuna sahip olan, mucizevi güzellikte genç bir kontes vardı,
onu tarif etmeme gerek yok, çünkü Leoline'de onun tam bir imajı var.
Biraz kolay alevlenen bir yapıya sahip olan Marquis de Montmorenci, onu neredeyse annem kadar seviyordu ve annem onu ​​kabul etti ve
evlendiler. Onu sevmiş olabilir (neden sevmemesi gerektiğini göremiyorum), ama yine de bugüne kadar La Masque'ın sırrını keşfetmenin başka bir sebepten daha önemli olduğunu düşünüyorum. Güzel yeni annemi, onun bunu öğrenmesine izin veremeyecek kadar çok sevdim; gerçi gelin olarak evimize girdiği günden, ölüm döşeğinde yattığı güne kadar, gece gündüz tek amacı bunu keşfetmekti. Babamın eşleriyle ilgili bir kader
var gibi görünüyordu; çünkü güzel Honorine, selefinden ancak daha uzun yaşadı ve üç çocuk bırakarak öldü - hepsi aynı anda doğdu - onları iyi tanıyorsunuz ve birini seviyorsunuz. Onları ölüm döşeğinde bana emanet etti ve daha kötüsünü de emanet edemezdi; çünkü onu sevmeme rağmen, kesinlikle onlardan
hoşlanmıyordum. Çok güzel çocuklardı - güzel annelerinin suretiydiler; ve adları Hubert, Leoline ve Honorine'di, ya da sizin bildiğiniz adıyla
Miranda. Babam bile onlara pek değer vermiyordu, hatta bana değer verdiği kadar bile değil; ve bir yıl sonra ölüm döşeğinde yattığında, ben, gençliğimde, onların tek koruyucusu ve tüm servetinin emanetçisi olarak kaldım. Bu servet adil bir şekilde paylaşılmadı - yarısı bana bırakıldı ve diğer yarısı da onlar arasında eşit olarak paylaşılacaktı; ama, kötü hırsımda, bundan bile memnun değildim. Babamın vahşi ve zalim doğasının bir kısmını miras aldım; ve bu üç engelden kurtulmaya ve diğer talihsizliklerimin karşılığını sınırsız zenginliğin bahşedebileceği her türlü hoşgörüyle telafi etmeye karar verdim. Böylece, gizlice ve geceleyin, sizin Prudence olarak bildiğiniz yaşlı ve güvenilir bir hizmetçi ve talihsiz küçük erkek ve kız kardeşlerimle birlikte evimden ayrıldım. Gariptir ki, Prudence bunlardan birine bağlıydı ve geri kalanlardan hiçbirine bağlı değildi - o Leoline'di, onu korumaya ve bakmaya karar verdi ve ne o ne de ben diğer ikisinin başına ne geleceğini umursamadık."

"Paris'ten Dijon'a gittik, orada Hubert'i manastır kapısının yanındaki dönemece, adını da ekleyerek bıraktık ve onu iyi bakılacağı ve hiçbir soru sorulmayacak bir yerde bıraktık. Diğer ikisiyle birlikte İngiltere'ye doğru Calais'e doğru yola çıktık; ve orada Prudence Honorine'den tuhaf bir şekilde kurtuldu. Bir paket varış noktamız olan adaya doğru yola çıkmak üzereydi ve garip görünümlü küçük bir adamın bagajını iskeleden bir tekneye taşıdığını gördü. Bebeği kucağında tutuyordu, aynı amaçla ondan kurtulmak için dışarı çıkarmıştı; ve daha fazla uzatmadan, onu kutular ve paketler arasında, görünmeden yere koydu ve Hagar gibi, ne olacağını görmek için uzakta durdu. O çirkin küçük adam cüceydi; ve onu malları ve eşyaları arasında bulduğunda ne kadar şaşırdığını tahmin edebilirsiniz; ama yine de onu sakladı,
ama nedenini en iyi kendisi bilir. Bundan birkaç hafta sonra biz de geldik ve Prudence Londra'dan çok uzaktaki sessiz bir köyde ikamet etmeye başladı. Böylece görüyorsunuz, Sir Norman, nasıl oluyor da bu kadar akraba olduk ve ben hepsine haksızlık ettim."

"Gerçekten de öyle!" dedi Sir Norman, ciddi bir şekilde, bu açık itirafı çok
şok olmuş ve hoşnutsuz bir şekilde dinledikten sonra; "ve bunlardan birine kefaret etmek bizim
gücümüzün ötesinde. Ona verilen sefalet hayatını biliyor musun?"

"Her şeyi biliyorum ve kendi kalbimde, toz ve küller içinde tövbe ettim! Ben bile -diğer tüm dünyevi yaratıklardan farklı olarak- bir
vicdana sahibim ve o zamandan beri bana gece gündüz dinlenme fırsatı vermedi. O saatten sonra onları hiç gözden kaybetmedim; çektikleri her üzüntüyü
bildim ve kendi üzüntülerime ekledim; ve yine de yaptığımı geri alamazdım veya almak istemezdim. Leoline artık her şeyi biliyor; ve kader onları bir araya getirdiğinden
Hubert'e söyleyecek; ve beni affedip
affetmeyeceklerini bilmiyorum. Ama yine de affedebilirler; çünkü önlerinde uzun ve mutlu bir hayat var ve biz ölülere her şeyi affedebiliriz."

"Ama sen ölmedin," dedi Sir Norman; "ve herkes için tövbe ve af var. Onlara ne kadar haksızlık ettiysen, seni affedecekler; ve Cennet onlardan daha az merhametli değil!"

"Öyle olabilirler; çünkü kefaret ödemeye çalıştım. Evimde, kaybettikleri her şeye, hatta hepsinden daha fazlasına sahip olmalarını sağlayacak kanıtlar ve
kağıtlar var. Ama hayat artık katlanamayacağım bir işkence yükü. Bu gece benim için ölenin ölümü, sefil hayatımın en büyük trajedisi; ve eğer saatim yakın olmasaydı, bunu sana
söylemezdim."

"Ama bana bu kadar çok suçluluk ve
acı çekmenin korkunç nedenini söylemedin. O maskenin ardında ne var?"

"Sen de görüp ölür müsün?" diye sordu, korkunç bir sesle, "?

"Sana söyledim, kolayca ölmek benim doğamda yok ve bu, sırf merakın bana sordurduğundan çok daha güçlü bir şey."

"Öyle olsun! Gökyüzü gün doğumuyla kızarıyor ve
bir daha asla güneşin doğduğunu göremeyeceğim, çünkü zaten vebaya yakalandım!"

En tatlı sesler sustu. Beyaz eller maskeyi ve uçuşan saç tutamlarını çıkardı ve Sir Norman'ın dehşet dolu bakışlarına, korkunç yüzü ve başı, çukur göz yuvalarını, sırıtan ağzı ve bir iskeletin etsiz yanaklarını gösterdi!

Bunu sadece bir anlığına gördü - bir sonraki anda, iki kolunu
kaldırmış ve iğrenç veba çukuruna doğru atlamıştı. Onu bir iki saniyeliğine, çürümüş yığında çırpınırken ve kıvranırken gördü; sonra güçlü adam sendeledi ve yüzü yere dönük bir şekilde düştü, yapmacık davranmıyordu, ama ölüme kadar hastaydı. O gece tanık olduğu tüm korkunç şeyler arasında bundan daha korkunç bir şey yoktu; daha önce hissettiği tüm dehşet arasında, Şimdi hissettiği şeye eşit olmak için. Bir anlık
hezeyanda, ona kemikten kollarını uzatıp onu
sürüklemek
için uzandığını ve iskelet suratın korkunç çukurun
kenarında ona sırıttığını
gördü. Ve gözlerini elleriyle örterek ayağa fırladı ve
kaçtı.

BÖLÜM XXII. ŞAFAK.

Tüm bu zaman boyunca, görevli George, at sırtında, gayet rahat bir şekilde oturmuş, Sir Norman'ın atına bakıyor ve
gün doğumunun güzelliklerine hayran kalıyordu. Sir Norman'ı garip bir kadınla konuşurken görmüştü ve veba çukuruna yakın olmasından pek hoşlanmamıştı, bunun sona ermesini sabırsızlıkla bekliyordu; ancak bunun trajik bir şekilde sona erdiğini gördüğünde, dehşeti her şeyin ötesindeydi. Sir Norman, dehşet içinde kaçışırken, George onu yüksek sesle bağırarak tutuklamasaydı, onu fark edilmeden geçebilirdi.

"Affedersiniz, Sir Norman," diye haykırdı, o beyefendi dalgın yüzünü çevirdiğinde; "ama bana öyle geliyor ki, kaçıyorsunuz. İşte
atınız; ve söylememe izin verin, acele etmezsek
gün doğumuna kadar sayıma ulaşmamız pek mümkün değil."

Sir Norman atına yaslandı ve elini gözlerine siper etti,
titreyen bir ateşle.

"O kadın neden veba çukuruna atladı?" diye sordu George, ona merakla bakarak. "Büyücü La Masque değil miydi?"

"Evet, evet. Şimdi bana soru sorma," diye yanıtladı Sir Norman, boğuk bir sesle ve sabırsız bir el hareketiyle. "Ne isterseniz efendim," dedi George, sınıfının küstahlığıyla; "ama yine de tekrar etmeliyim ki, hemen binmezseniz, geç kalacağız; ve efendim, kont, gecikmeye tahammül eden biri değildir."

Genç şövalye tek kelime etmeden eyerine atladı ve şehre doğru baş döndürücü bir hızla yola koyuldu. Ona yetişemeyen George, önderlik etmek yerine onu takip etti, kendi zihninde ay çarpmış bir delinin peşinden gidip gitmediği konusunda şüpheciydi. Bir veya iki kez, nereye gittiğini bilip bilmediğini ve tamamen yanlış yola saptıklarını keskin bir sesle sordu; Sir Norman bunların hepsine en ufak bir cevap vermeye tenezzül etmedi, aksine giderek daha pervasızca sürdü. O saatte dışarıda çok az insan vardı; aslında, 1665'in kasvetli yazında, Londra sokakları, nispeten konuşursak, her zaman ıssızdı; ve şimdi evlerine doğru yol alan birkaç kişi, hastanelerden yorgun doktorlar ve veba hemşireleri ve pazar yerine ürünle birlikte adımlarını atan birkaç dayanıklı taşralı insandı.
Gün ışığının gri pusunda uykulu ve solgun olan bu insanlar, iki öfkeli binicinin ardından şaşkınlıkla bakıyorlardı; ve pencereler açıldı,
ve o erken saatte atların toynaklarının alışılmadık gürültüsünün ne anlama geldiğini görmek için başlarını uzattılar. George yılmadan onları takip etti, bunu yapmaya kararlıydı
ya da bu girişimde ölmeye; ve Uçan
Hollandalı'yı duymuş olsaydı, şüphesiz tam o sırada karada onun izini takip ettiği sonucuna varırdı. Fakat, talihsiz
Vanderdecken'in aksine, Sir Norman sonunda durdu ve o kadar aniydi ki
atının kiriş uçları üzerinde durdu ve iki ön ayağını atmosferde salladı. La Masque'nin kapısının önündeydi; ve Sir Norman bir anda eyerden indi ve kırbacının sapıyla
kapıya vurarak bir postacı gibi kapıyı çaldı. Gök gürültüsü gibi gelen reveille evin içinde yankılandı, evi tam ortasından sarstı ve aceleyle, kurumun koruyucu meleği gibi davranan anatomiyi kapıya getirdi.

"La Masque evde değil ve seni içeri alamam," diye sert bir selam verdi.

"O zaman kendimi içeri alma zahmetine gireceğim," dedi Sir Norman, kısaca.

Ve daha fazla törene gerek kalmadan iskeleti bir kenara itip içeri girdi.

Ama öfkeli hizmetçi öfkeli ve şaşkın bir şekilde yoluna çıktı.

"Hayır, efendim; buna izin veremem. Sizi tanımıyorum; ve La Masque'ın yokluğunda yabancıları içeri almak tüm emirlere aykırıdır."

"Bah! Sen yaşlı budala!" Sir Norman, sabırsızlığıyla yaşlılığa olan alışılmış saygısını yitirerek, "La Masque'ın emrini aldım, yapmak üzere olduğum şey için. Doğrudan seninle anlaşalım, olur mu? Bana
özel odasını göster ve saçmalama!" dedi.

Konuşurken kılıcının kabzasına anlamlı bir şekilde vurdu ve bu argüman
karşı konulamaz oldu. Homurdanarak, alçak sesle, anatomi yukarı çıktı; ve diğeri, son olarak o merdiveni
çıkarken hissettiği duygulardan çok farklı duygularla onu takip etti. Rehberi, elini bir kapının mandalına koyarak yukarıdaki salonda durdu.

"Burası onun özel odası, öyle mi!" diye sordu Sir Norman.

"Evet."

"Öyleyse kenara çekil ve geçmeme izin ver."

Girdiği oda küçüktü, sade döşenmişti ve yatak odası ile çalışma odasının bir arada olduğu bir oda gibiydi. Bir pencerenin altında kitaplarla kaplı bir yazı masası vardı ve onlara biraz merakla baktı. Klasiklerdi, Yunanca ve Latince ve diğer az bilinen dillerdi - belki Sanskritçe ve Keldanice, Fransız edebiyatı, romanlar,
şiirler ve birkaç nadir eski İngilizce kitap. Ancak kağıt yoktu ve aradığı şey buydu; bu yüzden masanın çekmecesini
gözlemleyerek aceleyle açtı. Gözüne çarpan manzara onu oldukça
göz kamaştırdı. Eşsiz güzellik ve değerde mücevherlerle doluydu,
sanki değersizmiş gibi dikkatsizce etrafa saçılmıştı. Gece yarısı mahkemesindeki
mücevherlerin parıltısı, ona
şimdi önünde gökkuşağı ateşi kıvılcımları
fışkırtan
Elmas Vadisi olan
Golconda ile
karşılaştırıldığında hiçbir şey gibi görünüyordu. Muhteşem bir elmas kolyenin etrafına, üzerinde şu yazılı bir
kağıt parçası dolanmıştı:

"Montmorencis'lerin aile mücevherleri. Öldüğümde kız kardeşlerime verilecek."

Bu onların kaderini belirledi. Tüm bu elmas, yakut ve
opal parıltısı Leoline'e aitti; ve o sabah genç arkadaşımızın karakteristik özelliği olan enerjik bir hızla,
bunları masanın üzerine süpürdü ve
kağıtları aramaya devam etti.
Araştırmasını ödüllendirecek hiçbir belge yoktu, sadece kolyenin etrafına sarılmış kısa bir belge vardı; ve umutsuzluktan vazgeçmek üzereyken, bir köşedeki küçük bir pirinç kaydırak gözüne çarptı. Anında işe koyuldu, her yolu denedi, dışarı ve içeri itti,
ve yukarı ve aşağı, ta ki sonunda dokunuşuna boyun eğip, kağıtlar ve parşömenlerle dolu bir
iç çekmeceyi açığa çıkarana kadar. Bir bakışta bunların aradığı şey olduğunu gördü - Leoline ve Hubert'in kimliğinin kanıtları,
markinin, babalarının vasiyeti ve serveti ve mülkleriyle ilgili sayısız başka belge. Bu değerli el yazmalarını bir araya getirdi ve dikkatlice yeleğine yerleştirdi ve sonra
masanın altında duran güzelce işlenmiş bir pirinç tabutu aldı, mücevherleri içeri süpürdü, sabitledi ve kemerine bağladı.
Bu hızlı ve önemli küçük mesele sona erdiğinde, gitmek için ayağa kalktı ve
döndüğünde, iskelet kapıcının kapıda durup,
anlaşılmaz bir dehşet içinde baktığını gördü.

"Her şey yolunda, eski dostum!" diye gözlemledi Sir Norman, ciddi bir şekilde. "Bu
kağıtlar kralın önüne çıkmalı ve bu mücevherler de gerçek sahiplerine."

"Gerçek sahiplerine!" diye tekrarladı yaşlı adam, tiz bir sesle; "Bu La Masque.
Hırsız-soyguncu-ev hırsızı-dur!"

"İyi eski dostum, böyle bağırırsan kendine zarar verirsin. Şüphesiz bunlar La Masque'ındı, ama artık öyle değiller, çünkü La Masque'ın kendisi de olanlardan biri!"

"Gitmeyeceksin!" diye bağırdı yaşlı adam, öfke ve hiddetle titreyerek.
"Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin!"

"Seni gürültücü ihtiyar aptal!" diye bağırdı Sir Norman, tüm sabrını yitirerek, "Böyle bir yaygara koparmaya devam edersen seni pencereden atarım. Sana La Masque'ın öldüğünü söylüyorum!"

Bu uğursuz duyuru üzerine, korkunç kapıcı geri çekildi ve mümkünse, her zamankinden biraz daha korkunç oldu.

"Öldü ve gömüldü!" diye tekrarladı Sir Norman, kasvetli bir sertlikle, "ve
yakında mülkü ele geçirmek için başka biri gelecek. Burada senden başka kaç tane daha hizmetçi var?"

"Sadece bir tane, efendim - karım Joanna. Merhamet adına, efendim, bu korkunç zamanda bizi
sokağa atmayın!"

"Ben değil! Sen ve karın Joanna, benim için mavi küflenene kadar
burada durgunlaşabilirsiniz. Ama kapıyı sıkı tutun, iyi eski dostum ve La Masque'ın öldüğünü söyleyebilecek
yabancılardan başka kimseyi içeri almayın!"

Sir Norman, bu veda tavsiyesiyle evden ayrıldı ve
kapının önünde büyük bir zihinsel öfke içinde bir kukla gibi oturan ve
göründüğü anda aniden ona yaklaşan
George'a katıldı.

"Size şunu söyleyeyim, Sir Norman Kingsley, eğer sabah daha çok ziyaretiniz varsa, ayrılmak için izin isteyeceğim. Şu an, biliyorum ki
zamanımız geride kaldı ve annesi - yani kont, beklemeye alışık veya meyilli biri değil."

"Şimdi hizmetinizdeyim," dedi Sir Norman, at sırtına
atarak; "o halde hemen gidin, istediğiniz kadar çabuk."

George ikinci bir emir istemiyordu. Daha arkadaşının ağzından kelimeler çıkmadan, bir yaydan fırlayan ok gibi, sanki bir engel yarışındaymış gibi, Sir Norman hemen arkasındayken hızla uzaklaştı;
ve kızarıp nefes nefese, atları köpürerek, Whitehall'daki kraliyet sarayının avlusuna doğru ilerlediler, tam da erken doğan güneş ufukta onun parlak ve yakıcı yüzünü gösteriyordu.

Avlu, şehrin sokaklarından farklı olarak hareketli bir hayatla doluydu. Sayfalar,
hizmetçiler ve askerler, oradan oraya hareket ediyor veya tembel tembel oturuyorlardı, Oxford'a sabah yolculuğuna hazırlanıyorlardı. Geri kalanlar arasında
Sir Norman, Hubert'i, pelerinine sarılmış bir şekilde yerde yatarken ve güzel Mistress Stuart'ın şımarık ve güzel hizmetçisiyle ağır ağır sohbet ederken gördü. Ancak flörtünü yeterince ani bir şekilde yarıda kesti ve Sir Norman'ı görünce ayağa fırladı,
bu sırada George hemen fırlayıp saraydan kayboldu.

"Geç mi kaldım Hubert?" dedi aceleyle soru soran kişi, çocuğun kolunu kendi kolunun içine çekip onu duymayacağı bir yere götürürken.

"Sanmıyorum. Kont," dedi Hubert, gülerek vurgulayarak, "şu kapıdan girdiğinden beri ortalıkta görünmüyordu ve duyduğum kadarıyla hiçbir mesaj da yok. Şüphesiz, George geldiğine göre, mesaj yakında gelecektir, çünkü kraliyet alayı yarım saat içinde başlayacak."

"Hiçbir hile olmadığından emin misin, Hubert? Şu anda bile Leoline ile birlikte olabilir!"

Hubert omuzlarını silkti.

"Belki; bunun için şansımızı denemeliyiz; ama onun aksini söyleyen
kraliyet sözüne sahibiz. Buna pek inanmıyorum!" dedi Hubert.

"Eğer sadece İngiltere'nin değil de dünyanın kralı olsaydı," diye haykırdı Sir Norman, gözleri parlayarak, "Leoline'i korumak için bir kılıç taktığım sürece ona sahip olamazdı!"

"Kral Katili!" diye haykırdı Hubert, yapmacık bir dehşetle iki elini havaya kaldırarak. "Kulaklarım beni yanıltıyor mu? Bu sadık ve şövalye Sir Norman
Kingsley mi, kral ve ülke için ölmeye hazır--"

"Saçma sapan şeyler!" diye sözünü kesti Sir Norman sabırsızlıkla. "Sana söylüyorum, Leoline'i benden almaya çalışan
her kimse, kim olursa olsun, cesedimin üzerinden ona ulaşmalıdır!"

"Bravo! Fransız olmalısın, Sir Norman! Peki ya hanımefendi, göz kamaştırıcı talibinin ahır tüylerini düşürdüğünü ve
kendi kartal tüyleriyle başının üzerinde uçtuğunu görüp, seni işten
çıkarıp, güzel Madam Stuart'ın yerini gasp etmezse."

"Soğukkanlı genç kötü adam! Eğer bir daha böyle bir şey ima edersen,
seni boğarım! Leoline beni seviyor, hem de sadece beni!"

"Kuşkusuz öyle düşünüyor; ama henüz bir kralın talip olduğunu öğrenmedi!"

"Bah! Sen kalpsiz bir alaycıdan başka bir şey değilsin," dedi Sir Norman, yine de yüzünde endişeli ve sinirli bir kızarıklıkla: "Aşk hakkında ne biliyorsun?"

"Şu güzel Mariette yemin ettirilirse, düşündüğünden daha fazlasını yapabilir. Ama cidden, Sir Norman, korkarım ki senin durumun
en umutsuz; kraliyet rakipleri tehlikeli şeylerdir!"

"Yine de Charles'ın nazik dürtüleri var ve cömert davrandığı biliniyor."

"Öyle mi? Ondan, şüphesiz, tam olarak söylediğini yapmasını bekliyorsun; ve eğer Leoline, diğer cinsiyetlerinden farklı olarak, şövalyeyi krala tercih ederse, onu sana karşı koymadan teslim edecektir."

"Bunun için tek bildiğim onun sözü!" dedi Sir Norman, dalgın bir
sesle, "ve şu anda, zamanımı beklemekten başka yapabileceğim bir şey yok."

"Ben de bunu düşünüyordum! Dün gece onu terk ettiğimde, bilirsin, gün doğmadan önce geri dönüp onu kurtaracağımıza söz vermiştim.
Mutsuz küçük güzellik şüphesiz benim kaplanın
çenesine düştüğümü ve bu zamana kadar parlak gözlerinin yarısının ağladığını düşünecektir!"

"Zavallı Leoline! Ve ah Hubert, keşke senin için ne ifade ettiğini bilseydin!"

"Biliyorum! Bana kız kardeşim olduğunu söyledi!"

Sir Norman şaşkınlıkla ona baktı.

"Sana söyledi ve sen bunu böyle mi algılıyorsun?"

"Elbette, bunu böyle algılıyorum. Bunu nasıl algılamamı istiyorsun? Sonuçta
histeriye kapılacak bir şey değil!"

"Gördüğüm tüm soğukkanlı genç sürüngenler arasında," diye haykırdı Sir Norman, sonsuz bir iğrenmeyle, "sen en kötüsüsün! Yarın Fransa tacını alacağın söylense, muhtemelen gözlerini biraz açar ve bunu yeni bir şapka gibi alırdın!"

"Elbette alırdım. Hayatımın yarısını küçük bir mesele için olay çıkarmak için mahkemelerde geçirmedim! Ayrıca, Leoline'i gördüğüm ilk andan itibaren onun kız kardeşim veya buna benzer bir şey olması gerektiği fikrine kapılmıştım. "

"Ve bunu duyduğunuzda hiçbir duygu hissetmediniz mi?"

"Duygu derken ne demek istediğinizi tam olarak anlayamadım," dedi Herbert, düşünceli bir şekilde. "Ama evet, biraz memnun oldum--o
benim gibi ve alışılmadık derecede yakışıklı!"

"Hıh! Bir nedeni var! Bunu nasıl keşfettiğini
kendisi mi söyledi?"

"Bakalım--hayır--sanırım hayır--sadece gerçeği söyledi."

"Sana da söylemedi sanırım, senden daha fazla kız kardeşin olduğunu?"

"Kendinden daha fazla! Hayır. Bu biraz fazla iyi bir şey olurdu! Bir kız kardeş, makul bir ölümlü için fazlasıyla yeterlidir."

"Ama iki tane daha vardı, iyi genç dostum!"

"Mümkün mü?" dedi Hubert, en ufak bir duygu belirtisi göstermeyen bir tonla. "Kim bunlar?"

Sir Norman bir an durakladı, soğukkanlı uşağı yakasından tutup bir hafta boyunca atlatamayacağı
şekilde sarsma isteğine karşı koyarak; ama aniden Leoline'in kardeşi olduğunu ve aynı şekilde bir marki veya ona yakın biri olduğunu
hatırlayarak, ona sadece solgun bir bakış atmak için durakladı ve yürümeye devam etti.

"Pekala," dedi Hubert, "söylenmesini bekliyorum."

"O zaman bekleyebilirsin!" dedi Sir Norman, boğuk bir homurtuyla; "ve sana söylediğimde sana sevinç vereceğim. Bu kadar duygusuz birine böylesine fazladan iletişim kurmanın hiçbir faydası olmaz!"

"Ama ben duygusuz değilim! "Ben kaygıdan mükemmel bir acı çekiyorum," dedi Hubert.

"Siz genç budalalar!" dedi Sir Norman, yarı gülerek, yarı öfkeyle.
"Arka bacağınızdan ve ense kökünden tutup sizi şu duvardan aşağı atmak akıllıca ve dindarca bir davranıştı; ama efendiniz uğruna bundan vazgeçeceğim."

"Hangisi?" diye sordu Hubert, kışkırtıcı bir ciddiyetle.

"Diğerlerinin kim olduğunu sorsaydın daha anlamlı olurdu, sanırım."

"Öyle yaptım ve sen sadece bunun için bana hakaret ettin. Ama sanırım onlardan birini bana söylenmeden tanıyorum. O, soyguncunun enkazında ölen Leoline ve benim diğer benzerim!"

"Kesinlikle. Sen, o ve Leoline üçüzdünüz!"

"Peki diğeri kim?"

"Adı La Masque. Hiç duydun mu?"

"La Masque! Saçmalık!" diye haykırdı Hubert, sonunda sesinde biraz enerjiyle. "Sadece şaka yapıyorsunuz, Sir Norman Kingsley!"

"Öyle bir şey yok! Bu kesin bir gerçek! Bana bütün hikayeyi kendisi anlattı!"

"Ve bütün hikaye nedir; ve neden bunu
sizin yerine bana anlatmadı?"

"Muhtemelen en mantıklısının kendisi olduğunu düşünerek Leoline'e anlattı; ve
bunu bana, Leoline'in gelecekteki kocası olarak anlattı. Anlatması biraz uzun
ama kraliyet çağrısını beklerken zamanı
aldatmamıza yardımcı olacak."

Ve bunun üzerine Sir Norman, daha fazla önsöz yazmadan, La Masque'in hikayesini hızla özetlemeye başladı, onun korkunç sonunu anlatırken tanık olduğu o soğuk ürpertiyi
hissediyordu.

"Bana öyle geldi ki," diye sonlandırdı Sir Norman, "elinde olabilecek tüm kağıtları hemen temin etmek daha iyi olurdu, yoksa kazara
başkalarının eline geçebilirlerdi; bu yüzden doğrudan oraya gittim ve huysuz yaşlı hamalın
olmasına rağmen, onları bulana kadar dikkatlice aradım.
İşte buradalar," dedi Sir Norman, ruloyu uzatarak.

"Peki onlarla ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Hubert, kağıtlara hareketsiz bir
yüzle bakarak.

"Onları krala göster ve Louis ile arabuluculuğu sayesinde,
haklarının iadesini sağla."

"Ve majestelerinin, Rochester Kontu'nun uşağı için bu kadar çok sıkıntıya gireceğini mi düşünüyorsun?"

"Bence adaletin yerini bulması için zahmete girecek, ya da en azından girmeli. Eğer reddederse, meseleyi kendi ellerimize alacağız, Hubert; ve sen ve ben Louis'i kendimiz arayacağız. Lütfen Tanrım,
Rochester Kontu'nun uşağı De Montmorencis'in tacını takacak!"

"Ve bir markinin kız kardeşi bir
Kingsley için bile değersiz bir eş olmayacak," dedi Hubert. "La Masque ona hiçbir şey bırakmadı mı?"

"Bu tabutu görüyor musun?" kemerinden sarkan bakımlı pirinçten yapılmış tabuta dokunarak; "peki, bir kralın fidyesi değerinde mücevherlerle dolu. Bunları La Masque'ın evinin bir çekmecesinde buldum, öldüğünde kız kardeşlerine verilmesi yönünde talimatlar vardı. Miranda öldüğüne göre, sanırım hepsi artık Leoline'in."

"Bu tamamen tuhaf bir iş!" dedi Hubert, düşünceli bir şekilde; "ve Kral Louis'in bunu çok hoş bir kurgu eseri olarak görmezse çok yanılıyorum."

"Ama elimde kanıtlar var, evlat! Bu belgelerin gerçekliğinden şüphe edilemez."

"Tüm kalbimle. Bir markiz olmaya ve bu veba ve sis diyarından
la belle France'a geri dönmeye itirazım yok. Buradaki arkadaşlarımdan bazıları, özellikle de bir sayfalık
bir markizi olduğunu öğrendiğinde, bunu duyduklarında
şaşırmayacaklar mı? Ah, işte George geliyor ve Kont L'Estrange'den bir çağrı getiriyor
sonunda."

George yaklaştı ve Sir Norman'ın onu efendisinin huzuruna kadar takip edeceğini ima etti.

"O zaman hoşça kalın," dedi Hubert. "Geri döndüğünde beni burada bulacaksın."

Sir Norman, olacaklar karşısında hafif bir sinir titremesiyle
kralın uşağını aylaklar, saray mensupları ve hizmetçileriyle dolu salonlar ve antreler boyunca takip etti. Bir el omzuna konduğunda,
gülen bir ses kulağına geldi ve Rochester Kontu yanında durdu!

"Günaydın, Sir Norman; tam zamanında yurt dışına çıktın. Arkadaşınız Kont L'Estrange'ı nasıl bıraktınız?"

"Lord hazretleri muhtemelen onu benden beri görmüştür ve bu soruyu en iyi şekilde cevaplayabilmelidir."

"Peki, güzel Leoline ile olan davası nasıl ilerliyor?" diye devam etti neşeli kont. "İnanıyorum ki, Kingsley, hiç bu kadar sevimli bir güzellik görmemiştim; ve sizinle daha dövüşeceğim - hem kontla hem de kendinizle ve ikinizi de alt edeceğim!"

"Lord hazretlerinden farklı düşünmeme izin verin. Leoline size bir maşayla bile dokunmaz!"

"Ah! Sizin ona verdiğinizden daha iyi bir zevki var; ama eğer başarısız olursam, kendimi teselli etmek için ne yapacağımı biliyorum."

"Ne sorabilir miyim?"

"Evet! Hubert var, tıpkı onun gibi bir baklada iki bezelye gibi. Onu danteller, ipekler ve süs eşyalarıyla giydireceğim ve kendi Leoline'ımı
siparişini çoktan hazırlatacağım."

"Bundan da şüphe etmeme izin verin! Hubert sizin için Leoline kadar kayıp!"

Bu son vecizeli söze en çok hoşuna giden yorumu yapmak üzere değişken kontu bırakarak, George'un ardından yürüyüşüne devam etti ve
en sonunda, kabul odasının yakınındaki bir bekleme odasına alındı.
Kont L'Estrange, hala Kont L'Estrange gibi giyinmiş olarak, avluya bakan bir pencerenin yanında durdu ve uşak selam verip geri çekilirken,
arkasını döndü ve Sir Norman'ı en nazik tavrıyla selamladı.

"Belirlenen saat geçti, Sir Norman Kingsley, ama bu kısmen
senin kendi hatan. Buradaki rehberiniz bana, La Masque olarak bilinen bir falcının
evinde bir süre durduğunuzu söyledi. Bu nedendi!"

"En önemli iş için durmak zorunda kaldım," diye cevapladı şövalye,
hala ona kontmuş gibi davranmaya kararlıydı, ta ki kimliğini
çıkarmak hoşuna gidene kadar, "ki bunu hemen duyacaksınız. Şu anda, işimiz Leoline ile."

"Doğru! Ve kısa bir süre sonra şu süvari alayıyla yola çıkacağım için, kaybedecek çok az zaman var. Bu arada, Kingsley, o gizemli kadın kimdir, La Masque?"

"O (şimdi öldüğü için) asil bir Fransız hanımefendisiydi veya öyleydi, ve Leoline'in kız kardeşi!"

"Kız kardeşi! Ve Leoline'in geçmişini keşfettin mi?"

"Keşfettim."

"Ve adı!"

"Ve adı. O Leoline De Montmorenci! Ve damarlarında Fransa'nın en gururlu
kanıyla, çocukluğundan beri yabancı bir ülkede bir yabancı olarak, belirsiz ve bilinmez bir şekilde yaşıyor; ama Tanrı'nın lütfu ve sizin yardımınızla,
çok geçmeden kaybettiği her şeye kavuşmasını umuyorum."

"Beni tanıyorsunuz, öyle mi?" dedi arkadaşı, yarı gülümseyerek.

"Evet, Majesteleri," diye cevapladı Sir Norman, kralın önünde eğilerek.

BÖLÜM XXIII. FINIS

Ay ışığının ve Hubert'in parlak yüzünün son parıltısı kaybolduğunda,
Leoline odada çelişkili ve heyecanlı bir ruh haliyle aşağı yukarı yürümeye başladı. Geçtiğimiz gecede o kadar çok şey olmuştu ki; olayların gidişatı o kadar hızlı ve benzeri görülmemişti; son on iki saat içinde tüm hayatı o kadar değişmişti ki, her şeyi tekrar düşündüğünde, bu onu oldukça sersemletti. Gelinliği için giyinmek; Prudence'ın korkunç duyurusu; ölüme benzer baygınlık; veba çukurunda uyanış; sokaklarda çılgınca kaçış; nehre soğuktan dalış; kurtarılması; Sir Norman'la görüşmesi ve verdiği söz; La Masque'ın ziyareti; kontun ortaya çıkışı; kaçırılması; buraya yolculuğu; Hubert'in gelişi ve aniden keşfedilen ilişkileri. Herhangi birini sersemletmeye yetecek kadardı; ve son henüz gelmemişti. Hubert kaçmayı başarabilecek miydi? Onu serbest bırakabilecekler miydi? Burası neresiydi ve Kont L'Estrange kimdi? Bu din dersini kendi kendine vermek, kendi sorularına cevap bulmaktan çok daha kolaydı; ve böylece yukarı aşağı yürüdü,
güzel küçük kafasını her türlü endişeyle meşgul etti, ta ki
beyninin yumuşamaması mükemmel bir mucize olana kadar.

Ayaklarının yorulması beyninden daha erken oldu; ve çok geçmeden o kadar yoruldu ki, uzun, endişeli bir
iç çekişle bir koltuğa çöktü; ve yorgunluktan ve izlemekten bitkin
bir halde, sonunda
uykuya daldı.

Ve uyurken, rüya gördü. Ona öyle geldi ki, Kont ve Sir
Norman, Londra Köprüsü'ndeki eski evdeki odasında, kalbini bir tür mekik topu gibi
atıp tutuyorlardı.
Bir süre sonra, iki davul çubuğu gibi iki şeyle, zavallı, küçük, çırpınan kalbe
sanki bir örsmüş ve
bir çift demirciymiş gibi vurmaya başladılar, bu arada yüksek sesli vuruşlar odada yankılanıyordu. Bir süre o kadar şaşkındı ki ne anlama geldiğini kavrayamadı; ama sonunda birinin kapıyı çaldığının farkına vardı. Şaşkın kalbinin üzerine bir elini bastırarak, "Girin!" diye seslendi ve kapı açıldı ve George içeri girdi.

"Kont L'Estrange, sizi hemen ziyaret etme zevkini yaşayacağını, eğer onları kabul etmeye hazırsanız, Sir Norman Kingsley ile birlikte olacağını size bildirmemi emretti."

"Sir Norman Kingsley ile!" diye tekrarladı Leoline, hafifçe. "Korkarım ki tam olarak anlayamadım."

"O zaman o acınası durumda daha fazla kalmayacaksınız," dedi George, geri çekilerek, "çünkü işte buradalar."

"Bu müdahaleyi mazur görün, en güzel Leoline," diye başladı kont, "ama Sir Norman ve ben bir yolculuğa çıkmak üzereyiz ve gitmeden önce, sizin halletmeniz gereken küçük bir görüş ayrılığımız var."

Leoline önce birine, sonra diğerine baktı, tamamen şaşkındı.

"Nedir bu?" diye sordu.

"Yeterince basit bir konu. Dün akşam, hatırlarsan, sen benim
söz verdiğim gelinimdin."

"Benim isteğim dışındaydı," dedi Leoline, sesi titrese de, cesurca,
"Sen ve Prudence beni yarattınız."

"Hayır, Leoline, bana haksızlık ediyorsun. En azından benim hiçbir zorlamaya ihtiyacım yok."

"Sen daha iyisini biliyorsun. Beni sürekli rahatsız ettin; bana hiç huzur vermedin; ve senden kurtulmak için seninle evlenirdim."

"Ve sen beni hiç sevmedin mi?"

"Ben hiç sevmedim."

"Açık bir itiraf! O zaman başka birini sevdin mi?"

Koyu gözler düştü ve pembe ışıltı tekrar sedefli yüze yansıdı.

"Sözsüz!" dedi kont, neredeyse fark edilemeyen bir gülümsemeyle. "Yukarı bak,
Leoline ve konuş."

Ama Leoline ikisini de yapmazdı. Tüm anlık cesareti kaybolmuşken,
vahşi bir ceylan gibi irkilerek durdu.

"Onun adına ben mi cevap vereceğim, Sir Kont?" diye haykırdı Sir Norman, kendi yanağı
parçalanarak. "Leoline! Leoline! Beni seviyorsun!"

Leoline sessizdi.

"Aramızda karar vereceksin, Leoline. Kont seni zorla
getirmiş olsa da, bunu kabul edecek kadar cömert davrandı. O zaman söyle,
hangisini en çok seviyorsun."

"Onu hiç sevmiyorum," dedi Leoline, biraz küçümseyerek, "ve o da bunu biliyor."

"O zaman ben!" dedi Sir Norman, tüm yüzü sevinçle parlayarak. "Sensin!"

Leoline, sevdiği kişiye iki elini uzattı ve bir çocuğun koruyucusuna yapacağı gibi yanına sokuldu.

"Oldukça reddedildi!" dedi kont, alnında yavaş yavaş beliren bir utanç gölgesiyle; "ve sözüm söz verildiği için, kesinlikle boyun eğiyorum. Ama güzel Leoline, kimi terk ettiğini henüz öğrenemedin."

Sevgilisinin koluna yapışan kız, tanımlanamayan bir endişeyle bembeyaz kesildi. Kont, rahatça sahte peruğu, sahte kaşları, sahte sakalı çıkardı; ve Leoline'in resimlerden ve tasvirlerden iyi tanıdığı bir yüz ona doğru döndü.

"Efendim!" diye bağırdı, dehşet içinde, ellerini kavuşturarak dizlerinin üstünde seslenerek.

"Hayır; kalk, güzel Leoline," dedi kral, ona yardım etmek için elini uzatarak. "Benim görevim, onun bana diz çökmesini beklemek yerine, böylesine güzel birinin önünde diz çökmek. Bir daha düşün. Kralı, konta yaptığın gibi reddedecek misin?"

"Affedersiniz, Majesteleri!" dedi Leoline, başını kaldırmaya bile cesaret edemeden; "ama
yapmalıyım!"

"Öyle olsun! Siz sadakat ve sadakatin mükemmel bir mucizesisiniz ve sanırım
bir kereliğine cömert olabilirim. On beş dakika içinde Oxford'a doğru yola çıkıyoruz ve siz de Leydi Kingsley olarak bize eşlik etmelisiniz. Yorgun bir kadın, gelinliğiniz için sizi
bekleyecek. Şimdi sizi bırakalım ve
seyahat emri vereyim."

Ve o, ani teklif karşısında hâlâ çok şaşkın bir şekilde cevap veremezken, ikisi de gitmişti ve onların yerine, kollarında beyaz bir tül bulutuyla
gülümseyen bir hizmetçi duruyordu.

"Bunlar benim için mi?" diye sordu Leoline, onlara bakarak ve her şeyin
gerçek olduğunu anlamaya çalışarak.

"Bunlar sizin için - Bayan Stuart tarafından gönderildi. Lütfen oturun,
ve her şey bir anda hazır olacak."

Ve bir anda her şey hazırdı. Parıldayan, dalgalı bukleler yumuşadı,
ve mücevherlerle bezenmiş parlak bir duş gibi düştü - Leoline'in hala taktığı inciler. Gül sateni, mükemmel oturan ve muhteşem özelliklere sahip bir gelin beyazıyla değiştirildi. Baştan ayağa her şeyin üzerinde gümüş bir sis bulutu gibi büyük bir tül duvak; ve Leoline kendini bir aynada
gösterdi ve ani dönüşümde, ılık uykudayken saçları kesilmiş olan Mother Goose'daki talihsiz hanımla birlikte haykırabilirdi: "Küçük bir kadın olduğum kadar, bu
hiçbiri değil!" Ama yine de, hizmetçisinin coşkulu övgülerini bir trans halinde dinleyen oydu.

Kapı tekrar tıklatıldı. Bu sefer görevli kapıyı açtı ve George tekrar belirdi. O bile bir an durup gümüş gibi parlayan görüntüye baktı ve hayranlıkla öyle daldı ki mesajını neredeyse unuttu. Fakat Leoline güzel gözlerinin ışığını ona
sorgulayarak çevirdiğinde, bunu hatırlamayı başardı ve kral tarafından onu kraliyet huzuruna
götürmek için gönderildiğini duyurdu.

Ayaklarının zonkladığı bir kalple, kızarmış yanaklarla ve parlak gözlerle, göz kamaştırıcı gelin onu takip etti, hayatında daha önce hiç bu kadar
benzersiz görünmediğinin farkında değildi. Başka bir gelinlik için giyinmesinin üzerinden sadece birkaç saat geçmişti; ve o zamandan
bu yana ne harika şeyler olmuştu--tüm kaderi bir gecede değişmişti. Henüz tam olarak emin değildi ama
hala rüya görüyordu, takip etti--George'un kabul odasının büyük kapılarını açtığını gördü ve kendini aniden
kendisine büyük bir insan kalabalığının içinde buldu. Dairenin üst ucunda, kralın güzel gözdesinin aralarında olduğu, beyefendilerle dedikodu yapan parlak bir hanım grubu vardı. Kral, kardeşi York Dükü, Rochester Kontu ve Sir Norman Kingsley ile birlikte bir pencerenin girintisinde duruyordu ve gülüyordu. İki asile tüm hikayeyi canlı bir şekilde anlatıyordu. Leoline bunu fark etti ve ayrıca hepsinin seyahat kıyafetleri giydiğini fark etti. Hanımların çoğu, binicilik kıyafetleri giymişti. Kral bizzat onun yardımına koştu ve kolunu kendi kolunun arasına alarak onu yukarı çıkardı ve onu güzel Metres Stuart'a takdim etti. O da onu gülümseyerek nezaketle karşıladı. Ancak Leoline, saray geleneklerine alışkın olmayan ve güzel hanımın şüpheli konumunun farkındaydı. Neredeyse soğuk bir kibirle karşılık verdi. Charles alışılmadık derecede nazik bir ruh halindeydi. Bunu fark ettiğinde sadece gülümsedi ve onu York'lu kardeşi ve eski kısa süreli tanıdığı Rochester'ın yanına tanıttı.

"Sanırım sizi bu diğer beyefendiyle tanıştırmama gerek yok," dedi Charles, Sir Norman'a gülerek bakarak.
"Kingsley, öne çık ve gelinini al. Canterbury Lordum, senin iyi niyetlerini bekliyoruz."

Cüppe ve atkı giymiş, elinde kitapla, yumuşak başlı piskopos, uzak bir gruptan
çıktı ve ilerledi. Sir Norman, yanağında bir kızarıklık ve gözlerinde coşkulu bir ışıkla, güzel gelininin elini tuttu
ki o, herkesin kıskançlığı ve hayranlığıyla
güzel, kızaran ve üzgün duruyordu. Ve

"Şimdi piskoposun önünde duruyorlar,
Damat ve gelin;
Ve aşıkların
bu gurur anlarında neler hissettiğini kim resmedecek?"

Gerçekten kim? Bu dünyadaki diğer birçok hoş şey gibi, takdir edilmek için
hissedilmesi gerekir; ve bu nedenle,
değersiz tarihçinin
konuşmaya tamamen yetersiz olduğu bir konudur.
Törenin ilk sözcükleri piskoposun nazik dudaklarından döküldü ve
Sir Norman'ın kalbi içinde bir tarantella dansı yaptı. "İster misin?" diye sordu
piskopos, yumuşak bir şekilde, ve Leoline'in elinin
güzel bir parmağına sade bir altın yüzük taktı ve herkes eski, eski formülü duydu: "Tanrı'nın
birleştirdiğini, hiç kimse ayırmasın!" Ve tüm mistik ayin
bitmişti.

Leoline parmağındaki yüzüğe içten bir bakış attı. Uzun zaman önce,
köleler köleliklerinin işareti olarak yüzük takarlardı--bugün evli kadınların da takmasının sebebi aynı mıdır? Hâlâ yarı şüpheyle bakarken,
çevrelendi, tebrik edildi ve hüzünlü bir sesler
çığlığıyla sersemledi; ve sonra, tüm bunların arasında, Kont L'Estrange'in iyi hatırlanan sesini duydu:

"Lordlarım ve leydim, zaman uçuyor ve güneş zaten yarım
saat yüksekte! Hepiniz avluya gidin ve binin, bu arada Leydi Kingsley düğün kıyafetlerini daha uygun seyahat cüppeleriyle değiştirin ve
orada bize katılın."

Kral'a alçak bir saygıyla, güzel gelin, gözdesinin hizmetçilerinden birinin peşinden hızla uzaklaştı, onun talimatını yerine getirmek ve bir binicilik kıyafeti giymek için. On dakika sonra, kraliyet alayı başladığında, o da
vebalı şehirden döndü ve her şeyin güzel olduğu en güzel yerden,
Sir Norman'ın yanında Leoline at sürüyordu.

Bir kış gecesi, kar ve dolu pencereleri kırbaçlarken ve dışarıdaki rüzgar dokumacı Bottom gibi uğuldarken, muhteşem bir kış ateşinin yanında otururken, hoş bir ses yukarıdaki hikayeyi fısıldadı. Burada, aniden
durduğunda ve her şey bitmiş gibi göründüğünde,
doğal olarak sorular sormaya başladım. Cüce ve arkadaşlarına ne oldu? Hubert'e ne oldu? Sir Norman ve Leydi Kingsley
Devonshire'a mı gittiler ve ikisi de vebadan öldü mü? Kendim,
söylediğimde, son önerinin aşağılamanın altında olduğunu hissettim ve bu yüzden karşımdaki yüzdeki solgun bakış kanıtlandı; ancak ses,
sorularımın geri kalanını cevaplamak için yeterince nazikti. Cüce ve yandaşları, vebanın korkunç bir şekilde
kızdığı majestelerinin Newgate hapishanesine
konulduklarında, hepsi bir hafta içinde öldüler ve böylece
cellatını kandırmayı başardılar. Hubert Fransa'ya gitti ve iddialarını kraliyet Louis'e sundu, o da başka türlü yapamadığı için
onları kabul etmekten
memnuniyetle memnun oldu; ve Hubert Markiz de Montmorenci oldu ve
zamanı gelince kendine bir eş aldı, hatta ülkenin kızlarından
biri ve sonsuza dek mutlu yaşadı. Ve Sir Norman ve Lady Kingsley, Devonshire'daki eski malikaneye gittiler,
orada -gelenek ve bilgi kaynağımla- bugün bile görülebilen, yaklaşık on iki yıl sonra çizilmiş, şövalye ve hanımını, aileleriyle birlikte "kendi köşelerinde"
sakin bir şekilde otururken gösteren eski bir aile resmi var. Sir Norman,--biraz daha şişman, biraz daha
ağır, pater familias'ın ciddi vakarıyla; ve Leoline, koyu, güzel gözleriyle, sarkık, parlak saçlarıyla, tatlı gülümseyen dudaklarıyla,
ve eskiden kalma hoş, sakin yüzüyle. Aralarında, üç pufun üzerinde,
üç küçük çocuk oturuyor; dördüncüsü ve en küçüğü, minyatür küçük
Sir Norman ise annesinin omzuna yaslanmış ve düşünceli bir şekilde
onun tatlı, sakin yüzüne bakıyor. Bu dördünün kaderi hakkında aynı kadim bilgi şunu doğruluyor: "Daha sonra en büyüğünün Kingsley Kontu unvanını taşıdığını; ikincisinin bir lord amiral, şansölye veya
eşit derecede yüksek rütbeli bir şey olduğunu; ve üçüncüsünün başpiskopos olduğunu.
Ancak en büyük onur dördüncü ve en gence ayrılmıştı,"
anlatan ses devam etti, "o, günler sonra Amerika'ya yelken açtı ve zamanla Birleşik Devletler Başkanı oldu."

En azından bu noktada tamamen tatmin olmaya kararlı olan yazar,
tüm yedek parasını George Washington'dan Chester A. Arthur'a kadar adı geçen tüm Başkanların bir kataloğuna yatırdı ve bu edebiyat parçasını titiz ve ilgi çekici bir şekilde inceledikten sonra, Kingsley diye bir isim bulamadı; ve şu sonuca varmak zorunda kalmıştır
Yeni Dünya'ya vardığında ismini değiştirmek için Kongre'ye başvurması gerekirdi, ya da muhbiri ona bunu söylediğinde
bir yalanı okumaya çalışıyordu. Geri kalanına gelince,

"Gerçeğin nasıl olduğunu bilmiyorum;
Bana söylendiği gibi söylüyorum."

May Agnes Fleming'in Geceyarısı Kraliçesi'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIDNIGHT QUEEN ***

***** This file should be named 2950-h.htm or 2950-h.zip ***** This and
all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/5/2950/

Produced by An Anonymous Project Gutenberg Volunteer, and David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in
the General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You
may use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE PLEASE READ THIS BEFORE YOU
DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree
to and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used
on or associated in any way with an electronic work by people who agree
to be bound by the terms of this agreement. There are a few things that
you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works even without
complying with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C
below. There are a lot of things you can do with Project Gutenberg-tm
electronic works if you follow the terms of this agreement and help
preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic works.
See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual works in
the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you
are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached
full Project Gutenberg-tm License when you share it without charge with
others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing
or creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work. The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
it under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges. If you are redistributing or providing access to a work with
the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work,
you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through
1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project
Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute
this electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other
than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the full
Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing access
to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set forth
in this agreement, you must obtain permission in writing from both the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the
owner of the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as
set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a defect
in this electronic work within 90 days of receiving it, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for it by sending a written
explanation to the person you received the work from. If you received
the work on a physical medium, you must return the medium with your
written explanation. The person or entity that provided you with the
defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation,
the trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number
is 64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising. Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887,
email business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://pglaf.org

For additional contact information:     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing
the number of public domain and licensed works that can be freely
distributed in machine readable form accessible by the widest array
of equipment including outdated equipment. Many small donations ($1 to
$5,000) are particularly important to maintaining tax exempt status with
the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm, including
how to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to
our email newsletter to hear about new eBooks.



