*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mummery (Mumya)
Yazar: Gilbert Cannan
Yayın Tarihi: July 23, 2009 [EBook #29500]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29500
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mummery, by Gilbert Cannan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mummery
       A Tale of Three Idealists

Author: Gilbert Cannan

Release Date: July 23, 2009 [EBook #29500]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUMMERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










Mumya

Üç idealistin hikayesi


İLE

Gilbert Cannan





Londra: 48 Pall Mall

W. Collins Sons & Co. Ltd.

Glasgow - Melbourne - Auckland




Telif Hakkı 1918




Aynı yazar tarafından

Romanlar

  Peter Homunculus
  Küçük kardeş
  Köşede
  Eski köstebek
  Genç
  Üç Güzel Adam
  Mendel
  Sıvı evi
  Pembe güller

  Dört Oyun
  Herkesin kocası

  Yel değirmenleri
  Hiciv
  Tiyatronun Sevinci
  ÖZGÜRLÜK
  Toplumun Anatomisi
  NOEL
  Şiirler




Ariel'e

Amy Gwen Wilson

  Shakespeare seni hayal etti, Ariel,
    Bir şairin ecstasy'de.
  SEVDİM VE SADECE
    Varlığınızın gizemi.

  Ariel, Shakespeare'in rüyasından
    Dünyadaki aşkımın içine uçtu
  Kullanmama yardım edeceksin
    Sevgi ve gerçek doğumlarını reddetti.

  Caliban tarafından bir dünyada
    Acımasız ve ölüme yapıldı,
  O adam bir büyü öreceğiz
    Özgürlük içinde nefesini çekebilir.




İçerik

Chap.

     I. Londra'da bir iniş
    İi.  Enchantment sakinleri
   III.  Imperium
    IV.  Perde arkasında
     V. Diğer Kadın
    VI.  Kuşlar ve Balıklar
   Vii.  Akşam yemeği
  VIII.  YALNIZLIK
    İx.  BÜYÜ
     X. İngiliz Gölleri
    Xi.  Charing Cross Road
   Xii.  Rodd evde
  Xiii.  Tempest
   Xiv.  Verschoyle kendini unutuyor
    Xv.  Bloomsbury'de
   Xvi.  Ariel
  Xvii.  BAŞARI
 Xviii.  AŞK




BEN

Londra'da bir iniş

Ağustos ayında bir günde, acele eden hızlı hareket eden yıllardan birinde
Avrupa'yı bekleyen felakete doğru, Londra'ya geldi
Birkaç sıradışı görünüm, çarpıcı, çekici ve eğlenceli.  Adam
uzun boylu, büyük ve hassas güzellik ve tuhaf bir şekilde birleştirilmişti
beceriksizlik.  Londra'ya düşmanlık havasıyla girdi; kokmuş
Tatminsizce istasyonun kokuları, sıkıntıya baktı
bulanık ışık ve açıkça kişiliği ve onun sömürülmesi ile
Elbisesinde onun olan büyük şehrin tekdüzeliğine meydan okudu
Ev.  Elbisesi tuhaftı: şokun üstünde muazzam bir siyah şapka
Wispy adil saç, kötü kesilmiş bir siyah ceket, bir pelerin geri fırladı
Omuzlar, çok yüksek bir nişastalı yaka, iğrenç pantolon ve uzun, uzun,
sivri Fransız botları.

"Ama istasyonu yeniden inşa ettiler!" Dedi, neredeyse yüksek sesle
Peevish onaylamama.

"Bunu okuduğumu hatırlıyorum, Carlo," diye yanıtladı arkadaşına.  Düştü
aşağı ve bir tiyatroyu yok etti. '

'Kötü bir alamet,' dedi Charles Mann, 'Keşke başka birine gelmiş olsaydık
istasyon. '

'Bunun önemli olduğunu sanmıyorum,' diye gülümsedi Clara Günü.

`` Yaptığını söylüyorum, '' diye çekti.  'Bu kötü küçük bir istasyon.  Londra
İstasyon büyük ve ferah olmalı, muhteşem ante odası
Kraliyet Şehri.  Onları bir istasyon tasarlamama izin vermeliyim. '

`` Sık sık düşmezler, '' dedi Clara.  Keşke görsün
bagaj.'

Fransız ve İngilizce olan diğer tüm yolcular,
Bagaj ve acele etmişti, ama Charles Mann asla acele etmedi,
ve Londra'nın sahip olduğu istasyonda kaşlarını çattı.
yokluğunda dikecek.

'Almanya ve Rusya'da,' diye mırıldandı, '
çok önemli. '

'Bagaja bak,' diye çağırdı Clara ve çok isteksiz Charles
Mann platform boyunca dolaştı ve arkadaşını
Bir sonraki giden trene gelen yolcuların hayranlığı.
Bunu hak etti, çünkü son derece yakışıklı, neredeyse acıklı bir şekilde
gözlerinde ve dudaklarında yazılmış bilgi için genç ve
İnce figürü için tasarlanmış mor ve eski kırmızı olan büyüleyici elbise
Charles, kadınların meraklı ve oldukça skandal gözlerini çizdi.  BT
hiçbir şekilde değildi, ama bireyselliğinin mükemmelliği onu yükseltti
Bu zulümün üstünde, Tıpkı Clara'nın kişiliği gibi, kompakt kuvvetinde,
ve lezzetli serbest dolaşım, onu gelenekselliğin üstünde yükseltti
Kadını sadece birbirlerinin yansımalarını yapar.  Hareket ettiğinde onu
Giysiler, canlılığı ile sıvıydı.  Hareketsiz durduğunda
kendisi kadar anıtsal.  O ve onlar biriydi. Mutluydu.  Charles'ı geri getirmek yaklaşık iki yılını almıştı
Londra'ya, bir İngiliz olarak ve bildiği gibi, en çok
Zamanının yetenekli İngilizleri, çalışmaları yatıyordu ve
Burada, Londra'da, diğer sanatçıların yanı sıra,
Yurtdışında onu mutlu bir şekilde mutlu eden kendi düşüncelerinden onu
başka herhangi birine anlaşılabilir olan işini engelledi.

Bagajın üzerinde uzun zamandı ve sonunda koştu
Onu tefekkürde kayıp bulma platformu.

Nereye gideceğimize karar verdin mi? diye sordu.

'Eh?'

Nereye gideceğimize karar verdin mi?

"Bir sekreter almalıyım," diye yanıtladı Clara güldü.  'Ama yapmalıyım,'
Devam etti.  `` Sekretere sahip olmak benim için kesinlikle gerekli.  BEN
Biri olmadan hiçbir şey yapamaz .... o iyi bir adam olacak ve o olacak
yılda dört yüz ödendi. '

Clara bir hamal yaklaştı ve bagajlarını almasını söyledi.
otel.

'Bize bakarken orada kalabiliriz' dedi.  O öğrenmişti
Charles para hakkında konuştuğunda onu görmezden gelmek en iyisiydi.  O
otelin tepesinde ucuz odalar aldı,
Surrey Hills'e nehir ve sabah saat üçüne kadar orada
Charles puro içti ve sadece konuşabileceği gibi, sanat ve
İtalya ve Paris-kiralarını ödemeden ayrıldıkları-ve
Londra'nın lezzetleri ve iğrençleri.

“Haklı olduğundan şimdi memnun hissediyorum” dedi.  İşte buradayız
Londra ve ben gerçek işimi yapmaya başlayacağız.  Bir sekreterim olacak
ve bir reklam ajanı ve Londra ile dilde konuşacağım
anlıyor .... Paris beni tanıyor, Münih beni tanıyor, St Petersburg biliyor
Ben; Londra beni tanıyacak.  Londra'da sanatçılar var.  Tüm istedikleri
bir ipucu. '

Clara yatağa gitti ve uzun süre düzensiz anılarla yatıyordu
İtalya'daki tepelerde beyninden akar-geceler
Paris'te açlık, ona çok sert bakan çapraz gözlü adam
Tekne, Calais'teki kasvetli liman, Dover'da daha kasvetli iniş,
Şaşırtıcı olan Charles ile üç yılının müstakil varlığı
Vitality çırpındı ve sürekli olarak umudunu hayal kırıklığına uğrattı .... ve sonra
queer, kendi gezintisi, evsiz çocukluğunun çirkin anıları
Paris'te ölen büyükbaba, ona küçük parayı bırakarak
Paris'teki sanatçılar arasında kalması için uyuşmuştu
ve Charles tam olarak onun gibi ona sahip olana kadar onlar tarafından şaşkına döndü
Kafeslerde başıboş kediler, köpekler ve kuşlar yaptı.

`` Bu Londra '' dedi, 've ben yirmi bir yaşındayım.'  Yani o da,
Londra'ya zorlu bir düşmanlık ruhuyla yaklaştı, karar verdi,
İnandığı gibi, bir kadının yapamayacağı hiçbir şey yoktu,
Charles'ı bu kadar sürekli olduğu dehası olarak kabul etmelidir
İhtiyaç duyduğunu belirtti.

Sabah betimes yukarıdaydı ve pencerede duruyordu
Nehrin güney tarafının bedlam kubbesine yayılmasında
ve Southwark Katedrali Kulesi, kümelenmiş bacalar ve
Gri, düzensiz, topaksız çatılar.

'Bu Londra değil,' dedi Charles, ağladığı gibi
kendinden geçmiş.  Londra, merkezi olan çok küçük bir daire
Yetiştirilen Ulusal Galeri'ye ve kaba Piccadilly'ye
Circus .... Piccadilly Circus görmezden gelebiliriz.  Yapmamız gereken şey
Ulusal Galeri'nin kubbesinde durun ve müjdenimizi söyleyin.  Sonra
Kültürün bizi duymasını sağlayabiliriz, kaba boşluğa sahip olacağız ve
Ceplerini açıyor. '

'Seni takdir edemeyen insanlar tarafından alkışlanmanı istemiyorum,'
dedi Clara.

'HAYIR?' Charles homurdandı.  'Şey, banyo ve kahvaltı yapacağım
Ve sonra seni şaşırtacağım. '

`` Bunu her zaman yap, '' diye bağırdı Clara.  'Sevgilim Charles!'

Zili çaldı ve yatağa oturdu ve birkaç dakika içinde
Continental kahvaltı kahve, rulo ve bal tadını çıkarın.

`` Bazen hissediyorum '' dedi Charles, 'sadece yeri aldım
Büyükbabanızın ... Tanıştığım tek yaratık sensin
benden daha genç.  Bu yüzden benimle istediğiniz gibi yapabilirsin ...
Ama beni sakal büyütmemi sağlayamazsın. '

Keşke yapsaydın.

"Ve sonra büyükbaban gibi olmalıyım?"

'HAYIR.  Daha çok senin gibi olursun. '

`` Sen sevimli bir çocuk, '' dedi.  Beni varoluştan kurtarırsın
Eğer yolun olsaydı. '

Charles kalktı, banyo yaptı, traş ve dışarı çıktı, Clara'ya bıraktı
daha önce ihtiyaç duyduğu kıyafetlerin bir listesini açın ve
Merkezi olan Londra'ya gitmek için uygun olduğunu düşünün
Ulusal Galeri.

Öğle yemeğine dönmediği için bölgeyi keşfetmek için yalnız yola çıktı
fethetmek için tasarladı.  Bir zevk rüyasında dolaştı,
Her şeyden önce galeriler ve sonra sokaklarda,
bir tarafta Westminster ve diğer tarafta Oxford Street olarak ve
Tiyatroların her birinin konumu zihninde düzeltildi.  O idi
Özellikle kadınlarla ilgilenen ve hem incinmiş hem de memnun kaldı
Özgünlüğünü gördükleri hoşnutsuzluk ve şüphe ...
Arada sırada bir yüz gördü.
Sahibi ve deyin: 'Ben Clara Günü; Sadece Londra'ya geldim 'ama o
alın; Ve insanlar ona gülümsediğinde, birçok kişi gibi geri döndü
Gülümsemeleri ve keşfetme ve
Charles Mann's olacak krallığı anlayın-bir krallık gibi
diğerleri, ihtişam ve sefalet, ama büyük bir çoğunlukla zengin
Oteller, büyük ofis blokları, geniş tiyatrolar ve müzik salonları,
en iyi kalitede mallarla dolu muazzam dükkanlar; Mücevher,
kıyafetler, kürkler, napanya, gümüş, çatal bıçak takımı; anıtları, yoğun
trafik; Çiçek satıcıları ve sayısız gazetecileri; bakışları
Yeşil ağaçların yüksek duvarlı sokaklarından, hakim kuleleri;
uzanan erkek ve kadınları.  Yahudiler, altın zincirleri ve elmas yüzüklerle,
Büyük puro ve yastıklı omuzları olan Amerikalılar, boyalı kadınlar,
zenciler, polisler, maç satıcıları, bot-siyahlar; Büyük renkli
reklamlar; Ani delikleri yeraltında bölgelere yol açan; onun
halsiz, zengin kişisel tatmin .... Clara'yı biraz aştı ve
O hızla kendi kendine fısıldadı, 'Bu Londra'da.'

Otele dönerken bir kağıt aldı ve açarken,
Dönüşünde Bay Charles Mann ile bir röportaj içerdiğini buldu.
Londra'ya, onuruna bir akşam yemeğinin verileceğine dair bir duyuru,
ve bir sergi düzenlemeyi amaçladığını; Ve sonra Charles'ın görüşleri
Birçok konu bir uzunlukta ortaya çıktı ve bir
denetlemek için bir sanatçı komitesinin oluşturulması gerektiği yönündeki öneri
Londra'nın yenilenmesi ve Amerikanlaşmayı yenmek
tehdit etti.

Clara otele geri döndü ve Charles'ı büyük bir durumda buldu
heyecan, ince, yabani bir küçük adamla konuşurken
Bay Clott-Sekreteri.

`` Başladı çocuk, '' dedi Charles.  Makaleleri gördün mü?
Bugünlerde işler hızla hareket ediyor .... Bu akşam çok meşgul olacağım. '

`` Ama bensiz bir şey yapmamalısın, '' diye protesto etti.  'Sen
olmayacağına söz verdi.  Bir karışıklık yaratacağınızdan eminsin. '

'Clott,' dedi Charles muhteşem bir şekilde, 'Lütfen mektubun bir kopyasını gönderin
Basın derneğine dikte ettim. '

'Bir kerede,' diye yanıtladı Bay Clott, yeni bir işte bir adamın alacritesiyle,
Ve odadan daldı.

`` O bir aptal, '' dedi Clara öfkeyle, 'mükemmel bir aptal.'

'Tabii ki,' diye cevapladı Charles, 'ya da sekreter olmazdı.
Bu haftanın sonuna kadar bir
rahat mobilyalı ev. '

"Ama bunun için kim ödeyecek?"

`` Dünyada bol miktarda para var, '' dedi Charles
Clara'nın peşinden koşmak için kalbi olmadığından memnun oldum
daha fazla tartışma.  'Londra, devam etti', harika bir konuşma
mağaza.  Şu anda tartışacak çok fazla bir şey yok, bu yüzden yapacaklar
Benim hakkımda konuş. '

Bir an için Clara onun için dışsal hale geldiğini hissetti
Fethetmek için tasarladığı krallığın sokaklarındaki insanlar, ama o
işteyken her zaman soyutlanmış olduğunu hatırladı
O ve tamamen yaptığı işte tamamen emildi
Tekrar dünyasına girmek için yenilenmiş bir dev gibi dön ve bunu yapmak
eskisinden daha keyifli.  Şimdi emildi ve düşündü
Donuk, şüpheli gözleri olan kadınların alarmının queer -pang,
ve düşündüğü ve ne arasındaki bağlantıyı fark etmeden
Dedi ki, emilimine girdi,-

'Carlo, canım, seninle evlenmem gerekecek.'

Sıkışmış ve sormuş gibi döndü,-

'İyi Tanrım, neden?'

Ve yine cevabı garipti ve bir uzaktan girintilerden geldi
Varlığı,-

'Londra farklı.'

Şimdi Charles Mann, aynı anda veren hassas insanlardan biriydi
kesin ve amaçlı olduğunda diğerinin iradesi; Ve bu ne zaman
sarhoş, kediler, köpekler ve
Diğer çaresiz yaratıklar, böyle bir irade hareket etti, ancak sıcak gibi kesildi
Ruhundan demir, tartışmadan itaat etti.  O, inancı
kendi içinde dağılmış ve dağılmıştı, onun içinde bir inanç vardı
Babasından kırbaçlanmadan mırıldanmadan kabul eden bir çocuğunki.

'Sevgili kızım ----' mırıldandı.

"Yapmak zorunda kalacağını biliyorsun," dedi sıkıca.

Rahatsız görünüyordu.  Büyük yüzü aniden kül ve sarı,
Ve belirli bir zayıflık, normalde sağlam dudaklarına girdi ve
burun delikleri.  Kızın gözleri ona yanıyordu, onu arıyordu, yapıyordu
şeffaf hissediyor ve o kadar rahatsız edici ki hiçbir şey yapamayacaktı
Kendi akut sıkıntısını hafifletmek için itaat edin.

'Evet elbette.'

'İstemiyor musun?'

'Evet elbette.'

'İçimizde bizim için herhangi bir fark yaratmıyor.'

'HAYIR.  Tabii ki değil.'

Söylemek istediği şey, 'Beni sabitliyorsun.  Ben alışmadım
sabitlenmiş.  Kimse beni daha önce sabitlemedi. '

Ama söyleyemedi.  Sadece iyi olacağını kabul edebilirdi
Eğer evlenirlerse, çünkü Londra farklıydı.

'Bir kerede?' diye sordu.

`` Bir kerede, '' dedi.

Zili çaldı, Bay Clott'u istedi ve o beyefendi ortaya çıktığında,
Gecikmeden özel bir lisans almasını emretti.  Bay Clott yaptı
Küçük kırmızı kitabında bir not, kalemini kulağının arkasına sıkıştırdı,
ve paça uzaklaştı, dar küçük sırtı sevinçle sertleşti.  O,
Dışarıda hayat olmayan otomobil kulübünün beyefendi
Merkezi Piccadilly Circus olan dar daire tedirginti
ne evli ne de evli olan genç bayan hakkındaki zihni
satın alınabilir ve onun yeni olması onun için bir rahatlama oldu
İşverenin karısı, ondan korkmasına rağmen ve
onun huzurunda iliği.




II

Enchantment sakinleri

`` _Ca marche_, '' dedi Charles Mann birkaç hafta sonra karısına.

Programı olgunlaşıyordu.  İki kitabın olması için ayarlamıştı
Bir sergi için bir komitenin kurulması için yayınlandı,
İl merkezlerinde verilecek dersler için ve o
Yaklaşan bir prodüksiyonda bir rol oynama teklifiyle hakaret edildi.
_King Lear_ Imperium Tiyatrosu'nda.  Hiç olduğunu unutmuştu
bir aktördü ve hatırlatmak istemedi ve o
Imperium yöneticisi teklifi bir
Reklam paragrafı.

'Adam, basında aldığım ilgiyi kıskanıyor ve
Bazılarını kendine yönlendirmek istiyor. '

'Gitmeli ve onu görmelisin,' diye önerdi Clara.

'Gelip beni görmek onun yeri.'

'HAYIR.  Git ve onu gör. '

'Haklı mısın?'

'Ben hep öyleyim.'

'Clott, bu mektubu Sir Henry Butcher, Imperium Tiyatrosu'na indirin,
S.W .... "Sevgili Sir Henry, Nazik Teklifinizi reddettiğimde
Gün, reddetmem öneriniz kadar özeldi. Sadece sonuçlandırabilirim
bir hata yapıldı ve bir
Bir açıklama mektubu yazmadan önce sizinle anlama
Basmak....'"

"Basın çok fazla düşünüyorsun, Carlo."

'Sadece şimdi sevgilim .... daha sonra basında bana gelmesi gerekecek.'

Clara şüpheli görünüyordu.

`` Çok çabuk hareket ediyorsun '' dedi.  'Daha çok alışıyorum
Londra şimdi ve bundan korkuyorum.  Sadece harika bir büyük makine ve
üzerinde kontrol yok.  Seni almak istediğim zamanlar var
ondan uzak. '

'Buraya gelene kadar bana huzur vermedin.'

'Evet.  Ama üstte başlamak istemedim.  Gelmek istedim
Ve Paris'te yaşadığımız gibi yaşa. '

'İmkansız.  Paris'te özgürlük nedir Londra'da yoksulluk. '

Ama tüm zamanınız yazılı olarak yazılı olarak gidiyor ve
komiteler.  Herhangi bir iş yapmıyorsun. '

`` On yıldır sürgünde çalıştım.  Bunun için devam edebilirim
en azından yıl. '

'Çok iyi.  Sadece kendine inanmayı bırakma. '

'Bunu asla yapamam.'

'Bence ne olduğuna inanmaya başlamanız çok kolay olurdu
Kağıtlar senin hakkında dedi. '

Çok gençsin canım.  İşleri çok net görüyorsun. '

Şimdi Bay Clott tarafından kendileri için bulunan mobilyalı evdeydiler,
Eşitilemez bir mahallede saygın ev: eski bir ev
Gecekondu mahallelerinden geri alındı, yeniden yüzlenmiş, yeniden panelli, boyalı, kağıtlı,
Mobilya'nın yanı sıra tat sağlayan bir firma tarafından dekore edilmiştir.  Charles
nefret ediyordu, ama büyükbabası aracılığıyla tanıyan ve takdir eden Clara
konfor, bundan memnundu ve her biri birkaç usta dokunuşla
Oda kendi başına yaptı.  Charles'ın ondan nefret etmesi onu incittiği için
Atmosferinde iyi ve iyi idi ve dul eşi
Dikkat çekici bir çiftin ilgisini çeken ünlü bir mektup adamı
bir veya iki kez aradı ve Clara'yı evine davet etmişti, burada
Yabancı yetiştirilmiş kız ilk kez muffins ve çay ile karşılaştı
En iyi ve en karakteristik olan Londra Life'ın unsuru.  BT
Ona öyle görünüyordu, eğer Charles bunu kabul etmezse, asla olmaz
olmasını istediği gibi kendi ülkesine uzlaştı.  Oradaydı
rahat bir çizim odasında kekler ve çay hakkında
Her zaman ona yurtdışında İngilizlerin ayırt edici işareti olmuştur.  BT
büyükbabasının karakterinde olmuştu ve içinde olmasını istedi
Charles's.  Bir dereceye kadar karakterinde onun aracılığıyla
Sanat, ama aynı zamanda daha somut şeylerden geçmesini istedi.  O gibi
istedim, istedi ve iradesi kişisel olmayan bir şeydi
Hareketi tüm varlığını onunla sürükledi ve artık yoktu
Başkaları için kendisi için olduğundan daha dikkate alın.  Hayır görebiliyordu
bir sanatçının en iyi olanla temas halinde olmaması için
sıradan insanların sıradan yaşamları; Gerçekten de hayal bile edemedi
başka hangi kaynak çekebilir ...

Arkadaşlar ve tanıdıklar çabucak gelmişti.  Başarı o kadar hızlıydı
Neredeyse saçma ve sahip olmaya değer ve insanlar aldı
Charles'ın söylediği her şey en çılgınca gerçek bir şekilde.  O
ne demek istediğini anladı, ama çoğu zaman ifadelerinin olduğunu buldu
para ya da siyasete veya reklam olarak tercüme edildi
Tiyatro, sadece saçma oldukları.  Dönüştürülüyordu
Charles'tan korkunç bir Londra Charles'a, harika bir sanatçı olan
Büyüklük sanatından daha önemliydi.

İlk önce akşam yemeği vesilesiyle alarm aldı.
sevgili, keyifli bir adam kendisine ve sonra
çocuksu masumiyet, onurunda yapılan bir şey olarak kabul edildi-ilk
Bu kadar ölümcül olan kişiliğindeki bölünmenin açık bir işareti
Sonuçlar, onun ve diğerleri için.

Üç yüz misafir vardı.  Sandalye profesör tarafından alındı
Laverock, modern resmin seçkin bir temsilcisi olarak ve
Mann'ın vizyonda Blake'e eşit olduğu ilan edildi,
Teknik, Shelley'nin açık idealizminde. Temsilcileri
Zamanın entelektüel tiyatrosu mevcut ve konuştu, ancak
Başarı Tiyatrosu temsil edilmedi.  Eleştirmenler vardı, edebi
Erkekler, her iki cinsiyetin gazetecileri, her iki cinsiyetin idealistleri, arrivistler,
kariyeristler, tiyatroya kamuoyu olarak yalvaran herkes
Bir sanat aracı.  Profesör Laverock bunun Mann'ın misyonu olduğunu ilan etti
tiyatroyu müzisyene, şaire ve ressama açmak ve ise
Gizli umudunu ifade edebilir, aktöre kapatmak için.  Vardı
Birçok konuşma, ama Clara hepsi doğrudan öne bakarak oturdu
Odadaki tek bir kişinin ne olduğunu gerçekten anlayıp anlamadığını merak ediyor
Charles istedi ve ne demek istedi.  Bunu yapsın ya da yapmasalar da, Charles
Onlara çok yardım etmedi, çünkü sağlığının tostuna yanıt olarak
Rose, şirkete çocukça ışınlandı ve 'Olduğum için çok mutluyum
geri.  Çok teşekkür ederim.  Tiyatronun sevgiye ihtiyacı var.  Sana veriyorum
Aşk.'

O kadar aniden oturdu ki Clara nefes nefese kaldı ve bir
Hastalanmış olduğu fikriyle ikinci bir ya da iki.  Ama ne zaman
Oturduğu yere döndü, komşusuyla birlikte sohbet ediyordu ve
herhangi bir ihmalin farkında değil gibi görünüyordu.  Yakında bir adam duydu, 'Ben
Umar mıydı?
Bunun sadece bir akşam yemeği olduğu için hayal kırıklığı, sadece bir eğlence
Birçok akşam yemeği ve eğlence ve utanıyordu.

Ancak Charles çok mutlu oldu.  'Ne kadar iyi insanlar,' dedi, onlar
Eve yürüdü, 'Çok hoş insanlar ve ne güzel bir akşam yemeği!'

'Kurtulmak.  Senden nefret ediyorum.  Korkunçsın, 'diye bağırdı Clara, kaçıyor
o.

'_NOW_ Sorun nedir?' diye sordu, tamamen şaşırdı.

`` Çok kolay memnunsun, '' diye cevapladı.  'İnsanlar sadece güzel olmalı
Size ve sizce bütün dünyanın cennet olduğunu düşünüyorsunuz. '

'Yani seninle, tavuk.'

'Ah!  Bu kadar memnun olma!  Bu kadar memnun olma!  Öfkeni kaybet
Bazen benimle!   Ben çocuk değilim. '

'Ama onlar _were_ güzel insanlar.'

'Değildiler.  Onlar korkunç insanlardı.  Onlar sadece oradaydılar
Çünkü başarılı olduğunuzu düşünüyorlar ve sonra iş olacak
Alışveriş merkezi.'

'İnsanları o kadar çok görüyorsunuz ki, onların insan olduklarını unutuyorsun.'

Bu seninle yaşamaktan geliyor.  Farkına varmak için seni görmeliyim
sen bir insansın .... '

'Ah!  O zaman bir kişi? '

'Sadece benim için .... diğer herkesi yansıtıyorsun.'

'Daha fazla değmezler.'

'Bunlar.  Herkes.  Onlara sadece kendin olsaydın, onlar
kendileri olurdu. '

'Ah!'

Onu sık sık yaptığı gibi, kendi kendini gerçekleştirmeye sokmuştu ve
Kendini eleştirme, o kadar acı verici bir süreç ki, kendi kendine bırakıldı,
Tamamen .... Moodly boyunca yürüdü.  ST'yi geçiyorlardı
James's Park.  Köprüde durdu, suya baktı ve
dedi kasvetli.

'Bazen ruhumun sakin ve hareketsiz ve sığ olduğunu düşünüyorum
O su ve sen, her şey gibi, sadece kendinizi gördün
içimde yansıma .... bu yüzden huzursuzluğun rahatlığını seviyorum ve
değiştirmek.  Durgunluğu kırmak için bir şey. '

'Bunu doğru olsaydı söyleyemezsin' dedi.

'HAYIR.  Sanırım 've şaşırtıcı ruh hali değişikliklerinden biriyle,
Kolunu aldı ve onunla ilk tanıştığı günden bahsetmeye başladı
Picquart'ın stüdyosunda, herkesin eşcinsel ve canlı olduğu dışında
İki, onunla konuştu ve sonsuza dek konuşuyor gibiydi
Ve bunu yapmak için hiç durma hakkında hiçbir fikri yoktu.  Ve sonra ona nasıl olduğunu söyledi
Onunla konuşmaktan bile daha iyi, onunla sessiz kalmaktı ve nasıl
O'nda yalnızlık veya
Başkaları, onun yüzünden müzik notaları gibi yuvarlanmıştı.

`` Neredeyse unuttum '' dedi, 'aşık olmak nasıl.  Bu
ondan sevginin en uzak ucundaydı, tamamen yeni bir şey
Hayatın tamamen dışında olacak.  Geri dönmem gerekiyordu
Tekrar.'

`` Seni sevdim, '' dedi, 'Çünkü sen İngilizdesin'.

'Sen mi?'  Şaşkındı. 'Tam olarak ben olduğunu düşündüm
Olumsuz.'

İkisi de çok uzun süre kızamazdı ve ikisi de ahlaksız olamazdı.
İçinde yaşadıkları büyü bazen bir
Uzay, ne zaman acı çekecekleri ve kendisine olduğunu söylerdi
Kız için çok yaşlı, ya da yaşayabilecek türden bir adam değildi
bir kadınla ya da onu işinden baştan çıkardığını,
Büyü tekrar gelene kadar uyuşurdu.  Onsuz
kitleleriyle saçma göründüğü anlar vardı
Makaleler ve Bay Clott ve onun harika bir şekilde ısrar ettiği ısrar
Sanatçı .... Onu aniden geri getirmek onun için büyük bir zevkti
Yiyecek ve kıyafetler ve ona bakmak gibi fiziksel şeyler.  Bazen
Yiyecek ve kıyafetler dışında her şeyi unuturdu ve sonra yaşadı
Bir dehşet içinde, öyle kalmalı ve tamamen kaybetmeli
onu çok tekil ve güçlü kılan soyutlama ve konsantrasyon,
Ve adamın yakınında, sadece biraz güç olursa onu en derinden biliyordu,
Bazı olay, hatta biraz kaza bile onu fark edebilir ve onu zorlayabilir
Hapishanesinden ve neredeyse kendi düşüncelerine gömülmesi.

Will ona yeniden yoğunlaştı ve kendi kendine dedi ki, 'Yapabilirim
BT.  Bunu yapabilirim.  Yapabileceğimi biliyorum ve yapacağım. '  Ve o zaman
Büyükbabasını hatırladığı bu şiddetli tutkular, nazikçe
Eski bibliophile, ona endişeyle bakıp,-

'Canım, bir şey istediğinde sadece etrafına bak ve görünmüyor mu
İstediğiniz bir veya iki şey. '

Ama ne demek istediğini hiç anlamamıştı ve hiç yapamamıştı
etrafına bakmak için, her zaman istediği bir şey vardı ve
istedim kendine yardım edemedi, ama her şeyi feda etmek zorunda kaldı,
Arkadaşlar, eşyalar, hatta aşk.  Ve zaman geçtikçe fark etti
Charles değildi, bazı batık kalite kadar istediği
o.  Arzusunun basitleştirilmesinin nesnesi, onun ayarlanacağı, sadece
Daha sıkı, hatta katı bir şekilde.

Onu acımasızca analiz etti; Çocukça eksikliği
Kendini Krit, Yerleşimi, doyumsuz kibir, neredeyse
Kişisel cazibesinin kasıtlı olarak sömürülmesi, tüm bu şeyler
Kenara atın ve görmezden geldi.  O zaman düşüncelerine geldi ve burada
şaşkındı çünkü tarihinin çok azını biliyordu.  Ötesinde
Düşünceler, tutkuyla ilgilendiği ama arasın
O ve sayısız Charleses dans etti, hepsi dikkatini davet ediyor, hepsi
Bakışını açtığı Charles Mann'dan uzaklaştırma
dini kadınların onların için sahip oldukları ibadet bir şeyle
Kurtarıcı.

Ona karşı son derece nazikti, neredeyse baskıcı bir şekilde.  Asla yapamazdı
herhangi bir canlı yaratığa-kişisel temasta, ancak
Onu gördüğünde dikkatsiz, kayıtsız, unutkan olduğunu
Yine sanki hiç uzaklaşmamış gibiydi.  Onlar kabul edildi
Büyüleyici ve en sadık çift ve onların yerli sadakati yardımcı oldu
Başarısında.

Gazetelerde çok fazla konuşma, birçok komite-ama Clara
Onunla onunla dans etmek için başka bir Charles yaratıldı
arzu.  Bu istediği şeyden çok uzaktı ve göremedi
nasıl yol açabileceği; Tamamen çok fazla konuşma vardı.  O ne
dedi çok iyiydi ama sadece oldukça sarkık bir insan topladı
onu etrafında-ve en çok çıldırtıcı bir şekilde onu sevdi ve onları ... 'Çok güzel
insanlar.'

`` Hepsi çok iyi, '' dedi Clara, 'ama biz
Yapma olasılığınız var. '

`` İlgilenen zengin adamlar var, '' dedi Charles.

"Ama sen para kazanana kadar sana hiç vermeyecekler."

Zor anlam her zaman onun için çok fazlaydı ve şaşkın ve emekli oldu ve
Argümandan daha acımasız. O güzel olduğu için birçok erkeği, birçok gurur verici çekti, ama
Nezaketine nüfuz ederken, sert granitin üzerine geldiler
onun iradesi ve şaşkın, hoş olmayan bir şekilde rahatsız edildi ve
Onu, yüceltilmiş olan mutlu Charles'a kızgın bakışlar dart yapıyor
yaklaştığı kişilerde eleştirinin bilinçsiz.  Onları kabul etti
Oldukları ya da öyle göründükleri ve onlardan benzemeleri bekliyorlardı.  O öyleydi
çok meşgul, çok istekli, sorgulamak veya bunlarda gizli güdüler aramak için
onu destekleyen ve herhangi bir şeyi gizlediğini veya herhangi bir şeyi
gizlemek asla aklını geçmedi!  Düşünmesi gereken başka şeyleri vardı
Her zaman yeni şeyler, yeni planlar, yeni planlar ve temelde değil
Kendisiyle ilgileniyor.  Büyüleyici bir yüz, gökyüzünde güzel bir bulut,
Bir çiçek kokusu, bir kadeh iyi şarap ona bu kadar zevk verebilir
Onu dünyaya ışınladı ve her şeyi iyi buldu.  Her zaman bir
onu şarkı söyleyen bir şaka gibi yükselten önemsiz, her zaman bir önemsememek
onu depresyon derinliklerinden kaldırabilir.  Yapmadığı harika bir duygu
İhtiyaç duyuyor gibi görünüyor, ancak acele ettiği konsantre duygu
Çalışmasında kendisi muazzamdı.  Mutlu olmayan insanlar mutlu
tarih.  Farkında olduğu her şey için Charles'ın geçmişi yoktu.  O öyleydi
Her sabah tekrar doğdu ve dünyanın gittiğini fark edemedi
Günden güne taşlama ....

Hayat hiç bu kadar tatlı olmamıştı, asla bu kadar başarılı olmamıştı, asla
Bu kadar çok parası olsaydı, hiç bu kadar zararlı bir şekilde umursamamıştı
Hiç bu kadar çok kapı ona açık olmamıştı, hiç bu kadar hoş olmadı
Onun hakkında şeyler söylendi!  Şarkı söylerken yatağa gitti ve uyandı şarkı söyledi
sabah, ama kalbinde Clara endişeli ve şüpheliydi
Londra, en çok sanatçılardan ve edebi adamlardan şüpheli
ev ve Charles'ın ısrar ettiği ayrıntılı akşam yemeğinde toplandı
Her Pazar gecesi verdiğimde.  Çok dikkat çekiyorlardı
Uzaklık, uzaklıklarından çok gurur duydu ve çok fazla konuştu.  Diye düşündü
Charles onlar için çok iyi ve dedi.

'Sanat bir kardeşliktir' 'dedi ve dedi ki
Kardeşler benim eşitim. '

'Onlara aşina olmanız için hiçbir neden değil.  Sen ucuz
kendin.  Ayrıca zaman kaybıdır .... Bir çok insan asla yapmaz
bir şey ve-hoşuma gitmiyorum. '

'Ho! Ho!  İsyanı mısın tavuk mu? '

`` Sahip olduklarını kırmanlamanı istemiyorum.  Değeri değil
Sizin için hiçbir şey yapamayan insanlara para harcamak. '

`` Kimsenin _me_ için hiçbir şey yapmasını istemiyorum.  Sanat için. '

Ama bunu anlamıyorlar.  Her türlü harika düşünüyorlar
Senin aracılığıyla işler olacak. '

'Yani onlar .... şimdiye kadar harika değil mi?'

Bizim için.  Evet.'

'Sergi büyük bir başarı değil miydi?'

'Evet.'

'O zaman çok iyi.'

Ama sen sadece son on yılda yaptığınız işi sattın.
Önemli olan şimdi yaptığınız iş.  Hangi işinsin
yapmak?'

'Bol-yüce.  Bay Clott, günde kırk harften daha az değil.
Ve _volpone_ için bazı güzel tasarımlar icat ettim. '

'Yapılacak mı?'

'Tasarımlarımı gördükleri zaman olacak.'

Clara dudağını ısırdı.  Scotch'u tam olarak bu şekilde scotch yapmayı umduğu şey buydu
Londra'ya geliyor.  Paris'te muhteşem tasarımlar yapmıştı.  Sanatçılar
Onlara bakmaya gelmişlerdi ve sonra bir portföye bırakılmışlardı.

'Ne istiyorum,' dedi, 'bir patron, bazıları onu yapan biri
Sabun, hap veya margarin içinde para, tazminat yapmak ister
Sanat aracılığıyla .... Michael Angelo'nun patronu vardı ve ben bir tane almalıyım
böylece tiyatro için Sistine Şapeli için yaptıklarını yapabilirim. '

Onun için Sistine Şapeli inşa etmediler. '

'Hayır .... n-o,' diye mırıldandı.

`` İşlerin farklı olduğunu görmüyor musun _now_, Charles.  Her şey
Günümüzde ödemek zorunda ve sanatçıların büyük kamu işleri yok
Yapmak.  Michael Angelo da bir mühendisdi ... Tasarlayamadın
Şimdi mimarsız tiyatro, değil mi? '

'Bunu yapacak mimarlar olduğunda neden yapmalıyım?'  O başlamıştı
Kızgın ol.

'Eğer kendi teorilerinizi gerçekleştirebilirseniz
Peki ... insanlar kağıt üzerine çizimlerden daha fazlasını istiyorlar .... '

'Sanki hiçbir şey yapmamış gibi konuşuyorsun.'

'Çok kolay oldu .... takdir için çok kolay
Buraya gelen insanlar.  Hiçbir maliyeti hiçbir maliyeti ve iyi bir anlaşma elde ediyorlar
geri dönmek.'

Benim için endişelenme Chick.  Ben çok pratikim
Sanırım. '

'Sadece bilmek istiyorum,' dedi, odadan ayrılmak için yükseldi 'çünkü ise
Çalışmayacaksın, yapmalıyım. '

'En sevgili çocuğum,' diye bağırdı, 'Bu kadar sabırsız olma.  Bu sadece bir
Zaman sorusu.  Kitabım henüz çıkmadı.  Biz için düzenliyoruz
Şimdi incelemeler.  Bu yapıldığında top gerçekten ayarlanacak
yuvarlamak.'

'Sana açık olmak için,' diye karşılık verdi Clara.  Hepsinden nefret ediyorum
kağıt.  Oyunculuğu öğreneceğim ve bulmak için sahneye gidiyorum
Tiyatronun nasıl olduğunu göster ... Sana başka nasıl yardımcı olabileceğimi görmüyorum
Ve eğer sana yardım edemezsem seni terk etmeliyim. '

Buna karşı yüksek sesle protesto etti, o kadar yüksek sesle ve o kadar şiddetle ki
Sarıldı ve gözleri parlarken, ona yapmayı düşündüğünü söyledi
kendi kariyeri ve ona takılı olsun
tamamen kendisi üzerine.

`` Sen boşa gitmeyeceğim, '' diye bağırdı, 'yapmayacağım.  Devam ediyor
Çok uzun, bu kağıt üzerine yazma ve kağıt üzerinde tasarımlar çizme ve
Şimdi kağıtlarda sizinle ilgili tüm bu sütunlarla
kağıtta boğuldu.  Bir politikacı veya bir
Maceracı-tutkunuz yok. '

'BEN!  Tutku yok! '

'Kağıt üzerinde.  Dünya kağıtla boğuldu ve Londra
BT.  Büyükbabam bana bunu söyledi.  Hayatını seyahat ederek geçirdi ve
Eski kitapları okumak-ondan uzaklaşmak.  Ben kaçmayacağım
ondan ve ben onun tarafından boğulmana izin vermeyeceğim ---- '

"Bu ne kadar süredir kaynıyor?"

'Röportaj yaptığınız ilk günden beri ....
Kendi hayatlarımızı yaşamak hiç, ama hayatlar bize dikte etti
Günde on kez makaleler ortaya çıkan saçma makineler.  Biz ---- '

`` Çok iyi, '' dedi Charles itaatkâr bir şekilde.  Ne yapmamı istiyorsun?

'Sir Henry Butcher ile randevunuzu korumanızı istiyorum.'

Uzun bir yüz çekti.

'Nefret edeceksin, biliyorum,' diye ekledi, 'ama tiyatro var ve
En iyisini yapmalısın.  Michael Angelo'nun yapmadığını söylemeye cesaret ediyorum
Özellikle Sistine Şapeli'ne dikkat edin. '




III

Imperium

Sir Henry Butcher, agresif, soğanlıını çekerek kutsal alanına oturdu
burun ve yöneticisi tarafından sunulan hesabı rualle döndürür
Yeni prodüksiyonuyla geçen haftanın işi, muhteşem bir versiyon
York Isaac olarak göründüğü _ivanhoe_.

'Çekme yok,' diye mırıldandı.  'Çekme yok.'  Ve kendini teselli etmek için aldı
Biraz pembe pembe pres kesimleri ve onları inceledi ...
Harika bildirimler!  Harika bildirimler!  Bu karışık
Müzik salonları ve sinemalar, insanların zevkini düşürür.  Yine de halkın
Sadık, harika sadık.  Oyun olmalı.  Keşke kitabı okursam
Eski Kinslake'in üç yüzüne sahip olmasına izin vermeden önce.  Bana herkese söyledim
okudum .... '

Sir Henry, yumuşak, infantine ile altmış, iyi korunmuş bir adamdı
gres boyasının cilde verdiği kalite.  Muazzam bir
Kafa, büyük karanlık gözler, kurnaz ve esprili, içinde sığ olarak
Tuhaf düşünceler beyninden kaçtı, yaramazlık parladı.  O öyleydi
çeşitli başarılarında kendi portreleriyle çevrili ve
Başının üstünde Napolyon karakterinde bir büstü vardı.
Arada sırada hatırladığında, dudaklarını sıkıştırdı ve
çenesini göğsüne sıkıştırdı, ama kendini aldatamadı,
başka kimse daha az ve onun alışılmış ifadesi yumuşak bir ifadeydi
Bebek mucizevi bir şekilde dünyanın yaramazlık bilgisine sahipti. Odası lüks ama karanlıktı, sadece bir çatı penceresi tarafından aydınlatıldı.  .
Duvarlar donuk bir altın lincrusta ile kaplanmıştı ve üzerlerinde asıldı
Imperium'un sahibi ve bir dizi çizim portreleri
Uzun yıllar boyunca olan ünlü Imperium posterleri için
Londra'nın kasvetli sokaklarını aydınlattı ve sürekli genişledi
etekler.  Sir Henry'nin yaramaz gözleri çizimden kaçtı
çizim ve dili tekrar tadı gibi kalın dudaklarının üzerinden geçti
Başarısının tadını çıkarın-yirmiden daha fazla kırılmamış.  O
Kalabalık evleri, topladığı parlak izleyicileri düşündü
Birlikte, yaptığı mutlu konuşmalar, tuttuğu ziyafetler
Pek çok ilk performanstan sonra-ve sonra _ivanhoe_, bir
hata.  Bir hatadan daha kötü, stratejik bir gaf, şimdilik gelmişti
Taç tutkusunun yerine getirilmesi gereken zaman
Imperium, ulusal tiyatro olarak gayri resmi olarak kabul edildi, böylece
Emekli olduğunda, ulus için satın alınmalı ve onu yapmalı
Başarı Ölümsüz .... MacReady, Irving, tüm büyük çizginin vardı
öldü ve isimlerdi, Henry Butcher olarak hatırlanırken
Tiyatronun Yaratıcısı, Halk Tiyatrosu, Ulusun
tiyatro .... sonra sahip olduğu özellikle lezzetli bir şarabı hatırladı
Brilliant ile provadan sonra bu odada bu odada sarhoş
Onu erken kariyeri boyunca yönlendiren ve onu kurtaran kadın
Felaketten tekrar tekrar-Teresa Chesney.  Ah! Kimse yoktu
Şimdi onun gibi, kimse yok.  Aktrisler şimdi bayanlardı, onlar
tiyatro .... şimdi bir şişe eski bordaya sahip kimsenin yoktu
Öyleyse ilahi bir lezzet .... asla üretmesine izin vermezdi
_İvanhoe_.  Kitabı onun için okurdu.  Her zaman eskiden
Onun ve kulüpteki aptallar arasında durun.

Büfe üzerinde Tantalus'a gitti ve kendini döktü
Brandy ve Soda, ve Teresa'nın hafızasına ve sonra portreye içti
Dekorasyonda çok harika olan karısının
Dük, Düşes ve Ünlüler ile Evin Önü, Ama
Teresa'nın perde arkasındaki gücüne ihtiyaç duydu.

Tüm niteliklerin birinde bulunamaması çok üzücü oldu
kadın ve alaycı bir litan, Sir Henry'nin beyninden yüzdü, '
evin önü, biri sırt için, biri paragraflar için, biri için
posterler, ama iş için bir adam. '

Sandalyesine geri döndü ve bazı yollar için beynini sardı
_ivanhoe_ feci bir başarısızlıktan belirgin bir başarıya dönüştürmek,
Ama hiçbir fikir gelmedi ve uzun bacaklarını fırlatıp okşamak
Yuvarlak göbek dedi,-

'Burnumu kırmızıya boyarsam ve kendime iki büyük kaş verirsem
Gülün ve gidebilir.  İçine girdiğim bir oyunum olmalı
baca....'

Yan tarafındaki telefon çaldı.

'Evet.  Çok meşgulüm, korkunç .... çok iyiyim.  En kısa sürede çalacağım
Onu görebildiğim gibi. '

Alıcıyı bıraktı, bir kez daha bacaklarını fırlattı ve devam etti.
düşünceler.

`` Amerika'yı ziyaret edebilirim.  İnsanları buraya göndermeye devam ediyorlar. '
Ama hafızası sahip olduğu hakaret eleştirilerini düşündüğü gibi twinged
Broadway'e son ziyaretinde karşılaştı.

Teresa bana ne yapacağımı söylerdi.  Bazıları bana Scott'ın bir sonraki olduğunu söyledi
Shakespeare için en iyi şey.  Oh iyi!'

Elini sandalyesinin kolunda bir çan düğmesine koydu ve birkaç
Sekreteri Bay Charles Mann'a girdi.  Sir Henry Rose, Drew
kendisi tam boyuna kadar, ama o zaman bile ona bakmak zorunda kaldı
ziyaretçi.

Nasılsın?  Seni bir çocuk olarak hatırlıyorum ve babanızı hatırlıyorum.  BEN
Drury Lane'deki babasını bile hatırla .... Yazık
gelenek.  Halk eski tiyatro aileleriyle gurur duyuyor .... ben
Üzgünüm sana teklif ettiğim kısmı almayacaksın.  Fotoğrafını gördüm
Makalelerde ve yüzünüz tam bir şeydi ve ayrıca senin
Sahneye geri dönmek ilginç olurdu. '

Charles kıl etti ve portföyünü ve büyük siyah şapkasını fırlattı
masa. `` Sana _volpone_ için tasarımlarımı getirdim. '

'Ne için?'

'_Volpone _-- Ben Jonson'un bir komedi.'

'Ah, Ben Jonson!'

Sir Henry depresyondaydı.  Daha önce konuşmuş olan insanlarla tanışmıştı
O eski dramatistler hakkında.

Charles portföyünü açtı.

`` Bunlar yeni tamamladığım tasarımlar.  Görüyorsun, klasik, beğenin
Ben'in zihni. '

`` Son derece yüksek görünüyor, '' dedi Sir Henry, gözleri parlıyor.

'Bu,' diye yanıtladı Charles, 'istediğim şey, böylece rakamlar
cüce. '

'Proscenium'umu değiştirmem gerekiyor,' diye kıkırdadı Sir Henry ve
Kıkırdamayı kaçıran Charles, hevesle devam etti,-

'Bebekler tarafından oynanmasını sevmeliyim.'

Sir Henry çizimleri tersine çevirdi ve parayla oynadı.
cep.

'Benim _King Lear_'m'i hiç görmedin, değil mi?'

`` Bunun resimlerini gördüm.  Çok gerçekçi.  Stonehenge ziyareti
aynı amacı cevaplardı.  O zaman böyle yapmalısın
_lear_'daki fırtınayı boğacağı gibi bir fırtına. '

Sir Henry rolünü hatırladı ve ondan muazzam bir ses getirdi
mide ve kükredi,-

'Öfke, üfleme ve çan kulelerini boğdu.'  Sonra sesini gürlemiş tuttu
karnında ve bas-trumpet adamı gibi ayağıyla dokundu
Sokak grubu.

'Mükemmel,' diye bağırdı Charles.

'Sesim?' diye sordu Sir Henry, şimdi kendisinden çok memnun.

'Çizimlerim,' diye yanıtladı Charles, başparmağını bir çizgi boyunca ovuşturarak
özellikle onu memnun etti.

'Ey gökler!'  Sir Henry, çizimlere daha fazla dikkat etmedi ve
Çekti, 'Tiyatro harika bir şey.'  İçinde hayat var-hayat!  BEN
Onu bırakmaktan nefret ediyorum.  Daha önce odama gitmedin mi? '

`` Bir keresinde bana bir rol vermenizi istemek için alt katta iki saat bekledim.
Beni görmedin ve ben oyunculuktan vazgeçtim.

'Ah! Ve şimdi sana bir rol teklif ettiğimde reddediyorsun ---- '

'Şeyler şimdi çok farklı .... Büyük bir karşılamam oldu
Londra.'

'Ulusal bir tiyatro hakkında ne düşünüyorsun?'

'Her ulus, her şehir, tiyatrosuna sahip olmalı.'

'Benimki Londra'daki en iyi tiyatro.'

'Yapmayacak mısın _volpone_?  Şimdiye kadarki en iyi komedilerden biri
yazılı.'

'Onun yapıldığını hiç duymadım.'

Charles çizimlerini portföyüne geri fırlattı, şapkasını ele geçirdi,
kafasına sıkıştırdı ve Sir Henry'de kapıya ulaşmıştı
onu geri aradı.

'TEMPEST_'e ne diyorsun?'

'Manzaraya ihtiyacı yok.'

`` Oh, gel!  Gemi, sarı kumlar.  Prospero'nun Mağarası-Tüm Resimler
Yol-ve maske .... Kısa bir süre sonra tempest_ yapmak istiyorum ve ben
yardımınızdan memnun olmalı. '

'Çizimlerimi almanı ve bana on bin ödemeni beklemeliyim
pound. '

Sir Henry bunu görmezden geldi.  Adamını itibarla tanıyordu.  On bin
Pound, onun için bir ve altı pens'den daha fazla bir şey ifade etmiyordu.  Sadece bahsetti
Kafasına gelen ilk figürler.  Sir Henry yeniden başladı,-

'Tempest_'in ilk sonbahar prodüksiyonum olmasını istiyorum.  Yerleştiriyorum
Emrinizde tiyatro .... sizinle oldukça açık olmak için, bu yüzden
Sana o kısmı teklif ettim.  Tiyatro yeni bir şey istiyor.  Rusça
Bale insanları üzdü.  Şaşırtıcı bir şey bekliyorlar ...
Sahnemi yirmi yıldır boyayan zavallı eski Smithson
Nazik bir şey önerdiğimde dehşete kapıldı. '

'Eğer cummpest_ için komiteme katılacak mısın?'

'ER-I-ER-Bana düşünmem için zaman vermelisin.  Biz biliyorsun
Yöneticiler birbirlerini düşünmek zorundalar. '

Charles gelmemesini dilemeye başladı.  Gizemli önerisi
Sir Henry'nin arkasındaki etkiler onu endişelendirdi ve evde öfkeli
Clara'daki enerji, onu bu büyük makinenin kucaklamalarına zorlayan
_volpone_'sini atan ve bir şeyler yapmasını isteyen tiyatro
bunun için en küçük eğilimi yoktu.  Yine de çok örtük
Ona olan inanç, içine geldiğinden beri hayatı çok harika olmuştu,
onun boşluğunun kehanetinin doğruluğunu kabul ettiğini
onun üzerinde beslenecek sanatçılar ve edebi kişiler aracılığıyla prosedür
Şöhret ve yutacak daha fazlasına sahip olmak için artırın .... O zaman söylemeye karar verdi
Sir Henry'nin kabulü için artık komitesi hakkında daha fazla
Teklif ve boğucu odadan mümkün olduğunca çabuk kaçmak,
Korkunç çizimleri ve içinde harmanlanan atmosferi
Modaya uygun restoran ve bir borsacının ofisi.  Öyle hissetmemişti
Başının huzurunda bir okul çocuğu olduğu için rahatsız edici
Üstat ve yine de Avrupa itibarının tadını çıkarırken
Anglo-Sakson dünyası Sir Henry pek bilinmiyordu.

Büyük aktör, büyük sanatçıya küçümseyen bir şekilde eşlik etti.
elbiseye yol açan özel bir kapıya ağır halı kaplı merdivenler
daire.  Tiyatro karanlıktaydı.  Koltuklar örtüldü
beyaz çarşafları ve Sir Henry onun etrafına baktı ve içini çekti,-

'Ah! Soğuk, soğuk, bir tiyatro yakında soğur.  Ama sana sahip.  Sanat
bir kadın gibidir.  Sadece hazinesini en saf olana verir
tutku.'

'Sanatın kadınlarla hiçbir ilgisi yok,' Charles birbirinden uzaklaştı ve efendim olarak
Henry sadece bir ifade yapıyordu, rahatsız değildi.  Charles
ona tutulan büyük yağ elini salladı ve içine daldı
Sokak .... Ah!  Yine havada olmak, bakmak güzeldi
Gökyüzü, yoldan geçenlerin işleri hakkında hareket ettiğini görmek.  Oradaydı
Sir Henry'yi düşünmesini sağlayan tiyatro hakkında bir durgunluk
bir tankta yüzen büyük bir soluk balık gibi oda
Karanlık Akvaryum .... keyifli ülkelerde özgürlük yıllarından sonra,
insanların acelesi olmadığı ve en büyüleyici yapabildikleri yer
özellikle haftalarca hiçbir şey yok, bu kadar seçkin ve
Güçlü bir kişi dehşete düştü ve ezdi .... karşılaşmamıştı
Londra'daki önceki Sojourn'da böyle bir şey ve yine
gördüğünde onu ele geçiren şaşkın öfkeye sahipti
Varışında yeniden inşa edilmiş istasyon.  Uzun zamandır hepsinden çıkmıştı,
Yine de o buydu ve artan esaretten uzaklaştı
Londra, ama bunun bir parçası olmayı istiyor .... Neredeyse
Şaşırtıcı bir şekilde yeni bir şehir.  Onun yokluğu sırasında,
At to benzin odaklı araçlar ve yeni bir stil
Mimari tanıtılmıştı.  Hava daha temizdi:
sokaklar.  Mağaza pencereleri daha büyüktü.  Her yerde daha fazla ekran vardı
Daha fazla renk, daha fazla ve daha hızlı hareket ve yine de tiyatroda
ölümcül durgunluk.

Tüm çiçeklerin daha çok göründüğü muhteşem bir dükkana dönüştü
Bir parti için giyinmiş küçük kızlar gibi ve bazı güllerin
İlkel hissetmeye başladığı Clara'ya gönderildi
sorumluluk.  Bunu yapmak için onu rahatlattı.  Bir şekilde kırdı
ona enfekte olan ve en çok onu şok eden durgunluk,
doğduğu ve yetiştirildiği tiyatrodan farklıydı,
Yaşadığı oldukça yağlı, çok duygusal tiyatro
ahlak dünyasından izole edilmiş basit kalpli vagabondlar ve
din, ama onların çağrılarından tutkuyla gurur duyuyor ve yukarıda ayarlamak
hem ahlak hem de din.  Ama bu tiyatro, bu yenisinde muhteşem
Muhteşem Londra, boş ve hareketsizdi.  O kadar çok tiyatro
onun için sevgili olmuştu ve bunun için yas tuttu, ağıt yaktı,
Kendi çılgınlığı üzerinde, çünkü aniden yüz yüze geldi
Tiyatro, devirmek için çok açık bir şekilde önerdiği gerçeği,
Aktör tiyatrosu kaybolmuştu.  Saldırarken dövüyordu
hava.  Yeni bir düşmanla uğraşmak zorunda kaldı.

St James's Park'tan Victoria Caddesi'ne çıkarken bir kadın
onu suçladı.  Ona baktı, onu tanımadı ve taşındı
Geç, çünkü o titizdi ve şans kadınlarına ilgi duymadı.
Küçük bir kadındı, çok uyanıktı ve oldukça zayıf giyinmişti.
O gençti, ama zaten dudakları sertliğine sertleşmişti
şaşkın umut ve tutku ve gözleri bununla dolu
Buz kadar soğuk bir şey olan olağanüstü parıltı.

`` Kağıtlara geri döndüğünü gördüm, 'dedi. 'Yapamayacağın yazık
Kendini saklayın. '

Charles ona baktı, baktı ve baktı, bir mazeret için attı
onu tanımıyormuş gibi davranmak ama köklü kaldı.

`` Senin kadar genç değilsin, 'diye devam etti.  Çok fazla konuşma var
Makalelerde senin hakkında, ama seni tanıyorum; Hepsi konuşma. '

`` Benim iyi kadınım, '' dedi, 'Söylemen gereken bu mu?'

'Tutacak,' dedi, aniden döndü ve onu terk etti
tüm güç bacaklarından çıkmıştı, tüm duygu
bağırsakları, sadece hafızayı ortaya çıkaran mide bulandırıcı bir acıma bırakarak
Korkunç duyguların anısı, onları düzeltmek için herhangi bir fiziksel hafızası olmadan
merhametinde olduğunu.  Sonunda fiziksel anılar ortaya çıkmaya başladı,
Oldukça gülünç bir şekilde, tiyatro lojmanları, eyalet tiyatroları,
Birmingham'da salonlar.  Ve onun için satın aldığı mavi bir hasır şapka
uzun zaman önce; Ve sonunda adı.  Kitty Messenger ve annesi,
tek bir öfke gibi bir dil gibi bir dil ile altın saçlı aktris
Başka bir arının bal arayan bir hortum.

`` Unutmuştum, '' dedi Charles kendine.  Gerçekten unutmuştum.
İyi para yerleşecek.  Bunun için tempest_ yapmam gerekecek
balık.'

Parayı düşünmek huzur duygusunu geri kazandı.  Harika para
bu kadar çok hastalığı batırabilir: para yapılan para
Bir yerde-iş, insan sefaletinin tek teselli.  Ama Charles'ın yoktu
iş ve para arasındaki ilişki veya kullanma kavramı
büyük miktarları, kendi kullanımlarına yöneliyordu.
İnsanlığın rahatlığının adil payı.  Sadece verecek çok şeyi vardı
İnsanlık alır ve ödeyecekti.  Vermesi gereken şey ötesindeydi
fiyat, bu nedenle fiyatını yüksek ayarlama konusunda hiçbir sıkıntısı yoktu ....
_ Tempest_ sınırsız servet akar.  Hızla ikna etti
Kendisi, ve mobilyalı evine ulaştığında vardı
Alarmını uyumak için durdurdu ve tiksinti ve nefreti ortadan kaldırmıştı
Geçmiş, Kitty Messenger ile toplantı tarafından onu canlandırdı ....
Vizyon, potansiyel servetinin etkisi altında olsaydı
Clara ile tanışmadan tanıştı ve Sir Henry'nin bir
Bir akvaryumda balık.

'Muhteşem bir şekilde başladık' dedi, 've tüm tiyatroya sahip olacağım
Sonbaharda _The Tempest_ için. '

`` Sana haklı olduğumu söyledim, '' dedi.

"Seni korusun, çocuk," diye bağırdı.  Her zaman, hep öylesin.  Ve şimdi biz
Dışarı çıkıp şampanya içecek-Majesteleri ile birlikte bir sağlık
bir fal-lal-la. '

Asi bir çocuk gibiydi ve Clara onun içindeki ruh halini sevmedi,
Çünkü mizahında oldukça sert ve cumbrous, çatladı.
Ve daha çok aptal şakalar, cesurca yedi ve bir Carter gibi içti.

En zarif bir restorana gittiler, burada girişleri bir
Karıştırın ve o odanın uçtan ucuna fısıldadı.  Ve
onunla kız mı?  İnsanlar omuz silkti .... Clara'nın gözleri yanıyordu ve
Şık, bakımlı adamlarda masadan masaya baktı ve
Göz ardı eden saç süsleri, çıplak toz omuzları olan gösterişli kadınlar,
Ve güzel önlükler.  Yüz yüze hevesle arayarak baktı
Çünkü-ne olduğunu bilmiyordu; Belki de haklı çıkarması gereken bir güç güç
pahalı zarafetleri.  Bu bir yalan olarak acıttı, çünkü
kişiden kişiye baktı, bireyselliği ilahi edemedi
üniformanın altında ve hala yapmak isteyecek kadar gençti
Yani .... Bu arada, bakarken Charles şehvetle yedi ve içti ve,
Kabul edilmeli, gürültülü bir şekilde.  Bireyselliğin bastırılması yoktu
Charles hakkında.  İçinde kısalttı.  O restorana gitmişti
Kendinden zevk almak; Başarılı tarafından sık sık yapılan bir yer olduğu için değil
Kişiler .... Clara'nın gözleri ona geri döndü.  Evet, onu tercih etti
Charles, her birine, sadece-sadece-
Kendisinin dışında başka şeyleri düşündü.

Çok iyi görünümlü bir adamın yakınındaki bir masadan geldi ve Charles'a dokundu
omuz.

"Seni yanlış yapmak yok, eski adam" dedi.  Ben sadece geri döndüm
Amerika. Fetih olduğunuzdan beri orada birçoğunuzu düşünüyorlar
Londra.'

`` Eşimle tanışmadın, '' dedi Charles, ağzı dolu.  Ne
Muhteşem bir yer burası!  Tavuk, bu Freeland Moore.  Biz
Eski günlerde yaşlı adamla birlikte. '

`` Öldüğünde onunla birlikteydim, '' dedi Freeland, 'koşum takibinde öldü.
Artık onun gibi kimse yok. '

'DSÖ?' diye sordu Clara, aynı anda büyük bir anısına bile canlı
kişilik.

Henry Irving.  Bir prensdi ve İngiltere'de telif hakkını canlı tuttu.  BT
Uzun zaman önce görünüyor.  Gelip kahve için bize katılmayacak mısın
Ne zaman bitirdin?  Bayan Julia Wainwright ile birlikteyim; O bizimle
Imperium'da.  Uzun süredir değil, korkarım.  Bu bir yıkama. '

'Ah!' dedi Charles, Sir Henry'nin depresif bakışını hatırlayarak
tiyatro ve kendisini ihtişam ve başarıyı restore ettiğini gördü.
Imperium.

Akşam yemeğinden sonra Bay Moore'un masasına gittiler ve Clara
Bayan Wainwright ile eller, büyük, cömert yaratığa ısıttı
Geniş koynunu, sarkan figürü, renkli yüzü ve saçları ve
gülünç uzun yumuşak gözler.  Bayan Wainwright'ta bir yer vardı
Düzine Claras.  Duygusal olarak görünüyordu ve şaşkınlıkla yayıldı
Kızın düğün halkasında büyük yüzünün üzerinde dalgalanmalar ve dedi ki,-

Seninle tanıştığım için çok mutluyum, çocuk.  Freeland'ı devraldım ve getirdim
Sen .... Sahnede değilsin, değil mi? '

'Hayır,' diye yanıtladı Clara, 'ama ben olacağım.'

'Bu değil,' diye devam etti Bayan Wainwright, yudumladı _creme de
menthe_. ' Wainwrights her zaman meslekte, ama ben
Oğlumu bir kamu okuluna gönderiyorum ... İngilizce değilsin, değil mi? '

'Ah, evet,' diye yanıtladı Clara, ama her zaman İtalya'da yurtdışında yaşadım ve
Büyükbabamla Almanya ve Fransa.  Babam ve annem öldü
Hindistan, ama Londra'da doğdum. '

'Eğer almak istiyorsan,' dedi Bayan Wainwright, '
meslek.  Avustralya, Seylan, Güney Afrika, Amerika'da bulundum.
Ama asla Kanada .... Freeland ile Amerika'dan yeni döndüm ve biz
-_ Ivanhoe_ gelen ilk şeyi aldı.  Bu güzel bir gösteri
Ama oyun iyi değil .... neden gelip görmüyorsun?  Freeland, git ve
Bayan Mann için bir kutu tutmak için Bay Gillies'e telefon edin. '

Freeland itaat etti, sanki sanki
bir sahne.

"Sanırım oyunculuktan vazgeçtiğin için üzgün değilsin Charles," dedi Bayan
Wainwright, en geniş sevgiyle.  Cazibe sızdı ve
Charles ve Clara'yı çevreledi, böylece neredeyse ilk kez
Clara, büyük adamıyla gerçekten özdeşleştiğini hissetti.  Onlar
Büyüklüğünün tapınağında tapan, onu her zaman bir
Yardımcı ve nezaketleri onu soğutdu, ama Bayan Wainwright süpürdü
büyüklük bir yana ve nefis bir şekilde sadece onun ne ile ilgiliydi
çarpıcı ve çok mutlu bir çift olarak kabul edilir.

Portakal yemeyi emen Charles, başka bir cevap vermedi
bir yüz buruşturma.

Nasıl yaptığını bilmiyorum .... yapamadım.  Bir kez bir oyuncu, her zaman bir
Oyuncu-para ya da para yok ve içinde çok daha fazla para var
Eskiden olduğu gibi. '

Freeland Moore geri döndü, bir kutunun ayrıldığını duyurdu ve,
Bayan Wainwright'a gitme zamanının geldiğini söyledi, ona yardım etti
Swan'ın aşağı ve kadife sargısı ...

`` Mayıs'a gelip arayacağım, 'dedi Bayan Wainwright
Yay, ve tüm yelkenlerinin muhteşem bir ayarı ile uzaklaştı
masadan ve izleyicilerinden onay rüzgarını alarak
Diğer diners, çıkış yolunu açtı.

'Puf!  Pah!  Pah! ' dedi Charles, yeleğini sallayarak.  'Puf!  .
yeşil boya kokusu. '

`` Eminim o dünyanın en nazik kadın. ''

'Hepsi de öyle,' diye homurdandı Charles, 'nezaketle veya yanarak damlıyor
Kıskançlık ile .... tiyatro kadın!-Modern bir ahlaksızlık. '

'Ve varsayalım bir tane oldum.'

'Yapamazsın.'

'Ama ben gidiyorum.'

`` Asla bir hafta boyunca dayanamazsın canım.  Yaptım ...'

Ne yapardın?

'Yasaklıyordum. '

O zaman seninle kalmamalıyım .... bunu biliyorsun. '

Charles bunu biliyordu.  Biraz olmasına rağmen acı verici bir şekilde öğrenmişti
Görüşüne saygı, yetkisi için hiçbiri yoktu.

Daha fazla kahve, likör, meyve, puro vardı, garsona bir ipucu verdi
bu da onu asil lokantanın paltosunu almak için koşarak gönderdi ve,
Bir taksiyi selamlayarak, birkaç yüz metreyi imparatorluğa sürdüler,
hırladı, homurdandı, mırıldandı, ellerini saçlarından fırlattı ve
Gözleri sahneye yapıştırılmış olarak oturdu ve kaşları
Scott'ın romanının donuk, okuma yazma bilmeyen versiyonu, tüm dramatiklerden
kalite, ondan önce geçitlendi .... bir aralıkla Charles ona sordu
Ne düşündü.

`` Ölüm, '' dedi.  'Bu paradan başka bir şey değil.'

'Para,' tekrarladı Charles.  'Para .... kimin parası? ... 'Ve o
Aniden tekrar bu muhteşem güven duygusu hissetti.  Onunla
_Tempest_ Bu yerdeki tüm para güzelliği sürdürmeli ve her
Çirkin şey, her çirkin düşünce kaybolmalı.  Clara'ya dokundu
saç ve ilk kez, biraz alarmına göre
eğlenceli ve keyifli bir çocuktan daha fazlası ve o
onunla evlenmişti.

Kutudan tezgahlara baktı ve arkasında olup olmadığını merak etti
Beyaz-shirt cepheleri ve çıplak koynunda da endişeli düşünceler vardı
ve huzursuz duygular ve eğer herkesin içinde gizlenen sıkıntıları olsaydı
geçmişte ve gelecekte onlarla tanışmak için önlerinde yarışabilir .... o zaman
Kendisine güldü.  Sonuçta, ne olursa olsun, şöhreti büyüdü,
Ve Charles Mann olmaya devam etti.




İv

Perde arkasında

Bayan Julia Wainwright duygusal olabilir ve kıskanabilir,
Ama o kurnazdı ve ilişkiyi sezgisel olarak anladı
Charles ve Clara arasında.  İlk başta onların
Charles bu konularda çok dikkatsiz olduğu için evliydi, ama
Sıcak kalbi onu trajedi konusunda uyarmışken karşı karşıya kaldığında
Ve Clara'yı gizemli olanı bilgilendirmek için kendi üzerine aldı
Özellikle iki hassas insan için evli yaşamın zorlukları.

'Charles aptal bir kadın istiyor ve aptal bir adam istiyorsun' dedi.

Clara, elbette buna inanmayı reddetti ve bunu bir aptalla söyledi
Kadın Charles sadece bir stüdyoda çürür ve giderek daha fazla büyür
anlaşılmaz.

`` Boş ver, o zaman, '' dedi Bayan Wainwright.  Sana tur göstereceğim.  Eğer
Tiyatro için hiçbir şey sizi ondan uzak tutamaz.  .
Sana karşı görebileceğim tek şey bir bayan olman. '

Bu bana karşı mı? diye sordu Clara, biraz şaşkın.

"Şey," diye yanıtladı Bayan Wainwright, "Biz farklıyız."

Ve gerçekten Clara çok yakında aktörlerin ve aktrislerin olduğunu keşfetti.
Diğer insanlardan farklı, çünkü hiçbir şey gizlemediler.  Onların
Kişilikler tamamen görüş alıyordu ve satışa maruz kaldı.  Onlar
Hiçbir şey ayırmadı.  Oldukları gibi, tiyatro içindeydiler ve
Başka amaç yok, ancak tiyatrodan bir an önce taşınması
Tiyatro, kasabadan kasabaya, ülkeden ülkeye.  Onlar
açık sadeliklerinde ferahlatıcı, hangi yaşamla karşılaştırıldığında
Charles karmaşıklığında baskıcıydı.

İkisini araştırırken Clara bir süre içinde parçalandı ve
dalmayı almak konusunda isteksiz ve yine de bunun dünya olduğunu biliyordu
Charles'ın ait olduğu, bu şiddetli kontrast dünyası, canlı
Işık ve gölgeli karanlık, boyalı yanılsama ve zonklama
İzleyicilerin gerçekliği, boş günlerin ve ateşli gecelerin gerçekliği.  Zihni
içine batırılmıştı ve ruhu, hepsi bu belirsiz kısmı dışında
Çiçeklerden ve kendi gençliğinde çok mutlu, açtı ve yine de
Onu ona zorlamak zorunda gibiydi .... sadece biraz daha fazlası olsaydı
Will, biraz daha zeka.

Genellikle kendini 'zavallı Charles' olarak düşünürken buldu ve sonra
Dişlerini koy ve saçlarını geri salladı ve kimsenin olmaması gerekmeyeceğine söz verdi
Onu hiç 'zavallı Clara' olarak düşünün. ... Hayat onlar ne zaman çok kolaydı
stüdyodan stüdyoya birlikte sürüklenmişti, ama tehdit edildi
şimdi hayata ve bu büyüklere kare verdikleri için çok zor
Londra....

_İvanhoe_ altı hafta boyunca sendeledi ve sonra çöktü ve eski bir
Başarılı melodram, Imperium'u erkenden taşımak için yeniden canlandı
yaz ayları.  Bu prodüksiyonda, Bayan Wainwright'ın bir proteini olarak,
Clara, söyleyecek on kelimesi olan küçük bir rol oynadı ....
Her atomu kullanıyor gibi görünse de oldukça duyulmuyordu
İnce genç bedeninde sesin, ama her zaman sesi dolmuş gibiydi
Kesinlikle patlayana kadar kendi başı.

`` Sinirler, '' dedi Bayan Wainwright.  Tekniğinizi iyi alacaksın
Ve sonra kendinizi senden daha fazla konuştuğunu duymayacaksın
bir odada konuşuyorlar.  Bu sadece kendinizi kaybetme meselesi ve
Bilinçsizce yapmayı öğrendiğin .... iyi gelecek, canım.
İyi gelecek. '

Clara, iyi gelmesi gerektiğine karar verildi, ancak biliyordu
yüzünü boyamaktan nefret etmesinin üstesinden gelene kadar olmazdı ve
Gözlerini çekiyor ve kırmızı boya köşelerine koydu.
İlk başta bunu o kadar çok terk etti ki kişiliği reddedildi
Kendisinin bu yanlış izdüşümü ve çaresiz bıraktı.  Tekrar tekrar
Yine kendi kendine dedi,-

Asla oyuncu olmayacağım.  Asla oyuncu olmayacağım .... 'ama
Sonra tekrar 'Yapacağım' dedi.

Pek çok şeyden önce göze çarpan ışıkta ortaya çıkmada bir şiddet vardı
Onu derinden rahatsız eden insanlar, ama yine de yanlış olduğunu biliyordu
Kırılmak için, çünkü insanlar ona bakmamaya gelmişti, Clara
Gün, ancak Clara Günü'nin yanlış projeksiyonunda
oyun .... itirazı ahlaki ve o kadar güçlüydü ki onu yaptı
Gerçekten hasta ve tutabileceği en büyük zorlukla
Hiç gitmiyor, ama bir kelime değil, bir ruha söylemedi.  O savaştı
Kırpılmış dişlerle, her gece acı çeken, gülümseyerek
Bittiğinde, eve bitkin ve hayalini korkutmak
Morrow, her şeyin yeniden doğması gerektiğinde ...

Diğerlerine bakıp geçip geçmediklerini merak ederdi
Aynı şey, ama neredeyse hepsine sahip oldukları açık gözlerine açıktı
Mücadele olmadan kabul edildi ve yanlışlığa teslim oldu
tiyatronun ihtiyaç duyduğu kendilerinin projeksiyonu.  Sahne-Çayla onlar
biliyordu, ama içinde olmaya kararlı olan bu ahlaki mücadele değil
Dövüldü, savaştı.

Hoş bir provalar.  Sonra aktörler en iyilerdeydi,
ve yarı aydınlatılmış aşama, loş, müstehcen bir güzellikle doluydu,
Sahne övgüsü, kireç ışığı adamı, tamamen ortadan kayboldu.
Ve sahne-Carpenter işlerini yapmıştı.  Genellikle provada, kelimeler
ona performansta sadece bulmaca olacağı gerçeğinin şokunu verirdi
Banaliteleri ile; Sesler bir uzaktan kumandadan geliyor gibi görünüyor
hayatın girintisi; Hareketler haysiyet alır; Oyuncular görünüyordu
gerçekten büyülü bir dünyada hareket etmek ve yaşamak .... vb.
Sahne, yaptılar.

Birlikte oynayan Bayan Wainwright ve Bay Freeland Moore
Uzun yıllar, Amerika'da bir karısı olmasına rağmen pastoral sevenlerdi ve
Yollarına giden bir koca.  Onlara daha fazla yoktu
Anglo-Amerikan halkına gösterilenlerden daha sevgi aşamaları.
Onlar için romeo ve juliet'i tartışmadan topta vardı
onları rahatsız etmek için evler.  Mobilyalı dairelerde yaşadılar ve
yol, onları aşağı çekmek için yaşamın her komplosu için geçirimsiz
Earth .... her ikisi de Clara'ya hayran kaldı, her ikisi de onu ve Charles'ı kabul etti
Aşıklar kendilerinden daha da mükemmel, çünkü daha genç ve her ikisi de
Bir sonraki nezakete yardım etmek için ne yapabileceklerini düşünmekten asla yorulmadım
arkadaşları.

Ve Clara mücadele etti. Bazen öfkeyle çığlık atabilirdi
tiyatroya karşı ve büyüsü kazanılan bu insanlar
kendilerinin ateşli özünün fedakarlığı, böylece kabul ettiler
Yöneticiden, sahne yöneticisinden, çok
Tiyatronun giyinme odası personeli, hayatlarını yapabilecek
rahatsız.  O zaman Charles'ı yönlendiren ne olduğunu anladı
ve onu geri dönme konusunda çok isteksiz yaptı ve neden muazzam yeteneği,
tiyatro açısından ifade edilmesi gereken, azaltılmış
Sonuçta, sadece kağıt üzerinde notlar vardı.  Buna ikna oldum
Onu sürgünden geri getirmeye yardım edebilirdi, yine de mücadele etti
Giderek daha şiddetli bir şekilde, iradesini çukurlaştırmak zorunda kaldı
Tiyatronun güçlü makinelerine karşı.

Herkes ona karşı nazikti, ancak birçoğu niyet güçten endişe duyuyordu
işini yapmıştı.  Çok sık enerjisi kalmadı
konuşma için ve daha sonra bir kitaba, bir hacim
Meredith veya Bernard Shaw, Schopenhauer veya Browning,
kitap dünyasını ilk keşfinden şair.  Korktu
İlk başta cazibesi ile büyük ölçüde alınan genç erkekler.  Onlar
iş yöneticisinden herkes olduğu gibi kendilerini bastırıldı
aşağı, ama sessizliği onları soğutup alarm verdi ....
Kendini satın aldı, tiyatroda hiç kitap görmedi.

İlk başta, Charles'ın Sir Henry Butcher'ın şiddetli feshi ile dolu,
Ona emilen bir canavar gibi görünen adamı yok etti
geri kalanının tüm canlılığı ve egoizmini şişirmek için kullandı.  O
Onunla birkaç hafta konuşmadım ve onunla tanışmaktan kaçındı
Onunla konuşmak istiyorum, gerçekten de onu kullandığını hissetti
Tiyatrosunu kendi amaçlarına dönüştürmek, kendini zorlamak için biraz haksızlık
Charles için işleri kolaylaştırmak için kabul etmek
Provalarda Sir Henry'nin en canlı karikatürüyle giderdi.

Görünene kadar sahnede tam bir dil vardı.  .
Aktörler ve aktrisler hala yatağında kahvaltı havası vardı;
Bazıları dünden önceki gün yaşıyormuş gibi görünüyordu ve
dünyanın geri kalanına yetişme umudundan vazgeçmişti; bazı
Erkeklerin spor konuştu; Bütün kadınlar skandalı konuştu; Bazıları okur
mektupları, diğerleri yazışmalarının olduğu telgraflar
yürütülen.  Hiçbirinde,
iş, hepsinin düşünceleri açıkçası kilometrelerce uzaktaydı.
Tiyatro .... Sahne elleri gürültülü bir şekilde hareket etti.  En azından onlar
yaşamlarını kazanmanın bilincinde.  Mesajlar getirildi
Sahne kapısı.  Arka bezler hayal kırıklığına uğradı: yangına dayanıklı perde
yavaşça indi ve geniş ve kasvetli alanları kapatmaya devam etti
oditoryumun, dul olan melankolik gri saçlı bir bayan
Provada Melodramın yazarı.

Sir Henry, kel kafalı bir Fransız, kırmızı kurdele ile göründü.
Düğme deliği, sekreteri, stenografi not defteri taşıyor ve
Büyük aktör için itaatkâr bir şekilde bekleyen şişman, kalın set Yahudi
Onu daha fazla fark et.  Efendim Henry gönüllü olarak konuştu ve güldü
Yabani.  Çok mutluydu ve sahneye döndü
şirket.  Bayanlar dedi ki-

`` İyi sabah, Sir Henry. ''

Beyler dedi ki,-

'Sabah.'

Sir Henry Gesticating şiddetli bir şekilde geri döndü ve Fransızca'da başladı
Fransızların '_oui, oui_' dediği mizahi bir hikaye anlatın ve
Yahudi, '_oui, oui_' dedi Clara, Fransızca konuşabilen Clara
Akıcı bir şekilde İngilizce olarak, bir kelime değil; Ama bu sabah o
Sir Henry'yi sevdi çünkü çok mutluydu ve çok dolu olduğu için
canlılık.

Yahudi ve Fransız ile olan işi kısa süre sonra adil bir şekilde yerleşti.
onların memnuniyeti.  Gittiler ve Sir Henry onu toplamaya başladı
düşünceler. Sekreterine döndü ve sordu:

Bir oyun prova yapıyoruz, ha?  Bütün bu bayanlar ve baylar
Hiçbir şey için, ha?  Ne oyun? '

'_The Golden Hawk_.'

'Ah!  Evet .... Çok fazla oyunu prova ettim .... Düşünüyorum
Büyük Sonbahar Başarısı .... Havada hissedebiliyorum.  Her zaman hissedebilirim
BT.  _IVanhoe_'nin iyi olmadığını hissettim, ama aşırı müstehcen oldum.  Benim
İçgüdü her zaman haklıdır.  İş adamları ve yazarlar her zaman
yanlış....'

Ani bir tutkuya uçtu ve kükredi, 'Kim
yangına dayanıklı mı?  Bir şeyden nefret ediyorum.  Götür.  Bir adam nasıl prova yapabilir
yangına dayanıklı bir perdeye?  Götür.  Londra İlçesine Gönderin
Bana verilen konsey.  İstemiyorum. '

Sahne yöneticisi sineklerdeki bir adama bağırdı,-

'Yangına dayanıklı.'

'Asla hayal kırıklığına uğratmadım,' bir ses geldi.

O zaman kim yaptı? '

Sahne yöneticisi Clara'nın durduğu yere geldi ve bir
düğme.  Ateşe dayanıklı perde yavaşça yükseldi.
Yazarın dul eşi, karanlık boş tiyatro ile sabırla oturuyor
arka plan.

O bayan kim? ' diye sordu Sir Henry.

Sekreter, `` Yazarın dul eşi, '' diye yanıtladı.

"Onun hayaletinden korkuyordum," dedi Sir Henry, yaramazıyla
kıkırdama.  Ona gitti ve onunla birkaç dakika onunla sohbet etti
zamanında bir figür olan ve
İngilizlere uyarlanmış Fransız oyunlarında trafikte kariyer yaptı
tiyatro.

Bir sanatçı bir modelle geldiğinde bir iki sahne prova edildi.
Skandal Okulu için 'ayar'.  Şirket yuvarlandı ve
hayran, Sir Henry otururken ve onunla oynarken, çeşitli
Elektrikli bir meşale ile aydınlatma efektleri.

'Hayır,' dedi, 'Elektrikli ışıkla efektleri alamazsın
Eskiden gaz ile elde edebiliyordum .... bana gaz ver.  Tiyatro var
Asla aynı olmadı.  Bu elektrikli ışık soğuk.  Öldürüyor
tiyatro.'

Sanatçı gittiğinde, bir gazeteci bir röportaj için geldi,
Sir Henry'nin İngiliz üzerine bir makalesinin
İzleyiciler basıldı ve sabahın geri kalanı için sekreter
makale için not almakla meşguldü.

Clara için çok keyifli bir sabahtı.  Kendi sahnesi değildi
ulaştı ve proscenium tarafından dönen bir köşede mutlu bir şekilde oturdu
kitabının sayfaları, Sir Henry'nin maskaralıklarını izleyen,
tüm kazılarına rağmen, bir şeyleri tuttuğu beceri
canlı ve şirketinden istediği işi almayı başardı ...

Oyuncular dağıldıkça, sahnenin ortasında durdu ve
iç çekti.  Clara, karşıya geçtiğinde çalmak içindi
Onu, onu kolundan ele geçirdi ve derin yuvarlanan sesiyle,-

Gitme, küçük kız.  Gitme. '

`` Ama gitmek istiyorum, '' diye yanıtladı.  Ve ben küçük bir kız değilim.  Ben bir
evli bayan. '

'Ah! Evlilik hepimizi çok yaşlı kılıyor 'dedi Sir Henry, bir cesurla
iç çekiş .... 'Kitap okuyan küçük kızsın, değil mi?  Ben
Seni duydum.  Bir iki kitap yazdım, ama onları hiç okumadım.  BEN
odamda üst katta çok fazla kitap var-beni
Yazarlar .... Öğle yemeğine gelmeyecek misin?  Seninle konuşabileceğimi hissediyorum. '

Aniden tavırlarını düşürmüştü, düşünme etkisi
Bin bir şey aynı anda ve basit ve çok çekici bir şeydi
belirli bir yaş, pozisyon veya dönem olmayan kişi-sadece bir insan
biraz rahat olmasını isteyen.  Clara'yı kolundan aldı,
ve tanıştıkları kişilerin bakan gözlerine bakılmaksızın
koridorlar, onu Charles'ın benzediği odaya süpürdü
akvaryum.  Sonra onu en rahat sandalyede oturttu,
Bestrode başka bir avlu yoktu ve ona baktı
asla bir tane olmayan ama her zaman bir önerisi olan olağanüstü gözler
Yüz farklı ifade.

`` Odamı seviyorum, '' dedi, 'Dünyadaki tek yer burası.
Beğenmiyor musun? '

`` Çok sessiz, '' dedi Clara. Sir Henry bir zil çaldı ve öğle yemeğinin getirilmesini emretti, vol-au-vents,
Soğuk tavuk, krem ​​karamel, şampanya.

`` Yiyecekleri anlayacak kadar yaşlı değilsin '' dedi.  Bu ile geliyor
bilgelik başlangıcı. '

'Ama yemeği çok iyi anlıyorum,' protesto etti Clara, büyükbabam
Bu konuda bilecek olan her şeyi biliyordu. '

'Ah!  Yaşlı erkeklere alışkın mısın, ha?  Erkekler senin için var değil mi? '

Olağanüstü gusto ile bir fotoğraf albümü yaptı ve ona gösterdi
Çeşitli yaşlarda kendisinin portreleri, yirmide ince ve romantik,
Kırk etkileyici Byronic, elli anıtsal olarak başarılı-ve
'Günümüz.'  Annesinin ve babasının portrelerini gösterdi,
karısı, çocukları, Bayan Teresa Chesney, parçalarında, çeşitli
önde gelen bayanlar, hem asil lordlarla evlenen kız kardeşleri hem de
Onun içinden geçen çok sayıda aktör ve aktris
şirket.  Onlardan gerçek bilgi ve coşku ile konuştu.  O
kendi iyiliği için oyunculuğa bayıldı ve konuşurken tüm bunları getirdi
Clara'nın gözlerinden önce sanatçılar, böylece kabul etmesi için
Eleştirisinin geçerliliği: tam olarak ne biliyordu ya da biliyor gibiydi
Her biri yapabilir veya yapamazdı, ancak anlaşılması zor olsa da
Hepsini görmek için nasıl zaman bulabilirdi.  O olsun ya da olmasın
Bunu yapmıştı, tiyatrolarının değerini tam olarak tartmıştı
kişilikler ve o ve yalnız olanlardı
ilgili.  İnsanlar olarak, onlara kayıtsızdı, ancak
hepsinden, abartılı sevgi ile yaygın olarak
Tiyatro-'Sevgili Yaşlı Arthur' ... 'Sevimli Lily' ... 'Lezzetli Irene.
Ah! O iyi bir kadın. '  Rapsodik olarak konuştu ve konuşması yerine
Clara'yı Liszt'in müziğinden hatırlattı, öğle yemeği gelene kadar ve sonra açgözlü
Yemekten zevk onu belirli obur müzisyenleri düşündürdü
Almanya'da biliniyordu.  Hızlı bir şekilde yedi ve gözleri memnuniyeti verdi
Ona, çok genç, çok taze, çok alışılmadık ve zorlayıcı ...
Ne yemek ne de içecekti, o kadar emiliyor ki bu garipti
o kadar ezici bir şekilde kişiliğini ona kadar empoze eden adam
Sadece odanın mobilyalarının bir parçası olduğunu hissettim.

Yemek ve içmeyi yaparken bir puro yaktı ve geri döndü
büyük sandalyesi ve onun kendinden geçmiş distansiyonda gözlerini kapattı
Sureit.  Bir veya iki homurdandıktan sonra aniden döndü ve bir
Garip yoğunluk,-

'Charles Mann-o bir dahi mi?'

'Tabii ki,' diye yanıtladı Clara.

O zaman neden bu kadar çok konuşuyor?

'Çok çalışıyor.'

'HM!'

'Onu tartışmamı bekleyemezsin.'

Hayır, hayır.  Bence sadece oyunculuktan vazgeçtiği bir üzücü.  Dokunuşunu kaybetti
Halkla .... Aralıklarla denedim; Oyunculuktan vazgeç, ben
Anlam.  Halkın ilgisini kaybetmesi ve hiçbir reklam almayacak
geri. '

'Sanatçının halka komuta etmesi,' dedi Clara
Rahatsız bir şekilde onun sadece bir yankı olduğunu hissediyorum.  Çok meraklıydı
Bu odadaki kelimelerin anlamlarının yarısını kaybettiği ve o
Tüm sözlerini kesin değeri vermeye alışkın olan bir
kayıp.

`` Küçük kız, '' dedi Sir Henry, 'Beni anladığını hissediyorum.  Yani
nadir.  Sonuçta, biz aktörler insanız.  Kalp tarafından yönetiliyoruz
kafasında duran bir dünya. '

Küçük bir kitap çıkardı ve son gözlemi not etti.
Sonra iç çekerek eğildi ve Clara'nın ellerini tuttu, uzun baktı
Büyük karanlık gözlerinin içine ve dedi ki,-

'Böyle bir saflıkla melekleri geride bırakabilirsiniz.' '

Cevap için Clara onu canlandırdı ve ellerini düşürdü ve
Hum.  'Opera!' dedi.  `` Havada opera hissediyorum; Müzik istila ediyor
Tiyatro, insanların ruhlarını canlandırıyor .... Ah! Hayat uzun değil
yeterli....'

Clara onun için üzülmeye başladı, ancak kalbinde bunu biliyordu
Tam olarak istediği buydu.

'Kızgın olmalısın,' en derin basında gürledi, 'diye söylersem
Charles Mann'ın boynunu sıkması gerekiyor. '

'Ama-_tempest_?'

Senin için olmasaydı, küçük kızım, onu yakınında olmazdım
Tiyatro, 'dedi Sir Henry, ani bir sıcaklıkla.

'Böyle konuşmaya nasıl cüret edersin?'  Clara yanıyordu.  Bu bir
Onunla ilişkilendirilmeniz için onur. '

Sir Henry güldü.

`` Charles'ımızı biliyoruz '' dedi.  Babasını tanıyorduk.  Hepimiz değiliz
senin kadar genç. '

Clara alarmını sakladı, ama sanki zemin aniden
açıldı ve yuttu, sanki Londra sahip olduğu gibi
Memnun olan heyecan içinde dolaşıyordu, onu yutmuştu.  Ve sonra o
Charles'ın başarısız olduğunu hissetti.

`` Böyle konuşmana izin vermeyeceğim.  Charles'ın yapmasına izin vermeyeceğim
Eğer böyle konuşursan tempest_.  O çok büyük bir dahi ve
Halkın işini görmesine izin vermek sizin görevinizdir.  Utanç verici
İnsanların tüm hayatı onun hakkında konuştu ve ona asla yardım etmedi
doğal konumuna ulaş.  O bir sürgün oldu ve ama benim için
Hala öyle. '

'Ama senin için,' tekrarladı Sir Henry .... 'Miranda oynamak ister misiniz?
Mükemmel bir Miranda, ama Ferdinand nerede? '

Clara bu adaydan endişe duydu.  _The tempest_ ile okumuştu
Büyükbabası ve uzun pasajları ezbere biliyordu.  Güzelliği içindeydi
kanını ve onu bu efendim tiyatrosuyla uzlaştıramadı
Henry Butcher's.  Onunla kalbinde otururken tuzağa düştüğünü hissetti
Ve sanki tüm hayalleri ve amaçları süngerlenmiş gibi.  Asla
Daha önce özgürlüğünün söndürülebileceğinden şüphelenmişti;
Daha önce hiç bir yerde olmamıştı, onun
Kırılabilir ve onu koşulların merhametine bırakabilir.  O tuttu
umutsuzca Charles'a olan sadakatinde ve tüm iradesini çağırdı
Sadece onu görmeye, tartmaya ve ölçmeye zorladığını bulmak için
bir erkek olarak .... o ve o artık sürgün değildi, girişsiz dolaşıyor
Garip topraklarda, ama burada Londra'da kendi halkları arasında, karşılaştı
kendi dışındaki dünyaya ve her birinin sorumluluğuyla
diğer.  Kabul etmeye hazırdı, ama o muydu?




V

Diğer kadın

Clara daha önce mutsuz olduğunu hatırlayamadı.  Hepsi
Tam olarak yapmak istediği gibi yapmıştı.  Büyükbabası vardı
Asla onu kazanma: her zaman onu her kaprisine şımartmıştı ve
Outta görünen herkese gitmiş olsa bile onu destekledi
yanlış.  Tuhaf tarzında patlamaların asla
Herhangi bir zarar verdi mi .... 'hepsi yanlış,' diye düşündü, o ayrılırken
Sanctum ve hala canlı olduğu için Charles için endişelendi
aktör-yöneticideki düşmanlıktan.  Bunun vesilesiyle neydi?
Tahmin edemedi.  Herhangi birinin yapabileceği inanılmazdı
Charles'a itiraz, çok nazik, çok çalışkan, işinde çok basit ve
kendine olan inancı.  İnsanlar ona bazen hoşgörülü bir şekilde güldüler,
Ama bu düşmanlık için çok farklı bir şeydi, bu soğuk.
Alınılmaz kınama.  Bu onun ötesindeydi, çünkü getirilmişti
Kabul ve mutlak hoşgörülü bir okulda
kötü huylu.

Hızlı fikirleri bu yeni durum üzerinde çalıştı.  O onu böldü efendim
Henry, bir kişiliğin saldırısına kendisi kadar güçlü bir şekilde kızdı.
ve patronajı yayma alışkanlığı üzerinde kontrol.  Tiyatrosu vardı
Her zaman kendi canlılığı ile canlandırıldı ve açıkça bir
bir başkasınınkini ve açık bir şekilde kullanması gereken pozisyon
kabul edin.

'Charles'ı korumak istiyor,' diye düşündü Clara ve sonra karar verdi
Bu bir şekilde bir şekilde Charles'ın göndermesi iyi bir şey olurdu
ona.  Ya o ya da seçtiği bitmez bir prosedür olmalı
Komite.

Düşünmek için yürüyüşe çıkmaya karar verdi ve ilerledikçe
Piccadilly, onu düşünmeyi önerdiği Green Park'a doğru
Sorun, takip edildiğine dair üzücü bir fikri vardı.  Birçok
Döndü ve durdu, ama olabilecek kimseyi göremedi
onu takip ediyor. Erkekler ona baktı, ama hiçbiri taciz cesaret edemezdi.
Genç kadın .... bir süre Green Park'ta kaldı, döndü
Sir Henry'nin
Charles'a düşmanlığını ağırlaştırmadan ilgi ve hala o
onun gözlerinin farkındaydı .... çok hızlı yürüdü, ama o
Döndüğü Buckingham Sarayı'nın önündeki yola çıktı,
durdu ve yanan küçük bir karanlık kadın tarafından suçlandı
gözlerinde öfke.

"Bayan Mann siz misiniz?" dedi kadın.

`` Evet, '' dedi Clara, bir keresinde muhafız.

'Ben de öyleyim,' diğer kadına yeniden katıldı.

'Ah, hayır!' dedi Clara, yakalamayı zar zor gizleyen bir gülümsemeyle
kalbi.

`` Ah, evet, '' diye yanıtladı diğer kadın.  Evli olduğumu düşünmeliyim
Sen doğmadan önce.  Ve ben sadece ben değildim.  O ayrıldı
ülke----'

Clara topuğunu açtı ve uzaklaştı.  Diğer kadın onu takip etti
Ağır nefes almak ve detayları solumak.

`` Sen korkunç kadın, '' diye bağırdı Clara, sonunda artık dayanamayacak.
'Git ...' ve kalbinde dedi ki--

Benim hatam.  Benimle evlenmesini sağladım. '

Yine de diğer kadın topuklu, gevezelik ediyor ve nefes nefese kalıyordu
Sütunlu küçük trajedi --- iki çocuk, para yok, annesi tutacak.

Clara sersemletildi ve o kadar mide bulantısı konuşamadı.  Sadece
Aklı düşünce döndü ve yuvarlak gitti-

'Bu benim hatam .... bu benim hatam.'

Ama Charles ona söylemiş olmalı.  Öyle olmamalıydı
İradeden, yaptığı her öneride düşmeye hazır.

'Bunu hemen dışarı çıkarmalıyım,' dedi ve bir taksiyi selamlıyor
Diğer kadını içine topladı ve eve sürdü.  Charles dışarıdaydı.  O
Çay sipariş etti ve tüm hikayeyi hızla çıkardı-
Birmingham, Intrigue, Ultimatum, Charles'ın Felaket
çökme ve atalet, Londra'da yıllarca yoksulluk stüdyodan gidiyor
stüdyo, konaklamaya konaklama: uçuşu-başka bir kadınla: onun
Mücadeleler, şimdiki eli,
Müzikal Komedi Tiyatrosu.

`` Konuşmazdım, '' dedi Kitty, 'Eğer o kadar genç olmasaydın.'

'Bunun sessiz kalmanın bir nedeni olduğunu düşünmeliydim,' diye yanıtladı
Şimdi neredeyse korku ile donmuş olan Clara.

`` Er ya da geç duymak zorunda kaldın. ''

Charles geldi ve ardından Bay Clott.  En yüksek ruhlardaydı
ve çağırdı,-

'Sevgilim, Lord Verschoyle ilgileniyor.'

Çenesi, Kitty'yi orada çayda görürken düştü.  Pince-Nez düştü
burnu ve birkaç saniye boyunca kravatını çekerek durdu.  Daha sonra
Bay Clott'a bir komisyon verdi ve
Mutsuz kedicikte korku, tiksinti ve nefret etme .... Clara
Sesini ilk bulan,-

'Ben ... onu buraya getirdim, Charles,' dedi.  'Olacağını düşündüm
Hepimizi kurtar-zorla. '

Fury ile buzlu bir tonda dedi ki,-

Sessizce gideceksen, sana yazacağım.  Lütfen bırakın
adres ve sana yazacağım. '

Kitty bir an için Clara ile konuştuğunu umuyordu, ama öfkesi
Açıkçası ona yoğunlaştı ve sonunda yükseldi ve dedi
uysalca,--

'Evet, Charles.'

`` Salondaki telefonla bir yazı bloğu bulacaksınız.  Lütfen
adresinizi orada bırakın. '

'Evet, Charles.'

Bununla odadan ayrıldı.  Charles ve Clara onun için çok fazlaydı.
Tüm zehirleri, hissettiği gibi ince bir dehşet akışında kandırdı
İkisinde öfke toplamak.  Aynı zamanda biraz vardı
Kendi kapasitesinin çok ötesinde bir fırtına üretmede var.

`` Bana söylemedin, '' dedi Clara, Kitty gittiğinde.

'Dürüst olmak gerekirse, dürüst olmak gerekirse unutmuştum.'

'Unutulmuş!  Bana söylemedin.  İçeri girmesi için ona ihtiyacın yoktu
Hatırlanması gereken bu ev. '

'HAYIR.'

O zaman ne demek istiyorsun?  Unutmuş muydun? '

Dürüst olmak gerekirse, onunla tanıştığım bir güne kadar hiç düşünmedim
sokak.'

'Herkes biliyor mu?'

'Evet.  Bunları gizlemiyorum. '

'Benden, benden, benden gizledin ...'

'Evet.  Hiç düşünmedim.  Yıllar önce hayatımdan çıkmıştı. '

'Hayatından çok sayıda kadın çıktı mı?'

Kızardı.

'Çok fazla .... Asla gizlemek istemedim.  Gerçekten yapmadım.  Ben sadece
Bahsetmedim .... Çok mutluydun, tavuk; Ben de öyleydim
Daha önce mutlu olmuştu-böyle değil. '

Bizi mahvedebilir .... bunu biliyor musun?  Sadece gitmek zorunda
En yakın polis ve bizi mahvediyor.  Bunu biliyor musun? '

'Yapmayacak .... Asla cesaret edemezdi.'

O .... Ben gençim.  Bu bir
kadın....'

`` Anlamıyorum, '' dedi Charles aniden oturuyor.  Ve oldukça
Algılayıcı bir şekilde, erkek veya kadının herhangi birinin yapabileceğini anlamadı
kasıtlı olarak bir başkasına zarar verdi.

`` Ama sen anlıyorsun, 'diye bağırdı.  'Anlamalısın .... sen
Kendini korumalı. '

'Nasıl yapabilirim?'

O senin karın.  Ona istediğini vermelisin. '

'Para?  Oh, evet. '

`` Sen aptal, '' dedi Clara, öfkeyle, 'benimle evlendin.  Eğer o
Her zaman hareket eder, harap olacak.  Hapishaneye gönderileceksin. '

'Bundan çıkmak ister misin?' diye sordu.

'BEN?  Hayır .... Seni korumak istiyorum .... Oh, bu benim hatam.  Bu benim
hata sana yardım edebileceğimi düşündüm.  Sana yardım edebileceğimi sanıyordum .... ben
Sadece bana söylemiş olsaydın sana yardımcı olabilirdi .... bilmelisin.
Londra'ya geri dönebileceğinizi ve olamayacağınızı hayal edemezdiniz ---- '

`` Ama ben yaptım '' dedi.  Hiç düşünmedim.  Asla düşünmüyorum
Çalışmam dışında herhangi bir şey .... Clott'a görmesini söyleyeceğim. '

Clara, çivileri avuç içlerine kazana kadar yumruklarını sıktı.
eller.

"Seni terk etmeliyim," dedi sonunda.  Ayrılmam gerekecek
Sen.'

Düğün halkasını çıkardı

`` Belki de gitsem iyi olur, '' diye mırıldandı sonunda çok yavaş.  Bu bir
acımak.  Her şey çok iyi gidiyordu.  Lord Verschoyle derinden
ilgili.  Yılda iki yüz bin var. '

Clara ona güldü.

'Komitemde oturmaya istekli.'

'Biliyor mu?'

'HAYIR.'

'Ama bu insanların bilmesi gerektiğini göremiyor musunuz?'

'HAYIR.  İşimle ne ilgisi var? '

Sana hiçbir şey.  Onlara her şey.  Eğer seni destekleyemezler
Bilmek----'

'Ama bilmiyorlar.'

`` Sen o kadının elindesin.  Ben de benim yaşamamı bekleyemezsin
yaptırımı üzerine. '

Bu, konunun hiç kabul etmemiş olan Charles için yeni bir yönüydü
başka herhangi bir kişinin işlerine müdahale etme hakkı.  Onu incitti
Sefil Kitty'nin sahip olduğu yavaş yavaş ona şampıldığı gibi korkunç bir şekilde
Arkasında yasanın tüm gücü.

'Ah, tanrım!' dedi.  Ben bir suçluyum.  Oh, tanrım!  Bu
cidden.'

`` Sonunda farkına vardığına sevindim, 'dedi.

Kırıldı ve ağladı ve tüm saçma çıkmaya başladı
hayatının hikayesi; Sürekli hayal kırıklığı: Varlık terörü
çok özgür hissettiği iş dışında herhangi bir şeye bağlı,
tamamen kendisinin ve kaderinin ustası; Sonunda onun zevk
diğer tüm kadınların aksine, gerçek bir arkadaş bulmak
onun mülkiyetinden daha fazlası olması.

`` Korkarım, '' dedi sonunda, 'kadınları hiç anlamadım.'

'Bana bırak.'  Zavallı Clara, herhangi birini açıklamaya çalışırsa
Daha fazla başı patlardı.

Ona minnetle baktı ve bir kerede tekrar mutlu oldu.

`` Bu benim hatamdı, '' dedi Clara.  Ben olmaz olurdu
hayatı hiç düşündüm.  Ama seninle olmak çok harikaydı ve
Gerisini hiç düşünmediğim işini canlandırmak ...
Kadın olarak, kadın olarak hiç bakmadım,
Yapmalıydım .... Sanırım şok beni bir kadın yaptı .... ben
Hiçbir şeyin seni bir erkek yapamayacağını düşünmeyin. '

Charles ona çekildi, ama en az acı değildi.  Yapmadı
Özellikle erkeklik genel olarak anlaşıldığı için bir erkek olmak istiyorum.

'Evet,' dedi, 'Lord Verschoyle derinden ilgileniyor ve iki tane var
yılda yüz bin. '

'Bir dakika,' diye yanıtladı Clara, 'Gidip onu terk edip etmediğini göreceğim
adres.'

Alt katta koştu, ama Kitty hiçbir adres bırakmamıştı. Clara olarak,
Konuyu göz önünde bulundurarak, bunun ya da amaçladığı anlamına geldiğine karar verdi
sorun yarat ya da yapmadan önce beklemek için iyi bir nedeni vardı.

Geri döndüğünde Charles minnettarlığında sevgiliye benziyordu, ama o
onu püskürttü, ona tasarımlarına devam etmesi gerektiğini söyledi.
Tempest_ ve sorunları hakkında neler yapılabileceğini görecekti.  İçin
şimdiki zaman, bir süre boyunca her olayda ayrılmayı önerdi
O ve Julia Wainwright ile kalmak.

'Ona söylemem gerekebilir,' dedi, 'ama sanmıyorum ....
Bırakın bu kadın seni mahvedsin Charles. '

`` Seni incittiğimden çok daha fazla incittim, 'dedi sefil bir şekilde.  'BEN
Diyelim ki işler asla aynı olmayacak.  Her zaman olduğumu hissedeceksin
bir şeyleri senden tutmak .... '

'HAYIR.  Hayır. Tüm önemli olan bu olduğunu biliyorum .... sadece yasa
bir şekilde yanlış mı, yeterince anlamlı olan herhangi birine avantaj sağlıyor
Al .... ama kadınlar _Are_ Dead. '

"Sen değil."

'HAYIR.  Seni anlıyorum Charles, ama çok incindim.  Çok yorgunum
Çok daha fazla dayanabileceğimi düşünme. '

"İstediğin her şeyi yapacağım."

'O zaman bana bırak .... Başlıca şey senin işin, Charles.  O
Önemli olan hepiniz. '

Bu tamamen Charles'ın kendisi ve göremediği gibi görüştü.
Yine de, kediciklerin saldırısının,
Çocukluğunu çocuksu bir şekilde kabul etti, o gözetlenmemiş ve özgürdü
Tüm endişelerden .... Şimdiye kadar Londra'daki yeni kariyeri bir
muzaffer başarı ve ona olabileceği inanılmaz görünüyordu
Unutulmuş bir eş gibi bir önemsememek tarafından kontrol edildi.  Parayı düşündü
Bu imparatorluktan gelmeli: para güç anlamına geliyordu, güç anlamına geliyordu
Tüm hoşnutsuz engellerin yolundan kaldırılması.  Onu yaladı
Dudaklar .... İngiltere para ve başka bir şey anlamadı.  Konuşurdu
İngiltere kendi dilinde ve dikkatini çektiğinde o
Kendi konuşurdu .... işler çok görkemli bir şekilde gidiyordu: bir adam gibi bir adam
Kendisi önemsizler tarafından üzülmeyecekti.  Sürgünde çalışmıştı
Uzun zamandır: elbette, elbette ödülünü toplayabilirdi.

Bu arada Clara neredeyse gençliğinden şok oldu.  Ağlamadı.
Gözlerinde yavaşça şiddetli bir şekilde topladığı gözyaşı yoktu
Tutkulu acının ifadesi.  Gençliğin çiçek açması yanaklarındaydı,
Dudaklarının üzerine, hala biçimsiz özelliklerinde, ama gözlerinde
Aniden yıllarca, konsantre, zalim ve
Bu bilgi ve iradesi arasında bir haksız kurulmuştu
sadece yeni bir şiir ve sevgi içinde rahatlama bulduğu çatışma
eğlence.

Konuyu Charles ile daha fazla tartışmak imkansızdı ve
Ona tek kelime etmeden Bayan Wainwright'ın dairesine gitti.  O
İyi yaratık onu tek kelime etmeden aldı, sessiz bile olmadan
merak.  İnsanların sıkıntıları kendi ilişkileriydi ve bunu biliyordu
Onlarla yalnız kalmaları gerekiyordu.  Clara'ya yatak odasını verdi ve
Mümkün olduğunca kendini yoktu ve Freeland'ı yoldan çekti.

Düz lüks ama canavarca döşenmişti.  Açık, zengin
çirkinlik, nadiren atmosferinden sonra kız için bir rahatlama oldu
üç yıl boyunca Charles ile yaşadığı estetik
tüm düşünceleri hala yoğunlaştı.  Kendinden yoktu
düşünce.  Ona ne denir: karısı veya metresi.
Clara günüydü ve ona ne olursa olsun kalacaktı.  O
Charles'ı onu korumak ve yardım etmek için onunla evlenmeye zorlamıştı
O ve onu hapis cezasına çarptırmıştı ....
mükemmel doğru; Charles kendini koruyamadı çünkü yapamadı
Başkalarının kendisi kadar nazik olmadığını öğrenin.  Sıkışmıştı
o kaba ve zehirli kadınla evliliğe.  Konuşamadı
çünkü onu çok nefret etti ... onun için mazeret buldu
Kendisi hiçbirini aramadı ve tüm düşüncelerinin arkasında o
Başarılı olması gerektiğine karar veriyor.  Evet, diye düşündü, iyi olduğunu
Onu bir süre bırakacak bir şey. O da onunla da çok olmuştu
onun yanında.

Julia ve Freeland ile birlikte olmak büyük bir rahatlıktı, gerçek dışı Romeo
ve orta yaş Juliet.  Onunla gurur duyuyorlardı ve sevindiler
Onlarla birlikte olsun, onu her yere götürdü, onu tümleriyle tanıştırdı
arkadaşlar ve basın için fotoğraflandığında ısrar etti ve
Gezinir, kendi özelliklerini görme şoku vardı, neredeyse daha fazlası
hayat boyutlu, acele eden kalabalığa sergilenen
İstasyon platformları.  Ona Clara Günü deniyordu, Sir Henry Butcher's
En genç ve en güzel işe alım.  Utangaç, çalışkan küçük kızdan
yakın oturdu ve mümkünse provalar sırasında gizlenmiş,
Şirketin tahminine sahip olmuştu.  BT
Sir Henry ile yalnız öğle yemeği yediği biliniyordu ve
Fotoğrafının yayınlanması genç itibarını mühürledi.  İle
Şefin ilgisi ve basında nüfuz, kabul edildi
Uzağa giderdi.  Bayan Charles Mann fısıldadı, çünkü
Görünüşe göre sadece engelden habersizdi.

Durumu içgüdüsel olarak yakaladı.  Zihni geri döndü
BT.  Sıkışmış hissetti.  Hangi yöne hareket etsin yaralanırdı
O .... arka planda sessizce kalmalı ve ona izin vermeli
Kendi yoluna git.  Onu tiyatroya zorlayarak o ve işleri
kendi yoluyla göze çarpan tanıtım ışığına maruz kaldı
onun için aceleci hırs.

Yakında dayanılmaz bir acı çekiyordu.  Charles'a her gün yazdı,
Ve onu ara sıra gördü, ama her an fikirle işkence gördü
sadece varlığının ona zarar verdiğini ve bir
Her an kıskanç kedicikten saldırı.  Öte yandan, herhangi bir
Biraz gazeteci gelmesinin hikayesini ele geçirebilir.
Charles ile Londra ve evliliklerinin gerçeğini yayınlayın ....
Julia ile kaldı ve günlerin gitmesine izin ver, sonunda hissetti
Nazik arkadaşları için haksız olduğunu.  Bir gece, bu nedenle sonra
Tiyatro, Julia'nın yatak odasına girdi ve sonunda tünemiş oturdu
Yatağından, dizleri çenesinin altına sıkışmış ve dedi ki,-

'Ben Charles'ın karısı Julia.'

`` Bunu biliyorum, '' diye yanıtladı nazik yaratık.

'Ama ben onunla evlendim.' '

'İyi Tanrım!'  Julia oturdu ve elini genişliğine sıkıştırdı
Koyun .... 'Tören değil!'

'Evet.  Telin yakınındaki bir ofiste. '

'Sevgili çocuğum, sevgili, sevgili çocuğum,' Julia ağlamaya başladı.  'Onun ...
Bu ...

`` Ne olduğunu biliyorum, '' dedi Clara, çenesini koyarak.  Ne bilmiyorum
yapmak. '

"Onu bir daha asla görmemelisin."

Ama yapmalıyım.  İçimde onunla evlendim.  Hiçbir şey yapamaz
bensiz.  Onu buraya getirdim .... '

'Bilmiyor musun?'

'Onu sevdiğim dışında hiçbir şey bilmiyordum.'

'Ama insanlar böyle sevemez.'

'Evet.'

'Bütün bunlardan kaçtı-ve başka şeyler de vardı .... Ah, benim
Sevgili sevgili çocuk, sana ait olan kimse var mı? '

Sadece Charles.  Ve ona zarar verdim. '

'Ne diyor?'

'Farkında görünmüyor ...'

'Onu hayatının bir santiminde atmak istiyorum .... tek şey
Minnettar olmak, onunla evli olmamanızdır.  Farkında değil,
Aslında!  Kirasını bilen bir adam gibi evliliğinden çıktı. '

O bir sanatçı.  Çalışmaları onun için herkesten daha önemli. '

Julia ağladı ve ağladı.  `` Alaçlı!  Alçalı!  .
Blackguard! '

`` Sen ona isim demem.  Sahip olmayacağım.  Sahip Olmayacağım
diye bağırdı Clara, duyguları bir öfke patlamasında havalandırdı.
Ve sen bir ruha söylemeyeceksin, Freeland bile değil.  Sahip Olmayacağım
müdahale eden herkes.  Bunu kendim halledeceğim çünkü daha fazlasını biliyorum
bu konuda herkesten daha fazla .... seni duymam bana hiç yardımcı olmuyor
Charles'ı kötüye kullanma.  Bu sadece beni incitiyor .... bir hata yaptım ve ben
onunla geçiyor. '

'Ama onunla yaşayamazsın.'

'Freeland ile yaşıyorsun.'

'Evet.  Ama biz evli değiliz, bu yüzden kimse endişelenmiyor; En azından ben evliyim
Freeland da öyle.  Bu her şeyi doğru yapar. İnsanlar evliyse
farklı.'

Pozisyonun komplikasyonları Julia'nın zekasının ötesindeydi ve
Histerik olarak gülmeye başladı.  Clara da güldü, ama orijinalden
eğlence.  Dünya kesinlikle müfrezeden çok komik görünüyordu
Şimdi ona zorlandı: lezzetli komik ve Charles onun içinde ortaya çıktı
Dünyada dans eden bir tür harlequin olarak düşünceler
İnsanların esir olduğu evler, asası ile kapılara dokunuyor
Böylece açıldılar, ama hiç kimse çıkmadı.

`` Seni avukatıma götüreceğim, '' dedi Julia, sonunda şişman bir sob ile.

`` Avukat istemiyorum, '' diye çekti Clara meydan okurcasına.  Charles bundan nefret ediyor
kadın ve bunu biliyor.  Onu geri almaya çalışmayacak. '

'Evet.  Ama onunla birlikte olmana dayanmayacak. '

O zaman yalnız yaşayacağım ve Charles'a kendi yolumda yardım edeceğim. '

Önce kendine yardım et, Lovey; O zaman diğer insanlara yardım edebilirsiniz. '

İnanmıyorum.  Kendinize yardım edersen, yapmak çok meşgul olursunuz
Diğer insanların orada olduğunu bilmiyorsunuz. '

Elbette Julia, Freeland'a söyledi ve sabah dokunarak geldi
Clara'nın kapısı.  Onu kabul etti.  Oldukça soluk, yakışıklı yüzü giydi
Çok ciddi bir ifade, gerçekten garanti edilenden daha ciddi
Ya kalbindeki duygu ya da kafasındaki düşünce ile.  Oldu
Çok ciddi bir durum ve uygun bir şekilde varsaymıştı ...
Clara sağlıklı bir şekilde uyudu ve sağlıklı iyi ruhlar fonu bunu yaptı
Bütün komplikasyonu kendi başına, daha ziyade görmesi mümkün
yüzeysel.  Güneş onun aynasının üzerine parlıyordu
Gümüş fırçalarının üzerine, Julia'nın portresi üzerine giyinme tablosu
Gümüş bir çerçeve ve sadece gün gelen yeni frak üzerinde
Terzi'den önce.  Güneş parlıyor ve istekli
Kalbindeki Charles'ı düşünen Clara endişesi olamazdı.  HAYIR
Sorun çözünmezdi, hiçbir engel, inanıyordu, olabileceğine inanıyordu
karşı konulmaz.  Bu yüzden Freeland daha fazla işlenmeye geldiğinde gülümsedi
onun olmasından daha ağır.  Ayağa kalktı ve ona baktı.

`` Bu kötü bir iş, evlat '' dedi, 'kötü, kötü bir iş.'

'Öyle mi?'

Hayatını mahvetti.  Onu vurmak istiyorum. '

'Bu bana yardım etmez.'

Ne kadar ciddi olduğunu göremiyor musun?  Ne evli ne de sen
evlenmemiş. '

'Sadece Clara Günü olamaz mıyım?'

Freeland oldukça şaşırmıştı.  Julia'nın ipucunu almasına alışıktı
ondan.  Bir kadın adam tarafından önerilen çizgiyi bir
Durum, bir sahne, nerede?  Ve aslında Freeland bilmiyordu
Neredeydi.  Hayatı sahneden oldukça sorunsuz ilerlemişti
sahne ve yukarı çekilmeye alışık değildi.

`` Hayır, hayır, evlat, '' protesto etti.  `` Çok korkunç.  Senin konumun
imkansız.  Charles, lanet olsun, seni koruyamam.  Dünya zor
Ve acımasız .... bir adam yalnız el oynayabilir, ama hiç duymadım
Bir kadın tarafından yapılmak: asla. '

'Charles'ı göreceğim,' dedi Clara, 've nasıl olduğumuzu göreceksin
Bu eski Londra'nın uyanmasını sağlayacak. '

'Ama bir skandal varsa ....?'

'Olmaz .... ve eğer varsa: iyi ... iyi ...'

Sırasında Freeland ağlamaya başladı.  Clara ona çok acıklı görünüyordu,
Çok masum, dünyanın tüm zor gerçeklerinden çok habersiz.  O idi
Vahşi bir kuş gibi, ecstasy'de uçan, daha yüksek ve daha yüksek uçarak
şarkısının acısı.  Gerçekten de orada yatan en dokunaklı bir manzaraydı
Masumiyeti, inanç dolu, tehlike bilincinde, dikkatli bir şekilde meşgul
düşünceler, ama çok istekli, hayati ve kendinden emin
Charles ve ona olan sevgisi daha derin ve daha güçlüydü
Yaşam güçleri .... savaşmaya yöneldi ve derinden
Yasa ve toplumun diğer cihazlarının tartışıldığının farkında
tamamen daha derin, daha güçlü güçleri hayal kırıklığına uğratacak .... Freeland's
Duygusal sempati ona mutlu sabah havasında zayıf ve zayıf ve
alakasız, ama çekici ve acıklı.  Onu biraz olarak gördü
kız ve tüm tutkulu bilginin tamamen bilinçsizdi
o kadar ileri ve hızlı bir şekilde kapasitesinin ötesine geçti. 'İkimiz de yapabiliriz,' dedi, 'Her zaman yapacağız,'.  O
eğildi ve onu kollarına aldı ve onu öptü ve büyük gözyaşları düştü
yanağının üzerine.  Bu insanlara kolayca gözyaşları geldi: Clara'ya geldiler
Olumsuz.  Gerçekten de onun için yok edilen tehlikesinde çok fazla
bir kez ve yaşadığı yaşamın tüm yüzeyselliği için
Charles'ın krallığını fethetmesine yardımcı olmak için daldı,
Bu hukuk dünyasından uzak dünyalar ve iddialı duygular
ve kolay gözyaşları.

`` Charles'ın nasıl yapabileceğini düşünemiyorum, '' dedi Freeland, kurutarak
gözleri.

`` Onu yaptım, '' dedi Clara, gözleri eğlence ve yaramazlık ile dans ediyor.




VI

Kuşlar ve Balıklar

Şimdilik, gereksiz kediciklerin kaybolduğu görülüyordu
Sahneden.  Hiçbir işaret yapmadı ve izlemeye girişimi yapılmadı
o.  Clara, West End'de bir yerde olduğunu mükemmel bir şekilde biliyordu.
Ancak bu küçük kalabalık alanda toplantı yapmaktan kaçınmak mümkün oldu.
İnsanlar çabucak bir oluğa düştü ve belirli bir tiyatro arasında yaşadı,
Belli bir restoran ve ev ve hafif tiyatro neredeyse
Kendini çok ciddiye alan tiyatrodan tamamen koptu.
Meşru aşamanın piç frivolity ile hiçbir ilgisi yoktu
çekiciliği iç çamaşırı, güzel yüzlere dayanan evler ve
düzgün uzuvlar.

Charles'a gelince, bir kez daha habersizdi.  Clara'yı ziyaret etti
düz ve ona saldıran Freeland ile acı verici bir sahne vardı
'Blackguard', 'Bencil gibi bir dizi zor kelimeyi sundu
Canavar, 'vb., Ama Charles olduğunda, hiç de değil
Rahatsız, dedi sessizce,-

'Bitirdin mi?'

'HAYIR.  Bu konuda ne yapmayı öneriyorsunuz?  Zavallı çocuğun yok
insanlar.  Julia ve ben ona baba ve anneyiz.  Aslında saygı duyuyorum
benim evlatlık kızım olarak. '

“Her zaman tam olarak istediği gibi yapmasına izin vermeliyim,” dedi Charles.

O zaman onu yalnız bırakacak mısın?

'Kesinlikle.'

Freeland bunu bir zafer olarak gördü, ancak Clara onunla öfkeliydi
müdahale etti ve gelecekte o vaat edene kadar onu azarladı
tek kelime söylemezdim.

Ne yapacaksın? diye sordu.

'Charles'tan bir tatile ihtiyacım var,' dedi-Freeland'a yeni bir fikir,
aşk anlayışı özveri olan-'ve ben yaşayacağım
bir süre yalnız. '

O dışarı gitti ve gün bitmeden bir mobilyalı bulmuştu
Leicester'ın arkasındaki dar sokakların pis bölgesinde daire
Kare ve bir süre bu yeniye tamamen emildi
kazanma.  Kendisiydi, kendisi.  Tepesindeydi
ev ve batıya doğru çatılar ve bacaya baktı, böylece
Konfor ve arkadaşlık için Londra gün batımı: fazlasıyla yeterli,
insanlar arasında henüz bulduğundan daha tatlı yakınlık
Sığ iş ve telaşlı önem her zaman incinmiş ve bıkkın
onu ... sadece Charles olduğunu bildiği her zamankinden daha açık
ve onun için önemli olan işi.  Onu ara sıra gördü ve
Tamamen mutlu olduğunu biliyordu.  Ona her gün yazdı ve
Planlar ünlü bir şekilde olgunlaşıyordu.  Lord Verschoyle gittikçe daha fazlasıydı
ilgilenen ve efendisinin ilgisi büyüdükçe, orada mumlu
Charles'ın muazzam serveti fikri.  O endişeli Clara, isteyen
onun dehası, komuta etmek ve istememek için kendini kanıtlayacak
Destek.  Ancak Charles, reklamının başarısından memnun oldu
kampanya ve sanatçılar arasındaki prestijinin büyümesinde ...
`` Böyle bir kombinasyon hiç bilinmemiştir.  Basitçe ezeceğiz
halk. '

Clara'nın cevabı Sir Henry ile ilişkilerinin olduğunu görmekti
Kasap ihmal edilmedi.  Kitty's tarafından üretilen patlama
Müdahale çabalarını böldü, böylece Charles şimdi çalışıyordu
Lord Verschoyle aracılığıyla Sir Henry Butcher ve bir kez daha
Charles ile gerçekleştirilmesi için bir savaşa başladı.
hayaller-onu mükemmel bir şekilde tatmin eden kağıt üzerine değil-ama
tek başına varlığının onurlu olduğunu hissedebildiği yaşam. _The'de çalıştığını görmek için Charles'ı yeterince sıkı tuttu
Tempest_, ama artık onunla birlikte olmadığı için,
Komitesindeki sevilen emilimini kontrol edin.  Bu düzgün ve
usulüne uygun olarak oluşturuldu.  Başkanı Profesör Laverock ve Bay Clott vardı
aynı zamanda fahri kapasitede sekreteri olarak hareket etti, emolumentleri
Charles'ın ihtiyaçları için yeterli olduğundan.  Meet
Stüdyolarda ve çizim odalarında düzenli olarak ayda bir kez.  En iyisi
Londra'daki gayri resmi beyinler bir araya geldi ve gergin adamlar
Charles ortaya çıkana kadar birbirlerine kuşkuyla ve endişeyle baktı
Bay Clott, büyük bir astar etrafında bir römorkör gibi onu rahatsız ediyor ve hareket ettiriyor.
Onun varlığı Meclis'i canlandırdı; Bastırılmış idealizm
Destekçiler yüzeye köpürdü.  Eserleri olan şairler
Büyük halk tarafından göz ardı edildi, kompozisyonları devredilen müzisyenler
Konser odalarından Almanlar, Ruslar, Fransızlar ve Polonyalılar tarafından
Londra, oyunları sadece Pazar akşamları üretilen dramatistler,
Charles'ın sergisini beğenen sanat eleştirmenleri, hepsi onun huzurunda
tüm kıskançlıklara karşı dayanışma kanıtının bilincindeydi ve
hayal kırıklığı; Charles, Paris'te ünlü, Berlin, Moskova, New York,
Aralarında bir kafa karıştırıcı rüzgar gibi hareket etti.

Kolları kağıtlarla birlikte gelirken, Bay Clott
Küçük siyah çanta temel belgeleri taşıdı-dakika kitap, gündem,
Öneriler, planlar.  Birkaç ay boyunca komite hiçbir şey başaramadı
Ancak diğer üyeleri davet etmek ve işgal etmek için kararlar, ama görünüyordu
Gerçekten başarılı herhangi bir kişiyi ağa çekmek imkansız.  HAYIR
Aktör-yönetici, kraliyet akademisyeni yok, sağlıklı dolaşımlı şair yok
Bununla birlikte, sempatisine pratik ifade vermek için bulunabilir
Bay Mann'ın çalışması için hayranlık ve kazandığı yüksek itibar
Kıta üzerindeki İngiliz sanatı hepsinden büyük harflerle sızdı
üyelerine kadar komiteye okunan uzunluk, çoğu
Onlar oldukça basit ruhlar şaşkındı.

Lord Verschoyle'ın birikmesi büyük bir fark yarattı.  O katıldı
Şahsen, Eton'da eğitim gören utangaç, zarif bir genç adam ve
Hiçbir şey yapmama sanatı için gardiyanlar.  Geniş bir alanına sahipti
Londra ve mülkleri bile olmadığı bir yönetim kurulu tarafından yönetildi
Katılması bekleniyor ve o iyi bir genç adamdı.  Harcamak istedi
para ve mütevelli heyetini çileden çıkarmak, ama nasıl yapılacağını bilmiyordu.
Kadınlar onu sıktı.  Bir yat vardı, ama nefret etti ve içinde tuttu
liman ve sadece paslanmasını önlemek için yeterli para harcadı
uzak.  Bir istikrar sürdürdü, ancak başka bir bahse girmez veya katılmaz
Ascot'tan daha toplantı.  Sanatta biraz tadı vardı, ama sadece
Modern resimler, elli ya da yüz pound satın alabileceği.
Gerçekten de olağanüstü olağanüstü için çok iyiydi
Para israfı fırsatları, çünkü o kabadayı nefret etti ve tek
Ona servetini nasıl boşa harcayacağını söyleyebilen insanlar-kararlı-touts,
Sanat satıcıları, Batı Sonu Kadınlar-esasen kaba ve o
Toplumlarına katlanamadı .... beş evi vardı, ama hepsi
İhtiyaç duyulan üç odadan oluşan bir daireydi ve perili ve yapıldı
Fikir tarafından sefil, oldukça sağlam bir temel olmadan değil,
Genç kadınlar ve memeleri parası için onunla evlenmek istedi ....
Mammi olmayan genç bir kadını tanımak istiyor, ama hiçbiri gelmedi
yol.  Toplum memelerle doluydu ve bayanlar
kocalarının ve sevgililerinin servetleri.  Bir adam olarak döndü
güç, ama kalbinde hiçbir insanın daha fazla olmadığını biliyordu
çaresiz, mütevelli heyetlerinin, acentelerinin ve
hizmetkarlar .... İlgilenen kişiler tarafından birçok kez yaklaşmıştı
Oyunlarda, tiyatrolarda ve şemalarda, ancak o kadar nadir ve mutsuz olmak
Yaratık, tadı iyi olan zengin bir adam, onlardan sıcaktan kaçmıştı
Mayfair ve Belgravia Mammas.

Sergisinde Charles ile tanıştı ve onunla tanıştı. Charles
Bir kez ona sesinin en üstünde o harika şeyler üzerinde feryat etti
hayallerinin gerçekleştirilmesiyle başarılacaktı ve
Verschoyle, topluluğunda heyecanlı oyun oynama duygusuna sahipti,
Ve daha fazlasını istedim.  Şu anda Lady tarafından sıcak bir şekilde takip edildi
İki kızı olan Tremenheer ve utanç verici bir şekilde özlem duydu
kendisi, ama o kadar mükemmel olan zevkti ki yapamayacağı-
sıradan bir yol.  Charles çirkindi, ama taşıyacak kadar ünlüdü
ve Verschoyle büyük sanatçıyı kaçış yolu olarak ele geçirdi,
Sanatın, onun görüşüne göre dağılma ile sıralanan
Mütevelli Heyeti.  Bir taşla tüm kuşlarını öldürebilirdi.  O vaat etti
Mektup, kötü kararsızlığını azaltmak için en dikkatli olmak
Yazma, Charles'ın planına yürekten desteği.

Charles bunun üzerine planını hazırladı.  Verschoyle'ın serveti atıldı
Toplantıları şimdi olan komitesinin en çekici üyesi
Her zamankinden daha korkunç ve törensel.  Çok fazla toplanmış akıl bile
nesiller boyunca olduğu servetine karşı koyamadım
Horace Biningham'ın nazik kişiliğini çevrelemek için toplandı,
Lord Verschoyle, garip şirkete iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve,
parası üzerindeki yıkıcı etkinin hepsi bilinçsiz,
en alçakgönüllülükle bu kadar çok seçkin
Kişiler.

Komitenin onuncu toplantısı en çok
kritik.  Charles, sahip olduğu şemayı okumak ve açıklamaktı
yıllardır işteydi.  Toplantı kendi evinde yapılacaktı,
Ve bu vesileyle sadece Clara'ya hostes olarak bulunmasını istedi,
Ve o kadar hevesli ki, o tarafının zaferiyle paylaşmak için
rıza gösterdiği ve mevcut tek kadındı.  İle
Profesör Laverock Sandalyede, Bay Clott son dakikaları okudu
Toplantı, hiçbir şey olmadığı gibi, yorum yapılmadı.
Clara kapının yanında bir köşeye oturdu ve yüz yüze bakarak deniyor
Boşuna, içinde bulunan ateş ve hevesle ilgili herhangi bir şey bulmak için
Charles'ın, parlak ve güvenle köpüren bir
önünde kağıtları bulunan odanın ortasındaki küçük masa,
Her iki tarafta iki muazzam mum ve elinde saati.

Formalitelerden sonra Profesör Laverock, Bay Mann'ı okumaya çağırdı.
Komiteye şema .... nadiren bir oda çok fazla içerebilir mi?
istekli idealizm, nadiren çok güçlü beyin anahtarlanabilir
Birinden alın.

Charles gazetesini düzeltti, saçlarını salladı, kelepçeleri düzenledi
bir İngilizce için alınma arzusunda her zaman giydi
beyefendi.  Dinleyicileri kendilerini sandalyelerine yerleştiler.  Başladı:-

'Beyler, hepimiz tiyatroyu bir tapınak haline getirmekle ilgileniyoruz
Sanat, her zaman her yeteneğe bir karşılama ile açık,
En alçakgönüllü ve sabırlı en yüksek ve en yaratıcı vizyon
zanaatkârın hayatı. '

'Ah!' Bazıları için bir iç çekti.

'Aktörlerden veya ticariden böyle bir tiyatro bekleyemeyiz
çok daha iyi bot veya sabun satmakla ilgilenecek kişiler ...
Almanya'da sanatı onurlandırıldı.  Nietzsche, benim olarak kabul ettiğim
Compeer, bir tepenin üzerine muazzam bir stadyumla anılacak.
İngiltere'de tepeden döndük ve toplandık
Güzellik kaybolana ve rüyalar ağrıyor kadar vadilerde birlikte
hatıralar....'

Clara bu önsöz tarafından rahatsız edildi.  Ruh'a çok benziyordu
Sir Henry Butcher.  Charles ona danışsaydı
Bu iddialı bombayı kes ve onu pratike indirdi
detay.

Benim teklifim, üç uygun siteden birine inşa etmemiz gerektiğidir.
Londra'da aynı anda bir okul ve sarayı olacak bir tiyatro
sanat.  Alman modelinde bir tiyatro ve bir açık hava olacak
Sicilya'da bir arena planında tiyatro burada eskizler
ve planlar. '

'Bu İngiliz ikliminde oldukça uygun mu?' diye sordu Adolph
Griffenberg, küçük bir Yahudi ressam.

'İngiliz ikliminin engelleri büyük ölçüde abartılıyor' dedi
Charles.  Rüzgar ve yağmurdan korunma olabilir, eğer
Gerekli düşündüm.  Kapalı tiyatroya eklenecek ve
Elbette benim için deneysel aşama
enerjiler; Sonra okullar, bir mutfak, bir yemek odası, dans odası, bir
Müzik odası, bir gardırop, üç asansör ve iki merdiven. '

'Bu, mevcut amacımız için çok ayrıntılı değil mi?' diye sordu Griffenberg.

“Sadece tamamen pratik olduğumu göstermek istiyorum,” diye karşılık verdi Charles.
Sahnede her modern cihaz olacak, birkaç
Kendi icatlarım ve ayarlanabilir bir proscenium.  Personel yapacak
Kendimden oluşur, çeşitli sanatlarındaki bir düzine eğitmen
tiyatro ve daha fazla sayıda öğrenci, tanıtılacak
onu kullanma konusunda yetenek ve beceri kanıtını verin. '

Şimdiye kadar dikkat keskin ve istekli olmuştu.  Charles'ın mutlu vizyonu
İçeride görme güneşi ile aydınlatılmış mermer tapınağı ve gençlerle pembe
hepsinden önce taşındı.  Görevine ısındı, mumlar olarak konuştu
Düşük yandı ve sonunda teklifinin finansal yönüne geldi.
Griffenberg öne doğru eğildi ve Clara onu endişeyle izledi.

`` Maliyeti aşağıdaki gibi tahmin ettim, '' dedi Charles, şimdi kendinden emin
dinleyicilerini yanında tuttu.  Tahminimi kadar düşük koydum
mümkün, böylece minimumumuzu bilebiliriz:-

  Açık hava tiyatrosu. . . . . . . .  L6.000
  Kapalı tiyatro. . . . . . . . . L15.000
  Makine. . . . . . . . . . . .  L4.000
  Maaşlara. . . . . . . . . . . .  L1,500
  Kendi maaşım. . . . . . . . . . .  L5.000
  Gardırop. . . . . . . . . . . . . .    L600
  Zemin kirası. . . . . . . . . . . . Nominal
  Müzisyenler ve müzik. . . . . . . .    L600
  Boya, malzemeler vb. . . . . . .    L400
  Kuşlar ve balıklar için yiyecek. . .     L25


Ölü bir sessizlik vardı.  Bir ya da iki adam gülümsedi.  Diğerleri baktı.
Diğerleri burunlarını çekti veya saçlarını düzeltti.  Griffenberg güldü
sert ve dedi,-

Affedersiniz, Bay Mann.  Son öğeyi tam olarak yakalamadım. '

Değişen atmosferden tamamen habersiz olan Charles
ve tekrarlanan--

'Kuşlar ve balıklar için yemek .... güzel kuşlar olmalı
Açık tiyatroda uçmak.  Avluda olmalı
nadir balıklarla balık havuzları .... '

'Tiberius'un bir villası inşa etmeyi teklif etmiyoruz,'
Derin yaralanan Griffenberg.  'Bir şemayı kabul edemem
kuşlar ve balıklar içerir. '

Clara çok çocukça olduğu için Charles'a karşı öfkeyle kıllanıyordu.
ve Griffenberg'e karşı ondan yararlandığı için.  Bunu biliyordu
Charles bir ecstasy içindeydi ve herhangi bir pratik noktayla başa çıkamıyor
Yükseltmeyi seçtiler.  Griffenberg'in alması adil olurdu
Tahminlerinin istisnası, ancak kuşlar ve balıklar için değil ....
Adalet duygusu o kadar öfkelendi ki, kendini müdahale etmekten alıkoymak için
Odadan çıktı ve karanlıkta öfkesine havalandırdı
pasajın.

En kötüsü oldu.  Program unutuldu; kuşlar ve balıklar
Hatırlandı .... Griffenberg, Bay Mann
planı durdukça yayınlamayı önerdi ve olmayan Charles
küstahlığı tespit etmek, kesinlikle yayınlamayı amaçladığını söyledi
Şema ve gerçekten de basın derneğine bir kopya göndermişti.

'Kendi olarak mı yoksa komitenin planı olarak mı?' '

Bay Clott müdahale etti,-

`` Programın Bay Mann'ın kendisi ve Bay Mann olduğunu açıkça belirttim.
Söyleyebileceğim şey, onun çok güzel bir açıklaması
Varlık içinde olacağı gibi. '

`` Havadaki tiyatrolar, '' dedi bazıları ve hepsi biraz utanıyor,
utançlarını karşılamak için belirli bir bravado ile birlikte, gül
gitmek için.

Odadan çıktıklarında Clara merdivenlerden yukarı çıktı ve
Ayrılırken açıklar.  'Kuşlar ve balıklar.' ... 'Olağanüstü adam.'
... 'Masal. '...' lanet olası önemsiz. '

Charles, hala herhangi bir değişiklikten hoşlanmadı, aralarında onlara teşekkür ederek
Destekleri için sıcak ve eğer biraz olsaydı
okurken uzun süredir yer bırakmak istemediği için
yanlış anlama.

Kelimelerden memnun olan İrlandalı bir şairden başka kimse kalmadı,
Kuşlar ve balıklar, çok fazla şiir gibi ortaya çıkan
detay ve Verschoyle, biraz tedirgin, ancak Charles'ın
ses ve ona mükemmel cüretini görünen şey.  Üçü durdu ve
kendilerini dünyanın unutulması ve dar yollarıyla konuştular ve
Charles yakında krallık teorisinin hobi atına biniyordu ve
Verschoyle'ı St James's Mahkemesini Sanatta İlgilenmeye Çağırıyor.

Clara onlara katıldı, bir süre dinledi ve daha sonra onu ayırdı
Birbirinize karşı çok konuşan diğer ikisinden lordship,
Ne dinleme, ikisi de ev puanları çeker.  Verschoyle aldı
bir köşeye ve dedi ki,-

Bay Giffenberg'in Charles'ı kuşları yakalamak çok haksızdı
ve balıklar.  Onun için çok önemli. '

`` Onun hakkında sevdiğim şey bu, '' dedi Verschoyle.  İşler önemli
ona.  Geri kalanımız için hiçbir şey önemli değil. '

Clara, “Bazıları komiteden istifa edecek” dedi.  Umarım sen
alışkanlık.  Bu çok yazık, çünkü Charles çok iyi bir şekilde ifade ediyor. '

Verschoyle göz camına vidaladı ve dizini tuttu ve salladı
ve fro.  Bütünden istifa ederse bunu görecek kadar kurnazdı
Komite ayrılır ve bu korkunç olasılığın olduğunu biliyordu
Clara'nın zihnindeydi.  Charles'ın savurganlığını sevdi: onu yaptı
Kötü hissediyorum, ama aynı zamanda nazikti ve kendini incitmeye getiremedi
Clara.  Hayatında asla en ufak olduğunu hissetmemişti
herhangi biri için önem.  Clara bu duyguyu ona karıştırdığını hissetti ve
besle; Mücadelelerinin ve onun çabalarının hikayesine girmesine izin ver
idealistini Londra'ya getirmeyi başardı ve ona hayati önem taşıyordu
Charles'ın çalışmasının önemi.

'Hepsi onu kıskanıyor,' dedi, '
Londra dışında hiç duyulmamıştı.  Tıpkı onlar gibiydi.
Böyle bir şey. '

Verschoyle güldü.

`` Londra'daki kuş ve balık fikrini seviyorum 'dedi.  Bence biz
onlara ihtiyacım var .... şimdi, eğer sen olsaydın, Bayan Mann '-çünkü öyle olmuştu
Onunla tanıştı-'Seni her şeyden geçirirdim.'

`` Ben, '' dedi Clara.  Her zaman bir kadın.  Benim için olmasaydı
Şimdi Londra'da olmamalıyız. '

'Onu benimle yemeğe getirmelisin.'

Clara, durumu fark etmeden kurtarmayı kabul etti
kendini tehlikeye atmıştı.

'Söylediğimi affedeceksin,' diye ekledi Verschoyle, ama bu beni incitiyor
Kendinden bir kadın olarak konuştuğunu duy.  Sen sadece bir çocuksun ve nefret ediyorum
kadınlar.'

`` Ben de öyle, '' dedi Clara, tüm endişeleri şimdi ayrıldı.  Verschoyle ile
Arkadaşı için komitenin ne kadar erken çözüldüğünü umursamadı.
Büyükbabası olduğu için her zaman komiteden nefret etmişti
Diyelim ki, bir komite, yetersiz olanın kontrol ettiği bir cihazdır.
Yetkili faaliyetler .... Verschoyle'ı sevdi.  O yalnızdı
küçük adam ve o sadece yalnız insanların yapabileceğini tuhaf bir şekilde düşündü
Finisans kadar gerekli olan kuşları ve balıkları yutmak
Sanatçının vizyonuna dokun.

"Şimdi gitmeliyim," dedi arkadaşının sürprizine.

"Seni arabama götüremez miyim?" diye sordu, şaşkınlığını gizleyerek
Başka bir yerde bir evden bahsetti.  Onayladı ve onu geri aldı
Odalarına, Charles ve İrlandalı şair bırakarak hala rhapsoding
Biraz uyumsuz bir düet.




VII

Akşam yemeği

İdealistler kesinlikle sarhoşlara ve çocuklara eklenmelidir
özel olarak iyi huylu bir tanrının izlediği: deniz yoluyla bir felaket seli ve
Toprak bol miktarda haber verdi ve bunu imkansız hale getirdi.
Charles Mann'ın planını yayınlamak için makaleler. Komitesi dehşeti
alenen gülünç buharlaştı ve Lord Verschoyle'ın yaptığı gibi
istifa etmedi, başka hiçbir üye yapmadı ve Griffenberg sadece
Protesto mektubu ve daha fazlasını alamayacak kadar meşgul olduğunu açıkladı
yargılamalarda aktif kısmı.  Gitti ve tiyatroyu kınadı
hiçbir sanatçının kaybetmeden giremeyeceği kaba bir kurum olarak
ruh.  Bunu bir gazetede halka açık bir şekilde söyledi ve bunlardan birini üretti
Sınırsız bir zamanlar mutlu günlerde keyifli tartışmalar
Reklam, bir
Kişisel olmayan temel.

Verschoyle, Charles'a yükselebilirse otuz bin lira söz verdi
Bir başka benzer miktar ve Charles kendini otuz değerinde gördü
Bin zaten, Bay Clott'un maaşını artırdı ve SO ile küçümsendi
Gerçekten başlamak için çok güvenlik _the tempest_.

Imperium'da hala küçük parçalar oynayan Clara, ona
Sir Henry'nin Mann prodüksiyonuna karşı oldukça soğuduğu ve
diğer oyunlardan bahsediyor muydu, _The harika adlı büyük bir Amerikan başarısı
Beyond_ ve haklarını aldığı bir Fransız draması bazı
Birkaç yıl önce.  Bu gerçekten endişe vericiydi, çünkü bunu biliyorsa
Charles'ı hızlı bir şekilde meşgul edemedi.
tiyatro ve kendisini ayırın, Verschoyle dışında desteklenmemiş,
Airy şemaları için hiçbir şekilde belli bir miktar değildi.  Zaten o
iyi niyetli kişilerin mektupları tarafından sallanmaya başlamıştı
Galli tepelerde başka bir bayreuth bulmaya çağıran iller
ya da Arden ormanı .... Charles'a bir ipucu ver ve o inşa edecek
Hayali bir evren!  Sadece reklamını durdurabilseydi,
dikkat dağıtıcı ipuçlarının bombardımanına maruz kalmaz ve
özellikle her gönderide açılan öneriler, özellikle sonra
Her zamanki mülayim kararsızlığıyla ilan etti.
Metropolis'in şık bir kısmının sahibi.

Verschoyle itiraz etmedi.  Mütevelli heyetlerini dehşete düşürdü ve bir süre sonra,
Daha cesur büyüyen, Charles'ın şirketindeydi ve onu buldu
Yapmış olan mammasları korkutmak için bir bogey olarak son derece yararlı
Eton günlerinden beri teyzelerinden birinin yaşadığı hayatı iğrenç
On beş kişilik bir çocuk olan kuzenlerinden biri olan onu dehşete düşürdü.
onun 'sevgili küçük wifie' olarak. ... Ayrıca, Charles'ın çoğunu görerek, o
Kendisinden ödün vermeden Clara'nın daha fazlasını görebiliyordu.

Şimdi tiyatro dünyasında asla yok ama her zaman para olabilir.
Her zaman yapılacak, böylece onunla ilişkili herkes
Ara sıra ödeme ile korunan kredi.  Clara bunu çok erken fark etti
kariyerinde.  Finansını anladı, çünkü büyükbabası vardı
işlerini tam olarak ortağı gibi tartıştı ve
savurganlığına sıkı bir el tutmak zorunda kaldı; Ve o çabucak
tiyatroda paranın her zaman biraz harcanması gerektiğini anladım
Kredi akımının akmasını sağlamak için yapılabilir.  O
Ayrıca Sir Henry Butcher'ın çok daha hızlı harcadığını fark etti ve
onun önünde döşenen çeşitli projelere doğru havalı ve sıcaktı
Ödemeyi mümkün kıldıkça .... Charles'ı izlemişti
Mann'ın şöhret artışı kıskanç bir ilgiyle, ama kurnazca
Uzman göz, büyük harf kullanımı anının gelmesini bekledi
Kendini sahneyi giydirmenin yeni kanatlı yollarına adadı, bunlar
Lanet olası Yunan trajedileri, perdelerde oynuyor, Alman oyuncak setleri ve Rusça
Boyalı lekelerin ağaçlar ve bulutlar için durduğu flummery.  Efendim
Henry bir ağaç bir ağaçtı, bir bulut bulutu ve daha iyi bir şey sevmedi
sahnede gerçek tavşanlara sahip olmaktan ziyade, mümkünse,
Doğa .... Aynı zamanda halkın değiştiğini biliyordu.  BT
anlık bir şekilde üretilmesi giderek zorlaşıyordu
başarı.  Tiyatro popüler olduğu yerde durmadı
saygı ve kişiliklerinin artık canlı otoritesi yoktu.
bir zamanlar zevk almıştı. Başbakan Imperium'u ziyaret ettiğinde
Daha ziyade Sir Henry, onurlandırılan başbakandan daha çok: üzgün
Başbakanlar için Deansion, gelip gider, ancak büyük bir aktör kuralları
sonsuza dek tanıdık bir kurumun müdürü ve yöneticisi
Avam Kamarası olarak genel zihin.  Başbakanlar gelmişti ve
Gitti, sırayla Sir Henry'nin bir kutu teklifini kabul ettiler.
İlk gece, ama son olarak başbakanlar popülerlik kazanmışlardı ve
Aktör yöneticileri onu kaybetmişti, bu yüzden büyük bir
Ucuz gazetelerin tanıtılmasından bu yana kamusal zihin,
Her kamusal karakter, önemli bir enerji israfının gerekliliği
Reklamda .... Eski günlerde büyük bir adamın reklamı yapıldı
onun için büyüklüğünü kabul ederek.  Sir Henry huzursuzdu
Toplama kasvetini ve derin oturmuş bir mahkumiyeti sallayamadı
Bu bayan kasap, kariyerinin ölümcül hatasını adamıştı
Kendisi sadece evin ve sosyal perdeliklerin önüne kadar,
onu asal gibi kişilerle samimi temasa getirmek
Bakanlar, Dükler ve Avukat Generaller .... Halk
perde arkasında kabul edildi.  Gizem gitmişti.  Tiyatro, hatta
Imperium büyüsünü kaybetmişti.  İçinde hiçbir şey kutsal değildi; bile değil
Gazeteciler, erkek ve
Arkadaş ve tanıdık olan kadın, zarif genç erkekler ve kadınlar
ailesi, terziler.  'Ah!  Teresa!  Teresa! ' İç çekti Sir Henry,
O hanımın portresine bakıyor.  Dokunuşuna ihtiyacı var, caziben,
sadece gelen tiyatronun sağlığına dair hızlı bir fikir
içinde doğmuş olanlar. '

Yakında Imperium şok edici bir şekilde kısa bir tatil için kapanacaktı
kötü sezon ve yöneticisi yeni için karar vermek zorunda kaldı
üretme.  Bay Gillies, güvenlik ve ekonomi içindi ve
Bahar için herhangi bir macerayı erteliyor, ama Sir Henry dedi ki,-

'Tüm yılın kaderine Ekim ayında karar verildi.  Birkaç kişi
Madde Karlsbad'dan geri döndü ve İskoçya temizlendi ve kazındı ve
O zaman izleniminizi veriyorsunuz.  Bahar çok geç.  Biz
yeni bir şey olmalı. '

'Yeni bir şeyimiz yok.'

'Bu adam.'

'Ancak!  Kızgın.  Kulübe girerse, yarısı yürürdü
ondan. '

'Kendini hissettirdi.'

'Evet.  Ama yanlış şekilde. '

'Yanlış yol genellikle sonunda doğru yoldur.'

'Onu tiyatroda tutamazsın, şef, konuştuktan sonra
Hakkımızda, sanki hiçbirimiz işimizi bilmiyoruz. '

`` Bunu denençimizi görürse söyleyebilir, '' dedi Sir Henry
Sadık astlarını alay etmek kadar hiçbir şeyi sevmedi.  'Biz
Hiçbir şey Halford Bunn'ın bu melodramından başka bir şey
Papa oynayın. '

'Şey, bir Kardinal olarak büyük bir başarıya sahipsin, Şef.'

'HM!  HM!  Evet.'  Sir Henry, başarısıyla tekrar yaşamaya başladı
_ Kardinal'in yeğeni_, ama aynı zamanda sahip olduğu korkunç zamanı da hatırladı
Onunla bu kadar sarhoş olacak Bay Halford Bunn ile provalarda
Onlardan dikkatini dağıtan herhangi bir oyunculuğun sürdüğü kendi sözleri
Neredeyse histeriklere girdi.

Sir Henry güldü.

'Bunn veya Mann .... Bay Mann'a Bay Bunn'a, "Umarım bir kaydın var
koş.

'Ha! Ha! Ha!' yöneticiye güldü.

'O! O! O!' Sir Henry güldü ve çözülmeden ayrıldılar
Sorunları, Sir Henry'deki impirizlik onu uzun sürdü
İkisi ile sözleşmelerinin bir birleşmesiyle hem Bunn hem de Mann'ı çileden çıkar
onlardan .... oh! Sayın.  Oh, canım, yazarlar her zaman yeterince yargılanmıştı,
Fakat sanatçılar şişirilmiş egoizmini itmeye başlayacaklarsa
Tiyatronun makineleri o zaman yöneticisinin hayatı olur
Dayanılmaz .... Sir Henry sürüklenmeyi ve aniden yapmayı sevdi ve
Şaşırtıcı kararlar.

Bu durumda karar verildi-Clara ile. Olmuştu
Başlıca zevklerinden biri, akvaryumda öğle yemeğini vermek için
onu aradı ve canlı ve komik izlenimleri üzerinde onunla gülmek
Londra ve duyarsız bir şekilde ona aşık olmuştu, olduğu gibi
Alışkanlığı tiyatro ve yüzeysel olarak, ama yaşlı bir adamın tutkusu ile
gençlik için.  Onu incitti, rahatsız etti, işkence etti, çünkü asla
Ona flört için bir açıklık verdi, ancak fikirlerini tam olarak tuttu
ve onu tekrar otuz hissettirdi: ve otuz hissettiği gibi olmak istedi
Otuz .... özel işlerini onunla hiç tartışmadı, ama o
Yalnız yaşadığını biliyordu.  Onu şaşırttı, şaşkına çevirdi
genellikle gözyaşlarına boğulmaması zordu.  Çok hızlıydı ve
Çok iyi anladı, karakter hakkında bir fikir edindi ve
etrafında olan entrika, ona hayret ettiği entrika
masumiyet ve bazen bundan neredeyse ondan nefret ediyordu ve reddetmesi için
Toplumdaki kadınlara atanan pozisyonu kabul edin.  Onun blague, onun
Bluff onunla işe yaramazdı.  Ona onu ortaya çıkarmak için acı verici bir şekilde
en iyisi, nazik, hassas yürekli, cömert basit, kalbinde o
oldu.  Onu sevmek, kendine yardım edemedi ve onu severek öfkelendi
ona karşı.

Onu odalarında ziyaret etmesine asla izin vermezdi.  Bu bir
Verschoyle için ayrıldığı ayrıcalık.  Odaları onun
Sanctuary, sığınağı, basit ve insan olabileceği yer,
Ve onunla çocukça neşeyle yaşayan el değmemiş Clara Günü olun
Büyükbaba ve en güçlü şekilde yalnız, çeşitli ile hayal gücünde
karakterler, geldiği kişilerden daha gerçek
Charles Mann ile tanışana kadar temas halinde .... Asla ona kabul edilmedi
Odalar, Sir Henry Butcher da ilk kez sahip olduğu
sıradan duygusal erkeğin sıradan sevgisiyle karşılaştı.  Bu
Onu o kadar hareketsiz bıraktı ki, tüm saçma ile onu yok etti
Duyguların Geçit Töreni, Sığınak Tepkileri, Aşındırıcı Sahtekârlığı,
Bu da açık bir düşünce ve hissi imkansız hale getirdi ...
Şey ona daha önce olmuştu, ama o kadar gençti
farkına varın ya da temel sahipliğini tam olarak anlamak için,
Ruhuna göre onun baş suçuydu.

Sir Henry'yi azarlamak zorunda kaldı.  Bir hafta maaşını treed buldu.
Ekstra on pound'u yönetici Bay Gillies'e geri döndürdü.
Aynı işi, küçük ve önemsiz olduğunu ve bu
Diğer kızlar için adil değildi.

Şef sana inanıyor Bayan Günü.  Bizi terk etmeni istemiyor. '

'Bu beni dışarı çıkarmak için çok türden bir şey.'

`` Sen diğer kızlar gibi değilsin, Bayan Günü .... 'dedi Bay Gillies.  'Aslında,
Sık sık, senin gibi kıyafetlerini giyen genç bir bayanın
tiyatroda yapıyor. '

Clara'nın ifadesi onu susturdu ve şefle öfkelendi
onu bu kadar aşinalıklara maruz bırakıyor.  Sir Henry'yi onunla vergilendirdi ve o
hatasını görmek için hızlıydı ve o kadar sıcak bir şekilde yalvardı ki
Onu affetmekten başka bir nezaket olarak kastedildi.  O zorunlu
onu bir hediye yaparak affetmesine izin vermesi için
istediği herhangi bir şey; Ama hiçbir şey istemedi.

`` Ben ayaktayım, '' dedi ve dizlerinin üstüne indi.  İki veya
Üç yıl harika bir oyuncu yapacağım.  Sen harika olacaksın
Zamanının kadını .... Ülkede bir bahar günü yaparsın
ben Romeo gibi genç ... '

`` Lütfen kalk, '' dedi Clara, 've iş konuşalım.  Söz verdin
Bu yılın başlarında Charles Mann's _Tempest_. '

'Evet.  Her zaman söz veriyorum.  Biri vaatlerde yaşıyor.  Hayat bir
Söz veriyorum .... Söz verirsem _The tempest_ gelip kalacak mısın
Ağustos ayında göllerde bizimle?  Bracebridges ile tanışmanı istiyorum;
En iyi insanları, eşcinsel insanları, aristokratları,
Sadece nasıl eğlenceli olacağını bilen insanlar. '

Clara'ya rağmen bu işten uzaklaşıyordu
Sir Henry'yi bu noktaya getirmenin imkansız olduğunu biliyordu. O
davetini görmezden geldi ve cevap verdi-

'Yapacaksan _The Tempest_ Lord Verschoyle'ı destekleyebilirim.'

Sir Henry bir kerede kıskançtı.  Bebek gibi düşündü.

`` Verschoyle veya başka bir genç yavrunun size yardım etmesini istemiyorum.  _İstiyorum
Size yardımcı olmak için .... Verschoyle sizi takdir edemez.  O muhtemelen yapamaz
Senin gibi görüşürüz ya da olacağın gibi. '

Clara gülümsedi.  Verschoyle onun en iyi arkadaşı olmuştu ve onunla birlikte
Genç beyefendinin koruduğu derin, sessiz bir samimiyetten zevk aldı
Zarif dokunma ve tat, bir sanat eserinde olduğu gibi memnuniyetle
veya iyi bir kitap ve kızın onun kapasitesinin tam olarak takdir edilmesi
onun en nadir ve en karşı konulmaz gücüydü ... Sir Henry bir gibiydi
aptal çocuk, yalnız yapabileceğini etkileme arzusunda
onu anla.

Devam etti,-

O kadar doğal görünüyor ki, eskiden başka kadın arkadaşın yok
Julia .... günümüzde bir aktrisin toplumda oynayacağı rolü var .... sen
tiyatroya yeni bir hayat getirdim. '

`` O zaman, '' dedi Clara, 'Yapalım _The Tempest_.'

'Ama tempest_ yapmak istemiyorum.'

Charles yaptığını söyledi.

Bunun hakkında konuştuk, ama her zaman tiyatroda konuşuyoruz .... ben
Bana biraz daha nazik olsaydın her şeyden vazgeçerdi. '

Bu büyük Sir Henry konuşuyor muydu?  Clara onun üzerinde olduğunu gördü
Bir okul çocuğu patlamasının eşiğinde, belki bir bildiri ve asla
İnsanın bu kendi kendini gizlemesinden daha fazla.  Bekledi
İçinde biraz rahatlama için, ancak sadece salaklarla karşılandı.  O yükseldi
Elini gözlerinin üzerinden çekti ve iç çekerek odada yukarı ve aşağı doğru yürüdü.

Benim yaşımda, ilk kez sevmek için .... korkunç:
trajik.  Bu kadar büyük bir pozisyon yapmak ve sunacak hiçbir şeyin olmaması
Kabul edeceğin sen. '

'Maaşta bir artış bile değil,' dedi Clara, biraz kötü niyetli ve o
O kadar incitti ki, kahramanlık girişiminde çöktü ve onu kazanmak
Her ne pahasına söyledi,-

Evet, evet.  Tempest_the yapacağım.  Prospero'yu büyük bir rol haline getirebilirim.
Miranda olacaksanız, tempest_ yapacağım; En azından olacaksan
Başka hiçbir şey sen benim için bir kız olmayacaksın. '

Clara, Charles ve Verschoyle'dan akşam yemeğinden istesen iyi olur, 'dedi.
Ve hepimiz konuşabiliriz.  Ama Bay Gillies'im olmayacak. '

'Ah!  Teresa o adamdan nasıl nefret ediyordu .... bazen düşündüğümü biliyor musun
Benim için yaptığı tüm harika işleri geri aldı. '

Clara Bay Gillies'i tartışmak için hiçbir fikri yoktu.  Onun amacını kazanmıştı.
Kasap, Charles ve Verschoyle'nin bir kombinasyonundan emin hissetti
amacı için en umut vericiydi.

`` Mann nefret ediyorum, '' dedi Sir Henry.  Ondan nefret ediyorum.  O bir dönek.  O
Kendi çağrısından nefret ediyor.  O sırtını çevirdi .... '

"Onu tanıdığın zaman onu seveceksin."

Sir Henry döndü ve gözlerini ona sabitledi.

'Korkunç yaşıyorum' dedi, 'senin için dehşet içinde.  Her şeye sahipsin
senden önce, her şey ve sonra bir gün aşık olacaksın ve
Dahi, altına çiğneyecek olan bazı aptalın ayaklarına yerleştirilecek
Bir ineğin güzel bir buttercup üzerinde basması. '

Clara gülümsedi.  Sir Henry, asil kelimelerle aşırı aşinalıktan,
Kesin ifadeyi asla bulamadı.


Akşam yemeği, Clara'nın onuruna göre akvaryumda düzenlendi
Bankalı çiçekler, zambaklar, güller, delphiniumlar ve
Canterbury Bells .... Clara gri ve yeşil ve gri ayakkabılar giydi
Enfes ayak bilekleri hakkında çapraz kayışlar.  Verschoyle ile birlikte geldi
Onu emrine koyduğu arabasına getirdi.  Sir Henry
Snuff renginin kadife bir takım elbisesindeydi ve kıskançlıkla dik dik dik dik dik baktı
Clara'nın istenen bir yok edicisi olarak gördüğü efendisinde
itibar.

Verschoyle, `` Mann'a şansını vereceğine sevindim, 'dedi.
'Olağanüstü dostum, en olağanüstü .... hayatına acıma olmalı
boşa harcanan, özellikle şimdi uyanmaya başladığımıza göre
tiyatronun önemi. '

Efendim Henry Winded.

'Orada _are_ erkekler,' dedi, 'diğerleri konuşurken çalıştı.  Almak
Örneğin bu adam Shaw. Yıllarca konuştu.  Sonra çıkıyor
hepsi konuşan oyunlarla. '

`` Ibsen, '' dedi Verschoyle.

'Neden İngilizce sahnede kasvetli bir şekilde devam etmeliyiz.
Norveç eyaletinde çürümüş bir şey mi? .... Shakespeare'i çalıştırdım
İngiliz tarihindeki herhangi bir adamdan daha yüz gece boyunca
Drama ve ben her bir Eminence ve her kadının her erkeğini söylemeye çalışıyorum
güzellik veya cazibenin bu odada en az bir sigara vardı ....
Tiyatronun öneminin bu kanıtı? '

`` Bu sadece kişisel cazibenizin kanıtı olabilir, Sir Henry, 'dedi
Verschoyle ve Clara bundan memnun kaldı ....
İki arkadaşının bu toplantısı.  Verschoyle'ın üremesi tam olarak
Sir Henry'nin gösterişine uygun yola çıktı.

Charles'ın gelişiyle gruplama mükemmeldi.  İçeri girdi
coşku ile köpürüyor.  Portföyü kolunun altındaydı ve
elinde bir demet gazete vardı.

`` Olağanüstü haberler '' dedi.  'Umutsuzluktaki Almanlar
tiyatro bir sirk.  Modern bir Helen canlanma fikirleri.
Kalabalıklar, atlar, palyaçolar .... bir sirkte sophocles! '

'Berbat!' dedi Verschoyle.  'Berbat!  Bundan daha iyisini yapmalıyız
Sir Henry. '

'Ben _have_ daha iyisini yaptım.'

Charles Clara'nın elini eğdi ve öptü.

`` Çok çalışıyorum '' dedi.  Çok zor.  Tasarımlarım
Neredeyse bitti .... Verschoyle onları seviyor. '

`` Bence onlar hoşuma gidiyor, '' dedi Verschoyle.

Akşam yemeği servis edildi.  Clara'nın cazibesine övgüde, Verschoyle'ın serveti,
ve Charles'ın dehası, zarif seçildi-kuşlar, soğuk somon,
Şeri, şampanya, liman ve
likörler, Ices ve Kahve.

Sir Henry ve Charles çok yedikler.  Onlar bile içinde
yarışma.  Birbirlerine karşı oturdular ve elleri
Sınırlar, ekmek, ekmek için masanın üzerinden uzanmakla sürekli meşgul
Bisküvi, zeytin, şarap .... Verschoyle ve Clara güçlüydü
onlarla tezat, her ikisi de kendilerinden zevk alıyorlardı ve büyük ölçüde
Büyük Gusto tarafından eğlendirildi.

Sir Henry Clara'da Charles'ı yok etmek için çocuksu bir girişimde konuştu.
En havalı parlaklıydı ve akıl almaz bir hikaye icat etti
Müdürü Bay Gillies ve Bay Weinberg, müzikal
Yönetmen, Bayan Julia Wainwright'ı mahvetmek için bir entrika ile uğraştı.
Birinin bir yeğeni vardı, diğeri karısı, başrolde lider olmak için ağrıyor
Imperium.

'Julia,' dedi Caliban oynayacak.  Neden?  Ariel oynayacaksın
Mann ve sevgili Old Freeland Ceres olacak .... orijinal olalım.  BEN
uzun zamandır _the tempest_ okumadım, ama bir şey olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Senin için bir parça, Verschoyle. '

'Hayır, teşekkürler.'

'Hayalet akşam yemeğini yiyen görünmez ruhlardan biri olabilirsin.' '

`` Sen ve Charles bunu çok iyi yapabilirsin, '' dedi Clara
Planları başarılı olacaktı.  Bu üç adam onun tarafından bir arada tutuldu
kişilik ve zorlamak amacıyla birleşmeleri anlamına geliyordu
Charles'ta onu her fedakarlığa hazır hale getiren bu nitelikler
Sadece onun hayatında rollerini oynamak için getirilebilirler
Zaman .... şarap ve yemek yürürlüğe girdikçe, üç adam da yüksekti
ruhlar ve yakında muazzam şakada kahkahalarla kükrüyorlardı
Hepsi paylaştı, İngiliz halkını memnun etme şakası.

“Şimdiye kadar icat edilen en harika oyun,” dedi Sir Henry.
'Milyonlarca ve milyonlarca insan kendilerine söylenen her şeye inanıyor.
Bağırma Hurray! Kızarmış balık için o anın kahramanı kızardı diyor
Balık ve Yaşasın! bir sonraki kahraman dondurma dediğinde dondurma için ...
Halford Bunn'ın yarın bir oyuna girebileceğimi söylüyorum ve
Onları birkaç hafta boyunca Shakespeare'den daha iyi olduğuna ikna etti.  Ah!
Bizi bunun için suçluyorsun, ama halk her zaman hatalı.  Adam kim
bir servet yapar, onları sıkmak için yeni bir yol icat eden adamdır ....
Yakında Fransız gibi olacak, burada herhangi bir sürdürmenin tek yolu
Siyasete ilgi ara sıra bir skandaldır. '

Konuşurken Clara onlardan giderek daha uzak hissetti ve
Anlar, gerçekten o olduğuna inanmak zor buldu
Bütün bu şaşırtıcı şeyler olmuştu.  Son olması gerektiğini düşündü.
Bir masada para, hayal gücü ve şovmenlik vardı, üçü
Başarının temelleri, ancak içinde yaşadıkları üç adam
kendilerini etkisizlik içinde konuşuyor.  Verschoyle bile yakaladı
ateş ve konuşuyordu ve kendini düşünerek buldu
Üçü, ayrı ayrı ele alabileceği üçü birlikte
onun için çok fazla.

Saatlerce konuştular ve tekrar tekrar durmaya çalıştı
onları işe geri döndü.  Bunların hiçbirine sahip olmazlardı.  Dilleri
kaybedildiler ve birkaç hoşnutsuzluğunu kötü niyetli zekâl olarak ifade ettiler.

Sonunda masayı terk etti ve Charles'ın portföyünü aldı.  O fırladı
ayaklarına ve onu kabaca uzaklaştırdı ve dedi ki,-

'Onları henüz göstermek istemiyorum.'

`` Geç kalıyor Charles, '' diye protesto etti.

`` Moskova'da, '' dedi, 'Böyle bir şölen günlerce devam ediyor.'

Sir Henry, tespit etmek için değişimden yararlandı.
Verschoyle, en azından bir
Sekiz haftalık koşu.  Sir Henry için yeterince iyiydi.  Gerekmiyordu
Çizimlere bakmak için .... Palmy günlerinde tekrar geri döndü.  O
Clara'nın Teresa gibi, kendini aptal yerine koymasına izin vermeyeceğini biliyordu.

Clara bunu gördü ve çok kızgın ve ağrıyordu.  Onun için korkunçtu
onu taşımasını umduğunda
Proje Para ve yiyecek üzerine bu bir çürütme olmalı.
Sonuçta, Shakespeare _The Tempest_ ve onun payı yazdı.
Üretim Mann veya Butcher'dan daha büyüktü.  O vardı
oyunu tartışacaklarını ve adi hisse senetlerine getireceklerini umuyorlardı.
üzerine fikirler.

Ancak, çok genç ve masum olduğu için kendine güldü.  HAYIR
Kendi zamanlarında şüphe gerçekten sorunlarını çözeceklerdi ve,
Sonuçta, kadınların olduğu ve belki de
Her zaman hariç tutulur, para ve yiyecekler çok önemliydi.  Tüm
Aynı hayal kırıklığına uğradı ve onu gizleyemedi.

`` Yirmi yıldır iyi bir akşam geçirmedim, 'dedi Sir Henry.

'Ünlü,' dedi Charles, masaya dönerek.  Charles şaşkındı
Sir Henry'yi ne kadar sevdiğini bulmak için, sürgündeki yapıları üzerine
acı bir şekilde düşünmüştü.

Verschoyle dedi ki,-

'Sadece konumumdaki daha fazla erkeğin içeri girmediğine şaşırdım
tiyatro.  Birçoğumuz var ve daha iyi bir şey düşünemiyoruz
yarış, polo ve büyük oyun. '

Hepsi kendilerinden çok memnun oldukları için Clara onu yuttu
Chagrin ve Sir Henry tostu yaptığında saygı duyduklarını daha mutlu bir şekilde kabul etti
Imperium'un başkanlık ilham kaynağı olarak.

Gerçekleştirilen bir hırstan tepkiden muzdaripti.  O vardı
Charles'ın makinelerine boyun eğme konusundaki isteksizliğinin üstesinden gelin
tiyatro ve şimdi kendisi de bir dehşetten ilham aldı.
orijinalliği ve kuvveti emebilen ve azaltabilen muazzam güç
Bireyler çaresiz kuklalara.  Ama kendi kendine itiraf etmeyecekti
yanlış olabileceğini ve muhtemelen daha iyi olduğunu
Charles'ı kendi yoluyla savaşmak için terk ettim.

Hayır, hayır.  Kendi kendine gitti, her zaman arzusuyla atılırdı
Kuşlar ve balıklar ve diğer üstünlükler için.  Buluşmak için Sol
Sanat sevgileri ve Sir Henry yakında Loggerheads'te olacaktı.
Yemek aşklarında birbirlerinin cazibesini keşfedebilirler ve
Kıskançlıklarını ve birbirlerinin amaçlarından şüphe etlerini unutun.




VIII

YALNIZLIK

Verschoyle ondan hediyeleri kabul etme konusundaki isteksizliğini bir kenara bıraktı ve o
asla olmaması koşuluyla odalarını ona vermesine izin verdi
Onun izni olmadan oraya geldi.  Dedi,-

Neden sana verme arzumu şımartmaktan zevk almalıyım?
Dünyadaki her şey?  İnsanlar konuşacak! ... insanlar yine de konuşuyor
Londra. Piccadilly'de birlikte yürürken görülürsek,
Konuşun.  Seninle evleneceğimi söyleyecekler ama biliyoruz
farklı .... yaşam tarzın tam olarak benim idealim, mutlak
Bağımsızlık, barış ve gizlilik.  Buna benziyoruz.  BT
O kadar tuhaf görünüyor ki, tüm amacı olan bu insanlarla yaşıyor olmalıyız
Hayatta tanıtımdır. '

Kitapları okurken ve tartışırken birlikte birçok mutlu saatler vardı
Charing Cross Road'daki bir dükkanda kolful tarafından onun için satın aldı.
Sokağa açık, neredeyse açık bir şekilde kitap yığınları vardı
Toplumun Yıkıcı-Nietsche, Havelock Ellis, Shaw, Ibsen, Anarşist
Tracts, Sosyalist ve İşçi Dergileri, R.P.A. ucuz baskılar, her
sıradan bir dükkanda sadece temin edilecek bir kitap ve tür
Özel bir sipariş üzerine .... çok şiddetli bir dükkan oldu.  Ahşap işi
Boyalı Scarlet ve yaldızlı harflerle rafların üstünde böyle isimler vardı
Morris, Marx, Bakounin, Kropotkin, Lassalle ve
'Dünyanın işçilerinin zincirlerinden başka kaybedecek hiçbir şeyi yok.'

Batı boyunca dolaşan dükkanı keşfeden Clara'dı.
En uzak crannies'e bile bilmek istediği son ve onun
Oddity, tüm için bunu keşfettiğinde hayal gücünü ele geçirdi.
Şiddetlilik Nazik küçük bir yaşlı Scotsman tarafından tutuldu, en çok
Toplumun yıkımını vahşi bir şekilde arzu etti, ancak en nazikçe yardımcı oldu
yardıma ihtiyacı olan ve çoğu tamamen sempati duyan herkes
Birçoğu, sempati için ona dönen .... dükkanının sıklığı
fakirdi, çoğunlukla uzun saçlı fındık yiyenler ve fikir içenlerdi.
Dükkanının arka planında tartışan genç adamlar vardı,
sohbet etmek, onların
Çalışma girişimleri arasındaki sık aralıklarla lojmanlar
mahkumiyetleri onları uygun hale getirdi.  İnanıyorlardı, o
iş asaletinde, ama cahil olmayan hiçbir şey bulamadı.
Dükkanında yapmadığı hiçbir kitabı yoktu.
inanmak.

Bir gün dükkanına giren güzel ve zarif genç bayan
Şaşırmış ve onun ışıltısıyla onu memnun etti.  O türdü
Mütevazi bir anarşist kitapçıya sıklıkla gerçekleşmeyen kaza.

Tekrar tekrar geldiğinde ona ısındı ve kitap önerdi,
ve prens kropotkin'in _memoirs_'i hediye olarak verdi, en azından o
Ona ikinci cildi verdi, çünkü birincisini bulamadı ....
kitapların açık dükkanından çalındığını her zaman sıcak bir şekilde reddetti, ancak
bazen genç arkadaşları tarafından 'ödünç alındıklarını' itiraf etti.

Kropotkin'in kaleden kaçışının hikayesi Clara'yı derinden hareket ettirdi,
Ve odalarında Verschoyle'a okudu.

`` Ve o adam hala yaşıyor '' dedi, 'burada İngiltere'de,
yuvarlak ve yuvarlak av şöhreti ve para .... o senin gibiydi
Verschoyle, senin gibi bir pozisyonda, ama onu dayanılmaz buldu
ve hapse girdi. '

'Ah! Ama bu, hapse girmenin kolay olduğu Rusya'daydı.  Eğer ben
denedi ve denedi beni göndermeyeceklerdi.  Ben çok zenginim.  Yapmazlardı
BT.  Anarşist olursam, sadece gülerlerdi çünkü yapmazlar
Toplumun üzülebileceğine inanıyorum. '

`` O dükkana hiçbir şey için gitmediğimden eminim.  Bir şey
Bana gelecek, 'dedi Clara.

Bence sana yeterince geldi.  Değil mi? ... ne
Huzursuz küçük yaratıksın!  İşte her şeyle birliktesin
Ayaklar, en büyük sanatçı, Londra'daki en zengin bekarız
Bertaraf ve sana bir şey olmasını istiyorsunuz. '

`` Bunu istemiyorum.  Diyorum ki gelmesi gerektiğini hissediyorum.

Zamanın öncesi sen canım.  Senin için olan şey bu.
Kadınlar henüz bağımsız değil.  Hala erkeklere yapışıyorlar.  Yani
Onlar hakkında duramıyorum.  Bir kadının yapışmasından nefret etmeliyim
benim parama.  Yine de kendime yapışmasından nefret etmeliyim. '

Ama evlenmelisin.  Daha mutlu olursun. '

Başını salladı ve gülümsedi,-

`` Bunu imkansız hale getirdin, Clara. '

'BEN?'

'Evet.  Benimle evlenmek isteyen bir kız bulursam
düşünün .... teyzelerim öfkeli. '

'Benimle?'

'Evet.  Tahmin edebileceğinizden daha fazla heyecan yarattınız.  Bana söylüyorlar
Kleopatra'dan daha kötüsün ve yine de hiçbir şeyden şikayet ediyorsun
Sana oluyor. '

Onu kitapçıya götürdü ve onu kitapçıya tanıttı,
Tüvit bir takım elbiseli gri saçlı küçük adam.  Verschoyle onu sevdi ve
ona pozisyonundaki bir adamın ne yapması gerektiğini düşündüğünü sordu.

“İsa'nın seni yıllar önce koyduğu adam,” dedi kitapçı.  'Satmak
Her şey var ve fakirlere veriyorsun. '

`` Ama yapamam, '' dedi Verschoyle.  'Ben sadece bir _cestui que Trust_.'

Hem Verschoyle hem de Clara için kitapçı bir kaçış yeriydi,
Verschoyle hakkında fikirlerle oynayabilecekleri tatil zemini
yeni bir oyuncaktı.  Mann ile her zaman belli bir gerginlik vardı
Onun için, çünkü Mann kesin bir şey istedi; Ama
Kitapçılar ve genç arkadaşları, rahatlıydı, çünkü onlar
Kendisi gibi, hırssız ve tüm basının dışında ve
toplumun acelesi.  Kendisi gibi olmak dışında hiçbir şey istemediler
Eğlenmek ve kendisi gibi çaba gerektiren eğlenceden nefret ettiler.

Ancak Clara, her zamanki gibi ciddiye aldı.  Kropotkin anıları vardı
hayal gücünü sarstı ve kitapçının genç adamlarını gördü
Potansiyel kropotkins, bir uçurumun kenarında duran insanlar
acı çekmek ve dünyada yutulmaktan daha iyi bir şey sormadı
sefalet.

Onun huzurundaki rahatsızlık o kadar büyüktü ki birkaç hafta boyunca o
Fikirlerini toplamak için kendini yalnız kapat.  Dünya öyle değildi
Düşündüğü gibi basit; Kesinlikle hiç olmadığı kadar basit
Charles ile üç yıl boyunca ortaya çıktı.  Söylediği gibi Londra
farklıydı.  Bu büyük Londra ile şimdiye kadar ilerlemişti
Butcher ve Verschoyle sadece kitapçıdan başka bir Londra'yı bulmak için
Aniden ondan önce açıldı-fakirlerin Londra .... Yoksulluk
hiç bilmiyordum, sanat dünyasının yoksulluğu dışında
Para ilgisizliğiyle, onun acımasız eksikliğinden ziyade yaratıldı.
Charles Days ile o kadar meşguldü, geceler o kadar mutluydu ki,
Arada sırada küçük bir şey, bir gün için aç olmak zorunda kaldı
eksik olmayabileceği emir.  Şimdi gördüğü muazzam yoksulluk
Londra'nın bu batı ucunda, Charing Cross'taki mahkemelerde her yerde
Yol, geniş işçilerin konutlarında, Soho'da ve kendi odalarında
Leicester Meydanı'nın Arkası, Hesaplanan ihtişamın her yerinde
tiyatrolardan onu boğdu ve kavramlarının çoğunu değiştirdi;
Her şeyden önce, sahip olduğu Kitty Messenger'a karşı tutumu
kaba bir sıkıntı, geçmişten korkunç bir saldırı olarak kabul edilir.  BT
Güvenlik konumunu üstlenmesi için imkansızdı.
Kirli yoksulluk denizi.

Yoksulları, temkinliklerini, kaba olmalarını, korkunçlarını nefret etti
görgü kuralları, onların yüksek neşe ve şiddetli öfke .... bir kez kapısının dışında
İki sarhoş kadın savaştı.  Her birini tutarak duvara yaslandılar
diğer saç tarafından, ve
birbirlerinin göze çarpan yüzleri, ısırması, çizilmesi, her biri
başkasının kafası duvara karşı ....
her uzuv.  Kontrolsüz vahşeti hiç görmemişti
İnsanlar yeteneklidir .... ama bir polis memuru daha da kötüydü
İki kadını tutukladı ve kabaca sürükledi.

Ve bundan sonra sürekli benzer sahnelere veya
bozulmuş ve sahipsiz türler.  Sanki kör olmuş gibiydi ve
Aniden görebiliyor muydu-ya da dünya kötülüğe döndü mü?

Verschoyle nasıl olabilir, Charles, nasıl iyi giyimli nasıl olabilir?
ve iyi beslenen insanlar daha önce devam ederken çok mutlu olurlar
Gözleri?  Belki de kendisi gibi, onları göremediler.  Oldu
çok garip.

Yabancı hala kendi içinde enerjinin salınmasıydı ve beraberinde
kendi hayatına yeni kişisel ilgi. Daha keskin bakmaya başladı
diğer kadınlarda ve onları biraz daha iyi anlamak, sempati duymak
Vanity'leri, akılsızlıkları, ısrarları ile bile
adamlarından saygı ve övgü.  Bundan biraz geçti
Şaşkın içgözlem, olağanüstü olduğunu fark ederek
Charles ile olan bağlantısını koparabilmeliydi ve
Kişisel ilişki olduğunda kişisel olmayanları koruyun
askıya alındı ​​mı yoksa gitti mi?  Evet.  Bu oldukça olağanüstü idi ve yüzünden
Sıradan kadının hayatını asla yaşayamayacağını biliyordu,
Tamamen dış şeylerde, pozisyonda, kıyafetlerde, yiyeceklerde ve
Hanehalkı, dükkanlar.

Charles'ın kendisine olan hissi olduğunu söylediğini hatırladı.
Sevginin en uzak sonu ve kesinlikle böyle bir şey bilmiyordu
Freeland ve Julia arasındaki ilişki-kolay, rahat
romantizm.  Kolay ya da rahat olmak,
O, ve dibinde bu onun memnuniyetsizliğinin sebebiydi.  Vardı
Charles için başarının başlangıcını temin etmek çok kolaydı.  Onlar
tiyatronun makinelerinin kontrolünü korumuştu ve şimdi harekete geçmeli
öğütme uyarınca.

Birkaç hafta boyunca felç oldu ve oturmaktan başka bir şey yapamazdı ve
kuluçka; Hiç bilinçli olarak düşünmüyor, ama kendine bakıyor
ve içine karışan kuvvetler, yukarı ve yukarı sürünerek kontrolü ele geçirmek için
Şimdiye kadar tamamen özgür ve tartışmasız olan hayal gücü
Varlığının ustalığı.  Bu, en az acı dönemiydi.  Olurdu
teslim olmamak.  O'ndan ne talep edildiğini bilmeden
diye bağırdı, 'Yapmayacağım, yapmayacağım.'  Ama içinde karıştırılan güçler
ve tüm fiziksel varlık hissini değiştirdi.  O
Vücut değişti, rakamı en ustaca ve algılanamaz bir şekilde değişti,
Yüz güç ve güzellik kazandı, ama değişimi nefret etti, çünkü
kendi iradesine atıfta bulunmadan veya kendi
Hayal gücü, hayatında ilk kez şaşkındı ....
Her zaman çok kolay bulamış olan ona korkunçtu
Kendi hayatını korkunç bir hızla kayarak bulmak için başkalarının hayatları
kontrolden çıktı .... düşünce yok, son günleri hakkında hiçbir fikri yoktu
geçerli.  Tüm basit hareketlerin en kötü aşamasında görünüyordu
anlaşılmaz.  Kendi güzel kolunu gördüğünde
Her zaman ona bir zevk heyecan verdi, şimdi onu bir şey olarak itti
fantastik ve karşı konulmaz çizgi roman, şu anda ne zaman
O kadar belirsiz acı çekmenin bir avıydı, o kadar derin ki yapabilirdi
Hiçbir nedene kadar izleyin, o kadar akut ki hiçbir amaç için fark edemezdi.

Okumak için neredeyse tek rahatlamasını buldu ve arasında yuttu.
Kitapçısında bulduğu diğer meraklı eserler, General Booth's
_Darkest London_ ve Rose'un _ Transvaal hakkındaki gerçeği.  Romanlar
Hiç okuyamadı.  Kurgu çok iyiydi, ama
İnsan duygularıyla olduğu gibi bir ilişkisi var.  Havadan sonra
Charles'ın hayal gücünde hayat zor gerçekler diyetine ihtiyacı vardı ve
Her zamanki, neye ihtiyacı olduğu.  Hem Booth hem de Rose
geçmişle, ama bu onları daha lezzetli hale getirdi ve
ona güvence verdi.  Şu anda keşfettiği gerçekler mevcuttu
Diğer zihinler ve kendi ağırlığı,
Onlar .... el değmemiş gençliğinde her zaman sorumluluk kabul etmişti
Bütün evren için ve hayatı kolaylaştırıldığı sürece,
Her şeyden önce büyükbabası tarafından ve sonra Charles tarafından, yükün
tolere edilebilir ve evreni yapmak için kalıplayabilmişti
onları rahat.  Ama şimdi hayat aniden belirsizdi
Sebep inanılmaz derecede zor, yük yapabileceğinden daha büyüktü
Bear ve bu iki kitapta bu iki kitapta bulması onu rahatlattı.
Vicdanlar acı çekiyor ..... Rose'u okurken bir sözü hatırladı
Büyükbabası, 'İngilizler nereye giderse gitsin gecekondular yapıyor çünkü
Her İngiliz zihni bir gecekondu var. '

Kitaplarda rahatlama bulabilirdi, ama kuyu kalamadı
zihninin netliğini batıran gizemli güçlerden yukarı ve
Onu genellikle hızlı sezgiyi halsiz yaptı.

Charles'ı Imperium'a yönlendirmiş olduğu için çok minnettardı
Bu felaket onu kırmadan önce .... sıralamak için yalnız kalabilirdi
mümkünse, olduğu yeni izlenimlerin sörfü
cefa.  Artık düşünceleri değil, sadece takıntıları vardı.  Londra....
Londra .... Londra .... Kükreyen Trafik: İnsanların Kalabalıkları:
Gece Coventry Street: Işıklı Tiyatrolar: Heykel
Piccadilly Circus: Charles'ın üzerinde kaldıkları otel
Londra'daki ilk geceleri: Kadınların Boyalı Yüzleri: Polisler:
Komisyonlar: Geceleri aydınlatılan harika arabalar,
Gece elbisesinde zarif bayanlar ile sokaklar rahatlıkları,
sıkılmış, mekanik, onları taşıyan arabalar kadar sert ve mekanik
Sokaklardan: Kapısının dışında savaşan sarhoş kadınlar:
Bir kanaryayı kafeste tutan ve sulandıran pencerelerinin karşısında kadın
Sevgiyle Pencere Şeridi'nde Aspidistra: Tüpler: Asansörler: Göze çarpıyor
Işıklar ve Beyaz Fayans .... Londra .... Londra .... Londra ....

Her şeyden geçerek mücadele eden, bilinçli bir amaç iş parçacığı vardı
bu da onu sefaletten tuttu ve yenilmesini imkansız hale getirdi.
Kalbinin derinliklerinde yapamayacağını biliyordu; kaçtığını;
onun için asla korkunç, korkunç, ezici olmayacak
kadın olmak için.

Bu bilgi ile bir genişleme, gurur, muzaffer geldi
neredeyse ölümcül bir tehlikeden geçme duygusu, tam doğası
henüz açıklanmamıştı.  Ve yalnız başına güreşmişti.
Kadınlığının çocuksu tespiti gitmişti.  Kabul etti
Enstrümanı olarak gördü ve asla kaybolmayacağını biliyordu
içinde.

Sonsuza dek bu kriz Kropotkin'in kaçışıyla ilişkilendirildi
hapishaneden ve küçüklere çok sevinçle doluydu
ona kitap, ikinci cilt, birincisi ödünç veren kitapçı
ödünç alınmış.

Bu ani ile anlamsız bir şekilde artmıştı
hayatının konvülsiyonu ve ona sadakatle gurur duyuyordu
Güreşini yalnız bırakan içgüdü; Ve şimdi, o zaman
kadınların dış şeylerde emildiğini gördü, aldıklarını biliyordu
Onlara sığındıkları, bu tür konvülsiyonlardan, denediler
Onlarla yüzleşmek için batırılmış olmalılar.  Dışa yapışırlar
Kendilerinin kaydırılmasında kendilerinin kaybolmasını önleyecek şeyler
Kadınlığın iç dünyası .... ah!  Kadın olmak çok büyüktü
Hayatın tüm tezahürlerinin en şiddetli ve en güçlüsünü içerir,
Gülümsemek ve tüm bu şiddet içeren güçleri cazibeye ayırmak, acı çekmek
Ve tüm acıları görünür güzelliğe dönüştürmek.

Clara şimdi kolay bir üzücü olsaydı, her zaman içinde yaşayan erkekler içindi
fantezi, kendi hayalleri tarafından, boşuna çözme çabalarında çekildi
Gizemi sadece gerçek ve sadık bir kadının anahtarı var.

Bir kez daha dış yaşamına yaklaştığında
Bookshop, arkadaşını kitapçıyı öğle yemeğini munching buldu
arkasındaki pis küçük odada buğday bisküvi ve elma
dükkanı.

Ona bir elma teklif etti.  Onu aldı ve bağlı bir kitabın üzerine oturdu
bir ip ile.

`` Bonny görünüyorsun, '' dedi.

'Sanırım gelip asistanınız olacağım.'

Senin gibi iyi bir genç leddy?

'Kropotkin gibi biriyle tanışabilirim.'

'Ah!  Bu büyük değil mi?  Dumas ve Stevensons'ın yapamayacağı hiçbir şey yok
Bunu yendi; Kendi yaşam süremizde gerçek bir oluyor .... ama yapamam
bir asistanı karşılıyor. '

'Ah!  Dükkanınızda her zaman çok sayıda insan var gibi görünüyor. '

`` Bu lanet olası yayıncılar fiyatlarını yoksullara yükseltti
Kitapçılar ve beyinlerim benim başkentim ve ben satmayacağım
Yazarlar, çubuklar gibi ortaya çıkan şeyler, ancak yazarlar
Old Nick ve yayıncılar olarak ünlü, arabalarına girebilir ve
Kaleleri kırsal kesimde inşa et .... kitaplarımı tüm satıyorum
Hafta ve Pazar günleri kendi planımda kendi yemeğimi büyütüyorum ve kazanacağım
Yeryüzüne koyana kadar ve beni tutacak bir yığın kitap var
Hayatım boyunca yaptıkları gibi öldüğümde. '

Bir dilim elmayı ağzına itti ve ona munch yaptı, pembe
Sağlıklı yanaklarından parlayan kötü sıralı bir dünyanın meydan okuması.

Masasında Clara, hesap defterini, bir yığın fatura ve eski gördü
Kontroller ve sorununun nedenini tahmin etmek zor değildi.

'Eminim kitaplarınızı sizin için satmalıyım.'

'Tüm Londra'yı dükkanıma çekeceksin, genç Leddy, onları çizeceğiniz gibi
Playhouse'a; Ancak kitaplık tozlu bir ticarettir ve adil değildir
zekâlar veya iyi kişiler. '

Clara dükkana baktı ve dostluğundan mutluydu.  A
Yalın, aç görünümlü adam geldi, bir kağıt aldı ve dönmeye devam etti
kitapların üzerinde.  Yüzünü göremedi, ama içinde bir şey
Hareket zekâ ve hassas bilinç kalitesi anlattı.  Ele geçirdi
Tanıdığını ve tartabileceği gibi tanıdık bir ustalıkla rezervasyon
Parmak uçlarından içerik, arasından baktı ve
Sanki nihayet atılmış gibi.  Konsantre vardı
Yaptığı her şeyde emilim onu ​​kesin ve nihai hale getirdi.  O
o kadar hassastı ki başka bir kişinin yaklaşımında,
Sanki tatsız bir etkiden kaçınmak için .... çok perişan, ama
seçkin ve orijinal.  Yarım düzine kitap aldıktan sonra değil
İçlerinde herhangi bir cazibe bulmak, durdu, düşündü ve taşındı
dükkan açıkça açıkça biraz gerekli ve
kaçınılmaz amaç.

Gidisi Clara için bir anahtardı, bu yüzden tamamen emilmişti
o; Ama adını bilmek isterse de kendini getiremedi
Eski arkadaşına kim olduğunu sormak için.  Bu önemli değildi.  O öyleydi ve
Charing Cross Road, derin bir deneyimle kutsal bir yer haline gelmişti,
Bookshop, diğerlerinin ötesinde bir oda.

Bir süredir Clara, yanan eski arkadaşıyla sessizce oturdu
Kamar sonrası borusu ve çapraz bacaklı, yanıp sönen ve ruminant oturdu.
Dükkana baktı ve yine de dikkat çekici görünüyordu
Figür orada kitapları parmakla, düşünerek, karar veriyordu.
Duyguları onun içinden heyecanlandı, onu canlandırdı ve bir
Her şeyle lezzetli bir şekilde samimi olma hissi ve
cansız.  Masaya yanında dokundu ve ona öyle görünüyordu
Hayat parmaklarından tahtaya karıştı.  Eskisine gülümsedi
Adam ve gözleri seğirdi ve ona biraz mutlu bir yan sürdü
başını salladı.  Ona dünyanın çok harika bir yer olduğunu söylemek istedi,
Ama sadece gülümsemeye devam edebilirdi ve dükkandan ayrılırken,
Bookseller şapkasını başının arkasına itti, sakalını çizdi,
ve dedi ki,-

'Pegs!  Jenny'ye bana şans getireceğini söyledim.  Ama o yonda boşa harcandı
Birkie bir Rab. '




Ix

BÜYÜ

Dükkandan ayrılırken Clara'ya dostça bir şehir gibi görünüyordu.  Taze
Rüzgar esiyordu ve bazı anlar için keskin bir
hava.  Gökyüzü bulutlarla doluydu, gri, beyaz ve tarçın
dumanlı mavi, güzelliğe yeni istekli gözlerle güneye döndüğünde ve
samimiyet.  Çatıların üstünde, Lord Nelson heykeli tünemiş durdu
Londra'nın üzerinde saçma bir yükseklikte Emma ve Clara
Onun için sembolize eden küçük gri adamı eğik şapkalı görmek için güldü
Londra'nın lezzetli saçmalıkları, hiçbir şeyin ve kimsenin olamayacağı
Sıkışıklığının en küçük önemi var .... bu onun cazibesiydi,
bir bireyin içinde insanlığın kayıtsızlığını hissedebileceği
Tam bir tepede olduğu gibi doğanın kayıtsızlığı hissedilebilir. Bir Şehir
Yabancılar!  Herkes herkes için garipti.  Bu iyiydi ve
sağlıklı.  Londra'da hiçbir şey şovda değildi,
turist.  Londra'daki odalarda yaşamak, bir kulübede olduğu kadar yalnız olabilir
Vahşi doğada.

Imperium'a doğru yürüdü ve sahne kapısına girerek bulundu
Charles, doğal sanatçı Bay Smithson ile Converse
Bir çizime bakıyordu ve başını şüpheyle çiziyordum.

`` Akıllı Bay Mann, ama sahil gibi bir şey yok.  Efendim Henry emin
Dalgalarını "kapatmak" istemek ve güneşin biraz benzemeli. "

`` Bu benim tasarımım Bay Smithson.  Sir Henry onu boyayacağınızı söyledi.  Eğer
Yapmayacaksın, kendim yapacağım .... ah!  Clara, gel ve Bay'a açıkla
Smithson Ne İstiyoruz. '

Smithson öfkeyle döndü .--

Bana moral, altın ve mavilerle çiçek açan bir çizim veriyor ve
deniz tarafı bir yerin doğal renkleri dışında her renk.  Boyadım
Otuz yıldır manzara ve bir sahne adasının ne olduğunu bilmeliyim
Şimdiye kadar olduğu gibi.  Benim zamanımda _the tempest_ için bir düzine set yaptım. '

`` Bu büyülü bir ada, '' dedi Clara.

'Ama Prospero Milano Dük'üydü ....
kendim için görmek için ve renklendirmenin ne olduğunu biliyorum .... inanamıyorum
Sir Henry bunu geçti.  Tanrı ne tür bir aydınlatmayı bilir
alacak. '

Charles şapkasını yere attı ve üzerine damgaladı.

'Dolt!  Aptal!  Salak!' diye bağırdı.  Git ve sana söylediğim gibi boya
boyamak için. '

`` Yaparsam lanet olası, '' dedi Smithson.  Firmam tüm manzarayı boyadı
Sir Henry'nin aldığı için bu tiyatro için ve adımız var
Program ve kaybedecek bir üne sahibiz.  Shakespeare dediğinde
Bir ada, bir ada demek, çiçek açan bir yanardağın krateri değil ... '

Charles çizimini Bay Smithson'un elinden kopardı ve
Aşırı acının ifadesi dedi.-

Clara, beni bu cehennem tiyatrosuna sürükledin.  Lütfen bakar mısın
İçine kızmadığımı mı?  Ben bir sanatçı mıyım? '

'Sanatçı olabilirsiniz, Bay Mann,' dedi Bay Smithson, 'ama pratikim
sahne övgü.  Siz doğmadan önce manzarayı boyuyordum.  Ben
İlk dabımı koyduğumda babamın atölyesinde üç yaşında
Gustus Harris'in Drury Lane için Elmas Vadisi için boya
günler. '

Argüman süresiz olarak devam etmiş olabilir, ama neyse ki Sir Henry
Lady Butcher ile merdivenlerden indi.  Tertemiz giyinmişti
frock-coat ve üst şapka, gri kaşmir pantolon ve beyaz yelek
Karısına şık bir resepsiyona katılın.  Düşük bir yayla süpürüldü
Çok parlak şapkasından ve Lady Butcher'a,-

'Canım Bay Charles Mann.'

Lady Butcher bir başını salladı.

'Canım, Bayan Günü ....'

'Che-Salgming!' Dinli Lady Butcher, elini çok yüksek tutarak
hava.  Clara ona ulaştı ve keskin bir şekilde salladı.

'Bay Smithson, Charles'ın mağara sahnesi için çizimini sevmiyor' dedi.
Clara.  'O tam olarak göremiyor, biliyorsun, çünkü biraz
farklı.'

'Bir an olmayacağım canım,' dedi Sir Henry ve Lady Butcher yelken açtı
sokakta.

"Sorun nedir, Smithson?"

Daha önce hiç böyle bir şey yapmadık.  Bunun gibi bir şey yok
Doğada. '

'Doğada Caliban gibi bir şey yok,' dedi Clara ve efendim
Henry ipucunu yakaladı, Smithson'a kaşardı ve hırladı,-

Ben geçtim.  Modifikasyona ihtiyacı varsa, bunu halletebiliriz
tekrarlamak.  Devam etmek.  Gitmeden önce görmek istiyorum. '

'Ama ölçüm yok, Sir Henry.'

'Ne yapabileceğimizi ve neler yapamadığımızı biliyorsun.'

'Çok iyi, Sir Henry.'  Bay Smithson, melon şapkasını alkışladı ve
acele etti.

Charles hırpalanmış şapkasını toplamak için durdu ve Sir Henry ele geçirdi
Clara'nın kolu, sıkı sıktı, kapıya baktı
Muhteşem eş ve muazzam bir iç çekti.  Clara inanılmaz
Yeni mutluluk ona gülümsedi ve mırıldandı,-

Her gün güzellik içinde büyüyorsun.  A-ah!  İyi gün, Mann.  Tiyatro
emrinde. '

Gözlerini bir an Clara'ya sabitledi, sonra kendini çevirdi.

Rafta onun için bir veya iki harf vardı.  Onları indirdi
ve Charles'ı bulmak için döndü, şapkasını düzeltti, ayakta dururken
Pince-Nez'e kaba bir şekilde bakıyor.

“Bu insanlar benim için tamamen meşgul” dedi.  Tüm iş
Onlar için hiçbir şey gibi görünmedim.  Korkunç bir dönüşüm vardı
İki gün önce kasap ve şimdi bu adam Smithson için çok fazla
Ben.  Bana bir terzi gibi davranıyorlar ve manzaramı kesmemi bekliyorlar
Tiyatrolarına uyun ... Keşke geri dönsün tavuk.  Ben bir
korkunç karışıklık.  Göremiyoruma kadar çalışıyorum ve oldum
Okuma _The Remtpest_ Zihinim kurutulmuş bir mezgit kadar tuzdur ...
Ama muhteşem bir Caliban, kısmen balık, kısmen kurbağa, kısmen adamım çizdim ...
Denizden ortaya çıkan hayat.  Eminim şimdi hepimiz ortaya çıktık
deniz ve yeryüzündeki yaşam sadece sonra kalan şey
Güneş kurutdu .... '

Clara ona endişe verici bir şekilde baktı.  Hala sorumlu hissetti
O, ama artık onun parçası ve parseli değildi.  O ondan özgürdü
hayal gücü ve bunu eleştirebilir.

`` Boş ver, Charles, '' dedi.  Gidip sahneye bakalım ve
Bana ne planladığını söyleyebilirsin ve sonra dışarı çıkacağız ve
Tatil sırasında ne yapacağımıza karar verin.  Söz verdim
Sir Henry'ye Göllerde Birkaç Günlüğüne Gitmek ve Verschoyle
Beni orada motorlu olarak vaat etti. '

Charles'ın parmakları dudaklarının etrafında oldukça zayıf bir şekilde dolaştı ve gördü
Tırnaklarını tekrar ısırdığı sıkıntısı.

Hiç geri dönmedin, tavuğum, aşkım? ... Üzgünüm
Şimdi Londra'ya geldi.  İstediğim gibi Sicilya'ya gitmeliydik.  Bir
Bu tür yerlerde yaşayabilir.  Burada herkes çok iş benzeri, set,
Bu yüzden belirli bir şekilde yapmaya ve düşünmeye alışkın. '

'Bir şey oldu mu?' diye sordu Clara, asla olmadığını bilerek
Sebep olmadan kritik.

`` Hayır, '' diye yanıtladı, kısa bir süre sonra, 'Hayır.'

Onun tarafından oldukça rahatsız oldu.  O kadar aptal olma hakkı yoktu ve
onu ondan çıkararak onu aşağılamasına izin verecek çaresiz
Asla girmemesi gereken Smithson ile tartışma.
Sonuçta Smithson sadece bir tür esnaftı.

Sahneye gittiler ve Charles manzaranın üzerinde güzel bir şekilde mumlu
tasarlamıştı.  Charles'la Depolama oldukça atletikti
performans.  Cebinden bir kasete aldı ve yarıştı
Bununla birlikte, tahtalarda tebeşir izleri yapmak.

Manzara kapısı açıktı ve güneş ışığı büyük bir şaft içine döküldü
onun üzerine ve onu izleyen Clara, aniden en acı çekti
onun için.  Kendini zonklayan bir coşkuya çalıştı, torrentler
Dudaklarından dökülen kelimeler, tarif ettiği garip jestülasyonlarda olduğu gibi
yükselen kayalar, rüzgar bükülmüş ağaçlar, limonların karışıklığı,
Mavi ışık sihirbazın mezarını aydınlatan altın ışık
Rocky Adası'nın denizden çıkması hakkında asılmalıdır.  Bütün bunlar
Konuştu, güneş uzun sarı saçlarından parladı ve
Gümüş çizgilerini ortaya çıkardı .... sonunda güneş ışığında durdu,
kolları uzanmışken, sanki vizyonunu uyandırıyormuş gibi
Gökler sahnede şekillenecek.

Clara, onu izlerken, doğan bir aktör olduğunu algıladı.  O
Sevgi dolu ayaklarla ve tamamen farklı bir hareketle sahne
sokakta kullandığı veya olmayan insanlar arasında
tiyatro.  Bu kesinlikle gerçek Charles'dı.  Güneşin ışığı
O uygunsuzdu.  Onunla alay etti ve gerçeği kaçınılmaz olarak ortaya çıkardı
artık genç olmadığını.  Manzara kapısı kapandı ve
uyumsuzluk sona erdi, ama Charles'ın her zamankinden daha açık olduğu gibi
Bir aktör, yerli yüksekliğini kolayca ve sevgiyle tedavi ediyor. .
yerin etkisi kendisini bile etkiledi ve sonra
Hayali manzarasını kendi etrafında inşa etti, dedi,-

Şimdiye kadar oynadığım ilk bölümlerden biri Ferdinand'ın altında şaşırtıcı oldu
ahşap kütükleri. '

Hayali bir günlük üstlendi ve okudu,-

            Bu benim ortalama görevim olurdu
  Bana 'bu kadar ağır; Ancak
  Hizmet ettiğim metresi, ölü olanları hızlandırıyor
  Ve işçilerimi zevk veriyor: oh, o
  Babasının yengeçlerinden on kat daha nazik;
  Ve sertlikten oluşuyor.  Çıkarmalıyım
  Bu kütüklerden yaklaşık binlerce kişi ve onları biriktirin
  Ağrılı bir tedbir kararı üzerine: tatlı metresim
  Beni çalıştığımı görünce ağlıyor; ve böyle bir temel diyor
  Asla yöneticiyi sevmemişti.


Gençlik yanılsamasını üretti ve sesi o kadar büyüleyici ki
Clara, Miranda gibi, onu görmeye ağladı ....
Büyük bağırdı, ona koştu ve onu kucakladı.

'Tavuk,' dedi, 'Artık aptal olmamıza izin verme.  Kazandık
başından sonuna kadar.  İşte tiyatrodayız.  Sahneyi fethettik ve
Yakında tüm bu koltuklar istekli insanlarla dolu olacak,
"Bu harikalar kimler? Olabilir mi? Elbette onlar başka bir şey değil
Charles ve Clara Mann? "'

"Gün," dedi.

Ayağını sabırsızlıkla damgaladı.

Bir isimde ne var?  Gün, istersen.  Sanatçılar onlar gibi yapabilir ve yapmalı
Lütfen.  Bu bizim gerçek hayatımız, burada güzellik yarattığımız.  Gerisi
Kendilerine güvenemeyen şehir katipleri ve borsalar için
Mükemmel bir kurallara sahip olmadıkları sürece,
kaçmak.'

Bunun hakkında konuşmak istemiyorum.  İşine devam et Charles. '

'Bugün bitirdim .... Seni yemeğe çıkarmama izin verir misin?'

'HAYIR.  Verschoyle'a söz verdim. '

'Lanet etmek!  Onunla çok görülmemelisin.  İnsanlar seni söyleyecek
beni parası için bıraktım. '

'Sanatçıların insanların ne dediğini umursamadığını düşündüm.'

'Yapmıyorlar, Clara.  Yapmazlar. '

Mantıklı olmalısın, Charles.  Güvende değilsin.  Risk alamazsın
Başarılı olana kadar. '

O zaman başarılı olmayacağım.  Devam etmeyeceğim .... en talihsiz bir şey var
olmuş.  Clott bankadaki tüm parayla kayboldu ....
Çekleri imzaladı. '

'Ah!  Ah! Sen aptal Charles. '

'Benden çek almaya devam etti.'

'Nasıl?'

"Polise söyleyeceğini söyledi."

Clara ayağını damgaladı.  Abominable!  İnsanların ne kadar iğrenç olduğu ...
Charles'ı korumak zorunda kaldı, ama onunla olsaydı onu maruz bıraktı
en korkutucu risk.  Hiç bu kadar çıldırmış bir kız mıydı?

Daha da kötüsü, ona karşı tutumunun değişmesiydi.  O
artık onun içinde o kadar da emilmedi ki sadece hayatı görebiliyordu
gözlerinden.  Onun dışında büyüdü ve onu geliştirmişti
kendi bağımsız varoluşuna.

"Ne kadar aldı?"

`` İki yüz on pound.  Onu kovuşturamayız, yoksa söyleyecek.
Bunu biliyor ya da yapmazdı. '

"O nerede?"

'Bilmiyorum.  Laverock geçen gün onunla tanıştı ve ona sordu
bazı komite işleri.  Sahip olduğunu söyleyecek bir haksızlığı vardı
istifa etti ve paraya girmişti, böylece adı artık
Clott ama Cumberland. '

Ve yine Clara, 'Bu benim hatam' diyerek kendini kalbinde buldu.

Charles'ın dünyanın yönetildiğine inanması çok iyiydi
sihirle.  Sanat sihirdir, ama bunun bir sihir olduğunu bilmesi gerekir
sadece çok azı arasında çalışan ve taşınan birçok kişi
Sadece kurnaz tarafından her zaman onlardan yararlanıyor .... Zavallı Charles!
Her fırsatta kendi sadeliği tarafından ihanete uğradı, onun tarafından bile ihanete uğradı
Ona yardım etmeye heves!

`` Çok kötü, '' dedi Clara, gözlerinde yaşlarla.  Yapamayız
herhangi bir şey.  Ayrıca hiç kimse hapse göndermem, ne olursa olsun
yaptı.  Ama ne kirli bir demek küçük bir kurbağa .... nasıl öğrendi? '

'Bilmiyorum.  Tiyatro hakkında asılı duran bir adam ve
Cuma gecesi beş şilin ödünç alıyor. '

Sahnenin büyüsü gitti, Charles'taki güç gitti. Baktı
Sadece yorgun, keyifsiz bir adam, kendisinden biraz utanmaktan daha fazlası.  O
Başını astı ve mırıldandı,-

`` Bu her zaman zengin olduğumda olur.  Çok mutsuzum
BT.  Sana söyleyebileceğimi düşünmemiştim.  Dün bir dükkana gittim
Bir tabanca satın alın, ama bunun yerine bir fotoğraf çerçevesi aldım, çünkü
Adam o kadar hoştu ki bana yardım etmesi fikrini taşıyamadım
hayatımı bitir .... dokunduğum her şeyi karıştırıyorum ve yine de kimse
Büyük bir sanatçı olmadığımı söylemeye cesaret etti. '

Clara sahnede ondan uzaklaştı.  Karışıklıklar vardı
daha önce, ama bu kadar kötü bir şey yok.

Yürürken onu izlerken sanatı öğrendiğini buldu
sahneyi tedavi etmek ve kendisinden daha fazlası olmak
dramatik sunum için gereklidir.  Bu ani satın alma
Ona mutlu bir heyecan verdi ve hayatı bir kez daha sular altında kaldı
Sihir, böylece bu yeni sorun, eski gibi, çok uzak görünüyordu ve
Charles'ın hayatını sona erdirmesi gerektiğini iddia ettiğini anlayabiliyordu
bir tabanca satın almaya çalışma noktasında bile
İmkansız bir kişi ona hoş bir şekilde konuştu.  Hissetti
kendinden emin ve güvenli ve tiyatronun
Dış dünyada hiçbir şey ihlal edemezdi.

'Endişelenme, Carlo,' dedi.  'Düz koyulduğunu göreceğim.'

O zaman geri dönüp yalnız yaşamakla ilgili bu saçmalıkları durduracak mısın? '

'Tempest_ bittiğinde bunu göreceğiz.  Riske girmek istemiyorum
O.  _ Şimdi önemli olan Tempest_. '

"İçinde oynayacak mısın?"

'Henüz bilmiyorum .... oditoryuma girip bana söyleyecek misin
Sesim hakkında ne düşünüyorsun? '

Charles elbise çemberine girdi ve Clara onu uygulayarak
Yeni edinilen sanat, hayali bir Ferdinand'a döndü-daha canlı ve
şimdi ona gerçek-ve ilan edildi,-

          'Bilmiyorum
  Seksimden biri! Hiçbir kadının yüzü hatırla
  Tasarruf et, camımdan, benimkine ait; Ben de görmedim
  Erkek diyebileceğim daha fazlası, senden daha iyi arkadaşım,
  Ve sevgili Babam: Yurtdışında özellikler nasıl
  Ben beceriyim; Ama alçakgönüllülüğümle-
  Çeyizdeki mücevher,-istemem
  Sen dışında dünyada herhangi bir arkadaş. '


Durdu.  Hayal gücünün canlı, gerçek Ferdinand'ı değişti
kitap dükkanının yalın, aç görünümlü adamı biçiminde.  O
Ona doğru döndü ve yüzü acı çekti, güçlü
ve arkasındaki zihin üzerindeki yükü taşımak için güçlü.  Çok tatlı ve
Gözlerindeki, çoğu acıklı kontrastta nazik bir ifadeydi.
Tutkulu bir özdenetim üzerinde şekillendirdiği sağlam sertlik
özellikler .... kalbi bu şaşkınlık altında ağrıyordu
Hayalet görebiliyordu, bilip seviyordu.
Gözler hiç düşmemişti.

Charles, elbise çemberinden .... '' takdire şayan .... i denir
Bunu yapabileceğini hiç düşünmemiştim. '

'Bu yeterli,' diye yanıtladı, şiddetli bir çaba ile sallanacak.
Şaşkınlığı ve tatlı ıstırap.

'Onunla tanışırsam,' dedi kalbinde, 'onu ve orada seveceğim
başka bir şey olmayacak. '

Yüksek sesle dedi ki,-

'Yapmamalıyım.'

Kendini Charles'ın hırsını ilerletme görevine başvurmuştu,
ve başarılı olana kadar vermeyecekti, ne de aramayacaktı
Kendisi hayatta herhangi bir avantaj, hatta herhangi bir doğal tatmin.

Charles bir heyecan durumuna geri döndü.

`` Harikaydı, '' dedi.  Sana ne oldu?  Sesin
Çok dolu ve yuvarlak.  Kendini tamamen kaybediyorsun, bir sesle konuşuyorsun
Adamın tüm rengi, güzelliği ve büyüsü var.
Basitçe, kaçınılmaz olarak hareket edersiniz, böylece her jest ritmiktir ve
Kelimelere bir müzik eşliğinde gibi .... Bir sanatçı olacaksın.
Sen bir sanatçısın.  Eskisinden beri böyle bir şey yoktu
günler .... duse sesiyle daha fazlasını yapamadı. '

`` Bilmiyordum, '' dedi.  'Bilmiyordum.'

`` Ama yaptım, '' diye bağırdı.  'Yaptım.  Merak edeceğini biliyordum ... Parayı rahatsız et, kasap rahatsız et, clott rahatsız et ve komiteyi lanetleyin.
Birlikte karşı konulmaz olacağız-olduğumuz gibi.  Bana söylemedin
pratik yapıyordun.  Bu yüzden yalnız kalmak istiyorsan var
Buna karşı söyleyecek bir şey yok.  Ben bencil bir kaba oldum. '

Derinden taşındı.  Charles daha önce hiç en ufak bir şey göstermemişti
onun için düşündüm.  İnsanlar onun için hiçbir şey değildi, ama
Sanatçı, sanat gelince, sorun yok çok büyük değildi, çok fazla fedakarlık yok
onun için.

Ellerini ele geçirdi ve tekrar tekrar öptü.

`` Ben ilk kitleniz oldum '' dedi.  Şimdi çık ve alacağım
Siz çiçekler; Odanız o kadar dolu olacak ki zorlukla yapamazsın
onlar içinden geçin.  Verschoyle'a gelince, ödeyecek.  O onun olacak
Dünyaya paha biçilmez hazineyi verirken bizim için ödeme ayrıcalığını
Bu içimizde. '

Sözleri oldukça itti ve ona zarar verdi ve gizli zihninde o
protesto edildi,-

Ama ben bir kadınım.  Ama ben bir kadınım. '

Charles'ın buna kör olması gerektiği,
Onun içindeki felaket değişimi, yeni güzelliğine ve yeni
toplanan karakter gücü.  Sonuçta, sahnenin büyüsü
Sadece yanılsama, daha derin bir çiçeklenme olmasaydı bir numara
Kalbin büyüsü, boş, boş, aşağılık, karanlık bir şey
ve cajolery.

`` Belki de sadece bir kazaydı, '' dedi Clara.

'Tekrar yap!' dedi Charles, bir komuta tonunda.

'Ne?'

'Tekrar yap!'

'Yapamam.'

Tekrar yap, sana söylüyorum.  Böyle bir şey yaptığında
Nasıl yaptığını öğrenin.  Sanat şans bir şey değil.  Yapmalısın
Şimdi yine. '

'HAYIR.'

Korku ve şaşkınlığına, ona atladı, kabaca ele geçirdi
omuzlar ve başı yan yana yuvarlanıncaya kadar onu salladı
Ve dişleri gevezelik etti.  Tutku ile yanındaydı, acımasız,
öfkesinde kişisel olmayan, bu sanat hazinesini yakalamak ve tutmak
Şimdiye kadar gördüğü çocukta aniden ortaya çıktı
Şapkası ya da yürüyüşü kadar önemli.

'Jove tarafından,' dedi, 'ben hiçbir şey için olmadığını biliyor olabilirdim
seni picquart'ın stüdyosundan avladım .... '

Benimle böyle konuşmaya nasıl cüret ediyorsun?

Ellerini devirdi ve öfkeli bir öfke içinde titriyordu ve
diliyle ona çarptı.

`` Bir tüpten sıkabileceğin boya değilim '' dedi.  'Sen
İnsanlara sadece öyleymiş gibi davranın ve sonra şikayet edersin
Seni yuvarlarlar .... Ne istediğini biliyorum.  Sıkmak istiyorsun
Kendi işinin eksik olduğu şeyden ... '

Charles bu saldırının altında sarıldı ve kolları yanına düştü.

'Affet beni,' dedi, 'Ne yaptığımı bilmiyordum.  Vuruldum
şaşkınlığım ve zevkimle .... gerçekten, gerçekten unuttum
Sahne boştu.  Çalıştığımızı sanıyordum .... '

Clara ona baktı.  Gerçekten kendini tamamen kaybedebilir mi?
böyle mi oynayın?  Yoksa sadece kendini böyle ikna ediyor muydu? ...
Ani bir sezgi ile tüm masumiyette yalan söylediğini biliyordu
onu ve onu öfkelendiren şey, yapabileceği bilgidi
Asla itiraf etmeyin, artık mutlu bir şekilde yaşayan bir çocuk olmadığını
hayal gücü ama bir insan ve bir sanatçı
Kraliyet kendi başına.  Onu geride bırakmıştı.  O olmuştu
İnsanlığı kaybeden bir sanatçı.  Bundan böyle uğraşmalı
Gerçekler, onu boyalı mumyasına bırakarak ... anlayabiliyordu
Çılgınlığı, öfkesi, umutsuzluğu.

`` Bu yapacak, Charles, '' dedi çok sessizce.  Ne yapabileceğini göreceğim
Bay Clott hakkında yapılır ve ne olursa olsun, olduğunuzu göreceğim
Zarar görmedim .... istersen, Verschoyle ve ben ile yemek yiyebilirsiniz
bu akşam.  Ben giyinirken şimdi benimle eve gelebilirsin.  Ben tanışacağım
O Carlton'da ve sonra operaya gidiyoruz. '

Verschoyle biliyor mu?

"Sen olduğunu ve ben olduğumu biliyor-tek umursamadığım bu
Hakkında ... o iyi bir adam.  İnsanların çok fazla parası olması gerekiyorsa, o
Sahip olmak için doğru adam. Bir adamı asla istemek için hayal kırıklığına uğratmaz
Para-eğer adam buna değerse. '

'Ah!' dedi Charles, güvence verdi.  Bu eski Clara konuşuyor gibiydi,
Ancak daha fazla güvence ile, daha kesin bir bilgi ve daha az şaşırtıcı
Sezgi ve tahmin çalışması.




X

İngiliz Gölleri

Birkaç hafta sonra Verschoyle ve kötü bir ilişkisi ile
Vibart Withers, Chaperone için Clara Londra'yı 60 saatte terk etti. Fiat,
Banyo yolunu her bir mil hızla yedik
dakika bir buçuk .... kalın sıcaklığın dışında olmak güzeldi
Londra, yabancılar ve iller tarafından işgal edildi ve bir şehre dönüştü
zevk ve yaz-frocks, böylece normal hayatı batırılmış olacak,
Karakter gizli.  Kasaba tembel oldu ve uykulu bir gösteri
Eşcinsel ve parlak kelebekler dans ettiği haşhaş alanı.  Çok
Tatlı o zaman ondan uzaklaşmak ve içinde olan her şey
tatlı havaya ve yeşil alanlar arasında uçmak ve
meyve bahçeleri, küçük kasabalar aracılığıyla, Thames'i geçmek için aralıklarla ve
Her geçişte Londra'nın çok daha uzakta olduğunu hissedin.  Henley,
Oxford, Lechlade ve Cotswolds-bu ilk gündü ve,
Yonca kokulu havayı solumak, mavi ovaların üzerine bakarak
Malvern'in Kambur Tepeleri, Clara başını geri döndü ve güldü
Glee .... bir günde her şeyden kurtulmak için ne kadar harika
Tüm trammelleri geride bırakın!

'Artık kimsenin sorun yaşamaması gerekmiyor,' dedi, büyüleyici
Tüm keşiflerini bu kadar büyüleyici kılan gülümseme.  İnsanlar aldığında
Düğümlere bağlandılar, sadece bir arabaya girip gidebilirler.  Dünya
herkes için yeterince büyük. '

`` Ama insanlar sorunlarını sever, '' diye yanıtladı Verschoyle.  Ben oldum
Hayatım boyunca sorun arıyorum, ama bulamıyorum.  Bu benim
bela.'

'Herkes mutlu olmalı,' dedi.

Kendi yollarında.  Çoğu insan sıkıntılarından çok memnun.
Onlardan çok daha fazla sorun çıkaracaklar
zevkler veya diğer insanları mutlu etmek. '

'Kuşları ve balıkları hatırlıyor musun?'

'Değil mi?  Seni benimle tanıştıran kuşlar ve balıklardı. '

'Bence Charles'ın onlar tarafından kastettiği buydu-vur, ilgisizlik,
tatil.'

Bu oldukça doğru.  Hiçbir şey olduğu kadar ciddi olmamalı
Gerçekten kavradığınızda hiçbir şey göründüğü kadar ciddi değildir
BT.  Hayata gelene kadar hayat her zaman boş bir duvara benziyor ve
Sonra uzaktan görünmez olan küçük bir kapı var .... i
Seninle tanıştığımda bunu öğrendim. '

'Ve bunun içinden geçtin mi?'

'Doğrudan diğer tarafa doğru.' '

Clara elini sevgiyle aldı ve gözleri mutlu bir şekilde buluştu
gülümsemek.  Sonsuza dek arkadaşlardı, ilişki en mükemmel
En çok ihtiyaç duyulan mizacına uygun.

Bundan, kendi durumunun açık bir tartışmasına geçti.
Charles'a ve içinde bulunduğu deliğe bakıldığında
Clott.

`` Adamın bir alçak olduğunu biliyordum, '' dedi Verschoyle.  'Denedi
Benden para ödünç al ve beni atlarımın şekli hakkında pompalamak.  Nasıl
Yeryüzünde bir komite sekreteri oldu mu?
Dramatik sanatın ilerlemesi? '

`` Geldi.  Charles'ın hayatındaki her şey ortaya çıkıyor.  _İ_ açıldı. '

"Ve adın gerçekten gün mü?"

`` Büyükbabamın adıydı .... Asla başka hiç kimse yoktu.  BEN
Çok kahverengi bir yüzü olan bir İtalyan hemşireden başka kimseyi hatırlayın
Ve çok beyaz dişler.  Dört yıl önce Paris'te öldü.  Benim halkım
Hindistan'da. '

'Ah!  İngilizlerin farklı bölgelerinde aileler bazen kaybolur
İmparatorluk.  Çok büyük, biliyorsun.  Eminim İngilizler kaybedecek
kendileri bu güzel günlerden biri. '

Bir kelime olmadan karısı ve karısı olmayan pozisyonu geçti, ama
Sadece daha nazik ve daha düşünceli oldu.  Hafifletmiş ve rahatlamıştı
onun hakkında konuşmak için. Dostluklarına her engel kaldırıldı,
Ama bazen tarlalardan geçerken sopasını kavrayacaktı
çok sıkı ve bir baldıran veya köpek dayıcında ve bazen ne zaman
Sürüyordu, hızlandırıcıya ayağını sıkıştıracak ve gönderecekti
Araba dönüyor.  Eğer yol boyunca yürürken Charles ile tanışmış olsaydı
Onunla hastalanırdı.

Cheshire, Shropshire'dan gelen yolculuklarında altı gündeydiler.
ve Güney Lancashire Murk.  Hoş hanlarda kaldılar ve
birçok garip tanıdık, bagmen, turist, genç erkek
sırtlarındaki sırt çantaları büyük kasabalardan kaçıyor ve bazen
Bu genç erkeklere kasvetli yol boyunca yardımcı oldular.

'Hayatımın en mutlu altı günü,' dedi Verschoyle, yaklaştıkça
dağlar.  Daha önce İngiltere'de gezmedim.  Bir şekilde Londra'da
Kişi İngiltere'den hiçbir şey bilmiyor.  Biri sıkıldı ve biri geçiyor
Homburg veya Aix-Les-Bains.  Bir araba ve bir
yat!'

Kıta Kısa süre sonra Clara ne kadar dar hayat olabilir, burada kasaplar
Londra hayatı, dibinde güzel bir vadide devam etti.
bir ayna gibi parlayan küçük bir gölü ve canlı bir şekilde yansıyan
Üstündeki tepeler.

Kasapların enfes bir bahçede uzun, alçak bir evi vardı, teatral olarak
Çiçekler sanki boyanmış gibi görünecek şekilde düzenlenmiş ve
Ağaçların kökleri yoktu, ama sanki kenetlenmiş ve yeryüzüne ütülenmiş gibi.
Bahçelerinden çok tepeler bir arka çırpıda benziyordu.

Ev, koşan zarif genç erkek ve kadınlarla doluydu ve
tiyatro dışında ve bile kesintiye uğratma
provalar.  Sir Henry'yi parçaladılar ve Lady Butcher'ı skandalla beslediler
Onun gibi, esprili ısırma şeylerini duymanın zevkine göre,
Merhamet yoktu, kolayca dudaklarına geldi.  Clara'ya çalışkan bir şekilde davrandı
Verschoyle'ın bir parçası ve parseli olmasına rağmen ve barındırılacak
Arabası veya şoförü gibi .... Sosyal bir varlık hariç, bayan
Kasap tiyatroyu yok etti ve aktrislerden nefret etti.

Günler yüzerken-Westmoreland'da bir şekilde bir şekilde bir şekilde
lezzetliydi-Lady Butcher'ın nefret ettiği Clara için belirginleşti
Charles'ın _The'nin üretimi projesi.  Asla kaçırmadı
Ona diliyle bıçaklama fırsatı.  Onu bir
vagabond.

Kendini çok yakın ve dar bir sette yaşıyor, kliplere saygı duydu
Kişilerden daha fazlası.  Verschoyle, dışında yaşayacak kadar zengindi
Clique, ama kariyeri olan bir adamın yalnız yaşaması ve çalışması gerekir
gözlerinde bir tür küfürdü.  Clara-Lady Butcher'a gelince
Onu bir minx, tasarımcı bir oyuncu olarak düşündü,
Sir Henry'yi sosyalden profesyonellere yönlendirmeye çalıştı
Tiyatronun yönü, birkaç kelimeyle, Lady Butcher
Kendi, ona karşı benzersiz bir avantaj sağlayan bir tür salon
Londra Hostesry yarışmasında rakipler.

Clara ve Verschoyle'ın Lady Butcher için daha sinir bozucu oldu
iki kabine bakanı motordan kaynaklandıkça yaptıklarında ortaya çıkmalı
Bir gün öğle yemeğine ve ünlü bir editör birkaç kişi için kalacaktı
Geceler, sevgili arkadaşları Bracebridges (Earl ve Kontes),
Oğulları ve kızları ile yıllık ziyaretleri içindeydi.

Bu sosyal hesaplama atmosferiden rahatsız olan Clara, en çok harcadı
Verschoyle ile geçirdiği zaman, tepeler hakkında yürür veya kürek çeker
göl; Ama maalesef Sir Henry'deki çocuksu kıskançlığı canlandırdı,
onu 'keşfettiği', onu mülk olarak gören ve
arzu edebileceği herhangi bir romantizmin onun aracılığıyla olması gerektiği gibi ...
Clara'yı diğer tüm gençlere tercih ederek karısını çileden çıkardı
bayanlar ve bir gece, akşam yemeğinden sonra onu ay ışığı için götürdüğünde
Yürüyüş, diyerek bir kahkaha yarattı,-

Henry, bir köpek yapısından daha fazla gres boyası kokusuna direnemez
ızgara kemiğine diren. '

Bu eğlenceli ama haksızdı, çünkü Sir Henry arzusunu gördü
Clara'nın Toplumu Yüksek şeylere doğru sağlıklı bir dürtü olarak-en azından,
Ona onu meyve bahçesinden ve taştan çıkarırken söyledi
küçük bir akışı kandıran yol, egemen olan crag
ev ve bahçe.  Heather ve Winberries ile kaplıydı ve
Zirvenin hemen altında iki Rowan ağaç büyüdü.  Ay çok parlaktı
meyvelerin rengi neredeyse algılanabilirdi.  Sir Henry durdu
aya baktı ve şu anda büyük bir iç çekti,-

'A-a-ah!'

'Ne mükemmel bir gece!' dedi Clara.

'Böyle bir gecede ----'

'Böyle bir gecede ----'

`` Unuttum, '' dedi Sir Henry.  'Venedik'in _Merchant'ında.
Lorenzo ve Jessica elopt ederken ay ışığı hakkında bir şey.  Sen
Mükemmel bir Jessica yap .... Bir kez Lorenzo oynadım. '

Clara gülmek istedi.  En keyifli unsurlardan biriydi
Efendim Henry'nin kendisini asla yaşlı göremeyeceği ya da
romantik kahramanca başka bir şey.

'Evet,' dedi; `` Dünyadaki tüm farkı yarattın.  Oldu
tiyatrodaki oyuncular arasında nasıl parıldadığınızı dikkate değer ....
o evdeki diğer tüm maskeler arasında daha da dikkat çekici
orada.  Tüm dünya bir sahne ---- '

`` Ah, hayır, '' dedi Clara.  Çok güzel.  İngiltere'nin öyle olduğunu bilmiyordum
sevimli.  Arabada kuzeye geldiğimizde her ilçeden daha iyi düşündüm
Son-ve Londra'yı tamamen unuttum. '

Sir Henry, `` Gezdiğimden bu yana birkaç yıl geçti '' dedi.  Karım değil
onaylayın, ancak sizi yukarıda tutmak için böyle bir şey yok
işaret.  Gerçek izleyiciler Londra dışında.  Birkaç yıl '
Touring sana iyi bir dünya yapar.  Adını yapacaksın
Birincisi .... şimdi aktör ve aktris yok çünkü
tur yapmayacaklar.  Londra'da para istiyorlar-New York'ta para-
Yazık ki, bunu anlıyorlar. '

Clara, crag'ın en yüksek noktasına kadar karıştı ve
Nazik rüzgar kalın saçlarından oynuyor, ayrılan dudaklarını okşuyor,
Beyaz boynu, uzuvları hakkındaki ışık elbisesini sıvılaştırıyor.

'Aman Tanrım!' diye bağırdı Sir Henry, yakalanmış ona bakarak.  'Ariel!'

Orada dururken gecenin harikasında yakalandı, oldu
Biri onunla, ay ışığında bir ışın, rüzgarda bir iç çekiş, bir yıldız
Göz kırpıyor, dağların tepelerinde yüzen biraz küçük bir bulut.
Öylesine hafifçe, mucizevi görünüyordu ki
Neredeyse hareketsiz durabileceği doğaya karşı uçmaya başlayın.
Dudakları ayrıldı ve eskiden şarkı söylerken şarkı söyledi
çocuk,--

  Bu sarı kumlara gel
    Ve sonra el ele al. '


Sahip olduğu küçük bir ses, tatlı ve alçak, çocuksu bir ses, hiçbir şey
İçinde kadın.

Öne doğru eğildi ve crag ve Sir Henry'nin kenarına baktı,
o kadar derinden hareket etti ki, tüm sıradan zihinsel süreçleri
yerinden çıktı, atacağı korkunç bir alarmla düşündü
kendini aşağı indirdi.  Böyle bir mükemmellik haklı olarak trajedi ile sonuçlanabilir ve o
Mann ve Verschoyle'nin acı çekmesiyle düşündü,
bu sevgiyi beslemiş ve onurlandıran, bu aniden düşündü
Yüceltme ve soyutlama, ihanete uğramış olan acılardan gelmelidir
gözlerinde sık sık ve sık sık.

'Dikkatli ol!  Dikkatli ol!' Sir Henry olarak adlandırıldı.

Yanında Heather'a sıçradı ve dedi ki,-

`` Seni eve geri götürmek bir suç gibi görünüyor.  Ne yapmalısın
Downing'deki bir sonraki bahçe partisine sorulup sorulmamızla
Sokak?  Sen Ariel'sin ve dünyanın etrafına bir kuşak koyabilirsiniz .... Ben
Neredeyse senden korkuyor.  Kaçmak ve gezinen oyuncular olamaz mıyız?
Kıskanılacağımı düşünebilirsin ama hayatım çok mutsuzdu
bir .... sana yardım etmek istiyorum .... '

Clara'nın ne dediğini bilmediği açıktı ve
Gerçekten de açık kalpli ve moustruck'du, sıradanının dışında kaldı
deneyim yelpazesi. O kabuğunu çekti,-

Sana yardım etmek için en küçük şeyi yaptığımı hissedebilseydim, ben
Kariyerimdeki başka bir şeyden daha gurur duymalı. '

'Ama yardım istemiyorum ...'

'Ah!  Şimdi öyle düşünüyorsun.  Ama üç yıl bekle .... bir aktör düşünüyorsun
Hayattan hiçbir şey bilmiyor, ama kim daha fazlasını bilebilir?  Kendi içinde değil mi
Her güzel duygu gölgesini, her çeşit çeşitinin etkisini yeniden üretin.
deneyim .... hayatın hiçbirini bilmeyen insanlar sizin gizlenmiş
Mann gibi sanatçılar veya Verschoyle parayla boğuldu .... var
beni henüz tanımıyor. '

Gerçekten çocuksu romantizmi ile oldukça saçma oluyordu.
İki kez evlendi ve iki ailesi yedi numaralı.  Ancak
Clara da ayın büyüsü altındaydı ve
Ruh hali ona dokunmuştu.

“Hayat bir kadın için sefil bir iştir,” dedi Sir Henry.  Ben yaşıyorum
Dread, ortak deneyime sürüklenmelisiniz. '

(Charles'ı bilmiyor muydu mı?)

Clara güldü.  Bu onu çok ciddiye alıyordu.

'Ah, şimdi gençken gülebilirsin, ama gençlik çekiyor,
jakuzide çekilir ve kaybolur .... senden daha fazla var mı
gençlik?'

`` Çok, çok daha fazlası, '' dedi Clara.  Hiç olmadı
Daha önce benim gibi biri. '

'Cennet tarafından!' yemin et Sir Henry.  'Bu doğru .... büyülendin
Ben-ve eve geri dönsek iyi olur ... bana izin verir misin
Seni aşağı taşı? '

İznini beklemeden onu kaldırdı ve ona acı çekti
Onu son taşlı yoldan aşağı taşımak için, çünkü çürük ayakkabıları
Zaten ıslak.  İyi bir nedeni olduğunu tahmin etmedi ve
Kalbi büyük koynunda çarptı.

Onun için bir gece gecesi olmuştu.  Yıllarca huzursuz dikkat dağıtıcı
eritildi.  Başarısının zirvesinde bile öyle hissetmiş olsaydı
kendinden emin, insanlığın geri kalanından tamamen daha üstün
komuta ve saygılarını hak etmek.  Hiçbir oyunda bir
Fethedildiği bundan daha romantik final
Sprite-çünkü o kadar düşündü-yeryüzüne.  Onu indirirken
göğsünü attı ve dönme alışkanlığı olduğu için yıldızlara döndü
izleyicilerine ve üç kez, sağda, solda eğildi
Merkez, eli kalbinin üzerinde.

Verschoyle geri döndüğünde ona çok kızdı.

“Bu insanların böyle şeyler hakkında nasıl düşündüklerini biliyorsunuz” dedi.

'Ne düşündükleri ve yaptığım şey çok farklı,' diye karşılık verdi Clara,
Gözler parlıyor, yanakları gece havasından parlıyor.  Onu yapıyor
Mutlu ve benimle mutlusan, neden yapmaması gerektiğini görmüyor
olmak.  _Pourquoi pas moi aussi_?  Erkekler birbirine benziyor. '

'Aynı değil .... Ne kadar çocuksun!  Bir gün seveceksin
Ve sonra çok farklı göreceksin .... Eski aptal seni düşünüyor
---- '

'HAYIR.  Ariel olduğumu söyledi.  Yani öyleyim.  Yani öyleyim .... Acaba asla
daha önce düşündüm.  Kadınların olduğu gibi asla kadın olmayacağım ---- '

'İyi kadınlar oldu.'

'Tra la la!  İyi kadınlar dünyada çok daha fazla zarar verdi
Tüm kötü kadınlar bir araya getirdi.  Lady B iyi bir kadın. '

'Boyalı bir kaplan.  _She_ seni aceleyle affetmeyecek.  O
Düşünüyor-bu da. '

'İnsanlar olduklarının ötesinde düşünemezler.  Olmamı bekleyemezsin
Başkaları ne düşünüyor. '

"Kendin olmanı istiyorum."

'O yüzden ben .... beni bir iki gün içinde götüreceksin.  Görmek istiyorum
Sadece eğlenmek için bracebridges, _and_ kabine bakanları ve sonra ben
Biz geçerken anılarını göllerde tek tek boğmak istiyorum.
Hepsini göreceğiz, değil mi? '

Kaçmak istiyorum.  Bu atmosferde seninle olmaya dayanamıyorum
para.'

Şimdi, şimdi.  Bana asla bir sevgili gibi davranmayacağına söz verdin. '

'Kızgın bir kardeş gibi davrandığımı sanıyordum.'

Bunun için ondan memnun kaldı.  Sorununun bir kısmını biliyordu
tek oğlu olmasından kaynaklanıyordu. Bracebridges hayal kırıklığı yaratıyordu: çok sıkıcı bir adam, sert ve
Raffish kadın, ama görünüşe göre Lady Butcher'a harikasıydı
tüm harikalar.  O ve Lady Bracebridge birbirlerine 'Sevgili Ethel' idi.
ve 'Sevgili Madge'.  Birlikte tek bir baskın yaptılar ve çok
itaat edilmesi gereken müthiş kişilik.  Kendilerini fırlattılar
Ev partisi üzerine, her üyenin işlerini eledi ve
İki nişan ve bir boşanma için üç gün ayarlanmıştı.  Onlar
Verschoyle-önerilerek-bir Bayan Slesinger ile evlenmek için
sade ama neredeyse kendisi kadar zengin ve sıkıntısında neredeyse
yenik düşmüş; Ama Clara onu kurtarmak için içeri girdi ve onu buldu
Pozisyon fısıldayan tittle-tattle, soğuk tarafından neredeyse imkansız hale getirildi
Görünüş ve düpedüz kabalık.  Piknikten belirgin bir şekilde bırakıldı
ve tekne partileri ve neredeyse hor görme içinde efendim ile ortak oldu
Lady Bracebridge'in gelişinden sonra artık usta olmayan Henry
kendi evi .... kabine bakanları geldiğinde durum
Kaos ürettikleri için imkansız hale geldi.  Hanehalkı
yerinden çıkmış ve karışıklıkta Clara paketlenmiş, gövdeleri taşındı
garaja ve Verschoyle ile kaydı.

Dedi,-

`` Bu lanet olası politikacılar platformdan çıkamıyorlar.  Nasıl olduğunu gördün mü
O yaşlı aptal İrlanda'dan konuşurken havayı gördü ve duydun mu
Kötü hukuk reformundan ağızdayken diğeri nasıl karartıldı?  Onlar açık
Gösteri-her zaman gösteride .... bu cehennem gölleri de.  Duramıyorum
Bir demiryolu arabasında saatlerce bana bakan manzara. '

`` Önemli değil, '' dedi Clara.  Lady Butcher'a haksız olabilirsin,
Ama Rydal'a haksız olmalısın. '

'Çok hareketsiz ve güncel değil ....
Wordsworth'u düşünüyorum ve Wordsworth'u düşünmek istemiyorum ...
Seninle olmak bana geleceğe girmek istememi sağlıyor ve var
Hepimizi geride tutan bir şey. '

Hepsi, tatilleri muzaffer bir sonuca vardı ve
Kasapları ve Londra zarafetlerini handan gitmede unuttular.
Inn In the Lovely Valleys, Arabayı yukarı ve aşağı çeken tepeler
ve üzerine büyük Gable ve Scafell'in yükselişini yapmak
Keen Air ve Gusty Wind Clara'da zirve uçup dans etti
Hakkında, çılgınca eşcinsel, dünyanın üzerinde çok yüksek olmak için sevinçle ağlıyor,
İnsanların kıskanç gözlerle birbirlerine göz attığı yer
diğerinden daha fazla mutluluğa sahip olmalı.

`` Bunu bozamazlar '' dedi.

'DSÖ?'

`` Ah, oradaki tüm insanlar.  Charles'ı bozabilirler ve sen ve ben
Ve aptal yaşlı Sir Henry, ama bunu şımartamazlar. '

'İsviçre'de,' dedi Verschoyle, '
Bu ve demiryollarını yukarı çıkarıyorlar ve demiryollarının tepesinde
İngiliz Mahkemleri Alpenstocks satın alır ve dağın adına sahiptir
tahtaya yakıldı. '

'Dağ olsaydım,' dedi Clara, 've bunu bana yaptılar
Bir yanardağa dönüş ve hepsini yakalayın, tüm mühendisler ve tüm
İngiliz mürebbazları ... Eminim Lady Bracebridge bir mürebbiye idi. '

'Bir keresinde,' dedi Verschoyle, ona yuvarlak çocuksu ile bakarak
Gözler, sanki yarısı onu aynı anda bir volkana dönüşmesini bekliyormuş gibi.
Clara ile her şey olabilir ve sözleri çok derinden geldi
neredeyse bir kehanet gücüne sahip olmak için doğasının girintisi.




XI

Charing Cross Road

Bir diğerinden daha fazlasının içinde bir sokak varsa
Londra Charing Cross Road.  Turşu ile başlar ve biter
sanat; Crosse ve Blackwell'e Ulusal Galeri'ye katılır.  Aralarında
İkisi kitapçılar, tiyatrolar ve müzik salonlarıdır ve yine de bir
gösterişsiz sokak.  Charing Cross Road'da kimse olamaz
Varsayarak: Kimse güler yüzlü ve komşudan başka olamaz.  Her şey iyi
Onları uzun süre okuyacak insanları bulmak için kitaplar oraya geliyor
Sadece onlar hakkında konuşan insanlar tarafından unutulduktan sonra. Okuyucular ve konuşmacılar kaybolurken kitaplar devam ediyor ve Charing Cross
Kitap ticareti ile yol Londra'nın hayatının sürekliliğini canlı tutar
ve şöhretini hak ediyor.  Bu cennete ulaşan kitaplar
Çoğunlukla dürüst ve bu nedenle yorgun bir ruh,
Erkeklerin ve kadınların düşüncelerin bulunduğu yere dolandığı sokaklar
dürüst erkeklerin raflara yığılır veya açık havaya koyulur
Kutular, işaretli Twopence, Fourpence, Sixpence .... Bu gerçek bir pazar!  A
makyaj olmadan adil.  Pencerelere bakacak resimler var,
Ölü sanatçıların ve yazarların hatıraları ve sürekli bir akış var
İnsanların, Dünya'nın herhangi bir yerinde bulunacak en tuhaf karışım ...
Yapacak hiçbir şeyi olmayan herkes Charing Cross Road'a gider
İnsanlığın ana akışından ayrılan herkesle tanışın
Gittiği gibi ona bir göz atın.

Bu nefis bir inzivaya yiyecek satın alabilirsiniz-en iyi tatil zemini
İngiltere-ve onu tutulan vahşi kitap alışverişinde yiyebilirsiniz.
Clara'nın adını kutsayan ve ona sahip olan hafif huylu adam
Dükkanın arkasındaki küçük karanlık odasında fotoğraf.

Adnor Rodd her zaman Tatillerini Charing Cross Road'da aldı, çünkü
Londra'da olduğundan bile daha çok çalıştığı ülkeye gitti.  O
Oyunlar yazdı ve kendini elinden gelenin en iyisi hayatta tuttu, çünkü nefret ediyordu
Tiyatro o kadar çok ki kendini bir sahnede asla zorlayamayacaktı
kapı.  Sessiz, Taciturn, yoluna gitti, hiçbir şey umursamadı.
iş ve onu takip etmek için ne kendini ne de başka birini koruyor.

Londra'da para ve arkadaşlarla başlamıştı, ancak iş böyle oldu
onu tutacak kadar dışında her ikisini de kaybettiği için onunla yardımcısı
canlı-çalışmaya devam etmek.  Arada sırada 'keşfedildi'
oyun yazarı, bir eleştirmen veya edebi bir adam, ama asla geri dönmediği için
Hayatında iltifat 'keşif' asla çok ileri gitmedi .... birkaç kişi
Başyapıt yazan Rodd adında garip bir adam olduğunu biliyordu,
Ama sıradandan yararlanamaz ya da faydalanamazdı
onları paraya veya şöhrete dönüştürmek için ticari makineler; Ama bu birkaç
Kaşlarını kaldırdı veya bahsedildiğinde başlarını salladı.
Zavallı adam!  Koşudan çıktı ve asla bir
Bir adamı gerçekleştiren seçim kulübünün üyesi
Adı bir haftalık iş için iyi kabul edilebilecek Dramatist.

Rodd iş açısından hiç düşünmemişti.  İnsan açısından düşündü
ilişkiler ve onlardan bestelenen-asla durmadı
Beskin-Dramalar, canlı, acımasız, korkunç.  Onun için çok kötüydü
Tabii ki, çünkü onu gergin bir müfrezeye zorladı
etrafındaki hayat ve insanlarla tanıştığında her zaman bükülmüştü
neyi kabul etmek yerine gerçekten ne düşündüklerini bulmak
Zihninde olduğunu düşünmelerini istediler.  Bunu daha fazla yapamazdı
daha önemli teknik güçlerini kullanabileceğinden
O günlerin tiyatrosunda geçen şekerleme, Tanrı bizi kurtar,
bir oyun için.  Dramatik özü ile temas kurmak istedi
tanıştığı insanlar, ama her biri onu sakladı veya korudu veya
Kendisine karşı, böylece yalnız yaşadı.  Onun işi uğruna
Eğitiminin sahip olduğu sıradan sosyal kişiliği attı.
Ona edinmeyi öğretti ve dünyada yürüdü, daha çok
buluşmak için korkutucu; Ama o kadar zarif bir şekilde hassas ki bir akut
Zevk-bir çiçek, bir kadının gülümsemesi, el sıkışan güçlü bir adam
arkadaşı, bir seven toplantısı, nefret eden iki adam arasında gerçek bir kavga
Birbiriniz, dostça bir köpeğin dikkati-tüm bunları yok edebilir
gördüğü ve hissettiği şeylerin çoğunun ilham aldığı korku ve tiksinti
o.  Kendinden emindi, bir rüzgardan emindi, ama
kibir olmadan ... çok gençken keşfedilmişti
bir veya iki kadın.  Bu yeterliydi. Kadınların arzusunu biliyordu
tatmin edici değil ve içinde olmadıkça onları yalnız bıraktı
sıkıntı ve sonra genellikle onlara pahasına yardımcı oldu
Onlara aşık olduğunu düşünüyor.  Sonra olduğunu açıklamak zorunda kaldı
Bir çocuğa ya da hasta bir adama yardım edeceği için onlara yardım etti.  Genellikle onlar
Ağlıyor ve yalancı ve aldatıcı olduğunu söylüyor muydu, ama ne olduğunu biliyordu
Kadınların gözyaşları değerlidir ve o kadar uzağa gittiklerinde onları bıraktıklarında
Daha ileri gitmelerini engelle .... ama her zaman bakacak kadınları vardı
Ondan sonra, minnettar olan kadınlar, bir zamanlar onu tatan kadınlar
Sempati, onsuz yapamadı.  Sempati tutkuluydu ve
Bazı doğalar güçlü içecek gibi.  Çok az erkek buna dayanabilir çünkü
Doğrudan Kalbin Gizli Yerlerine ve Erkekler, Kadınların aksine,
Kendi sırlarıyla yüzleşmeyi umursamayın.

Bloomsbury'deki bir evin tepesinde üç odada yaşıyordu, biri için
Kitapları, biri çalışması için ve diğeri kendisi için-uyku ve
banyo.  Dış dünyaya kayıtsız olan çoğu erkeğin aksine
temizdi, çünkü slovenlığın verimliliğini bozduğunu buldu,
ve enerjisinden çıktı.  Zihinsel olarak bir
Eğitimli sporcu fiziksel olarak.

Görünüşe göre değiştirilemez uyumsuzluğu iyi kabul etti
tiyatro ve drama arasında.

Tek bir amacına sahip bir adam, amaçların dağıldığı bir dünyada deli görünüyor,
Ancak Rodd çifte bir izolasyon yaşadı.  Sıradan insanlar onu gördüler
Çatlak bir aptal, çünkü hediyelerini kullanamaz ya da kullanamazdı ve
kişilik; Gerçekten çatlayan insanlar korkuturken
akıl sağlığı ve küçüklerini şımarttığı mizahi hoşgörü
zayıf yönler.

Charing Cross Road'dan hoşlanıyordu çünkü kendisi gibiydi:
bir kenara küreklendi ve cahil 'iyileri' tarafından küçümsendi, sokaklar
Kozmopolitizm tarafından gerçek İngiliz Londra'ya dayatıldı.  Londra
Charing Cross Road'da hala kalbi yenebilirdi
Fielding ve Dickens'ın ilhamlarını çektiği, cesur
tüm acılarından ve tüm
Üzerine öfkeler koydu.  Charing Cross Road'da neredeyse buluşabilirdi
Her gün Falstaff ve Bebek Gözyaşı, Tom Jones ve Partridge, Sam
Weller ve Sairey Gamp ve her gün torunları yurtdışında yürüdüler,
Dükkanlara girip çıktı, işlerine gitti, çok az
ne zaman sanat dünyasına çevrileceklerinden şüphelenmek
Rodd tatilinden işine döndü.  Bunu tutkuyla sevdi
Londra, gerçek Londra ve onu inkar eden veya görünen her şeyden nefret ediyordu
inkar etmek için.  O kadar çok sevdi ki, herhangi bir kişisel ihtiyacı yoktu
sevgi ve sadakatine müdahale eden herhangi bir sadakati yok etti.
Fielding's olsa da Shakespeare, Fielding ve Dickens, Dramatistler
Drama zamanının tiyatrosu için çok hayati olmuştu ve onu havaya uçurmuştu
atomlara, böylece gününden beri aktörler karıştırmak zorunda kaldı
ellerinden gelenin en iyisi ve o kadar iyi yapmışlardı ki
Drama tamamen.  Bir tür tiyatro temelini geliştirmişlerdi,
ve o kadar memnunlardı ki,
Dramatik heykel tespit ile .... yer almaya cesaret ettiler
_Hedda Gabler_ ve _John Gabriel Borkman_ için tiyatroları, çünkü
sürdürdükleri illüzyonlarla zıt olarak yok ettiler
faaliyetleri.

Scots Bookseller, Rodd'un ve sadık bir hayranın harika bir arkadaşıydı,
En azından garip adamın ne olduğunu anlamamasına rağmen
hakkında.  Rodd, düzenli bir dünyanın erdeminden bahsederken
kitapçı anarşi rüyalarında yaşıyordu, erkekler ve kadınlar yalnız bırakıldı, böylece
İçlerindeki iyilik zirveye çıkabilir ve bir binyıl yaratabilir
nezaket. Rodd'un insan kalbiyle ilgili araştırmaları ona açıklamıştı
sadece insan yaşamının kaynaklarında yanan terör çok açık,
Fakat kitapçının hayalleri onun için değerli olduğu için, çünkü
Ona mutlu ve hayırsever, Rodd asla kendini itemez
Onları rahatsız edecek kadar argüman.

Masalımızın bu adil yazında bir gün Rodd, kitapçıya dönüştü
Alman delicatessen-magasin'de satın aldığı öğle yemeğini tüketmek için
Yolda.  Kitapçıyı mutlulukla köpürdüğünü buldu,
Kitaplarını tozlamak, yeniden düzenlemek, büyük parselleri boşaltmak
kitaplar ve bu kadar yıkıcı kitaplar değil
Tüm literatür yıkıcıdır.

'Hallo!' dedi Rodd.  'Bunun gevşek mevsim olduğunu mu düşündüm?'

'Ben zenginim,' kitapçıyı geri döndürdü.  Dahned yayıncılar
bana sürünüyor.  Pis lucre'leri vardı ve yapabileceğimi biliyorlar
eşyaları değiştir, ve dizlerinin üzerindeler, almam için bana yalvarıyorlar
Onların yüz yüze-kendi fiyatımla. '

(Bu affedilebilir bir abartı, ama uzun sürdü
Bookseller'ın çok fazla yeni hisse senedine sahipti.)

`` Bir değişiklik istersem, '' dedi Rodd, 'Seni beni almanı sağlayacağım
asistanınız. '

Kitapçının çenesi düştü ve Rodd'a baktı.

`` Daha da kötüsü yapabilirsin, '' dedi.  'Bu benim ikinci teklif bu
yıl.'

'Ah! İlkini kim yaptı? '

'Ah!' Kitapçı parmağını burnuna koydu ve kıkırdadı.  'Ah!
Bana aşık olan biri. '

`` Çok fazla kitap var, '' dedi Rodd.  'Çok fazla ürkütücü.'

Oyunların tutulduğu raflara döndü-Kaza, Barker,
Galsworthy, Ibsen, Schnitzler, Hauptmann, Tschekov, Andreev, Claudel,
Strindberg, Wedekind, Sturm ve Drang döneminin tüm yazarları,
Avrupa'nın her yerinde literatürü itme girişimi yapıldı
Tiyatro, çaba, Rodd'un düşündüğü gibi,
basılı kelime.  Bu onun favori bir fikriydi,
Dünyanın bu kadar uzun süre acı çektiği baskı,
Drama.  Sadece insan kalbi insanın takıntılarını kırabilir
Akıl, aksi takdirde insanlık öfkesini kaybeder ve onları parçalamaya çalışır
İnsan kafalarını kırmak .... Rodd her zaman insanlığı bir birlik olarak düşündü,
Organik yaşam yasalarına tabi bir organizma.  Kişiler hakkında konuşun
ve uluslar, gruplar ve kombinasyonlar, alakasız görünüyordu.
İnsanlığın bir iradesi vardı ve her şey buna uymak ya da acı çekmek zorunda kaldı.
Şu anda ona insanlığın iradesinin hastalıklı olduğu görülüyordu ve
Londra'daki bu toplum, başka yerlerde olduğu gibi, inertti.  O kaçtı
Dramatik enerjisini tam olarak istihdam edebileceği hayal gücü.
Genel olarak kitaplardan nefret ediyordu, ama Charing Cross'a olan sevgisi
Yol ve kitapçı için onu adanmış dükkana çekti
genel olarak düşündüğü devrimci idealistlerin çabaları
yanlış.  Devrim değil, sağlığın restorasyonu istedi
İnsanlığın ve diğerleri gibi, nostrumu-draması vardı.
Ancak hava o kadar sosyal ve politik teorilerle doluydu ki
Hiç kimsenin onu anlamasını beklemiyordum.

'Mann'ın yeni kitabınız var mı?' üreten kitapçıya sordu
IT: Charles'ın evcil hayvan tasarımlarının kırk tabakları oldukça alakasız
Tipo.  Rodd satın aldı ve o an Clara dükkana girdi.

Rodd ona dikkat etmedi.  Kitapçı onu parasıyla bıraktı
elinde ve Charles'ın kitabının sayfalarını döndürdü ve
Kafasını çılgınca sallamak, wisp paragraflarına sahip olacak.  Clara
Konuştu ve sertleşti, önündeki kitaplara baktı, döndü,
profilini gördü ve şaşkınlıkla baktı-bir kız
çok daha fazlası olan yüz, amacın olduğu bir yüz ve
açık algı kanıtı.

Tatilinden sonra mükemmel bir şekilde iyi görünüyordu.  Sağlık onun içinde parladı.
Hareket etti ve çevresi için tam ilgisizlikti. Bir kerede Rodd'un hayal gücünde yaşadı, itibariyle haklı yerini aldı.
Beatrice, Portia, Cordelia ve Sophia ile yan yana kurs
Batılı.  Hayal gücünün yeniden yaratmak için onun üzerinde hiç çalışmaması gerekmiyordu
onu veya kişiliğinin dramatik özüne nüfuz etmek için
Her jestini açıkladı.

Ne dediğini duyamadı, ama sesi heyecan verici oldu
kalbi.  Nefes attı ve sarıldı ve Charles Mann'ın kitabını bir
kaza.

Onu görmemiş olan Clara döndü ve o da aşıldı.  O
Ona doğru hareket etti ve onu gözleriyle yuttu ve onun
onun aradı.

`` Bu Rodd, '' dedi kitapçı.  'Adnor Rodd, harika bir arkadaşı
bana ait.'

'Rodd,' tekrarladı Clara.

“Tiyatroyla çok ilgileniyor,” dedi kitapçı.

'Sadece Charles Mann'ın yeni kitabına bakıyordum .... Bana izin verir misin
Sana ver? '

Kitabı almak için uzaklaştı ve kavrayarak geri döndü, çıkardı
Çeşmesi kalemi ve küçük, hassas bir elle yazdı,-

'Arkadaşıma, Adnor Rodd'dan.'

'Benim adım Clara Günü,' dedi,

'Henüz bir isminiz olamaz .... sen sadece sensin.'

Onu anladı.  Dışarıda hiçbir hesabı olmadığı anlamına geliyordu.
Toplantılarının şoku.  Birbirlerine bakarken dururken
Kitap alışkanlığı kayboldu, Londra kayboldu, onlar başka bir şey yoktu
Tüm dünyada iki.  İkisi de hareket edemedi.  Başlangıç ​​ve son
bu andaydı.  Yapabilecekleri hiçbir şey değiştiremez veya yapamaz
Dünya onlar için olduğu gibi tekrar dünya .... bilinçli olarak
itiraf etti, her ikisi de inatla hayatlarından yaptıklarına yapıştı.

Hala kitabı elinde tuttu.  Bunun için onun için çıkarmamıştı.
'Clara Günü' yazdı ve birkaç kez yazmak istedi
Oyunlarındaki kişilerin isimleriyle yaptı, emin olmak için
Haklı olarak çağrıldı.

Hafifçe tekrarlayan bir gerçeklik duygusu ile üçünü düşündü
Bloomsbury'deki odalar ve yılda yüz elli pound
Yaşadı ve alaycı bir gülümsemeyle ona kitabı verdi, stok aldı
Zengin kıyafetleri eğildi ve döndü .... hayal gücü için
O anda onunla tanışmış ve sevmek için yeterli.  Kırılmıştı
İçinde yaşadığı entelektüel müfrezeden aşağı: buzlu yalnızlık
Bu kadar acı verici bir şekilde mücadele ettiği sona erdi.

O kadar çabuk hareket etmişti ki sürprizle alındı ​​ve
peşinden koşmadan ve dokunmadan önce dükkanın eşiğine ulaştı
onu kolda.

`` Lütfen, '' dedi.  'Bir şeyi unuttun-tarih.'

Kitaptaki tarihi yazdı ve gitmek içindi, ama dedi ki,-

'Hediyeni kabul edersem daha fazlasını tanımalıyım.'

`` Bu kadar mükemmel İngilizce konuşuyorsun, '' dedi ona hayret ederek.  'İnsanlar
Bugünlerde böyle konuşma, ama bir kaygan jargon. '

'Yurtdışında yaşadım,' dedi ona ve daha fazla yürüdüler
Birlikte sokağa, kitabı çok dozda kucakladı.

Konuşmadan önce sessizce biraz uzakta yürüdüler.

"O dükkanda mıydın?"

`` Ah, hayır, '' dedi.  'Yaşlı adam benim bir arkadaşım.'

(Çoğu insanın yaptığı gibi değil 'yaşlı' dediğini fark etti.
Yold. '  Onu inanılmaz kılan bu mükemmellikti.  İle
En iyi detay mükemmeldi ve gülüp gülmeyeceğini bilmiyordu
veya ağlamak için.)

`` Saçma, '' dedi kalbinde, 'Böyle olamaz.  BT
Doğru olamaz. '

Clara, onu aklını açmasını sağlamaktan başka bir şey düşünmedi ve
Kalp ona, en kolay ve ağrısız bir şekilde gergin suş kırmak için
o.

Coventry Caddesi'ndeki bir çay dükkanına dönüştüler ve parıldadı
o.  Küçük bir orkestra senkoplu bir melodi çıkarıyordu.  Yer
Banliyö insanlarıyla doluydu.
Onlara Joseph Lyons hayırseverliği tarafından sağlanan heyecan.  .
Oda tüm yaldız ve mermer ve bol elektrikli ışık oldu. Garson
Onlara geldi, ama Rodd Clara'ya o kadar niyetliydi ki yapamadı
Düşüncelerini toplayın ve çay sipariş etmek zorunda kaldı.

'Sen kimsin?' diye sordu.

'Ben Imperium'da bir aktrisim.'

Başını geri fırlattı ve bir kahkaha attı.

'Komik mi?' diye sordu.

'Çok.'

Biraz kötü niyetli bir şekilde gülümsedi ve sordu.-

'Sen kimsin?'

Ben bir queer balığım .... hayatımı daha fazlasını beklemek için boşa harcadım
insanlar vermek zorunda olduklarından ve onlara onlardan daha fazlasını sunarken
gerekli. '

'Yorgun görünüyorsun.'

'Yorgunum-Dışarı çıkıyorum .... Sen gerçekten bir oyuncu değilsin.'

`` Bu beni yaparsa bunun için para alıyorum. ''

Demek istediğim-şimdi bir rol oynamıyorsun.  Aktrisler asla durmaz.  Onlar
ipuçlarını kocalarından ve sevgililerinden al ve onlar
düşürmek.  Kocaları ve sevgilileri genellikle onları yapmadan önce çıkarır
Bu .... sıradan kadın küçük bir şekilde bir oyuncu, ama sen
hiç de öyle değil .... seni yerleştiremem.  Ne yapıyorsun
Londra?  Londra'da olmamalısın.  Bizi güveçte bırakmalısın
kendi suyumuzda. '

Garson onlara çay getirdi ve orkestra kendisini bir
eskisinden daha aşırı çaba.

'Ragtime ve sen!' Devam etti.  'Karışmazlar.  Ragtime için
Tüm içgüdüyü kaybeden insanlar için yorgun beyin ve yorgun duyular
ve sezgi.  Onlarla ne yapmalısın?  Sadece yeneceksin
kendiniz zor kayıtsızlıkları üzerine ölür .... sen sadece bir
çocuk.  Evden paketlenmelisin. '

'Ve varsayalım hiçbiri yok.'

Omuzlarını silkti.

`` Bu bir süreksizlikti.  Beni affet!'  Sahip olduğu kitabı aldı
ona verildi.  `` Bu adam diğerleri gibi.  O istiyor
empoze etmek için dinamik ve hayati bir performans için statik bir şovun yerine
Tiyatro üzerine kendi sanatı.  Aktörler bunu onlar
başka bir şeyi dışarı çıkardı.  Onları dışarı çıkarmak istiyor.  Yani
Hepsi, ama harika hediyeleri var .... '

`` Lütfen başkaları hakkında konuşma, '' dedi Clara.  Duymak istiyorum
senin hakkında.  Kitap dükkanında ne yapıyordun? '

O zaman neden Charing Cross Road'a gittiğini söyledi.
hayatı tolere edilebilir hale getirecek tatil; Tatilini anlattı
Göllerde görkemli bir sonuçla ülkeyi gezmek.
Oldukça kasvetli görünüyordu ve başını salladı,-

Bu bana uymaz.  Yavaş gitmeyi ve üzerinde durmayı seviyorum
Beni memnun eden şeyler, gerçek karakterlerinde içmek.  Öyle
hızlı hareket etmek hoş, ama tüm bu motor araba işi bana öyle geliyor
Sadece başka bir Dodge olmak-hayattan uzaklaşmak .... Bunu yapmalıyım
Eğer mizacıma sadık olsaydım, ama işimi çok seviyorum.  Ben bir
Entelektüel, ama dayanamıyorum ve bakamıyorum ve kaçamam. '

Clara daha önce onun gibi biriyle hiç tanışmamıştı.  Böyle akut vardı
Yüzünde sefalet ve sözleri sadece bir bulut atılmış gibi görünüyordu
Göz görünür bir şekilde ondan yaptığı geri çekilmeyi gizlemek için.  Yapmazdı
var.  Ondan emindi.  Onun bu tutumu bir meydan okumaydı
ona.  Konuştuğu güç Charles'ı ve hatta
Kendisi çürük ve harika görünüyor ve onun olduğunu kanıtlamak istedi
Ya da kendisi kadar kesin ve kesin olarak katı yapılabilir.

Kendi iradesiyle ne kadar sürülecek olduğunu biliyordu.  Sempati
onunla orada.  Bükülme noktasına sürüldü.

'Geleceğin kadını yaratmaya çalışıyorum' dedi.
`` Ibsen'in kadınları sinir.  Elde etmek istediğim şey yapabilecek kadın
kendini duygusal deneyiminden ayırın ve başarısızlığı kabul edin
İnsan, uzun vadede insan zihninin daha güçlü olduğuna inanarak
doğadan daha.  İçgüdüler şaşkınsa, güvenilmemelidir.
Kadınlar bunu henüz öğrenmediler .... öğrendiklerinde başlayabiliriz
Düz ol. '

Onu anlayıp anlamadığı önemli görünmüyordu.  O vardı
Sempati ve konuşmaktan mutluluk duyuyordu.

`` Bu sorunun kalbi gibi görünüyor.  Ama biraz
bir kadın yaratmaya çalışırken, yürümek için rahatsız edici
Bir kitapçıya ve onu bul. '

'Nereden biliyorsunuz?' diye sordu.  `` Sadece oyunculuk yapıyor olabilirim.  Bu ne
kadınlar yapıyor.  Bir erkeğin zihninde idealin içgüdüsel olarak
yeniden üret. '

Başını salladı.

Tüm erkekler için tüm idealler? ... oyunu uzaklaştırdın. '

'Bu sadece herkesin en akıllı hilesi olabilir.' '

Bir an için ondan şüpheliydi, ama bu coquetry asil ve
Onu memnun etmek ve yatıştırmak için tasarlandı.

`` Kötü bir zaman için buradayım, '' dedi.  İşler çok kolaydı
Şimdiye kadar benim için.  Kendime yirmi yıl verdim.
İstiyorum ve dünyanın sahip olması gerektiği .... işler her şey kadar basit değil
O.'

Çayını iç.  Sanırım her şeyi çok zor alıyorsun.  İnsanlar
Kayıtsız olduklarını bilmiyorum.  Yapacak çok şey var
Buluşacak çok insan, o kadar meşguller ki bunu fark etmiyorlar
Hareketsiz duruyorlar ve kendilerini tekrar tekrar tekrarlıyorlar
Tekrar.'

'Orkestraya lanet olsun!' dedi Rodd.  İlk keman solo oynuyordu
sessiz dizelerle.  'İnsanlar buna dayanacaksa, duracaklar
herhangi bir şey.  Yavaş cinayet. '

`` Beğendiklerine inanıyorum, '' diye yanıtladı Clara.

'Yavaş cinayet?'

'HAYIR.  -Music. '

'Aynı şey.'  Güldü.  'Oh iyi.  Beni soydun
meslek.  Ne zaman tekrar buluşacağız? '

'Yarın?'

'Yarın.  Nasıl yaşadığımı göreceksin- eğer zaman ayırabilirsen ben
Sizi bir konsere götürmek isterim.  Arkadaşlarımı her zaman test ediyorum
müzik.'

'Yeni kadın bile?'

Gözleri parıldadı ve hassas dudakları hakkında bir gülümseme çaldı.




XII

Rodd evde

Yarın, sıcak bir Ağustos günü ile tanıştılar, ısı titriyor
Kaldırımlardan ve evlerin duvarlarından .... Rodd ilk
buluşmayı ayarladıkları kitap mağazasına varmak.  .
Bookseller onu 'genç Leddy' hakkında çekti, çünkü Rodd asla
Dükkanda herhangi bir-erkek ya da kadın-konuştuğu biliniyordu.

“Bu iyi bir genç leddy” dedi.  Bunu biliyor
Başkalarına iyilik yapmak kendinize iyi yapmaktır.  Ve zihin, bu bir
hakikat.  Vaaz vermiyor.  Bu zor bilimsel gerçek. '

'O kim?' diye sordu Rodd.

`` O bir aktris kızı ve lordlarla dostça.  Nasıl geldi
Benimki gibi fakir bir dükkan bulmak için sana söyleyemem.  Ama o yürüdü ve
Şansım o günden döndü. '

Clara geldi. Dükkanın eşiğinde durdu ve döndü
Orada bir masanın üzerinde duran makaleler.  Rodd'u görmüştü ama diledi
Onunla konuşmadan önce bir iki dakika kazanmak için, çok büyük olmuştu
onunla tanışma şoku.  Yapmadan bir gün önce onu terk ettiğinden beri
Hiçbir şey, onu tekrar görmesi için gelmesini beklemekten başka bir şey yok
Ama zaman geldiğinde, düşüncesizden çıkışını zorlamak zorunda kaldı
Tüm enerjilerini emen ona yoğunlaştı.  O korktu
toplantı.  Hatırlamada, kişiliği daha netti ve
onun gücü, onun gücü, onun gücü
Fikirler diğer her şeyi gizledi.  Mutsuzdu, fakirdi, o
yalnız ve böyle bir adamın bunlardan herhangi biri olması gerektiğini kızdırdı
şeyler.  Çok güçlü ve fakir gibi görünüyordu, mutsuz olmak, olmak
kanıtladığı gibi, servet ve arkadaşlığın
çok kolay erişim, bazı zayıflıklar savundu ....
hareket et ve bu onu kızdırdı.  Hareketsiz durdu ve hareket etmesini bekledi.
O kadar şiddetli ki, neredeyse dışarı çıktı
O zaman ve orada dükkan, ama gözlerinin ona niyetini gördü ve
Ona gitti, elini tuttu.  Sıkı bir şekilde tuttu ve dedi ki,-

'Gelemeyeceğinden korkuyordum.'

Neden yapmamalıyım?

"Sana verecek çok az şey var."

Dün bana iyi bir anlaşma yaptın.

'Her şey.'

Kitapçı, şiirinde William Morris'in büstüne baktı
raflar ve göz kırpmış.  Sonra uçtu.

Clara onunla tanışmak için hareket etmediği için onu affetti.  Konuşma doğrudan
onun gücü ve dürüstlüğünden memnun kaldı.

İkisi de zaman kaybetmek için atılmadı.  Samimiyetleri onların
İlk toplantı. `` Londra'da çok sıcak '' dedi.  Highgate'e mi çıkalım mı yoksa
Hampstead? '

Clara ona dokunmak istedi, gerçekten bir erkek olduğundan emin olmak için
Sadece perambülasyon bir zihin değil ve elini koluna koydu.  BT
acı verici bir şekilde inceydi ve içgüdüsel olarak düzgün olmadığını biliyordu
önemsedi ve sonra tekrar güvensizlik doluydu.  Sadece o muydu
Onunla hayatını içeren sempati? ... şoku yapmıştı
Charles'da, bir erkek olarak hiç sahip olmadığı mükemmel bir şekilde
en küçük ilgi.  Bu felaketti ve o küçüldü
onun itici gücü ile daha fazla sorun yaratıyor.  Bu adamı incitmek
cidden.  Kendisi dışında hiç kimse Charles'a zarar veremezdi; Ve o zaman bile o
her zaman sabah şarkı söylerken ve ıslık gibi uyanırdı
Blossom'da bir kiraz ağacında bir çocuk veya bir karatavuk.

Tüp ile Highgate'e gittiler,
Tüneldeki trenden kükreme ve kükreme.

Uzun tepede yürürken dedi ki,-

Beni devirdin.  Hiç kimsenin bunu yapacağını hiç düşünmemiştim.  BEN
Benim kadar güçlü biriyle tanışmam gerektiğini hiç düşünmemiştim .... aşk
korkunç bir şey.  İki kişiliğin etkisi.  Her şeyi kırıyor
Aksi takdirde, başka bir şeye yer bırakmaz. '

"Seni mutlu edeceğini umuyordum," dedi Clara, tamamen kabul ederek
aralarında duran her şeyi bir kenara süpürmeleri doğal
ve birlikte olma ve düşünceleri, duyguları paylaşma arzusu
İçlerinde başka kimseye açıklanabilecek derin nitelikler.  O
onu inkar edemedi
Sabah ve şu an için birbirlerini unutmaktan memnundu
hayatındaki unsur .... kaçınılmaz olarak haklıydı,
Londra'nın kalbi, sırtlarını çevirmeli ve koymalıdırlar
kendileri yeryüzü, güneş ışığı, mavi gökyüzü ve ağaçlarının testine
Yaz Yeşili ve güneşte gülümseyen su.  Öfkeli enerji
Kalpleri sıcak Ağustos günü, banliyö sahnesini ve
Hintli banliyö halkı, sanki sanki
başka bir dünyadan aşağıya bakıyorlardı ve öyleydiler, çünkü
Yaratılışın başlangıcına daldı ve yeni dünyaları
Yapım.  Çok harika, sevginin gücü
Erkekler yaptıkça dünyadan gerçek, gerisini süpürüyor ve
tekrar başlar, atar, yok eder, ama en çok şefkatle korur
Bu hayati ve değerdir.  Aşk seçtiği ikisini alır ve bir
Onları heceleyin, onları aşınma temasından korumak için
dünya, yaratılışın acısına dayanma gücüne sahip olabilirler
onlar içinden geçer ve asla dövülene kadar asla dinlenmez
Bir ruh, bir dünya ya da ayrılmış, kırılmış ve döküm.

Bu ikisinden en çok acı çeken Rodd oldu.  Sahip olan şiddetli irade
ibadet ettiği sanat için uzun işçilerinde onu sürdürmedi
teslim olmak.  Her ikisini de istedi, işini ve bu ani, şaşırtıcı kız
hayatına girmişti ve her ikisini de kendi şartlarına göre istiyordu.  -Den
Aynı zamanda içinde kurulan çatışma onu sadece daha fazla yaptı
güzelliğe ve bahçelerin basit lezzetlerine duyarlı ve
içinden geçtikleri tarlalar .... Bu onun için yeniydi.  O vardı
Bu tür şeylerden önce sadece uzak bir estetik müfreze ile keyif aldım.

Bu da vazgeçmekten nefret ediyordu, ama kızdaki hızlı sevinç
onun için çok güçlü.  Böyle bir güzelliğe en sert bükülmeli.  HAYIR
kuş şarkısı, bir bulut üzerine ani ışık yok, titreyen çiçek yok
Ecstacy, tam çiçek patlamasında hiçbir ağaç çok yüksek bir
ruhunun derinliklerinden parlayan bu sevinç gibi güzellik
gözleri, dudaklarının üzerine, boğazını yumuşattı, onu her sıvılaştırdı
hareket ve hiçbir şairin hiç olmadığı gibi müzik getiren sesine
Sung, hiçbir müzisyenin beyni gebe kalmadı, daha derin bölgelerden gönderilen müzik
insan ruhunun,
insan algısı. Rodd onunla şaşkın ve baş döndürülmüştü ve ara sıra özlemişti
ona dokun, onu tutmak için, sevincinin hızlılığında emin olmak için
Uçmazdı .... ağır ve ciddiyetle konuştu,
niyet konsantrasyonu, hayatındaki kişiler hakkında
Onunla üzüntü.  Açıkçası bir dramaya besteliyordu, ki
Ancak, herhangi bir sonuca varmaya cesaret edemedi.  Olabileceğini
bu umutlarının ötesinde olduğu gibi başka bir gün ol
Dayanıklılığına yalvardığı şeye geri dönün ...

'Geçen gün bana queer bir şey oldu' dedi.  Aralarında yaşıyorum
Garip insanlar, tiyatronun askıları ve gazete basını.
Bir kadın var ---- '

Clara nefesini yakaladı ve kaplan gibi görünüyordu.  O fark etmedi
değiştir ve devam etti.

Bir kadın var.  Hemen altında yaşıyor.  İki tane var
Çocuklar ve Tanrı nasıl yaşadığını bilir.  Beni beklerdi
Akşam merdivenleri yukarı çıkmamı izlemek için.  Ama onunla hiç konuşmadım ---- '

Clara mutlu bir şekilde gülümsedi.

Bana küçük hizmetler yapardı.  Çoraplarımı canlandıracaktı ve
Bazen bana biraz zarif pişirin ve kapımın dışına koy.  Bu devam etti
Aylarca onunla hiç konuşmadım, çünkü onun korkunç bir annesi var
onunla yaşıyor .... bir iki hafta önce, üst katta geldiğimde benimle tanıştı
akşam ve bana çocuklarından birinin hasta olduğunu söyledi ve benden
doktora git .... öyle yaptım ve o kadar yorgun görünüyordu ki
içeri girdi ve ona yardım etti.  Annenin hiç de bir faydası yoktu; şişman, tembel
içen, yemin eden, yiyen ve uyuyan bir kadının canavarı .... güreştik
Çocuğun hayatı için ölümle, ama dövüldük .... öldü.
Şimdi beni bekliyor ve benimle konuşmaya çalışıyor, ama yapmayacağım.
Dikkatinde çılgınca.  Sempati istiyor.  O var
Ama bundan daha fazlasını istiyor.  Benden bir kelime ve asla yapamamalıyım
onu sallamak için.  Bana yapışırdı ve o yapıştığı için
Beni sevdiğine inanırdı, ama benim dışında hiçbir şeyi olmayacaktı
Zayıflık .... daha önce oldu.  Biraz acı buluyorlar
Bir erkeğin zayıflığından zafer. '

İtirafının alçakgönüllülüğü Clara'ya derinden dokundu.  Bu
adamın hissi alçakgönüllülüğü, vahşi, onun aksine,
onu istikrarlı bir merhamete taşıyan entelektüel kibir
Hızlı sevinciyle onu.  Hikayesi hayatını ona çok canlı bir şekilde ortaya çıkardı
Daha fazla olmadan onu ve içinde tanıdığını hissetti.
Diğer her şey, özel bir endişesi olmayan detaydı.

Bir süreliğine sessizce yürüdüler, düşündü, gülümsedi
mutlu bir şekilde ve hayatının iki tarafını, zengin ve
Güçlü yaratıcı aktivite ve onun basit hassasiyeti
yalnızlık.

İtiraf etme sırası gibi görünüyordu, ama yapamadı.  Gün
Mükemmellik onlar için gölgelenecek ve sahip olmayacaktı.  O
anlardı.  Evet, anlardı, ama erkeklerin yanılsamaları var
onlar için çok değerli.  Onları korumalı ve tutmasına izin vermeli
Sevgili gerçeklik, onları atmasını gerekli kıldı.

Hampstead'de bir tatile çıktılar ve onlarla karıştılar, sevindim
Bir kez daha zevk alan basit insanlarla temas halinde olmak
yaşadılar.  Swing-botlar, atlıkarıncalar, kakao-nut vardı
shies, slot-in-slot makineleri ....
Merry-gound, görünüşte Sir Henry Butcher gibiydi ve
Clara, Imperium'un ve bu haçlı boyadığını bir başlangıçla fark etti
Makine her ikisi de aynı ticaretin parçasıydı.  İnsanlar ödedi
Twopence veya onların yarı gineas ve belirli bir heyecan verildi,
Bir oyunda paylaşın, kendi başına çaba göstermeden kırılan bir zevk
Bu Ağustos gününde ikisinin varoluş monotonluğu ...
Con-gound'u tercih etti.  Açık havadaydı ve
basit ve iddiasız; Ve kesinlikle daha iyiydi
ahşap atlarla insanlardan daha eğlendirilmelidir
Mekanik ve Makineler tarafından sefil bir şekilde yönlendirildiği gibi ... O rahatsız oldu
Rodd ile çünkü aptalca kıkırdadı
Hizmetkar kızlar ve genç adamın Raffish kapari.

'İnsanların zevklerinden nefret ediyorum' dedi.  Ölçüyü veriyorlar
İşlerinin kalitesi-tembel, sloven, monoton tekrarlama,
Makineler, harika motorlar, muhteşem başka bir şey üretmemek
Gemiler, mucizevi motor arabalar, ancak donuk, kayıtsız, sodden insanlar-artar.
Çok korkunç olan Londra'nın ataleti. '

Clara onu ahşap atlara götürdü ve üçüncü sıraya çıktılar
kez.  İsteksizce bundan zevk aldığını itiraf etti.

'Ama sadece yaptığın için.'

Onu daha da denemek için bir hanın bahçesinde çay içmesini sağladı.
Bir dizi Doğu Enders, Bütün Aileler, Kuruluş
çiftler ve birbirlerini seçen genç erkekler ve kızlar
kalabalık.  Dikkat çekici çift, zarif genç kadına baktılar
Ve karamsar, yakışıklı adam, ama hiçbir yorum yapmadılar
Bunun dışında bir kızı çığlık attığında,-

'Benim! Onun ayakkabılarına bak. '

Ve başka bir kız yaslanarak,-

'Keşke' _that_ ve ipek çoraplar gibi reklam bacakları. '

Akşama yakındı.  Heath üzerindeki pus, kayısı ile parladı
parıltı.  Windows, alçak güneşi yakalayan, ateş yamaları gibi yanmış.  .
Heath'teki insanlar azaldı ve içine batıyor gibiydi
Manzara ve hareketleri pek algılanamazdı.

Rodd sordu,-

"Senin için iyi bir gün oldu mu?"

Harika bir gün.  Nerede yaşadığını görmek istiyorum. '

Evini aldı.  Londra'da, sağlıktan sonra hava görünüyordu
kalın ve boğucu.  İçinde yaşadığı meydan ile çevriliydi
Neredeyse aşırı güçlü kokuların olduğu hoş olmayan sokaklar
içeri girdi. Evi bir zamanlar şık bir konaktı.
daireler.  Bir zamanlar hizmetkarların çatı altında olanlara sahipti,
Üç oda ve banyo.  Ön odasının pencereleri dışarı baktı
Ağaçların tepelerinde.  Burada çalıştı.  Oda hiçbir şey içermiyordu ama
Bir masa, sandalye, piyano ve bir kanepe.

'Bu tek oda,' dedi.

`` O kadın seni bekliyordu, '' dedi Clara.

O muydu?  Onu görmedim. '

'Evet.  Beni görünce odasına çırptı. '

Makalesini masadan aldı.

'Kısa durdu.'  Onu acımasızca çevirdi; Parmak
sayfalar, okumaya başladı ve içinde emilime batıyordu
elinden çıktı.

Seninle olduğumda nasıl okumaya cüret ediyorsun? Ağladı.  Yazıldı
Beni tanımadan önce.  İyi değil .... Bunun iyi olmadığını biliyorum. '

Bu kıskançlık patlaması ve protesto edilen patlamasıyla sersemletildi,-

'İçinde yıllarca çalışma var.'

Ama hiçbir şey yapmadıysanız, burada oturmanın iyi olan ne
onunla? '

Kanepeye işaret etti ve dedi ki,-

'Orada işim var: ağzına kadar dolu, notlar, eskizler, şeyler
Yarı bitti, revizyona ihtiyaç duyan şeyler .... bekliyordum
bir şey olacak.  Asla sadece diğer insanları memnun etmek için çalışamam
Ve başarılı aktörleri parçalara uydurmak için .... '

'Ben başarılı bir aktrisim.'

'Sen?  Oh, hayır. '

Ama ben.  Imperium'da _the tempest_ 'de görünmekle meşgulüm.
Charles Mann prodüksiyonu tasarlıyor. '

'Bununla ilgili bir şey gördüm, ama buna inanmadım.'

'Charles Mann'ın çalışması böyleydi,' kanepeye işaret etti, '
onunla tanıştı. '

"Onu tanıyor musun?"

'Evet .... evet.'

(Ona söyleyemedi.)

Kasap onun için çok güçlü olacak.  Görüyorsun, kasap kontrol ediyor
makine. '

"Ama para kasap kontrol ediyor!"

Öfkeli.

'Sen!  Paradan bahsetmek için!  Bütün suçlunun sırrı bu
işletme.  Para Kontrolleri Sanat.  Para sanatı reddeder.  Para hassas
Şey de.  Kuvvet, kendiliğindenliği, özgünlüğü reddeder.  İstiyor
Tekrarlama, değişmezlik, hesaplanabilir şeyler.  Para ... konuşabilirsin
Göksel günümüzden sonra kasap kontrol eden kasabanın memnuniyeti ile
Mutluluğumuzun tatlı hava şarkılarıyla! '

'Gerçeklerle yüzleşmeli.'

'Kesinlikle.  Ama onları kucaklamaya gerek yok. '

Burada bu odada başka bir adamdı.  En çok alçakgönüllülük
Seven kalite, yaratıcı kibirine batırıldı.  Neredeyse
Girişine bir tehdit olarak müdahalesine kızdığı gibi görünüyordu.
kendisi için, acı ve işkence gören yaratıklar dünyasını yapmıştı
kendini çevrelediği, sevdiği yaratıklar
O kadar çok ki, arkadaşlarıyla temas bir tür bir şekilde gelmişti
İhanet.  Olağanüstü derecede atmosferin
Oda kişiliği ile suçlandı ve muazzam sürekli
amacına ulaşmak için yapmıştı.  İşte bir şey vardı
Demoniac ve onun içinde zorlayıcı.  Bu boş odayı ona sundu
hayatı olarak ve onu rahatsız etmek için ona meydan okuyor gibi görünüyordu.

Ona hiç bu kadar şiddetli bir şekilde teşvik etmemişti
kişilik.  Kalbinde bu sade odayı ile karşılaştırdı
Imperium'un töreni ve hiç şüphe yok ki
daha fazla canlılık içeriyordu.  Burada yalnızlık içinde bir adam vardı
hangi tek başına ayrıntılı ve maliyetli makineleri haklı çıkarabilir
neredeyse bir nesil için kullanılan büyük tiyatro
Mülayim ve çocuksu Sir Henry Butcher kendi ilgi çekici bir şekilde yararlanacak
kişilik.

Clara, Rodd'un işini yapan kıskançlıktan utanıyordu
elinden.  Tutkusunu ona karşı şiddetlendirmişti.  O kim
dünyanın düşmanlığı ve kayıtsızlığıyla karşılaşmıştı
Hırslı gençlik, sarsılan sevginin düşmanlığı ile iltihaplandı
ama henüz onun şiddetli iradesini sökmedim-asla taviz vermemek değil, ama
vizyonunun mantığına uyuyor.  İçindeki öfke dayanılmazdı.
Dedi,-

'Beğenmediniz mi?'

Ne?'

'Imperium'da varlığım.'

`` Sevmek ya da sevmemek benim için değil.  Ben senin denetleyicisi değilim
hareketler.  Herhangi bir canlının hareketlerini asla kontrol etmem. '

'İşin dışında.'

`` Kendi kurtuluşlarını çözüyorlar.  Benimle ilgisi değiller
merdivenlerden daha fazla. '

'Ama onları seviyorsun.'

(Onları kendisine kadar gerçekleştirmişti.)

Beni yalnız bırakmıyorlar.  Yaşamak istiyorlar .... ama sadece yapabilirler
Sahnede yaşa. '


Başını salladı ve yüce kibirle dedi ki,-

'Sahne onlara uygun olduğunda olduğu gibi.' '

Artık gerginliği taşıyamadı ve onu geri getirmek için
Gerçeklik dedi,-

'Kaç yaşındasın?'

'Otuz bir.'

Bir sonraki hamlesi onu dehşete düşürdü.  İleri adım attı, ele geçirdi
el yazması ve parçalara ayırdı.

'Orada!' 'Memnun musun?' Dedi.

'HAYIR.  Bu senin çocuksuydu .... sadece oturacaksın ve başlayacaksın
tekrar tekrar. '

Yemin ederim yapmayacağım.  Yemin ederim.  Bitti.  Tüm bunlar
BÜYÜK .... Nasıl bir daha başlayacağımı bilmiyorum.  Belki yapacağım
hayır .... dün gece ondan uzaklaşmak için mücadele ediyordum
onunla yüzleşmek ... hepsi kötü, cahil ve zavallı; beyin
çoğu; Ve sizinle aynı dünyada yaşamak için uygun değil.  Onlar
Kamu aşamasında sergilenmeye uygun değil, bu fakir gergin küçük
Kurutulmuş içgüdüleri ve solmuş düşünceleri ile modern insanlar,
Akıllı ve çaresiz, eylemsizlik içinde çürüyor .... Hayır. Hepsi
yanlış.  Bir aptal oldum ama taklit edemedim .... sanırım biliyordum
kafamda, ama onu bana eve getirmen gerekiyordu .... Ben uygun değilim
sizinle aynı dünyada yaşamak.  Seni görmemeliydim
Bugün....'

"Kendine gülemez misin?"

'Gülmek!  Sevgili Tanrım, başka hiçbir şey yapmıyorum. '

`` Demek istediğim-acımasız.  Hata yapmazsan sen olmazsın-
öğrenmek.  İşiniz hakkında sadece püf noktalarından daha fazla bilgi edinmek zorundaydınız
BT.  Öyle değil mi?  Oyunculuğu hor görüyorsun.  Ama orada aynı.
Bu konuda hilelerden daha fazlasını öğrenmek istedim. '

'Ay, hepsi bu; hileleri öğrenmek ve iyi kalmak.  Bu ne
öne çıkıyor. '

Clara elini ona tuttu,-

O zaman çok iyi.  Birbirimizi anlıyoruz ve hiçbir şey yok
Imperium'da varlığımda çok korkunç. Var?'

Elini tuttu.  Onu ona çekmesini, onu yakın tutmasını istedi
Ona, kaybettiği her şey için onu rahatlatmak; Ama bir kez daha öyleydi
alçakgönüllülüğü tarafından yönetiliyor ve sadece alçakta eğildi ve ona sıcak bir şekilde teşekkür etti
Kendisi kadar fakir bir şeytan vermedeki cömertliği için bu kadar zarif bir
gün.

Başka bir toplantı hakkında hiçbir şey söylenmedi.  Onu merdivenlerden aşağı indirirken
Aşağıdaki dairenin kapısı açıldı ve bir kadının yüzü gözetlendi.
Merdivenlerin altına yakın bir adam kuyruk ceket ve üst şapkalı bir adamla tanıştılar
Onları yanından geçiren, şapkasını çıkardı ve önünde tuttu
yüz, ama bunu yapmadan önce Clara Bay Cumberland'ı tanımıştı,
Bir zamanlar Bay Clott.

"Bu adam burada mı yaşıyor?" Rodd'a kapıda sordu.

Rodd merdivenlere baktı.

'Hayır,' dedi.  'HAYIR.  Sanırım onu ​​daha önce gördüm, ama var
Evde yaşayan birçok insan.  Garip insanlar.  Gelip giderler
Ama orada odamda ağaç üstlerine bakarak orada oturuyorum.
çalışma....'

`` Tiyatro ile temasa geçmelisin, '' dedi Clara; Yut
ve sonuçta çok kötü olmadığımızı öğrenin. '

Geniş kapının önünde bazı anlar için durdular.  Şimdi geceydi ve
Lambalar aydınlandı.  Ağaçların altında dolaşan sevenler ve
Karşı çiftlerin karşısındaki bahçenin korkulukları birbirine kilitlendi.

Rodd, `` Bir Ağustos gününü ilkbahara dönüştürüyorsun, '' dedi.

Clara elini sevgiyle dokundu ve kendini yırtmak için koştu
Meydandan aşağı ve köşeyi dönün.  Her sinirde titriyordu
çok fazla çatışmanın zorluğundan ve kendisine kızdı
Onunla çok yüksek bir el ele almıştı.  Saygı duyulacak daha fazlasıydı
tanıştığı herhangi bir adam vardı, ama yine de-ya da öyle düşündü-tedavi etti
Sanki başka bir Charlesmış gibi.  Ölçemedi
O'nun başına gelenlerin ve düşüncelerinin uçması
pratik detaylar.  Blithly yürüdüğünden beri ne yaşlandı
Crooning: 'Bu Londra'da benim!'  Ve ne kadar tuhaf, ne kadar tehditkar,
Merdivenlerde Bay Clott veya Cumberland ile tanışmalıydı!




XIII

'Tempest'

O günlerde hala mevsimler vardı: Sonbahar, Noel Tatilleri ve
Bahar.  Ağustos ayında dünyanın geri kalanı tatilde olduğunda
Tiyatrolar, temizlenmiş ve yenilenen fetih için yeni bir girişim için
Çokluk (fethedilemez, milyon farklıdır
yollar), başarı umuduyla umutlu, meşgul insanlarla doluydu
Onlara sakin kolay zaman ve her zaman bakan güvenliği verin
çünkü asla gelmez.

Imperium yeniden döşenmiş ve yeniden dekore edilmişti ve gerçek
usulüne uygun.  Bay Smithson, ona varlığıyla verilen boş zamanlarda
manzara için tam sorumluluktan kurtuldu, yeni bir
Fotoğrafları gazetelerde ortaya çıkan eylem bırak.  Bay Gillies
röportaj yapıldı.  Sir Henry ile röportaj yapıldı, Charles Mann
röportaj.  Tanıtım topu neşeyle yuvarlandı.  MR bile
Yeni oyunu geri alınmış ünlü yazar Halford Bunn, Lent
Yeni huysuz manzaraya saldırarak bir el,
saygın günlük kağıt ve uzun bir yazışmaya yol açmak
Hangi Charles yerde doyurucu istismar için geldi
diğer ülkelere kendisine ait olan hediyeleri vermiş olduğunu
sahip olmak.  Yıpranmaya daldı ve onu terk ettiğine dikkat çekti.
Kendi ülkesi çünkü güneşli bir iklimde açlıktan ölmek memnuniyetti.

Zaferinin beklentisiyle sarhoştu.  Pratik
yarattığı zorluklar ve
Bay Gillies ve Bay Smithson tarafından aşılanmıştı ve
Varlıkta tasarımlar, aslında büyük ölçüde arka yaklalar, kanatlar,
ve gazlı bezler, ona girmiş olan sağlamlık duygusunu verdi
daha önce hayat, onu neredeyse normal bir insan yapmış olabilir ... Clara
Ariel olmak.  Sevgili çocuk onun büyüsünü getirecekti
Form ve renkte yarattığı güzelliği yakmak için kişilik. O
neredeyse fantezideki karakterler fikriyle uzlaştırıldı
erkekler ve kadınlar tarafından taklit edilmek.

Sir Henry kasabaya hevesli ve istekli olmuştu.  Mann ve Clara
sosyal kullanımın zulmünü kıracak kadar güçlü bir kombinasyon
Sahnenin sanatsal istihdamı üzerine evin önünde.
Bu sezon tüm etkinliklerde Lady Butcher ve Lady Bracebridge
Her şey kendi yollarına sahip olun.

Hafif bir geri dönme ve hayal kırıklığı vardı.  Upstart Impresario
Almanya'dan, biçim ve tasarımın sahip olduğu bir üretim getirdi
Yıkılmış natüralizm.  Bu salonlardan birinde sunuldu ve
anlık bir başarıydı ve Charles, kıskançlık içinde yazdı
Maalesef Alman yapımcıya ve onu suçlayan bir saldırı saldırısı
fikirlerini çalmak.  Doğan bir yayıncı olan Sir Henry öfkelendi ve
projesini terk etmekle tehdit etti.  Alınacak uygun çizgi
Alman ürününe hoş geldiniz ve uygun bir referansla
Perkins ve Aniline Boyalar, Londra
Yap .... Charles ile o kadar öfkeliydi ki,
akvaryum ve provaları çağırmayı reddetti.

Clara onu gördü ve onu kınadı,-

`` Neden o korkunç adamı güzel tiyatroya getirdin?  O var
Gillies'ten çağrı çocuğuna kadar herkesi üzdü ve şimdi bizi bir
gülen stok ve bu impresario insanı
Kıskançız.  Biz sanatçılar bir arada tutmalıyız veya iş adamları
Bizi çok fazla skittle gibi dışarı çıkaracak ve tiyatro nerede olacak
O zaman? ... Nerede olur musun canım?  Seni çıkarırlardı
kıyafetler ve birçok genç kadınla sahne hakkında koş ve
Buna-Art .... tiyatro ya bir tapınak ya da batıda
Medeniyet Doğuda köle piyasası ne?  Bu lanet olası aptal
Seninki kendi manzarasının dışında hiçbir şey göremiyor.  Daha fazla olduğunu düşünüyor
benden önemli; Ama bir kitapçı John'dan daha önemli
Galsworthy? '

`` Çok kızmamalısın.  Kimse Charles'ı ciddiye almaz.
iş.  Herkes onun aptalca şeyler yapmasını bekliyor.  Kolayca koyabilirsin
doğru bir mektupla. '

'Ama kendi sahne ressamımın karışık bir aptal olduğunu söyleyemem.'

`` Ondan bahsetmene gerek yok, '' dedi Clara.  Sadece ne kadar hayran olduğunu söyle
Alman yapımı ve tiyatronun rönesansı hakkında konuşuyor. '

Sir Henry Pettishly kalem ve kağıt aldı, bir mektup yazdı ve teslim etti
ona.

'Bu yapacak mı?' diye sordu.

Onu okudu, onayladı ve hayranlığını takdir etti.  Vardı
Herkese ve Charles'a övgüden bahsedilmedi.

'Bunlar _Ae_ Önemli,' dedi Sir Henry.  Düzgün koşu
Ön reklamcılık savaşın yarısı.  Sana veriyor
ilk üç hafta boyunca izleyiciler ve
Basmak.  Bu en önemlisi ... gerçekten bir asın içindeydim
Her şeyi atmak.  Leydi kasap daha iyi bir şey istemez. '

'Sanırım Verschoyle yaparsan rahatsız olurdu.' '

'Ah!  Verschoyle .... 'Sir Henry ona kuşkuyla baktı.  O da
Olmak istedim, onunla asla rahat değildi.  O değildi
Bildiği kadınlar gibi hesaplanabilir.  İstedikleri şey şeylerdi
Kesin ve neredeyse her zaman maddi, amaçları gizli iken,
İnce ve bazen yarı şüphelendiği gibi, menzilinin ötesinde.  O idi
yeni.  Bu onun büyüsü idi.  Bu garip dünyaya aitti
Bu uyumsuz ritmik müziğin, Rusça
Bale ve roman, herkesin yazabileceği bir tür şiir,
Onu uygunsuz olarak vuran modalar, daha isyancı ve
Gününün bohemiyesinden her zamankinden daha kabadayı vardı, çünkü kadınlar-
Çok-içindeki hareketli ruh vardı ve kadınlar asla kuralları gözlemlemedi
Herhangi bir oyunun .... ve yine de, çocuksu, duygusal yolunda,
onu ve onu buna alabileceğini düşünüyormuş gibi ona yapıştı
Yeni Dünya.

'Mann ile devam edemem,' dedi neredeyse gözyaşıyla.  O da
rahatsız edici. Ne yapacağını asla bilemezsin ve sonuçta
Tiyatro bir iş, değil mi?- değil mi? '

`` Sanırım öyle, '' diye yanıtladı Clara.

Tiyatro toplantısının harika makinesini hissetmek olağanüstü
Oyunun lansmanı için ivme.  Yakalanması harikaydı
provalar ilerledikçe, şimdiye kadarki en güzel fanteziye
insan zihni tarafından yaratıldı.  Clara kendini kalbine ve ruhuna attı.
Oyunun dışındaki hayat onun için durdu.  Tamamen onun arasında yaşadı
Odalar ve tiyatronun sahnesi.  Diğer oyuncuların aksine,
Parçanın geri kalanını izlemesi istenmedi, teslim oldu
Kendisi tamamen ona ve sürekli olarak büyük bir güç keşfediyordu
ona o kadar tanıdık olan kelimelerle anlamın
Hatırlanan müzik gibi, bilinçli referanssız alışılmış bir düşünce
güneşin altındaki herhangi bir şeye .... ve onun güzelliği duygusu olarak
Oyun ona daha fazla yaşadı, bu yüzden onu tutan aparatı gördü
Gittikçe daha fazla çizgi roman gibi hareket .... Bay Gillies'in bin ve bir
Şefine en acımasızca göz ardı ettiği noktalara danıştığı noktalar
sahnede ilerleyen işin.  Lady Butcher gelirdi
Hareket ederek, Sir Henry'yi bir kenara bırak ve ona fısıldayın ve gibi sözler
Bracebridge-Sir George-Lady Amabel-PRIME bakanı-Kanser-
Tıslama.  Sonra prova yeniden başladığında kalacaktı
Bir Vicar'ın karısının bir okulda hoşgörülü gülümsemesiyle araştırmak
Treat .... Prospero ve Miranda One arasındaki enfes sahne sırasında
gün manzara kapısı açıldı ve Bay Smithson bir
Tahtalara boya sotları atan küçük erkek ordusu çekiç attı
Aşağı ve sahnede daireler ve sinek kıyafetleri ile koştu.  Yine de içinde
Burlesque ruhunu tanıtan tüm bu kazalara rağmen,
Oyun hayatta kaldı.  Sir Henry, kesintileri bir noktaya kadar tahammül eder,
Ancak, oditoryumdaki bir Charwoman fırçalamaya başladığında veya bir
Ani ışık, dönüp karanlığa kükredi,-

'O dini kes!  Sürekli dikkati dağılmışsam nasıl prova yapabilirim!  Gitmek
Uzakta ve başka bir yerde temizleyin!  Şimdi temiz olamayız .... lütfen git
Açık.'

Oyuncular çok seçkin ve yüksek ücretli oyunculardan iyi biriydi,
Çalışmayı tercih etmeyen bayanlar ve beyler olan tüm müdürler
Haftada yirmi veya yirmi beş pounddan daha az kabul edin.  Bir veya iki
Imperium'u hor görmeye etkilenen üstün gençlerdi, ama
paranın çok yararlı olduğunu bir gülümsemeyle itiraf etti.  Onlar da
Entelektüel değildi çünkü Charles'ı küçümsedi.

Charles ilk başta provalara katıldı ve müdahale etmeye çalıştı, ama
halka açık bir şekilde azarlandı ve kendi işini düşünmesi söylendi.  Olurdu
Öfkeli bir kavga oldu, ama Clara ona gitti ve onu sürükledi
tam zamanında uzakta.  Birkaç gün boyunca uzak kaldı, ama geri döndü ve oturdu
Oditoryumda kasvetli bir şekilde.  Mobilyalı evinden taşınmıştı ve
bir jambon ve sığır dükkanının üzerindeki odalardaydı, ki
sıcak olmanın avantajı.

`` Bu bir üretim değil, '' diye homurdandı, 'bu bir mücadele.  O mahvediyor
Her şey Victorian'ın ortasında olan oyunculuğu ile.  Anahtar olmalı
Senden her şey, tavuk .... ne istediğimi biliyorsun.  Sen
Beni anla.  Gerisi tekniği yanlış.  Bu bir
Dikkatini manzaradan saptırmak için teknik, ham, önemsiz
Ahır-Storming .... Yap, ondan yardım etmesini isteyin!  Ne yapabilir,
oyuna girip çıkıp yüz ve bir şeyi tartışmak
Koşmaya devam eden tüm bu aptallarla? '

“Sözleşmenizde bunun için öngörmüş olmalısınız” dedi.  '
Şimdi çok geç.  İşini biliyor Charles, eğer sadece insanlar
onu yalnız bırak. '

Böylece provalar birkaç gün daha devam etti.  Clara gittikçe daha fazlaydı
emildi. Ariel'in büyülü gerçekliği içindeki her şeyi aştı
Rodd'un boş odasında anısı dışında hayatı ve o da o
yok etmek istedi, çünkü bir tehlike önseziyle doluydu ve
kendisinin tiyatroya olan bağlılığıyla ona ikna olmuştu
hakim olabilir.  Tehlikeyi tanımlayamadı, ama tehdit etti
Charles ve tekrar görmemeye karar verdiği Rodd'u tehdit etti.

Sir Henry ondan çok memnundu ve kendisini gençleştirdiğini söyledi
sanat.

`` Caliban'ı oynardım '' dedi.  Ama Prospero orada ise kısım
hareket edebileceğiniz ve bir peri içinde konuşabileceğiniz gibi hareket edebilen bir Ariel olmak
konuşabildiğin gibi ses .... oyunun geri kalanı her şey gündüz
iş....

  'Git kendini denizin bir perisi gibi yap: tabi olun
  Görüşürüz ama benim ve benimkine, görünmez
  Diğer her göz küresine. '


Ve Clara için neredeyse tam anlamıyla doğruydu.  Onun gibi olduğunu hissetti
Bu insanlar arasında hareket eden bir ruh Batı'nın bu adasında öldü
Londra'nın Sonu, hepsi bu büyük kükreyen şehrin parasıyla büyüyle bağlı,
hepsi köleleştirilmiş, hepsi amfibi, iki unsur arasında yaşayan, gerçek
Ve hayal edilen, ama hiçbirinde onları bağlayan büyü yüzünden,
Tamamen ve tutkuyla .... oyunda yaşıyor Sir Henry'nin birleştirildiğini gördü
Prospero'da ve dediğinde,-

          'Ücretsiz olacaksın
  Dağ Rüzgarları olarak: Ama sonra tam olarak
  Emrimin tüm noktaları, '

Bunu tam anlamıyla aldı ve teslim olmaktan mutlulukla mutluydu
bir irade kendisinden daha güçlü .... o iradenin olduğunu bilmiyordu
Shakespeare'in ve nadiren kapasitesiyle kabul ediyordu
Hayal gücünde yaşamak için ona sürünüyordu ve kabul ediyordu
hayat, özgürlüğünü kazanarak, şartlarına göre.

Bir süre sonra ruhu tüm şirketi etkilemeye başladı.  O
Hepsinin hareket ettiği bir büyü yarattı ve Charles, izliyor, başladı
Onda ilk algıladığı sanatı daha iyi anlamak için
onu pratik bir el gibi zorlamaya çalıştığı gün
görünüşte tesadüfen bir etkiyi yakalayın ve düzeltin ....
kaza.  Kız nadiren dramatik bir dahi, tamamen
bozulmamış-geçecek ve hareket edecek kadar güçlü ve güçlü
Imperium'un tiyatro atmosferi .... Dahası, Charles
fikirleri için savaştığını anladı ve
Gözler, tatminlerini mümkün kılar.

Sir Henry ile mavi olana kadar konuşabilir ve tartışabilirsiniz.
yüz, ama ona bir parça gerçek oyunculuk verin ve aynı anda anladı
tutuldu ve icatta verimli oldu, hatta cesur oldu
Yenilik.  Ona ver, ve halkın tüm düşüncelerini bırakacaktı
ve gazeteler ve kendi önemini bile feda etmek
hayran olduğu bu sanatın hizmetine kişilik.  Gibi
Provalar devam etti, bu nedenle daha çok niyetli oldu, daha azdı
kesintileri olan hasta ve sonunda onları tamamen durdurdu.  O
kendi adıyla ilgilenmeye başladı ve oyuncularla uğraştı
sahnelerini onunla paylaştı.

'Asla,' dedi Clara'ya, 'Bunlar kadar provalardan çok keyif aldım.
Sadece çok sorunsuz geçtiklerinden korkuyorum.  Fazla olgunlaşacağız
üretme....'

Charles ile samimi ilişkilere devam etti ve bir öneri attı
veya Charles'ın öğrenmeye başlayan manzara ve kostümlere iki
Diplomasinin unsurları, not alıyormuş gibi davrandı.  Efendim Henry
bağışlayıcı.  Karısından ve her zamanki kronlarından kaçındı ve adanmış
şovmen gözünün olduğu Charles ve Clara'ya kendisi
Potansiyel olarak çok değerli bir mülk.

'Bu senin için harika şeylerin başlangıcı olmalı, oğlum' dedi
Charles'a.  'Tüm yöneticilerin ayağında olacak, ama
Imperium büyük iş, cesur saldırı, süpürme yeridir
astar....'

Charles böyle yürekli dönüşümden biraz şüpheliydi.  O
provalar süresince bu coşkuyu biliyordu ve o
Sınırsız servet beklentisi gelmemişti
Doğru. İlerlemesini geçirmişti ve Bay'dan başka bir tane alamadı
Onu terk eden ve tiyatroyu işgalini bir
Geleneklerinden yıkıcı ayrılma.  Clara Bay Gillies
Sadece şefinin yığınlarından biri olun.  Asla çok sürmediler
uzun.  Şefinin tekrar tekrar acele ettiğini görmüştü.
felaket, ama her zaman zamanın nickinde geri çekildi .... Bay
Gillies, Charles'ın üzerine üfleyen sürekli bir doğu rüzgarı gibiydi
mutluluk.  Ama Bay Gillies için sınırsız olurdu
Zenginlik .... korkunçtu: Verschoyle Charles'ın yeteneğini desteklemişti
Ve Bay Gillies paranın üzerinde oturuyordu.  Kasap harcayabilir
Royally, ama Charles sık sık Clara'ya gidip ondan fiyatı istemek zorunda kaldı
öğle yemeğinden.  Şöhretinin en yüksekliğinde, neredeyse başarı ile
Kavrası içinde neredeyse aç olmak zorunda kaldı çünkü dahi yok
kredi.

Bu konuda yapılacak hiçbir şey yoktu.  Burada ve orada ödünç aldı, ama
Bunun gerçek bir yardım olmadığını biliyordu.  Sadece onun için uçan söylentiler gönderdi
finansal pozisyon ve kasap ya da verschoyle
Paranın parmaklarından damlatıldığını bilin.  Desteklerini istedi
Bu başarıdan sonra planlarını ilerletmek için.  Bu nedenle ödünç aldı
Clara ve o, çarpıcı dışında herkese tamamen kayıtsız
oyunun gelişimi, Sir Henry'nin yemeğini ödemesine izin verdi,
Akvaryumda onunla yalnız yemekleri ve hatta kıyafetlerini almak için
ve mücevherler.  Onlara en ufak bir ilgi duymadı, ama
Ona hediyeler ve dikkat duşlarından zevk alıyor gibiydi,
O acı çekti ve asla bir an için onun dönüşünü hayal etmedi
İnfatasyon alıyordu.

İşinde ilerledikçe, ne başardığını hissetti
İstenen, sanatı için Rodd'a eşit bir tutku.  Bir süre için
itme tüm onu ​​bir kenara düşündü, ama ustalık ve güç kazandığı için
Sahnenin tüm aktivitesi boyunca, zihnine geri döndü ve
Daha fazla eşitlik duygusu ile onunla yüzleşebilir, daha fazlası
Anı ve bu kıskançlık olmadan anısı incinen
onu ... daha büyük olan sanata sadakat duygusu kazanmıştı
Charles'a sadakatten ziyade.  Onu kurtardı, ona yardım etti, getirdi
şimdiye kadar.  Bundan sonra kendi ayaklarının üzerinde durmayı öğrenmelidir.  O
onu terk ettiği için mutluydu.

Tüm bu düşünceler yolunda çalışırken çok uzak görünüyordu
onun için bir gerçeklik içeren oyunun daha derin ve daha derin
Hayatta bulunacak hiçbir yerde.  Saf bir hayal gücü olan Ariel oldu,
Büyülü bir havada hareket etmek, özgürlük ve bir güzelliğin ötesinde hareket etmek
her şey görünür.

        Sen üç günah adamsın, kader kim
  Bu alt dünyayı enstrümana
  Ve ne değil, hiç katlanmayan deniz
  Hath seni yakmaya neden oldu; Ve bu adada
  İnsanın içinde yaşamadığı yer ... '

Başkalarına büyü yaparak, onları kendi hayatına atmış gibiydi;
Ve onun aynı Clara günü olduğunu düşünmek onun için inanılmazdı
Charles Mann ile birlikte Londra'ya bu kadar neşeli gelmişti.
Krallığını fethet.  Imperium'un sahnesi ona, gerçekte bir
Harikaların yapıldığı Magic Island ve ilhamla,
Kendi iradesinden daha güçlü, bir dokunuş dönüşü ile olabilir
etrafındaki şeyler ve kişiler; Ve Sir Henry, prova yaparken
Prospero'nun karakteri, ona dedi.-

        O zaman öğelere
  Özgür ol ve seni iyi karşılayın. '

Kelimeler kalbinin derinliklerinde geliyordu ve onları gerçek olarak aldı
Kendi hayatını dolaşan ve sıkışmış olan her şeyden kurtulmayı teklif etmek.
Böylece hayal etti.

Bir gece, akvaryumda bir akşam yemeğinden sonra kaba bir uyanış vardı
Sir Henry ile yalnız, elini döşeyerek uzun karamsar bir sessizlik kırdı
onun üzerinde, onu sandalyesinden çekip onu kalbine sıkıştırarak
Kollarını, omuzlarını, yüzünü, saçını ve ağladığını öperken--

`` Harika, harika bir çocuk.  Seni seviyorum.  Seni seviyorum.  Bende
Seni ilk gördüğümden beri sevdim.  O zaman hayatımın aşkını biliyordum
gelmişti ... Senin harika dokunulmamış çocuk ---- '

Onu öpmeye çalıştı, gözleriyle buluşmaya zorlamaya çalıştı, ama o
Onunla güreşti ve bekletmesinden vazgeçmek için onu geri itti.

Nasıl yapabilirsin?  Nasıl yapabilirsin!  Nasıl yapabilirsin? ' diye sordu.

'O muhteşem mehtaplı geceyi hiç unutmadım ----'

`` Lütfen mantıklı ol '' dedi.  Bir erkeğin bir kadının ne zaman olduğunu asla bilmiyor mu?
Onu seviyor mu sevmiyor mu? '

"Birine yardım etmiyorlar," diye yanıtladı Sir Henry, gergin bir sırıtma ile.
Çok mutluydun .... diye düşündüm.  Bana kızma!  Bende
o zamandan beri senden başka bir şey düşünmedim .... '

`` Bir ay ışığı gecesi ve şampanya akşam yemeği, 'dedi.  Onlar aynı mı
Sana bir şey mi? '

`` Aşk herkesi fetheder, '' dedi Sir Henry, biraz duygusal bir şekilde.  O öyleydi
tiksinti.  Doğru dramatik rol oynamıyordu; Ama o asla
Beklenen şeylerden herhangi birini yaptı.  Kadınların sıradan sözleşmeleri
onun için yok.

Mümkün olduğunca ondan uzaklaşmıştı ve yanında duruyordu
Teresa Chesney portresi.

'Bir daha asla böyle konuşmalısın,' dedi, 'ya da kalmayacağım
tiyatroda .... sadece nefret ettiğim kaba değil, aynı zamanda
Yanlış anlamanız gerektiğini .... ile çalışmaktan mutluydum
Oyunda sen.  Dışarıdaki her şey önemsiz. '

'Aşk değil ... Sevmiyorum,', Sir Henry'yi protesto etti.

'Aşk bile,' dedi.

`` Beni sevdiğini sanıyordum, '' diye mırıldandı.  Sana vermek çok mutluydum
hediyeler.  Beni sevdiğini sanıyordum .... benim pozisyonumdaki bir adam değil
Genellikle ondan hoşlanacak insanları bulur. '

`` Ben de öyle, '' dedi Clara.  `` Sen çok Charles gibisin.  Bu yüzden ben
Seni anla. '

Efendim Henry Winded.  Kalbinde Charles Mann'ı iyice hor gördü.
Bir kadeh şampanya içti ve gergin bir şekilde,-

'Kavga etmeyeceğimize sevindim .... affet.'

'Her şeyi benim için bozdun' dedi.  'Her şey şımarık.'

Yumruklarını sıktı ve gözleri ona öfkeli oldu.

Kendimi hiç açıklamadığım zaman bana bir kadın gibi davranmaya nasıl cüret ediyorsun?
Sen?  Bir erkeğin onuruna sahip olması gereken yerde değil mi? ...  Mecbursun
Tiyatroda kalacağımı anla.  Bir kadın açıklarsa
Kendisi bir adama, o zaman sorumludur.  Söyleyecek hiçbir şeyi yok
Eğer-anladığını sanmıyorum. '

'HAYIR.'  Ve gerçekten de Yunanca konuşuyor olabilir.  .
Tanıdığı hakaret etti, tanıdığı erdemli kadın, hileli
Coquette, tanıdığı kadınların abartılı benlik saygısını biliyordu, ama
Daha önce hiç basit ve samimi bir kadınla tanışmamıştı,
Tüm tasarrufları bir kenara bırakın ve bir adamın sahip olabileceği gibi onunla konuşun
bitti, olan şeyden müfreze ile.

Eğer bir kara korumalı olduğumu düşünüyorsan, neden bunu söylemiyorsun?  Neden yapmıyorsun
Bana vur?'

`` Siz türünde bir şey olduğunu sanmıyorum.  Sanırımsın
şımarık ve her şeyin senin için çok kolay olduğunu .... yaralandım
Çünkü Charles ve beni tiyatro için istediğini sanıyordum, değil
kendin.'

'_L'etat c'est moi_,' diye gülümsedi Sir Henry.  'Ben tiyatronum .... hepsi
Muazzam makineler benim yaratımım.  Buradaki beynim güç
devam ediyor.  Yarın ölecek olsaydım dört duvar olurdu
Ve Bay Gillies .... Sizce onunla bir şey yapabileceğini düşünüyor musunuz?  Olabilir
Charles Mann?  Yapabildin mi?'

`` Evet, '' dedi Clara ve güldü.  Asla böyle olmamıştı
Giriş şirketi.  Eğer aşk yapımını istemiyorsa-
iyi.  En azından ona dürüstlüğünün yararını verdi ve ihtiyacı vardı
Onunla poz yok.  Mantıklı bir kız olacağına sevindi ...
Fikrini değiştirebilir ve her gün onu sadece daha sevimli hale getirdi.

"Otur ve biraz çikolata var."  Onunla sanki konuştu
bir çocuktu ve ona itaat ettiği bir çocuk gibi, çünkü
Kaprisli ayrıcalığını uygulamalı ve tempest_ üzerine atmalı
son anda.

"Tiyatro ile ne yapardın?"

'Bay Gillies'i reddetmeliyim.'

'Mükemmel bir iş adamı.'

'Hisse senetleri, hisse veya botlar için, ama sanat için değil.'

"O sürekli bir etki."

'Sanat, eğer sanat ise yeterince sabittir. '

'Benim _dear_ çocuğum!'

'Bunu bilmiyorsan, o zaman bir sanatçı değilsin.' '

'Ah!  Charles Mann'ı istikrarlı olarak adlandırır mısın? '

'İlk ve son oyunu düşünmeliyim.'

'Onları yazacak kimse yok.'

Ülkeyi yaratıcı insanlar için temizlemeliyim ve onları düşünmeliyim
tiyatro açısından.  Ayrıca, insanlar var! '

'Ah!'

'Evet.  Dramayı o kadar çok seven insanlar var ki gidemezler
tiyatronun yakınında. '

Kahkahayla kükredi ve onu ikna etmek için ona Adnor'dan bahsetti
Rodd ve çıplak odası, bir izleyici umudu olmadan yazdı
oyunları ve içinde mümkün olduğundan daha tutkuyla yaşadı
hayatta yap.

Sir Henry başını salladı.

'Bahse girmeyi umursamıyorum' dedi, 'yanlış bir şey var
o.  Ya içiyor ya da imkansız bir karısı var ya da alçaktan hoşlanıyor
Şirket, VEYA-- Hayır. Böyle insanlar yok. '

'Ama var.' Ve ona nasıl bir gün geçirdiğini söyledi
Rodd ve odalarını görmek için onunla eve gitmişti.

'Yalnız?' diye sordu Sir Henry.

'Evet.'

O zaman benim kızım olsaydın, seni ekmek ve suya koymalıyım
hafta.'

Onu ikna etmek için, ona nasıl mücadele ettiğini söylemeye çalıştı
Charles'ın yeteneğinin pratik kullanımına itirazlarının üstesinden gelin ve
onu Londra'ya gelmeye zorlamıştı ....
onu duyularına getiren mutluluk,
Kendi tarihini ortaya çıkardığı gerçeği.  Onu keskin bir şekilde kaldırdı
ile,--

Charles Mann ile evli misin?

'Ye-es,' dedi kalbi çırpınıyor.

`` Bilmiyordum, '' diye cevapladı.  Ona karşı tarzı
değişti.  Hala yumuşak ve kibardı ve zekasında mülayim oldu, ama
Yüzeyin altında acımasız, intikamcı, acımasızdı ve
ona rağmen konumunu kazanan acımasız egoizmin gücü
daha az güçlü bir şekilde engelleyecek ve hatta kontrol edecek engelliler
Adam .... Aynı anda ne olduğunu anladı
Onun için görkemli ve sevimli gerçeklik onun için bir oyun olmuştu; Ve o
Hem Charles'ı hem de
Kendisi kendi kârına göre .... iyi düşündü, deneyebilir, ama o
İkisinin de itibarını yapmasını engelleyemedi ve
İkisi de Londra oyuncularının mekanik harikasıyla batmayacaktı.

Sir Henry büyük bir puro yaktı ve ateşe geçti.

'Verschoyle bunu ne düşünüyor?'

Charles'la evliliğine küstah bir şekilde bahsettiğini biliyordu,
Ama şaftı söyleyerek çevirdi,-

Her şeyden memnun.  Charles'a inanıyor. '

'Hm .... kuşlar ve balıklar bile?'

"Sana bunu kim anlattı?"

`` Londra iyi bir hikayenin ölmesine izin vermez. '

'Verschoyle mevcuttu ....'

'Ah!'

Durum dayanılmaz hale geliyordu.  Sir Henry kadar zordu
Memnun ve başarılı bir şirket kurmacı kadar akıl almaz.
Egoizmasının bu ani vahiy, ideali koruma savaşı
Kendi kişisinde başardı, Clara'yı ondan şok etti
genç masumiyet ve onun gerçeklerinin
Hayat, çok fazla başarı sağlayan kişiliksizliği yasakladı
mümkün ... Sir Henry'nin niyeti olduğu oldukça açıktı.
Kazandığını koruyacaksa kişisel bir ilişki ve
ona, Charles'a ya da başka birine kredi veremeyeceği kadar açıktı
Kişisel hırsdan başka bir neden ile.  Dünyasını biliyordu, o
Tiyatrosunu biliyordu.  Yerine getirilen bir hırsın fiyatı var ve asla
Yine de iyi bir lütufla ödeme yapmayan başarılı erkek veya kadınla tanıştı,
kendisinin yaptığı gibi.

Beyni bu yeni inatçı malzemede hızlı bir şekilde çalıştı, bu
Başarı ve sanatın içinde olduğu gerçeğinin rahatsız edici vahiy
Modern Dünya İki çok farklı şey, kalabalığa ait olan,
diğeri yalnızlık .... Bu yaşlı adam beklemiş olabilir.  Yapabilir
ona şansını verdi.  Doğru değildi. Bunu kabul etmeyecekti
Sadece başarısını fiyatla alabileceği doğru olabilir,
Ödediği fiyat, o ve diğerleri Julia Wainwright,
Freeland Moore ve saygı kaybı ve basit insanlık ....
Bu yüzden Charles tiyatrodan kaçmıştı.  Bazı şeyler,
İnsan karakterindeki bazı unsurlar,
kalabalık.

İlk girdiğinde ilk mücadelelerini hatırladı
tiyatro.  Onları kazanmıştı ve kendini muzaffer düşünmüştü
Kendini sadece bir kez daha zor gerçeklerle karşılaştı:
Ya kişisel unsurun girmesi gerektiğine kabul etmek için
Kişisel olmayan hizmet veya yenilgiyi kabul etmek için ....
ne biri ne de diğeri.

Keşke ağlayabilirse.  Onun içindeki kadın hesaplandı.  Keşke o
Boyabilir!  Ama başka bir kadının ağladığı yerde yapamadı.
Sadece onun iradesine dönebilir ve bundan daha fazla güç çekebilirdi.
O kadar çılgıntı, çok aptaldı, oyunculuk böyle bir
fiyat.  Hepsini çok ciddileştiriyordu.  Sonuçta neydi?  Sadece
Oyun içgüdüsü organize edildi ve mutlu bir sevinç olmadan oyun neydi?
Keşke ağlarsa, inatçı yaşlı adam başarısına yapışıyor
erirdi; kibar olurdu; O olan tüm bu saçmalıktan vazgeçerdi
dağılım beyninde vızıldıyordu .... duramayacağı şey
samimiyet ve bir irade kendisinden başka amaçlara yöneldi ....
onun tüm coşkusunu düşünmek için öfkeyle titremesini sağladı
Oyun, provalara koyduğu gerçek iş, Bay'ı Snubning
Gillies ve karısı, hepsi sadece kendini hayal ettiği için olmuştu
Ona aşık olmak için üfleme kibir.  Çok saçma ve
Onu hor görerek, nefret ederek, eğer hareket ederse o
aranan, davranması gereken ve bir torrent gözyaşı içine patladı
tamamen hayali bir duygudan kurtuldu .... bir kerede efendim
Henry'nin beklediği ipucuna sahipti .... sıçradı ve geldi
eli kalbinde.

Ağlama, küçük kız 'dedi.  'Ağlama .... Harry seninle.
Harry sadece ona karşı nazik olmak ve zavallı küçük kızına yardım etmek istiyor
Sorunu .... O dünyanın en büyük oyuncu olacak. '

'Asla!' Clara, beyninin şimdi daha net çalıştığını düşündü
Aralarında bu gözyaşı ekranını kurun.

Elini okşadı ve saçlarını okşadı ve yüceltilmiş bir şekilde mutluydu
Tekrar.  Bu hesaplanamazdan yarısı beklenen sorunları vardı ve
İradesi ve zekası kendisinden daha güçlü olan şaşırtıcı yaratık.  O
hala biraz şüpheliydi, ama gözyaşlarını kabul etmek için aldı
onun planlarında ve onu kollarında tutarak yoğunlaştı
Charles Mann'ın Filthy Blackguard Olarak Düşünme Memnuniyeti
kim çekim çok temizdi.




XIV

Verschoyle kendini unutuyor

Lord Verschoyle, sanat yaparak yapabileceğini hayal etmişti
Yırtıcı tasarımlardan kurtulun.  Keşfetmesi çok uzun sürmedi
onun hatası ve toplumun tam kalbine dalmış olduğunu
Lady Butcher tarafından kullanıldığı gibi imperium için kaçınmayı istediği
ve Lady Bracebridge, Politico-Financial'de güçlü bir motordu
Londra'ya hakim olan dünya.  Verschoyle sadeliğinde görmüştü
Metropol, amaçlı mammalar ve missish kızlarından oluşan
her taraftan ona dayanıyor.  Şimdi olduğunu keşfetti
bundan daha fazla ve bu evlilik
Karmaşık oyun .... Lady Bracebridge'in bir kızı vardı.  Bayan kasap
siyasi bir kariyer için tasarladığı bir oğlu vardı,
Sekreter Sekreteri Yardımcısı olarak girildi.  Bunu algılamak
Verschoyle, görünen ilişkilerinde olduğu gibi başını kolayca kaybetti
Clara Günü, onu başkanların olduğu siyasi topluma çekmek için tasarladılar
sonunda ve geri dönülmez bir şekilde kaybolur ... Siyaseti nefret etti ve yapamadı
Onları anlayın, ama genç kasap onu perili yaptı ve Lady Bracebridge
onun hakkında hiçbir yol bulamayacağı bir davet ağı
kaçan.  Gerekli olduğunu söyleyerek kendilerini haklı çıkardılar
Onu Clara'dan kurtar ve kendini daha ileri ve daha da çekti
uzak ve daha fazla artan bir baskıya gönderilen amacı
Bu onu Imperium ve
Kontrolünde gizemli bir payı olan Fleischmann Group ...
Bütün bunlarda daha fazlası olduğunu fark etmek için finans hakkında yeterince şey biliyordu
Gözle tanıştı ve soruşturma üzerine Fleischmann'ın
Grup, Londra'nın her yerinde Arjantinleri boşaltıyordu ve
Tabii ki kendisine takdire şayan bir hisse senedi teklif edildi
Bracebridges'de akşam yemeği, çılgınca kabul etti.

Ağ onun çözülmesi için çok karmaşıktı, ancak sonuç olarak
İkinci ve iki kişiyi bir araya getirerek, Imperium'un
Fleischmann'a değer olduğundan çok daha fazla kaybediyor
ve bu nedenle bu fedakarlık sunulmalıdır.  O
kurban etmek.  Buna aldırmadı.  Mütevelli heyetlerini çileden çıkarırdı
Sonunda onlara bu macerayı açıklamak zorunda kaldı, ama yaptı
Charles ve Clara'ya umutsuz bir teklif vermek için kullanılmak üzere
Halkın açık desteğini canlandırın.

Charles ve Clara, tüm entrikalardan tamamen masumdu.  Verdiler
sadece gelecek kâr hesaplanmadan onlarda ne vardı ve
Başkalarına en suçsuz güven, asla olmadığından şüphelenme
kendileri kadar basit.  Bu nedenle Verschoyle kendi tembelliğini lanetledi
onu hem Imperium hem de Fleischmann Grubuna adadı.

Sorunu düşünürken Charles ve Clara olabileceğini gördü.
Düştü ve muhtemelen uygun olur olmaz olurdu.  Gerçek
Imperium'un denetleyicisi, yeteneği olan Lady Bracebridge
Entrika'nın yılda on bin değerinde olduğu söylendi Sir Julius
Fleischmann.  Lady Butcher'da oynadı, Lady Butcher oynadı
Sir Henry, Bay Gillies'in 'Ver, Ver' ağlayarak arasındaydı.
Üst ve Nether Millstone ve sadece sahte bir kavga koyabiliyor ...
Verschoyle, çok geç, tempest_ üretileceğini anladı
Clara ve Charles'ı İngiliz halkına sunmak değil, yakalamak
kendisi.  Bir aptal gibi, Clara'ya yardım etme hevesinde, izin vermişti
Kendisi yakalandı ve şimdi değişikliklerine borçlu olduğunu düşündü ....
Durumun ne kadar zor olduğunu bilmiyorum.  Tehlike noktası,
Sorunu gördü, Charles ile ilgili konumuydu,
Neyse ki, isteklerine saygı duydu ve onu zorlama girişiminde bulunmadı
el.  Aynı şey orada garip gerçekti ve her an olabilir
onu gez.

Verschoyle bir skandala aldırmadı ve umursamadı.
Charles hapse girip gitmedi.  Ona talimat verebilir
onu öğrenmesini sağlamak için ihtiyaç duyduğu temel varlık gerçekleri
Başlangıçta orta veya son yerine başlayın .... ne
Verschoyle, hassas olanı patlatabilecek ani bir şok oldu
Clara'nın gençliğinin Bud, ona diğerlerinden çok daha değerli olan
kalite ve tüm hayatı boyunca onu dışarı çıkaran tek şey
Onun ürkek dilettanlığı.  Ona göre,
Londra'nın tamamı ve canlı gerçekliği ile karşılaştırıldığında,
Halkın sevgileri ve neslinin
Arkasında reklam, patlamış bir baloncuydu.

Sir Henry ile akşam yemeğinden ertesi gün onunla çay vardı ve
onun felaketle değiştirildi, incindi ve şaşkın buldu.

'Sorun nedir?' diye sordu.  'Provalar iyi gitmiyor mu?'

`` Ah, evet.  Çok iyi gidiyorlar .... ama endişeliyim
Charles.  Yine para ödünç alıyor. '

Charles'a bakacağım söz verirsem tekrar mutlu olur musun? '

`` Bakılmayı beklememeli.  O şimdi çok ünlü ve
Para kazanabilmeli. '

Şüphesiz, her şey gibi, bu bir uygulama meselesidir.  Yapmazsın
Sir Henry'yi kendi oyununda yenmesini bekleyin. '

'Hayır,' dedi.  Ama sanırım Charles'ın oyununun efendim
Henry. '

'Elbette bunu yaptı.'

'HAYIR.'

Onlar şimdi en büyüleyici döşenmiş odalardaydı;
Parlak, eşcinsel ve boyama narin, sakin ve kitaplarla rahat.

'Bir şey oldu mu?'

Ona söyledi.

`` Çok basit olacağını düşündüm.  Charles ve ben hissettim
karşı konulmazdı ve tiyatroyu fethetmeliyiz ve yapmalıyız
İnsanlar onun ne olduğunu itiraf ediyor.  Hiçbir şey bunu değiştiremez.  Ama o
Hiç basit değil.  Diğer insanlar başka şeyler ister.  Devam ediyorlar
Her zaman istedikleri korkunç şeyleri istemek ve bizi bekliyorlar
onları temin etmelerine yardımcı olmak için.  Anlamıyorlar.  Biz düşünüyorlar
Aynı şeyleri istiyorum .... Hiç bu kadar mutsuz olmam gerektiğini düşünmemiştim.  Ne zaman
İnsanlarda gerçek şeylerin koyulmasına izin vermeyecekleri noktaya geliyor
halktan önce. '

`` Oh, gel.  O sadece pozisyonundan geçen boşuna yaşlı bir adam
Kendisi için asla sahip olamayacağı. '

'Hayır, hayır, hayır,' protesto etti.  'Dediğim anlamına geliyor.  Beni yaptı
Tiyatrodan nefret edin ve Charles'ın neden kaçtığını anlayın .... sadece,
Onu şimdiye kadar zorladıktan sonra ne yapabilirim?  Onu çok daha fazla incittim
Beni incitti.  Yurtdışında kasabadan kasabaya sürüklenen oldukça mutluydu.
Ve bu hayata getirildiğim hayattı, çünkü büyükbabam
İngiltere'den de kaçtı.  Orada kaç tane önemli olmazdı
Wives Charles'ın İngiltere'de vardı .... Ama kendim için görmek istedim ve ben
boşa gitmesini istemedim ....
Henry, mümkünse onu itibarsızlaştırmak ve fikirlerini kanıtlamak istiyor
Çalışmayacağız .... Hepimiz çok aptal olduk.  Bu insanlar çok zeki
bizim için.  Paranı ve Charles'ın dehası var ve ikiniz de
Parmağını kaldırabilir. '

Verschoyle kaba görünüyordu.  İnkar edemedi.

`` O kadar lanet olası Bracebridge '' dedi.  Umursamıyor
Sanat veya halk için twopenny lanet.  O ve onun partisi herhangi birini istiyor
Gevşek ve Londra'daki tüm sosyal oyunun parası olan para
Ellerinde üç kartlı bir numara olun.  Tiyatro ve gazeteler
sadece daha keskin pıtırtı. '

Clara kıvrıldı.

`` Devam etmekten başka bir şey yapamazsın '' dedi.  "
başarı ve bunu inkar edemezler.  Yaşlı adam bunu biliyor.  Dolayısıyla
Seni Charles'tan uzaklaştırmak için hile .... başarılı olursan çekeceksin
Charles, ve-sorun çıkarmak isteyen herkesi satın alabiliriz.
Gerekirse Bracebridges'i alacağım.  Özellikle gurur duymuyorum
benim param.  Kesinlikle hiçbir şey yapmadığım topraklardan geliyor ama
Bir hile ile elde edilen Fleischmann parasından daha iyidir.
piyango.'

`` O korkunç yaşlı bir kadın, '' dedi Clara.

'Bir kızının tavuk-beyniyle evlenmeyi planlıyor ...
En kötüsü en kötüsüne geldi canım, benimle evlenebilirsin. '

Clara öfkelendi.  O'nu çileden çıkardı.
Bu kadar güvenmiş olsaydı, şimdiye kadar kendini unutacak şekilde unutmalıydı
trite ve duygusal bir çözüm.  Onunla alay etmesine yardım edemedi.

`` Beni de kurtaracaktı '' dedi.  Ve Lady Verschoyle olarak yapabilirsin
Bu insanlara her seferinde Oliver'ları için bir Roland verin. '

`` Ama onları görmezden gelmek istiyorum '' dedi.  Neden görmediğimi görmüyorsun
Kişiliğimle ama sanatımla kazanmak istiyorum.  Bu olmalı
karşı konulmaz şey. '

Direnlerse olurdu, ama değiller.  Görmezden geliyorlar ...
Başka bir şey düşünemiyorum canım.  Param var: on
Imperium'da bin ve Argentinos'ta yirmi ve kullanıyorlar
Benim adım değerinde. '

Ve sen senden kuşlardan sonra kalmanı ve balık tutmanı istemediysem
olmazdı. '

Sonuçta, henüz felakete gelmedi. '

Ama yapacak.  Hepsi bir kafaya geliyor ve Charles'ın olması gerekecek
bunun için acı çeken kişi. '

'Sana söz veriyorum. Bir düzine komiteye sahip olacak ve tüm
İhtiyacı olan kuşlar ve balıklar. '

Gülmeye yardım edemedi.  Belki de sonuçta, korkuları
abartılı, ama Charles'ın çaresiz tanışmasını hayal etti
Bay Gillies'in ilerlemeyi reddetmesi nedeniyle azaltıldığı durum
Sözleşmede belirtilen şartların dışında bir kuruş.

`` Kesinlikle bana görünüyor, '' dedi Verschoyle, 'sanki istedikleri gibi
onu kır.  Hiçbir şey söylemem iyi olmaz.  Yaparlardı
sadece sözleşmelerine işaret edin ve Charles'ın omuzlarını silkti
iyileştirme.  Bay Clott ne kadar kaçtı? '

'Bir hayli.  Gitmeden önce yüzlerce şantaj yaptı.
Bu yüzden kovuşturamayız. '

Verschoyle ıslık çaldı.

`` Bu karışık bir çile '' dedi.  Benimle evlensen çok daha iyi olur.  BEN
Benim için ilgilenmeni beklemeyeceğim. '

'Saçma olma ----'

Kapıda ağır bir thudding geldi ve Clara gergin bir şekilde atladı
ayakları.  Verschoyle kapıyı açtı ve Charles bir
kasırga.  Uzun saçları yüzüyle ilgili wisps olarak asıldı, şapkası
Acı, kelepçeleri ellerinin üzerinde asılı kaldı, tam kravat onun üzerindeydi
Yelek ve her iki elinde de bastonunu uzattı ve
buruşuk bir kağıt parçası.  Sopayı düşürdü ve kağıdı yumuşattı
Masanın üzerinde ve neredeyse hıçkıran bir sesle, dedi,-

Bu geldi.  Beni mahvetmek kötü bir komplo.  Bir rol talep ediyor
_The tempest_ ya da polisi bilgilendirecek .... Ey Tanrım, tavuk,
Seninle evlenmeme neden olduğun kötü bir gündü. '

Verschoyle çubuğunu aldı ve bıkkın ile kendi yanında
Fury, mutsuz Charles'ın omuzları ve ağlamaları hakkında yer aldı,-

`` Seni terk et, sen pis korkak!  Ona söylemeliydin!  Sen
Ona söylemeliydim!  Onun sadece çocuk olduğunu biliyordun! '

Charles şehvetle kükredi, ama kendini savunmak için hiçbir girişimde bulunmadı, ancak
Verschoyle'dan yarım ve iki kat daha ağırdı.  O
Sadece dedi ki,-

'Oo-oh!' Bir darbe eve geldiğinde ve saldırı bitene kadar bekledi.
Sonra kendini ovuşturdu ve kıyafetlerinin içine kırdı.

Clara ayakta durdu.  Bunun olması onun için korkunçtu
olmuş.  Darbeler Charles ile tartışma kadar işe yaramazdı ....
Nezaket ve çocukça itaatten yaptıklarını yaptı ve,
Sonuçlardan ziyade güdülere bakmak, içinde yanlış göremezdi.

Verschoyle bir zamanlar kendinden utanıyordu.

`` Öfkemi kaybettim '' dedi ve Charles, fırtınanın olduğundan emin oldu
Over, mutlu bir şekilde gülümsedi, ellerini saçlarından geçirdi ve dedi ki,-

Sizce Sir Henry ona bir rol verir mi?

Verschoyle başını geri fırlattı ve kahkahalarla bağırdı.  Çok
Masumiyet, özellikle ciddi olandan sonra gelen yüce bir şakaydı
Clara ile ilgili korkularını yayınladıkları sohbet
tiyatro siyasetine saldırılarının sonucu.

`` Eskiden oldukça güzeldi, '' diye ekledi Charles.  Ne keyifli odalar
Sen var canım.  Jambon ve sığır dükkanım kadar sıcak değiller. '

`` Beni dinle Charles, '' dedi Verschoyle.  Bu ciddi.  Yapmıyorum
Seni önemsiyor.  Hiçbir şey seni incitemez.  Yarı bildiğine inanmıyorum
burnunun altında neler olup bittiği zaman, ama hayati ciddi
Clara için.  Bu iş durdurulmalı .... Bunları satın alamazsak
İnsanlar kapalı o zaman sana temizlenmesi için iki yüz vereceğim. '

'Temizle?' Charles, 'ama-my _tempest_ yeni geliyor.
Ben----'

Verschoyle mektubu aldı ve müzikallerden biri olan adresi kaydetti
komedi tiyatroları.

Son zamanlarda Bay Clott'tan haber aldınız mı? '

'HAYIR.  Adı şimdi Cumberland, biliyorsun.  Paraya girdi.  O
Kendi tiyatrom olduğunda bana geri döneceğini söyledi. '

'Tiyatro lanet olsun.  Hala sana şantaj yapıp yapmadığını bilmek istedim. '

'Şantaj?  Oh, hayır. '

"Sana şantaj yapan insanların sakıncası yok mu?"

'İnsanlar böyle yapılırsa.'

'Ah!'  Verschoyle tarif edilemez bir sabırsızlık gurgeni verdi.  'Bakmak
Burada, Mann, pozisyonu gerçekleştirmeye çalışın. Bundan kurtulamazsın
Kadın ne yaparsa yapsın çünkü evliliği sanki sen gibi davrandın
bir eşi bir paket satın almaktan başka bir şey değilmiş gibi alabilir
sigara. '

Clara'yı hiç karım olarak düşünmemiştim. '

"O zaman nasıl?"

`` Clara olarak, '' dedi Charles.  'O çok harika bir sanatçı.'

Verschoyle şaşkına döndü, ama Clara Charles'ı tüm çılgınlığını affetti
sadeliği uğruna.  Doğruydu.  Hata onun idi.  O ne
Söyledikçe doğruydu.  Clara günüydü, bir sanatçıydı ve vardı
Onu böyle sevdi.  Kadın olarak onu ya da başka bir şeyi sevmemişti ...
Sıradan dünyada aşk için geçen şey onun için yoktu
hiç.

Verschoyle'a döndü.

`` Lütfen bizim için elinden geleni yap, 'dedi.  Ve Charles, lütfen yapma
Bunu kendinizden başka kimsenin yolunda düşünmeye çalışın.  İzin vermeyeceğim
Seni hapse gönderiyorlar.  Bunu yapmak istemiyorlar.  Çok olurdu
daha ziyade seni kanamaya için harika ve güçlü mü .... '

'Geldiğinden beri çok harikaydı, tavuk' dedi.  'Ben
On adam olduğum adam.  O kadar aptal görünüyor ki, çünkü girdik
pis bir ofis ve birkaç kelime seçememeliyiz
birlikte .... Bazen keşke Fransa veya İtalya'ya geri dönmemizi isterdim
Stüdyo, bir kuş kafesindeki ve sen dans ediyorsun, beni güldürüyorsun
mutlulukla .... '

`` Avukatımı göreceğim, '' dedi Verschoyle.

'Cennet uğruna, yapma!' diye bağırdı Clara.  Avukatlar tuttuktan sonra
Ateşi yığın ve üzerine yağ atacaklar. '

'Üzgünüm kendimi unuttum .... sen iyi bir adamsın Charles, ama
Şansını hak etmediğin için aptalca. '

Ellerini salladılar ve Verschoyle çekildiler, Charles'ı ve
Clara, içinde oldukları karışıklıktan ellerinden geleni yapmak için
daldı .... Charles'ın çıkışı sadece onu görmezden gelmekti.  Eğer
insanlar onun süslü dünyasında yaşamaz ya da yaşamazlardı,
onlar için daha kötü.  Korkunç bir şeyin olabileceğine inanmadı
Sadece ona göre, en ciddi doğanın felaketleri olmasına rağmen
Ona düştü, onları neredeyse hiç fark etmemişti.  Çok kolay unutabilirdi.
Tamamen kendi içinde çekilebilir ve yaşayabilirdi.

Masaya oturdu ve çizmeye başladı ve hemen tamamen
emildi.

'Bundan daha fazlasını hissetmiyor musun, Charles?' diye sordu.

“İnsanlar bir karışıklık yapmaktan hoşlanıyorsa, bırakın” dedi.  Onların yolu
kendilerini önemli olduklarına ikna etmenin ... beni koyarlarsa
Hapishane, sadece bir çivi ile duvarlara çizmeliyim ve zaman
Yakında geç.  Biz ve onlar arasındaki fark, bir
Acele et ve biz değiliz.  _Tempest_'mden çok fazla kalmayacak
onunla yaptıkları zaman .... elektrikçilerin sırrı var
Kasaptan Talimatlar.  Benimle aydınlatma hakkında hiçbir şey yoktu
sözleşme, bu yüzden sanki bir tasarım dayanabilirmiş gibi benim değil, benim değil
Aydınlatma olmadan planlanmadan ....
Sir Henry ve Miranda ve sen, eğer senden hala memnunsa .... '

Charles soğuk, hareketsiz bir sesle konuşuyordu, ama orada olduğunu biliyordu
Öfkeli bir mücadele olmalı.  Aynı anda kollarında kaldı,-

'Utanç verici!' Ağladı.  Onun taklitinin iyisi ne
İstediğiniz gibi hiçbir şeyiniz yoksa tiyatrosunda çalışmanıza izin verin? '

'Aktörlere inanıyor,' dedi Charles, 'boyalı yüzleri olan insanlar ve
boyalı ruhlar, zihinleri boya ile korkmuş, gözleri
onunla kapalı, kulakları onunla durdurulmuş ... '

Ben onlardan biri miyim? diye sordu açık bir şekilde.

'HAYIR!  Asla!  Asla!' Dedi, çiziminden bakarak.  '
Bizi bir başarıya dönüştür, tavuk, ama istediğimizi yapmamıza izin vermiyorlar
Yapmak .... Tekrar yere yaklaşamıyorum.  Ama sen Arielsin ve
Sensiz _tempest_ olamaz. '

`` Ben onunla geçeceğim, '' dedi, iradesi.  Gideceğim
Onunla ve senden başka her şeyden saçmalayım ....
Yapabileceğin her şeyi yaptın, Charles.  Sadece çalışmaya devam et.  Bu tek
Şey, tek şey ... '

Bu sözleri söylediği gibi, Rodd'u akut bir düşmanlıkla düşündü
Bu neredeyse nefret anlamına geliyordu.  Onunla toplantı oldu
Öyle tüm amaçlarını şaşırttı, bu ani insanlığa daldı.
Bu onu Verschoyle'ın tonunun bile değiştiğini sevmesi için ortaya koymuştu
ona doğru .... Charles ile aşk bir kuşun şarkısı kadar kişisel olmayantı.
Bu sadece onun hızlı sevincine bir çağrıdı ve kendisi için hiçbir şey iddia etmedi,
Yine de, belki de, sanatı için her şey.  Oradaydı
şaşkınlık.  Tüm dünyanın onun altında hizmeti kabul etmesini bekledi
Banner ve o kadar emindi ki, zamanla yapmazdı ki
onu karıştırdı.

Clara, bakış açısını kabul etmeye ve tüm riskleri yönetmek için cazipti.
ona hizmet etmek; Ama şimdi fark etti, olmadığı gibi, güçler dizildi
ona karşı.  Ne olduğu gerçeğini göz kırpma yoktu
Kasap-Bracebridge kombinasyonu, onu almaya zorlanıyordu
Cidden: O ya da güneşin altındaki başka bir şey.  Halk bile
Fawned'ler hesaplamalarında birkaç faktörden sadece biriydi.

`` Hepsi doğru gelecek, Charles '' dedi.  Eminim hepsi olacak
sağa gel.  Vermeyeceğiz. Seni seyrelttiler ---- '

'Seyreltilmiş mi?' diye bağırdı.  'Kasap!'

Bunu bile kabul ettiği için ona hayran kaldı, ama kendine rağmen,
Ona hala onun için hiç düşünmediği için incitti, ama ona sadece sanatsal
Sorunlar önemliydi.  Çözmek için hayatın sorunları bırakılmalıdır
kendileri.  Söylemeye yardım edemedi,-

'Her şeyi bana bırakmamalısın, Charles.'

İnsanları idare edebilirsin.  Yapamam.  Zengin olacağımı sanıyordum
Ama para yok.  Ve bu olay bir başarı olsa bile
bundan utandım .... sanırım gazetelere yazacağım ve reddedeceğim
BT.  Ama her yerde aynı.  İnsanlar fikirlerimi ve kaba davranıyor
onlara.  Aktörler her yerde aynı.  Hiçbir şey bırakmayacaklar
kitle.  Sahip oldukları nitelikler için hayran olmak istiyorlar
kayıp.'

Beni suçlamıyor musun?

'Suçlamak?  Herhangi birini suçlamanın iyisi nedir?  Yardımcı değil.  BT
Birini kızdırır.  Bunda belli bir zevk var, ama değil
yardım.'

O zaman, ona getirildi, o zaman,
Çaresizlik boşuna idi.  Ne ihtiyacı ne de yardım aradı.  BT
mobilyada ihtişam içinde yaşayıp yaşamadığı için hepsi ona biriydi
ev veya bir yemek alışverişi üzerinde daireler.

'Şimdi tüm üretimi reddetmek için iyi bir zihnim var' dedi.

'HAYIR.  Hayır. Seni incitmek için ellerinden geleni yapacaklar.
Bilmek.'

"Ne olduğunu biliyor musun?"

'Bir eşin var.'

Yumruğunu zayıf masaya öyle bir kaza ile indirdi ki
tam karşıya geldi ve Clara görüldüğünde rahatsız edici bir şekilde endişe duyuyordu
Büyük elleri masayı her iki tarafta tutar ve bir parçalanır.
Muazzam ve neredeyse mucizevi bir şey vardı
fiziksel canlılık ve şimdi böyle küçük bir öfke eyleminde israfı
onu bastırmaya çalıştığını itiraf etmeye zorladı,
Rodd'u düşündü ve şimdi iki adamı karşılaştırmaya zorlandı.  Bu yüzden
Charles'ı daha net gördü ve nasıl olduğunu kabul etmek zorunda kaldı
Ölümcül olarak ahlaki güçten yoksundu.  Düzleştirilirken titredi
Eski mutlu günlerin bir daha asla gelemeyeceği ve çocuğun
O'na inanmış olanlar sonsuza kadar gitmişti.  O vardı
çerçeve, zihin, bir kadının içgüdüsü ve bu şeyler
daha uzun süre reddedilir.

Öfkesi harcandığında, ona bir şans daha vermeye karar verdi,-

`` Kazanabiliriz, Charles.  Verschoyle bizi destekliyoruz.  Kabul ediyorum
Benim sorumluluğum ve ben sana bir eş olacağım. '

Tanrı aşkına, böyle konuşma.  Senin gibi olmanı istiyorum
Sevimli, mutlu, özgür. '

Başını yavaşça yan yana salladı.

Charles, rahatsız oldu, dışarı çıktı.  Kamarla gittiğini duydu
Merdivenler ve sokağa.

Pencereden kanepesine döndü ve güneşe bakarak yattı
Londra'nın çatılarının, bacalarının ve kulelerinin arkasında yer. Ametist ve
Kırıltılı gökyüzüydü: sarı ve kehribar füme: mavi ve yeşil, benekli
Küçük koyu bulutlarla.  Güzelliğiyle içti ve kendini kaybetti
Ölmekte olan gün, kalbinde ağrıyor çünkü insanlığın hiçbir yeri yoktu
Kendini kaybedebileceği eşit gücün güzelliği, ama her yerde
Egoizm, entrika, bencil hesaplama engelleri ....
Charing Cross Road'daki küçük kitapçı .... '
Diğerleri kendine iyi gidiyor .... 'ay, ama senden çok emin olun
iyi gidiyor ve iyi niyetli zarar vermiyor.

Charles'a yardım etmek istiyordu, kendini feda etmiş ve bakmıştı
Ne oldu!  Kalbinin derinliklerinde olduğunu biliyordu
hatalı ve yaramazlık onu dayattığında yapıldı
onun üzerinde olacak .... çocukken Katolik'te yetiştirildi
İnanç ve hala dini bir vicdan kalıntıları vardı ve
Şimdi bunun Kutsal Ruh'a karşı günah olduğunu fısıldadı,
Bir kişinin iradesini diğerinin üzerine empoze etmesi.




XV

Bloomsbury'de

Aynı zamanda, çatı katında, Rodd boşuna yukarı ve aşağı doğru ilerliyordu
oda, hem hayatını azalttığı iktidarsızlığı araştırıyor hem de
zamanının sosyal sistemini kabul etmeyi reddetmesi ile çalışması.  Onun
İş bilinçli olarak yıkıcıydı ve bu nedenle kârsızdı: hayatı
hiçbir şey değildi.  Londra'da yalnızdı, sanki bir
kimsenin anlamadığı dil.  Gerçekten de yaptı.  Sözleri vardı
onun için kimsenin en küçük ipucuna sahip olmadığı anlamları
herhangi bir gerçeklikten ziyade hayali dünyasına atıfta bulunuldu.

Şimdiye kadar onu hiç rahatsız etmişti.  Spinoza, Kant, Galileo
Hepsi çağdaşları için anlaşılmaz bir dil konuştu ve
Nietzsche kaç tane sohbet edebildi?  Hikayeler vardı
Bir kasap vardı ve deliydi.

Hayal gücüyle, toplumun hayati hayati.
O doğmuştu, Rodd bir güvence ile kendini teselli etmişti.
Cataclysm, eskisinin olduğu korkunç sistemi parçalamaya gelirdi
gençleri köleleştirdi ve o zaman daha temiz bir atmosfer olurdu
fikirlerinin yaşayabileceği ve sözleri anlaşılabilir
Hepsi, çünkü içinde serbest bırakılan daha derin bilinç
Hayal edilen dünya, tüm yanlışlıkları ve
bayat fikirler .... ama şimdi felaketin kendi içine gelmişti ve o
şüphe ve kendi kendini incelemeye getirildi.  Çok fazla reddetmemiş miydi?
Çok fazla TEŞVİM taşımamış mıydı?  Güçleri engellememiş olsaydı
Kendisi kişisel olmayan amacı için bile önemlidir?  O muydu
Paradoksal olarak doğru bir erkeğin olamadan önce bir kişi olması gerektiği
kişiliksiz?  Boş odası, kitapları, el yazması yığını!  Ne
hayat!  Sonuçta sadece korkak mıydı?  Sadece küçüldü
Bu sessizlik, yinelemenin acısını ve can sıkıntısını önlemek için mi?

İlk başta endişesi, işinde yaptığı tahribatla
Clara hayal gücüne süpürdüğü an, ama yakında
bunu bir kenara fırlatmaya ve daha ciddi gerçekle boğuşmaya mecbur kaldı
ilk kez aktif olan kalbine girmiş olduğunu
ve onun varlığındaki payını talep etmek.  O zaman korkuyu ortaya çıkardı
hayal gücünde bulduğu, soğuk, yalnız,
işkence gören ruhlar, sefaletlerini eklemek için bırakılması gereken yaratıklar
sergilerini haklı çıkaracak hiçbir şeyi olmayan özel yalnızlık
Dostlarını utanmadan kınanan dünya,
kendi zayıflıkları, sefil yapışan kadınlar, erkekler demir gibi sert
Egoizm .... kalbi ona dayanamadı, ama kalbi olana kadar
Vizyonunu hareket edemediği sıcaklığı ile sular altında bıraktı,
Karar, muhteşem kızı müstakil bırakması dışında.

Tüm yalnız yılları boyunca onu canlandıran öfkeli irade
Bu saldırıya kızdı ve nedene karşı isyandaydı ve
Kalbinin mantığı. Bu onun içindeki sosyal sistemi azaltmış olacak
Mantıksal sonu, gençlerin yaşlılar tarafından yok edilmesi ve
Yaratıcı fakültesine başka bir materyale izin vermeyin.  Hiçbir şeyi olmamalı
kasvetli bir acı dünyası ve her ikisine de dayatmıştı
mutlu mizaç ve cömert kalbi, böylece hayatta bile vardı
Oldukça zayıf bir nezaketten başka bir şey yapamamıştı.  Onun vasiyeti
Dünyaya tutunması gereken bir resmin bir resmini tuttu
Gelin, çünkü ıssızlıktan çıkmış olan ihtişam ıssızca bitmelidir.

Ve aniden iradesi bu muhteşem kız, tüm gençler tarafından meydan okudu
Sevinç, dayanan insan ruhunun ebedi sevgisini ortaya çıkarmak
İmparatorluklar kaybolur ve toplumlar kaosa gelir.

Çok, çok yavaş, gücünü hipnotikten çeken iradesi
Korkunun etkisi, geri itildi ve ışık hayal ettiği içine girdi
dünya, çiçekler çiçek açtı, ağaçlar rüzgarda sallandı, Larks gitti
Sarı Gorse ile yanan yeşil tepelerin üstünde yükselen kuşlar atladı
Yuvaları ve şarkı söylediler, köpekler havladı ve zevkle gamboled-hepsi onun
Donmuş anılar yavaşça eridi ve tatlı ve basit zevkler geldi
Clara Günü için bir ayarın buluşması için görüntüleme.  Ve basit hatırladı
istikrarlı bir nezakete sahip insanlar, insanlar küçük kitapçıları sever
dünyalarını biliyordu ama kurtaran iyiliğine inanıyordu, insanlar bir
bir zamanlar onu korkunç bir hastalıktan emzirmiş ve asla
onun için dua etmeyi bıraktı, Londra'daki yalnız gençliğinde o
hoş karşılanmıştı-tüm bunları hatırladı ve Clara'yı gruplandırdı
Daha iyi ve daha basit bir dünya yapın.

Ajonu yolunu çalıştırdığında ve eski hipnotik iradesi
kırıldı, kendisine Clara olması gerektiğinden memnun olması gerektiğini söyledi
kendi hayatını mahvettiği için hayal gücünün metresi ve
ona sunacak hiçbir şey yoktu.  Açıkçası dünyayı iyi bulmuştu.
İçinde hiçbir şey tiyatro değildi, hiçbir şey şaşkın değildi.  Uzlaşmalı
Kendisi ile birlikte olduğu gibi bu iki günün kabulü
Mükemmel, yeterli ve verimli.  Gerçekten, neye ihtiyaç vardı
Daha?  Buluşmayı umdukları kadar derin tanışmışlardı.  O
Rabbiyle evlenir ve kendisi hakkında iyi ve
Dünyanın hoş şeyler ve işine dönebilir ve inşa edebilir
yeniden canlanıyor.

Kişiselinden genelleme yapma eğilimi ile
Deneyim, gençlik ve neşenin özgürleştirildiğini söyledi
Hayal ettiği dünyadan, aynı zamanda dünyada olurlardı
gerçeklik.  Sarkık umutları canlandı ve yeni bir hırs yakıldı
onun içinde.  Boş odasında daha az hızla ilerledi, yavaşladı
Durana kadar her gün aşağı indi, masasına oturdu ve bir kez daldı
işe daha fazla.  Onun kibirini yeniden ortaya koydu ve söyledi
Kendisi-gerçekten de öyleydi-bir ipucudan daha fazla çıkarabileceği
Sıradan insanın ezici bir trajediden yapabileceği deneyim.

Çalışırken, Clara ile karşılaşmasını dikkate almak için gittikçe daha fazla geldi
Tatil macerası olarak.  Charing Cross Road ona Paris'in ne oldu
Ya da sahil sıradan işçiye idi.  Bölüm ona aitti
tatil.  Başka bir şey değildi ve sanki
Başka bir adamın başına geldi: gülümsemeli, onun için değerli
koku, doğurganlığı için kutsanmış .... yeni silahla vardı
Ona tütün ve kağıda geri dönecekti, onun malzemeleri
varoluş.

İsmini gazetelerde gördü, fotoğrafı burada ve orada.  Ah,
O dünyaya aitti.  Hiç şüphe yok ki kendini eğlendirecekti
Başlık ve servete geri dönmeden önce tiyatro başarısı ile
ayaklarına atılmıştı.

Ancak, onun feragatinden olmasına ikna oldu, kalamıyordu
kitapçıdan uzak ve neredeyse her gün oraya gitti
onunla tanışmak.

Bir akşam eve dönerken Verschoyle ile tanıştı.
evi ve onunla konuşmaktan kaçınamadı. "Affedersiniz" dedi, "Seni bazen kitapçıya gördüm
Charing Cross Road. '

'Aslında?' Endişeli ve endişeli görünen Verschoyle yanıtladı.

'Evet.  Seni orada Bayan Günü ile gördüm. '

Verschoyle aynı anda uyanık ve şüpheliydi.  Bu garip taradı
bireysel ama oldukça şaşkındı.

Burada yaşıyor musun? diye sordu.

'En üst katta,' diye yanıtladı Rodd, 'üst katta-birer-düşündüm
Beni görmek için olabilirsin. '

Hayır, hayır.  Seni tanımıyorum. '

'Benim adım Rodd.'

Bu Verschoyle'a hiçbir şey iletmedi.

`` Miss Day ile kitapçıda buluşmaktan zevk aldım.  O düşündüm
bundan bahsetmiş olabilir. '

'Hayır .... Üçüncü katta bir Bayan Messenger gördüm.  Yapmak
Onu tanıyor musun? '

'Biraz.'

Onun hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?

Hiçbir şey, ölen bir çocuğu olması dışında .... korkarım ben
Adını bile bilmiyordum.  Kendimi pek rahatsız etmiyorum
komşular. '

`` Teşekkür ederim, '' dedi Verschoyle.  'İyi geceler.'

Rodd içeri girmesine izin verdi, merakı bu garipte öfkeyle çalışıyor
Kişilerin kombinasyonu.  Aradaki bağlantı ne olabilir
Verschoyle ve üçüncü katta perişan, itibarsız bir menage? ...
Kalbi uğursuzca cevap verdi: 'Clara.'

Yavaşça karanlık, hainsiz merdivenlerden yukarı doğru yürüdü ve
Üçüncü katın altında bükün, tiz bir çığlık duydu-korkunç bir çığlık,
Terör, nefret, hor görme dolu.  Kapısına koştu
üçüncü katta düz ve açık buldu, bir an durdu ve bir
Adamın sesi diyor ki-

`` Yapacaksın, sen kurnaz kedi.  Bana ver ve sana söylediğim gibi yapacaksın. '

'Hayır, hayır, hayır!' Kadını çığlık attı.  'Anne!'

Ve başka bir kadının sesi, zalim ve sert, dedi,-

"Sana söylediği gibi yap, ve aptal olma!"

Bir sürtünme, bir düşüş, bir adamın ağır nefes alması, gurgling sesi vardı
terör ve boğulma.  Rodd daireye girdi ve
Onu yerde yatan merdivenlerde bekleyen kadın
Banka notlarının demeti, küçük, görünen bir adam diz çöküyordu
göğsünü, yarı onu kısarak ve notları zorlamaya çalışıyor
eli.  Kadının annesi yüksek sesle çığlık atıyordu ve
Ağlıyor,-

Sana söylediği gibi yap, sen b ---- aptal!  Ne olduğunu biliyor.  O var
Bu körükler bir köşede ve onları ödeyecek. '

Rodd, yaratık olarak tanıdığı adama fırladı
Ve Clara merdivenlerde buluşmuştu.  Onu aldı ve içine attı
Köşe, yattığı yerde hareket etmek için çok dehşete kapılmıştı.  Kadın geri yatıyordu
İnliyor ve gözlerini yuvarlıyor, neredeyse ağzına köpürüyor.  Onun koynunu
zirvede ve elindeki notaları ona daha sıkı tuttu ...
Rodd diğer ikisine döndü ve dedi ki:

'Çıkmak....'

Ona itaat ettiler ve kadın tarafından diz çöktü ve güvence verdi.

'Şimdi gel' dedi, 'başlamadan önce tüm hikaye ile
Bu konuda kendine yalan söyle. '

`` Bu benim param, '' diye nefes aldı; Daha fazla yapmak istemiyorum.  Onun
Eğer ödenirse, tüm adil ve kare.  Bir Feller ödeme yaparsa, hepsi adil ve
kare.'

Rodd bu temel ahlakın sağlamlığını kabul etti.

`` Yarım buçuk istedi, ama bu benim kendi param.  Bir makale imzaladım
O ve ben sözüme geri dönmüyorum.  Beni istiyor.  Beni istiyor
Bazı şişliklere girebilmesi için imperiumun içine gir .... '

Imperium?  Rodd tüm hikayeyi çıkaracağını belirledi.
Onu bir an bıraktı ve kapıyı kilitledi.  Sonra onu içine kaldırdı
Bir sandalye-işe alım sisteminde gösterişli bir mobilyaydı-ona bir
doz brendi ve onu sorularla katlamaya başladı,-

'Daha iyi hissediyor musun?'

Çok daha iyi.  Seninle olmayı seviyorum.  Çok sessizsin.  Sen olur
Bir kızı anlarsın.  Sık sık gelip anlatmak istedim
Sen .... seni onunla gördüğümde beni aptalca çaldı. '

'Kiminle?'

'Charley'in kızı.'

'Kimin?'

Charley.  Charley Mann's.  O benim kocam. '

Rodd bunu alırken bazı anlar için sessiz kaldı.

'Bu diğer kim-adam?' diye sordu Rodd nazikçe, yavaş yavaş parçaya başlayarak
Birlikte hikaye.

Bu Claude ... O kırılmadan önce annenin logetçisiydi
ve benimle yaşamaya gelmek zorunda kaldı.  Beni asla yalnız bırakmadı.  İstedim
Düz git, gerçekten yaptım .... Charley fena değil ve sanıyordum
Onu bir daha asla görmemeliyim.  Para kazanacağını hiç düşünmemiştim.  BEN
Onu kağıtlarda süzdüğünü görmemiz gerektiğini hiç düşünmemiştim, yoksa asla
Claude'a söyleyecek bir kelimesi vardı.  Gerçekten olmazdım.  Sadece Charley
Diğer kızla evlenmek ---- '

Rodd'u yüzüne bir darbe gibi vurdu.  Kitty etkiyi işaretlemedi
hikayesinden ve bununla ilgilenmiyordu.  Tek hissettiği rahatlamıştı
anlatımda.

`` İngiltere'den anneyi göndermek için para istedim.  Hiç dayanamadım
Daha.  Onun için olmasaydı Claude olmazdı ve
tiyatrodaki kız günümüzde kendi başına iyi vakit geçirebilir
bir çocuk.  Sık sık sana söylemek istedim. '

'Biliyor mu?'

Charley'in kızı mı?  Evet.  Biliyor.  Güzel bir karışım.  Değil mi?  Ve
Charley kötü değil.  Seni sadece şapkası gibi kaybedecek.  HAYIR
suç anlamına geliyordu. '

Histerik olarak güldü.

Sana parayı kim verdi?

'İlave olarak.'

'Ağzını kapalı tutmak için?'

'Evet.  Charley hapse girmek zorunda kalacaktı.  Claude hapiste.
Bu yüzden Charley'in gitmesini istiyor.  Hapishanede bulunan herkes
bunun gibi.  Onları kurnaz ve zorlaştırıyor .... ama Charley'in
Ücretli: Altı yüz.  Kalırsam bunu asla ondan çıkarmazdım
Onunla, olur mu? '

'Sanırım hayır .... daha fazla sorun varsa bana gelecek misin?'

`` Yapmayı çok isterim, '' dedi, ona kederli kederli
Onu bu kadar uzun süre takip ettiği açık bakışlar.
Claude, onu çok hızlı ittiğini söylüyor ve
Benim için de aynı .... Claude onların düğünde idi.  O zaman onu tanımıyordum.
O annenin arkadaşı.  Parası olduğunu düşündük ama yok
fasulye.'

`` Claude ile ilgileneceğim, '' dedi Rodd.  'Ve daha fazla sorun yoksa,
Bana gelmene dikkat et. '

`` Bebeğim öldükten sonra her şeydi, '' dedi Kitty, sanki kendini mazur görüyormuş gibi,
Ancak Rodd hikayeyi kabul etmişti ve mazeret düşünmüyordu veya
affetme.  Düşüncesi Clara içindi.

Mann'ın kitabını vermesi ne kadar komikti!  O
Mann'ı seviyor musun?  Yapmış olmalı.  Onunla evlenemezdi
başka .... ama o zaman Verschoyle ona ne ödedi,
Hush-parada çok büyük bir meblağ mı?  Öfkeli bir kıskançlık ne oldu
Rodd'un entelektüel dünyasından ayrıldı ve sonunda tutkularını serbest bıraktı.
Zihni hikaye boyunca hızlı bir şekilde çalıştı ve zamanında alarak
Her iş parçacığı.

O sadece bir oyuncu muydu?  İbadet ettiği mükemmellik miydi
figür, onun için en hoş olan karakterde bir projeksiyon
İdealizm?  İmkansız!  Saflık, dürüstlük, hiçbir şey olamaz,
neşe.  İnsanlığın iddiaları çöker.  Böyle bir
Simüle edilmiş tutku kadar iddia-nihai temel, yıkılır,
hiçbir yanılsama yaratmaz ve engellenir.

Ama karşısında, ne korkunç bir hikaye!  Onu getirdi
Şiddetle Dünya'ya.  Hareket edemedi, ama kadına bakarak oturdu,
Ona yalan söylediğini söylemek isteyen ama konuştuğunu bilerek
Mektubun gerçeğine göre.  Ruhun gerçeğinden
en çok hiçbir şey bilmiyor olabilir.  Dünyası donuk gerçeklerden oluşuyordu
ve yanan duygular.  Nerede dünyadan hiçbir şey bilmiyordu
Duygular, gerçekleri altın amblemlerine dönüştürmek için tutkuya dönüştü
gerçek.  Ve bu Clara'nın dünyasıydı: iki gün boyunca o dünya
Ruhun ruhla konuşabileceği bir dünya olan yaşamak için ayrıcalıklı olmuştu
ve içinde olması gereken tüm karışıklık ve detay karışıklığına gülmek
Aksi takdirde, Mann, Verschoyle, hızlı bir başarı
tiyatro-gerçekler dehşeti indükleyen türden
onunla tanışana kadar yaşadı.  Onunla toplantısı vardı
dehşetini ortadan kaldırdı, ama gerçekler kaldı. O yalnızlık içinde olabilir
Onları görmezden gel ve hayal et, ama yapabilir mi?  Elbette ona borçluydu
ona ne kazandığını teklif et .... ve sonra-satın almak için
Sefil kadın, elbette asla buna boyun eğemezdi!

Charles Mann'ı kabarık, kıskanç bir nefretle düşünmeye başladı.

`` Sanırım kendimi öldürürdüm, '' dedi Kitty, 'olsaydı.  BEN
ödediği için şimdi onlara zarar vermeyin .... olmazdım
Herhangi birine bir kelime söyledi, sadece o çok genç.  Bana bir
Biraz şok ve Charles da devam ediyor.  Oldukça gri ve var
biraz mide.  Şişman olan kişi olacağını hiç düşünmemiştim.  Ben hepim
cilt ve kemik.  Kollarıma bak. '

Rodd onu terk etti.  Kapıyı açtığında bunu bulmak için rahatladı
Hoş olmayan Claude gitmişti.  Bayan Messenger ateşin yanında oturuyordu
Ön odada etekleri dizleri ve bir bardak
Mantelpiece üzerindeki bağlantı noktası.  Başını bir Leer ile çevirdi ve dedi ki,-

'İyi şanlar!  Her zaman sana meraklı olduğunu düşündüm .... o zaman
yerleşti.  Saygın olmak ve bir erkeğe bakmak için doğdu.
Çoğu kızın hepsi bu kadar uygun.  Ama tiyatroda bir kız
Bir numaraya bak ya da aşağı ve dışarı çık. '

Boyalı yüz ve boyalı saçlı yaşlı kadın Rodd'un etini yaptı
sürünme.  Ona dünyadaki tüm kötülüklerin sembolü gibi görünüyordu, çürüme,
Kesinti, yolsuzluk ve ilham kaynağı ile fark etti
O, tüm bu zavallı yalanların kaynağı.  İhale sempatisi
Onun için tamamen yeni fakülteleri aldı ve silahlı
Bu, ne olursa olsun başarısız olmayacağını belirledi
Clara'nın hayatının dramasında oynamaya çağırdı.

Yaşlı kadına dedi,-

`` Biz konuşuyoruz.  Size bir pasaj rezervasyonu yapmaya karar verdik
Kanada'ya ve size kendinizi tutmanız için yüz pound vermek için
Yapacak iş bulana kadar canlı. '

'Ne?' 'Londra'dan mı ayrılıyorum?  Sevgili eski Londra, sevgili yaşlı
Leicester Meydanı ve Tiyatrolar?  Ve seni istediğini yapman için bırak
Kızımla, sen kirli köpek?  Onu burnunu gördüm
Senden sonra merdivenler, ekmek ve peynir ve peyir üzerinde yaşayan bir adam ve
üzüm notları.  Sözünü biliyorum, kirli, müdahale eden kara korumaya.
Hayatında bir içki kadar hiç bir kız vermedin. '

"Aynı," dedi Rodd, "pasajınız rezerve edilecek ve eğer Bay
Claude-Name-Name burada yüzünü gösteriyor, bir boyun kırılacak
merdivenler. '

Dışarı çıktı ve yaşlı kadının bir bardak limandan geçtiğini duydu ve
söylemek,--

'Şey, lanet olası!'

Sonra, üst katta kendi odasına taşındığında çığlık attığını duydu,-

`` Kitty, pis pençe-pençe ---- '

Kapı çarptı ve sadece seslerini acı içinde duydu
tartışma, gözyaşları, sitemler, lanetler; Ama sonunda, hareket ederken ve
Yalnız odasında, kargaşa öldü ve güreşebilir
Yeni çalkantılı düşünceler onun içinde uyandı ....
soru.  Hayata geri dönmüştü.  Olmak istemeseydi
Yıkan, derin, tutkuyla ve titizlikle dürüst olmalı
kendisiyle.  Hiç yapmadığı gibi duygularıyla yüzleşmelidir.

İlk başta çılgınca kahramanca çözümler düşündü.  Onu ele geçirecekti
Kitty ile fırsat, yumuşak şükranlarından yararlanın ve süpürül
Zarardan çıkmasından ..... Ama bunun iyisi neydi?  Yerleşti
Hiçbir şey, hiçbir şey çözmedi.  Clara'nın bilgisi olmadan hareket etmek
ona ihanet et.  Verschoyle'ın yaptıklarından emin olduğundan emindi.

Zaten müdahale etmişti ve Claude'un ne kadar bildiğini bilmiyordu
YOK .... Ey Tanrım, ne bir karışıklık!  Ne yapmalı, ne
Clara için yapılabilir mi?  Kimse önemli değildi.  Mann, Verschoyle,
Kendisi, bunlardan herhangi biri ne önemli?  O eşsizdi
Yeri doldurulamaz bir kişilik.  Bundan emindi.  Onun aracılığıyla oldu
Tüm bu garip şeylerin başına gelmiş olduğu görkemli masumiyet. Daha az cömert, daha deneyimli ve hesaplayan bir kadın
İçgüdüsel olarak Charles'ın arkasında queer hikayesi olduğu biliniyor
Mann .... Aklından bir erkeğin kalbine sıçrayabilirdi.  Buydu
Kendisi için çok tehlikeli olduğu yer.  Tamamen onun tarihi
Fiziksel duygular onu hiç ilgilendirmezdi.  Kendi duyguları
Saflıkları, beden ve ruh arasında hiçbir ayrımı kabul edemez, ne de
Diğerlerinde herhangi bir bölümden şüphelenebilirler .... emindi.
Bu olmadan tüm Embroglio fantastik ve inanılmazdı.  O
asla bu kadar kısa bir süre içinde yaptıklarını başaramadı
hesaplama ve entrika.  Bu tür bir başarı yıllarca sabır gerektirdi
Çekler, isyanlar ve hakaretler altında .... ona teklif ettiği her yerde
mükemmel gençlik ve alındı ​​ve kullanıldı,
Şüpheli bile olamazdı.  Gençliği alınacaktı, ona verilecekti
Oda yok, yeteneğini veya kişiliğini geliştirmek için zaman yok.

Dünyanın yolu?  Çok uzun zamandır dünyanın yolu olmuştu, ama
Kalbin güçlü ve ruha layık olan her zaman direnmişti veya
görmezden geldi.

Bazen Rodd, yapılacak tek şeyin beklemek, ayrılmak olduğunu düşündü.
Doğal olarak gelişme durumu.  El almak için büyük bir zarar vermez
Sorun içinde, ama sonra-clara işaretlenecekti.  Tüm hayatı olurdu
Yanlış anlaşılmaya karşı savaşmak zorunda .... hayır, hayır.  Hayır olabilir
Endişeli olduğu yerden yanlış anlama.  Kişiliği cevap verdi
her şey.  İyi olurdu, onu görmek muhteşem olurdu
hazinenin cömert armağanıdaki tüm engelleri geçersiz kılmak
Kendinde kendi kendine yardım ve maddi güce ibadet eden bir dünyaya
gençliği, cesareti ve neşenin yüce gücünü unutmuştu.




XVI

Ariel

Günler geçtikçe ve üretim yaklaştıkça Imperium
yoğun bir heyecanla suçlanıyor.  Makine sıkıldı ve
İlgili kişilerin hiçbirini korumak yoktu.  Provalar şu adresten başladı
sabah on ve gün boyunca sürüklendi, bazen değil
Geceleri on bir veya on iki yaşına kadar biter.  Sir Henry'nin bin ve
Yapılacak bir şey ve kendi sözleri hakkında panik içinde bir şey vardı.
Hatırlamak için bir aydınlatma provasının ortasında dururdu
bir parça ve bir sahne değiştiriciye ya da kireç ışığına dönecekti,
bunun doğru olup olmadığını sormak ve ne zaman baktıklarını sormak için
O öfkesini kaybedecek ve derdi,-

'Shakespeare!  Shakespeare!  Herkes Shakespeare'i biliyor. '

Clara, onunla sahnelerinde rolünü öğrenmenin önlemini aldı.
ve fuming yapmaya veya doğaçlamaya başladığında onu isteyebildi.  O
kaygı ile gergindi ve her şeyi tamamen görmezden geldi
Hemen üretime dayanarak, açıkçası olmadığı için
Aklında kolay.  Kendisiyle iyi bir anlaşma yaptı ve Clara duydu
Charles'ı bir kereden fazla nefesi altında canlandırdı.  Karşın
Kendisi, onun dışında onu fark etmediği için biraz incinmişti
oyunun parçası.  Sahnenin dışındaki dünyayla ilgili tek endişesi
çok meşgul olan Lady Bracebridge ve Lady Butcher aracılığıyla
evin önünün giyinmesi ve onların
Provalarda seçkin aristokrat ve politik arkadaşlar
Eskiden oditoryumun karanlığında otururlardı,-

Çok tatlı!  İlahi, İlahi! '

Kaos hakkında ne yapabileceklerini görmek zordu
Sahne, aktörler ve parçalarını mırıldanarak,
diğerleri sahnelerinden geçiyor, marangozlar o zaman koşuyor ve
Her zaman, ışıklar yukarı ve aşağı gidiyor ve maviden kehribarlara değişiyor,
Amber'den mavi, beyaz, kırmızı ... En son Sir Henry'ye kadar
değişir ve ne kadar heyecanlı olursa
oyunun dramatik bağlamı ve estetiği kırmaya çalıştı
Bütünün sayısız hileler, sessizlikler, jestlerle izlenimi,
Aktörlerin abartılı hareketleri, grotesk dokunuşları ve
alakasız mizah, Prospero'nun merkezinde olabileceği cihazlar
Sahne, kendi geleneğini dayatacak her şey ve her şey ve
hem Shakespeare hem de Charles'da kişilik.

Clara, Charles'ın onunla kavga ettiği için minnettardı ve
görmek için orada.  Sir Henry sahip olduğu bir adam gibiydi.  O içinde çalıştı
Durumu almak ve zemini kurtarmak için çılgınlık
kayıp; Ve sadece Ariel ile sahnelerinde kendinden emin görünüyordu ve
Üzerinde tekrar tekrar gitti, bir an için Clara'yı koruyor ya da
Fiziksel çabayı düşünmek onun için çok fazla tekrar.

İtiraz etmedi.  Odalarına gitmek büyük bir rahatlama oldu, giyildi
dışarı çıkıp yalan söylemek, düşünememek, hesaplamadan aciz olmak,
Ariel'i tüm sihirle oynama isteği dışında her şey ve
sahip olduğu genç canlılık.  Oyunun dışındaki her şey
onun için de kayboldu.  Charles'ın işinin çok fazla olması
Submered onu korkunç bir şekilde incitti ve kendini suçladı, ama bunun için
sadece kendi sanatıyla durumu almak için daha kararlı
Sir Henry saygı duyduğunda, yapıştı.  Bunu biliyordu ve öyleydi
başarısız olmamaya kararlı.  Charles'ın çalışması ne kadar çok sakatlanmıştı,
Başarı-kazanırsa-durumunu kurtarırdı.

Bu yüzden kendini kesinlikle dönen kaosa teslim etti
Düzenin asla yapabileceği imkansız göründüğü provalar
Gelmek.  Açık bir şeyi yaparak kendi düşüncelerini sipariş etti.
Oyun onunla ıslanana kadar.  Görünüşe göre başka kimse yapmamıştı
Bu ve ona daha aşina büyüdüğünde ve onunla daha samimi
Ruh, Charles'ın da bunu yapıp yapmadığını korkunç bir şekilde şüphe etmeye başladı.
Sahnesi Sir Henry'nin tiyatrosu kadar bu ruhtan uzak görünüyordu
cihazlar ve neredeyse aynı şekilde bir dayatma.  Bunu fark ettiği gibi
şimdi Charles'tan ne kadar tamamen koptuğunu görmek zorunda kaldı ve
Ayrıca, acısına göre,
Onu kullanmış olsa da, cömert sadeliğinde asla görmezdi
O ışıkta ya da ona karşı herhangi bir suçlama getirdi ....
Rodd'a yaptıkları için çok daha fazla.  Bunu biliyordu
Ciddi ve Shakespeare'in dehası ile daha samimi oldu
Daha çok Rodd'un hayatında işlediği tahribatı anladı.

Başbakan ve aktör yöneticilerinin bu dünyası ne kadar garipti?
Londra'ya hakim oldu ve Londra'nın tanıştığı; çok çekici, çok
Keyifli, eğer sadece biri inanabilirse veya bunu kabul edebilirse
Londra'nın kusabilmesi mümkün olan en iyisiydi.  Ama eğer öyleyse,
Bu kadar çok reklam, paragraf, röportaj için ne gerekiyordu?
Dışında iddialı, tiyatro veya dünya hangisiydi?  Hangi
Aktrisler, o ve Julia Wainwright ve geri kalanı ya da bayan
Kasap ve Lady Bracebridge?  Ve iyi, her şey gibi mi, her şey gibi
Aksi takdirde, sadece bir para meselesi?  Verschoyle'ın parası mı?  Ve eğer Verschoyle
Ücretli, neden bu kadar iğrenç bir şekilde bir kenara itildi?

Clara, neyin muazzam bir komplikasyonunu düşünürken titredi.
Çok basit, doğru ve güzel olmalı .... ama ne alternatif
Orada mıydı?  Tiyatronun bu detaylandırılması ve bozulması veya
Boş bir odada özgürce çalışan hayal gücü.

Başka göremedi.  Rodd'un korkunç konsantrasyonu bitiyor
İktidarsızlık veya Kasap ve Mann'da olduğu gibi gerçek güçlerin dağılması
fantezi.

İşinde emilen, gelecek prodüksiyona niyetli, o
hepsinden ayrıldı ve sonunda ne kadar az
Onlara ihtiyacı vardı.  Hepsine gerçekten işlerine giremedi
Üçü onun tarafından rahatsız olmuş ve en azından bir süreliğine yönlendirilmişti
alışılmış amaçları. ... Üç adamın her birinde önemli olan şey
Sanatçı ve her birinde sanatçı hayat tarafından zorlandı.  O vardı
sadece onları daha büyük zorluklara dalmak için serbest bırakmalarına söz verdi.

Ne olduğunu ve nasıl geldiğini merak ederek kendi üzerinde düşündü
Diğer kadınlara çok önemli görünen şeylerle çok ilgisiz olun.  BT
Charles'ın bir karısı olduğu onun için hiçbir şey değildi.  Hepsi uzun olmuştu
Onunla tanışmadan önce ve onun bir ilişkisi yoktu ... Sir Henry'nin
Onunla sevişmek sadece komikti.  Avantaj bile alamadı
Bundan, bu yönde hiç hareket edemedi.  İçgüdüsel olarak
Cinsiyetinin ona sadece bir amaç için verildiğini ve
en yüksek ve onu herhangi bir taban veya malzeme kullanımına çeviremedi.  Sırasında
Ona hükmetmek için saf ruh olabileceğine bağlı kaldı.
hayat ve dünyada hiçbir gücün kırılamayacağı iradesini yönetin .... nasıl
Kadın dünyasına çok özgür ve çok yabancı oldu mu?  O
Yetiştirme!  Onun erken bağımsızlığı!  Ya da karışan yeni bir ruh
İnsanlık?

Zaten Rodd'dan kendi başına genelleme alışkanlığını yakaladı
Deneyim ve kalbinde bunu biliyordu, ne başladığını biliyordu
onunla gerçek hayatı olabileceğini kanıtlayabilir, ama olduğu gibi yakalanabilir
Mann'ın planları, hayalleri ve vizyonlarında bulundu, kabul etmeyecekti
Bu, tüm iplikler yakalanana kadar.  Kendine açık olmak, o
Onları takmayı ve kendi zamanında istediğini ve istediğini biliyordu
ve ilgili olanlara olabildiğince az acı çekerek .... Bu arada
harikaydı, tümü taşımak neredeyse sarhoş edici bir şekilde komikti
kendi yaşamının karışık gerçekleri, olduğu düzenli dünyaya
Ariel ve Mann'ı hayal etmek, örneğin, kuşların kesilmesi ve
Tutkulu hayalleriyle Trinculo ve Stephano veya Rodd'a balıklar
Notları karşılaştıran bir sefalet çölünde ani bir sevgi jeti
İyi Gonzalo, hem Clara Günü hem de Ariel olarak dans ederken
onları ve üzerlerinde garip hileler oynadı ve inanmaları için onları çekti
Her türlü harikaların geçeceği ve sonra onları geri getireceği
sonuçta sadece bir kadın olduğunu keşfetmek için duyularına ve
Ondan aradıkları harikaların gerçekten kendi içlerinde olmasıydı.

Bu yüzden gücüyle karşılaştı, ne yapmak istediğini tam olarak bilmiyordu
Onunla, ve düştükçe gücünün daha bilinçli hale geldi,
Ve onun geri alınması olan gençliğiyle sabırsızlandı, bu yüzden
kolayca verildi, çok açgözlülükle kabul edildi.  Rodd'dan başka kimse bunun ötesinde görmemişti
Ve bir süreliğine, bunu yaptığı için onu mahrum etti .... hiçbir şey yoktu
Onunla buluşmasından bu yana sorunsuz gitti.  Olayların hızı vardı
onun için bile çok hızlı olana kadar hızlandı ve hiçbir şey yapamazdı
Ama bekle, Ariel'e geri dönmeden başka bir şey yok.

Elbise provası bir gün ve bir gecenin çoğu boyunca sürüklendi.
Hobbled.  Hiçbir şey doğru değildi.  Sir Henry pek hatırlayamadı
kendi rolünün bir kelimesi.  Ferdinand'ın peruğu bir canavarlıktı.  Miranda baktı
İl pantomimindeki peri kraliçesi gibi.  Zor bir
Lady Butcher'ın istisna almadığı elbise, geçmesine rağmen
Clara'nın gök mavisi ve gümüş ağı 'çok çekici'. ... Clara
Peri kostümünün özgürlüğünden memnun.  Onun güzel ince figürü
mükemmelliğe gösterildi.  Rüzgar gibi hareket etti, uzun bir esinti gibi
gümüş çim.  Hareket izlenimini tamamen ondan kurtardı
harekete eridi ve içinde kayboldu.  Sahne adası
O zaman ona gerçekten bir ada oldu, Prospero'nun gücü gerçek bir sihirdi,
Hava deniz tuzu, ağır, zengin, hamile ile sırılsıklam
görünmez yaşam, form için çağrıda bulunuyor ve bazen garip müzikte yayınlanıyor,
Şarkıda kehanet eden gizemli sesler ve hayattan kederli davalar
Bu başka bir ifade bulamadı .... Ah!  Ne kadar özgür hissetti
Bu fantezi gücü onu ele geçirdi ve onu havaya uçurdu ve onu açtı
Bütün yeni ruh, yeni hayatın tüm vaadleri
Dünya bu büyülü evrene heyecan verici geldi. Ne kadar özgür hissetti ve
Çevresinden ne kadar habersiz!  İçinde hiçbir şey vardı
yok edebilir, gençlikten daha fazlası, neşeden daha derin olan
Lark'ın Şarkısından daha fazla Altın Havada Duş
Nisan .... Burada özgürlüğünde kendini, bir ruhu, yaşayan bir ruhu biliyordu.
Providence tarafından atanan hayatı kabul eden sevgi dolu kahkahalarla,
ama hükmetmek, şekillendirmek, kalıplamak, sevgiyle doldurmak
Kısa sürdü ve yapmak için çevreleyen hayata zevk aldı
Ayrıca ücretsiz ve verimli.

Julia Wainwright onu kanatlarda yakaladı ve koynuna bastırdı,
ve haykırdı--

`` Ah canım, ünlü olacaksın-ünlü.  Dizlerinin üstünde olacaklar
New York'ta sen. '

Ve Caliban'ın bir kısmı için giyinmiş olan Freeland Moore,-

`` Bu Sir Henry'nin veya Mann'in şovu olmayacak.  Olacak
Clara Günü. '

İyi yaratıklar!  Bu sadece onlara bir şovdu ve onlar sevindi
Ve binlerce ve binlerce pound, doları düşünmekten mutluluk duyuyorum.
Arkadaşlarına duş alacak franklar, ruble ve izler.
Şimdi hayalini kurdukları gibi bir başarı ile
onun için hiçbir fark yaratmaz.  Bir 'hikaye' değerli olurdu.

Ama Ariel'in pound ve dolar, ruble ve işaretlerle ne yapması gerekiyordu?
Ariel, bir Cloven çamına çırpıldıktan sonra özgürlükten başka bir şey sormadı ...
Bu para ve makine dünyasında ve makineleri kontrol etmek için entrikalar
Para ile özgür olmak tüm insanlığın derin ve gizli arzusuydu.
Burada London Hearts'ta ağrılı ve ruhlar özgür olmak için mırıldandı, sadece
Ücretsiz, bir an için gözyaşı ve acı ve kanlı maliyet ne olursa olsun
acı.  Clara'nın tüm bunların kalbinde olduğunu biliyordu, toplantısından biliyordu
Rodd ile, odasındaki yalnız düşüncesinden, sarhoştan
Charles'daki kontrolsüz fanteziden sokakta savaşan kadınlar
Mann, fakir Verschoyle'ın kalbini yiyen can sıkıntısından; Ve hepsi
Maceracı yaşamının bilgisi, onu damıtmak için topladı
Özgürlüğün zevk, kendi iyiliği için ve ayrıca
bundan böyle, özgürlük anı yoksa, çiçek açmazsa
Hayat, daha derin ve daha sefil bir köleliğe batmalıdır.

Bu ruh halinde, tüm gücü yatan Sir Henry'yi görmek acıklı oldu
Makine, sihir tarafından yönetilecek şekilde Prospero gibi davranıyor.  Çok acımasızca
Yerinden çıkmıştı, sözlerini bile hatırlayamadı
otoritesini kudretle açıkladı .... ayrıldığında,
Boş ayet doğaçlama yapmanın oldukça basit bir mesele olduğunu beyan et ...
Ancak Clara doğaçlama yapmasına izin vermezdi.  Her zaman hazırdı
Kelimeler, doğru kaçınılmaz kelimeler.  Onu bozmasına izin vermezdi
tiyatronun makinelerine tembel güveniyle özgürlük
onu çekin ve böylece ağzını açıp belirsiz göründüğünde,
ve kelimelerin yokluğunu büyük bir jestle kapladı, o hazırdı
onun için.

Onu kınadı.

`` Ben her zaman bir elbise provasında böyle.  Elbise provaları
her zaman korkunç.  Üretim tamamen parçalara ayrılıyor gibi görünüyor, ancak
Her zaman gece orada.  İyi bir elbise provası kötü demek
ilk gece.'

Ancak Clara, sahnelerinden herhangi birinin parçalara ayrılmasına izin vermeyi reddetti ve onlar
Oturan kasap-bracebridge modeleri alkışlandı
tezgahlar.  Lady Butcher çağırdı,-

'Şimdiye kadar yaptığınız en iyi şeylerden biri olacak' ve oğlunun
Ses patladığını duydu, 'Duy, duy!  İyi eski Pater. '

Verschoyle düşmüştü, ancak Lady Bracebridge ve
kızı ve Clara'yı skandal ederken aralarında oturmak zorunda kaldı.
Onlara göre evden kaçmıştı ve bir
Paris'te ortaya çıkamayan yaşam, aslında düşük bir üye
Fransız oyuncuların şirketi; ve evlendi ama kaçmıştı
Charles Mann, vb. İle kocası vb.

'Affonun yalvarıyorum,' dedi Verschoyle, 'ama Miss Day'in bir arkadaşı
bana ait.'

Lady Bracebridge, `` Biri dürüstlüğüne çok hayranlık duyuyor '' dedi. 'Bunun gibi maceralar bir aktrisi çok ilginç hale getiriyor.'

'Ama bu onun herhangi bir tiyatrodaki ilk görünüşü.'

Lady Bracebridge inanılmaz görünüyordu.  Lorgnette koydu ve
Sahnede yeni yüzen Clara
Trinculo ve Stephano.

'O doğdu .... Fransız tiyatrosunun nasıl olduğunu biliyorum.  Onlar
çok mantıklı, aktrislerinden başka bir şey beklemeyin. '

Verschoyle, tartışmanın işe yaramaz olduğunu gördü.  Kadınlar asla
kıskançlıklarından vazgeçerler.  Koltuğuna huzursuz bir şekilde değişti: Leydi
Bracebridge onun için çok zekiydi ve kendini gördü
Kızı ile evliliğe karşı isteğine karşı itmek,
Cleverness'in bir etkisi ve onu şöyle açıklamalarla delirtti,-

`` Bu Ariel kostümü en tatlı akşam yemeğini yapar.  Varsa
Biri yaptı, beni Murray'e götürecek misin? '

`` Kesinlikle hayır, '' dedi Verschoyle.

Clara saf kız gibi sesinde sadece tam bilgini beş kez söylemişti
Peder yalan söylüyor, 'Lady Bracebridge, en sert sesiyle,
tiyatrodan çalmaya başladı, dedi,-

'Charles Mann'ın kıskançlıkla _raging_ olan gerçek bir karısı olduğunu duyuyorum.
sadece öfkeleniyor.  En olağanüstü hikaye. '

Clara öldü, çaresizce döndü, kendini çekti
birlikte ve parçaya devam etti.  Verschoyle kasten kalktı
ve dışarı çıkıp, zaten bayanı bulduğu sahne kapısına döndü
Sir Henry ile ciddi bir şekilde kasap,-

Tiyatroda skandal alamayız Henry.  Herkes Duydu
o....'

Kötü eski şeytan.  Neden ağzını kapalı tutmadı? '

'Bu kızdan nefret ediyor, hepiniz çok çılgınsın .... Herkes Duydu
o.  Söylendikten sonra böyle bir şeyi sessiz tutamazsın
halka açık. '

Ama o harika, en hassas Ariel.  Mann endişelenmiyor
biz.  Onu temizledim. '

`` Affedersiniz, '' dedi Verschoyle, müdahale ederek.  Seni orada temin ederim
sorun olmayacak.  Bunu gördüm.  Korkacak hiçbir şeyin yok. '

Ne kadar tatlısın!  O zaman herkese bir kelime olmadığını söyleyebilirim
İçinde gerçek. '

Verschoyle onlara sırtını çevirdi ve Clara'yı aramaya gitti.
Ondan giden merdivenlerde öfkeyle titremeyi buldu
Sahneye giyinme odası.

"O kadının bana kamuya hakaret etmesine nasıl cüret edersin?" Ağladı.  Nasıl cüret
Sen?  Nasıl cüret ediyorsun?  Onu öldürmüş olmalısın. '

Verschoyle kekemeli,-

'Bir Londra tiyatrosunun tezgahlarında insanları öldüremez.'

'Yaşamasına izin verilmemeli.  Halka!  Ortasında
oynamak! ... ya o ya da ben tiyatrodan ayrılacağım. '

'Ne yapabileceğime bakacağım,' diye mırıldandı, 'sadece Tanrı aşkına yapmayın
Olduğundan daha kötü .... Tek cevabınız onu görmezden gelmek olabilir.  Kabuk
Birkaç ay içinde sana sürünüyor, çünkü sen muhteşemsin. '

Clara haklı olduğunu gördü.  Kendisine karşı eşleşmek için
Skandal-üçer onun seviyesine inmek olurdu.  Ona güvence vermek için
Verschoyle, meseleleri çözmek için Bloomsbury'ye nasıl gittiğini söyledi.

'Nerede?' diye sordu.

Meydanı ve evi anlattı ve bir keresinde bir önsözü vardı
felaket.

'Başka biri gördün mü?'

Kapıda tanıştığım queer balık, temiz görünen gözlerle
Ben ve o küçük fışkırtma Clott.  Her şeyin dibinde. '

Clara biraz inilti verdi.

'O-Oh!  Neden herkes Charles'dan nefret ediyor?  Herkes ona ihanet eder .... '

'Ah, gel,' dedi Verschoyle, 'diğer için tam olarak düşünceli değil
İnsanlar, o mu? '

Bu önemli değil.  Charles Charles'tır ve o olmalı ve yapmalı
başarmak.'

"Seni parçalıyorsa değil."

Beni parçalasa bile.

Ellerini aldı ve mantıklı olmasını istedi.

'Sen sevimli, sevimli çocuk' 'dedi,' Charles onu başaramazsa
Kendi yarasası, elbette, elbette bu yanlış bir şey olduğu anlamına gelir
o.  Neden acı çekmelisin?  Neden tüm hayatınız boyunca maruz kalmalısın
şu anda böyle alay etmek ve başarı ve hakaret etmek için?  Hepsi öyle
Gereksiz .... gidip Charles'ı göreceğim.  Ona ne olduğunu söyleyeceğim
oldu ve şimdi her an verilebilir. '

"Ama neden Charles'tan nefret etmeliler?"

Charles değil sevgilim.  Nefret ettikleri sensin.  Çok gençsin
Çok güzel.  Tüm hayatları boyunca yalan söyleyen ve merak uyandıran bu kadınlar
dürüstlüğünü affedemem. '

Seninle arkadaş olduğumu affedemezler .... oh! Benimle konuşma
artık bunun hakkında.  Hepsinden nefret ediyorum.  Çok iğrenç. '

Charles'ın temizlenmesini istiyorum.  Paris'e gidip geri dönebilir
darbeler. '

`` Yarın gece burada olmasını istiyorum.  Herkesin yapmasını istiyorum
Bütün bunların onun işi olduğunu kabul edin.  Akşam yemeği olacak
Performanstan sonra yarın gece.  Onun orada olmasını istiyorum. '

Verschoyle omuzlarını silkti.  Muhalefetin sadece yaptığını biliyordu
onun daha inatçı.

'Çok iyi,' dedi ve yaptığı tezgahlara döndü
Lady Bracebridge ve kızı için kendisi son derece kabul edilebilir,
Kıskançlığın daha fazla patlamasını önlemeyi umuyorum.  Lady Bracebridge
Molline edildi ve şu anda dedi ki,-

Sonuçta, bu şeyler kimsenin kendi ilişkisi değil.  Bence
Manzara çok keyifli, ancak bunun benim fikrim olduğunu söyleyemem
Caliban.  Ama Henry keyifli.  Bana çok genel olarak hatırlatıyor
Çardak.'

Clara tüm bu aptalca skandal ve kıskançlık dünyasından uzak durdu.
Hepsine cevabı vardı.  Clara Günü ne yaparsa yapsın,
Ariel özgür ve ulaşılamazdı.  Tamamen unutkanlık yaratabilirdi
Benliğin, bu mucizevi deneyimde tekrar doğabilirdi
çabaladı.  Ariel olarak bu ölümlülere bir dansa öncülük edebilirdi.

          Bu yüzden kulaklarını büyüledim
  Bu, buzağı benzeri, alçalaşım onları takip ettiler
  Diş briers, keskin kürkler, diken goss ve dikenler,
  Zayıf parıltılarına giren: sonunda onları terk ettim
  Ben 'pis havuz ....'


Skandal Havuzu: Kendi faul sözleriyle boğuldu.

Sanatını kattı ve hatta elbise provasının karışıklığında bile
En hassas Ariel, çok yıpranmış, çok lissom, göründüğü anlaşılıyor
Tam yüzen tüylü tohumlar gibi havaya kaybolun
yaz .... hissettiği oyunun tatlı deniz-parıltılarına terk edildi
Dünyadaki sert kabuğun buna izin vermek için kesinlikle kırılması gerektiğini
Dökme güzelliği kalbine dökülür.  Elbette, elbette, o ve Charles
Düşmanları olmayabilir.

Charles'ın saçmalıklarında önerdiği şeyden başka bir şey ifade etmediler
Akşam yemeği-aşk: havadar büyülü bir aşk .... sadece insanlar olmazsa
müdahale etmek.  Charles'a zaferini vermeyi önermişti ve
Sonra aptalca sıradan işlerini yerine getirmek için.  Yapabileceğini biliyordu
Sadece Verschoyle ve bunlar hala onları karmaşıklaştırmazsa
daha öte.  Charles'ın Paris'e gönderilmesine gelince, bu saçmalıktı,
Saf saçma, harap olması gerektiği için değersiz olduğu için
Seçtiğinde adını kullanabilen kadın ...

Hala Londra'yı zorlamak için Will tarafından taşınıyordu.
Charles'ı kralı olarak kabul edin ve başarıya çok yakın olmak,
kendi kararlılığına sahipti ve ne ölçüde bilmiyordum
Kendi duygularını ve buna ne kadar yakın olduğunu reddetmişti
Bir sanatçıyı boyalı bir sanatçıya indirgeyen kişisel yaşamın yok edilmesi
Mummer.  Elbise provalarından sonra çok yorgundu.  Başı
Ached ve kanı gözlerinin arkasına baktı.  Sir Henry onu görmeye geldi
odasında ve ellerini öptü, dizlerinin üstüne çıktı ve onu ödedi
ona saygı.

Dedi,-

Her şeyi Charles Mann'a borçlusun.  Beni Paris'te bir stüdyoda buldu
Çok sefil olduğumda ve onun sanatında yaşama izin verdiğimde.  Seni istemiyorum
onunla kavga etmek.  Onu güvende tutmalıyız, çünkü yok
Birçok Charleses ve ben ondan yarın geceye akşam yemeğini istemenizi istiyoruz ...
Yapmazsa gelmeyeceğim. '

`` Havada başarı hissedebiliyorum, '' dedi Sir Henry.  Eski gibi
günler.  Ama varsayalım ki-o-ona bir şey oldu. '

Clara güldü, ince, yorgun bir kahkaha.  O çok yorgundu.
aptalca hikayede.

'Gidip onlara gerçeği söylemeliyim, benimle evlenmesini sağladım ve
Gitmesine izin verdiler 'dedi. `` Bu senin israfı, '' dedi Sir Henry, iç çekerek.  İçinde değilsin
onunla seviyorum. '

Ona şaşkınlıkla baktı.

`` Hayır, '' dedi, kalbinin gerçeğini konuşmak için şok oldu.

Onu kollarına ezdi, öptü, şişman bir iç çekti ve sendeledi
Odadan dramatik bir şekilde.  Boynunu, kollarını, onu öpmüştü
eller.  Havzasına koştu ve temiz yıkadı ....
Tiksinti ve öfke, aynasında kendine baktı ve ürküttü
yansımada.  Gördüğü Ariel değildi, ama Clara Günü, yeni bir
Kendine merak eden bir kız olan Clara, kendi gözlerine baktı
Ve onlar aracılığıyla, kalbinin derinliklerine ve aşık olduğunu biliyordu.
Elini beyazlığını okşamak için boğazına gitti.  O titredi ve
kalabalık olan tüm takıntıların sonunda kendini özgürce salladı
Zihnini çok uzun süre ve çevresi hakkındaki tüm bilgileri kaybetti
Ve Rodd'un güzel derin sesini duyabiliyordu,-

'Ay, bu kadar, hileleri öğrenmek ve iyi kalmak.  Bu ne
öne çıkıyor. '




XVII

BAŞARI

Imperium ilk performans için en parlaktı.  Bayan
Kasap işini iyi yapmıştı ve çukurda kalabalık insanlar vardı
Perde yükselmeden önce bile paraları için iyi bir gösteri.  Orkestra
Eşcinsel yeşilliklerin altına gizlice gizlice, büyük bir ışık müziğinin altında
Erkekler ve Saatin Güzel Kadınları İnce Dizilerine Girdi,
kendileri olmanın bilincinde, bu şekilde tanınmayı umuyoruz.  Aktörler
Başlıklarla emekli olan Sir Henry'yi desteklemeye gelmişti.
İzleyiciye alkış alışkanlığı teşvik etmek.  Başarılı
Politikacılar tezgahlara giriyorlardı
Harika bir toplantıda platform.  Bir an durdular ve araştırdılar
Gladstonian aquiline gözü ile montaj.  Eşleri kızardı
Kocaları tanındıysa ve yetiştirildiyse mülklerinden gurur duyuyordu
Buzz .... Lady Butcher, oğluyla birlikte, bir sahne kutusu işgal etti ve
Karşı taraf, kızı Lady Bracebridge ve bir
Kendi adına güzel hesaplama, Lord Verschoyle .... çok sayıda vardı
Yahudiler, bazı yazarlar, birkaç ressam, eleştirmenler listesiz gözleri atıyor
Bu ön histrionikler, kadın-gazeteciler
seçkin aktrisler tarafından giyilen ve daha az seçkin eşlerin
Kabine bakanları ... bir ses vızıltı, hayranların çırpınması,
Twitter ve fısıltılı skandalın tıslaması, sürünen soğuk zehir
Mummer Toplumunun damarlarında .... ihtişam vardı
ve lüks, ama altında her şey ölümcül durgunluktu
Charles o gece St James Köprüsü'nde şikayet etmişti.  Önce
Perde Rose, Clara bunu hissedebiliyordu ....
Hevesli seyirci sahneye çıktığı anda öldü
Charles'ın manzarasının düzgün bir şekilde kurulduğundan emin olun.

Aynı anda sahneye doğru yürüdü, etrafına baktı, salladı
Yele ve homurdandı.

`` Aydınlatma onu öldürüyor '' dedi.

Clara ona gitti.

'Görüyorsun, Charles, gerçekleşti.'

'Yarı gerçek.  Yarı-gerçek. '

"Seyircilerde yanlış bir şey hissediyor musun?"

'HAYIR.  Buna bir gözetleme yaptım.  Bütün şişerler orada, ama hiçbiri
beyinler. '

Clara ona güldü.

'Güle güle, Charles.'

'Ne demek istiyorsun?'

'Bir daha asla aynı olamaz .... Ben aynı değilim.'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu alarm içinde.

Performanstan sonra size söyleyeceğim.  Nerede oturuyorsun? '

'Yazarın kutusundayım.'

'Hayaletiyle?'

'HAYIR.  Sadece mezarına döndü. '

Sahne elleri oldukça uyanık ve gemi entrisi için meşguldü,
Charles çok basit bir şekilde anlaşmıştı: karanlık bir aşama, bir direk
sallanacak ve kurucu ve düşük hareketli bulutlar olacak lamba.

Clara ve ayrıldı.  Müzik sona erdi.  Fırtına kırıldı ve
Perde gül.

Birkaç dakika sonra gemi sahnesinin yeniliği yıprandı, belli bir
seyircinin bölümü, nasıl yapıldığını algılamak
Basitliği ve başka bir bölüm 'sus' diye bağırdı.  Oyun yapmalıydı
Bölünmüş bir eve geçin. Charles'ın ada hücresi için tasarımının cesur süpürmesi
aydınlatma ve alkışlandı, ancak her zamanki gibi İngiliz aktörlerle,
Hız yavaştı ve ayet çok konuşuldu.  Bayan
Bracebridge'in karikatür duygusu neredeyse yanılmazdı.  Sir Henry AS
Prospero tam olarak General Booth'a benziyordu ve yine
seyirci güldü.  İngilizlerin her zaman yaptığı gibi gülmeye gelmişlerdi
Yenilik ve Miranda uyuyana kadar gülmeye devam ettiler.

Clara, bu izleyicinin meydan okumasına koydu, her onsu çağırdı
onun canlılığından ve yapmadan önce ne gibi soğuk ve bilinçli yaptı
Neredeyse bir ecstacy'de.  Tam ışıkta, devasa kitleyi önce
oyunun ihanete uğradığını, çok kutsal şeyler olduğunu hissettim
halka açık hale getirilebilir .... o izleyiciyi, titiz ve kıkırdayan nefret etti.
Girişi, sessiz kalmalarını teklif etmek için neredeyse aşağılayıcı bir komuttu,
Vahşi saçları dans ederken şiddetle uçarken, her adım atıldı
Hafifçe dostça bir rüzgardan düşüyormuş gibi.


  'Tüm dolu, büyük usta! Mezar efendim, dolu!  Ben geliyorum
  En iyi zevkinize cevap vermek; uçma
  Yüzmek, ateşe dalmak, binmek
  Curl'd bulutlarda, güçlü teklif verme görevine
  Ariel ve tüm kalitesi. '


Westmorland'daki crag üzerinde dururken durdu.  Bile içinde
onun durgunluğu, hareketin çok güzelliği vardı, hiçbir şey için
O hala ... izleyicilerden büyük bir zevk geldi,
ve algılanamaz ve yine de kendini hissettiren bir hareketle,
Bir taşa dönüştü ve doğaüstü bir sesle ona seslendi
Fırtınanın tanımı.

'Damme!' dedi Prospero, nefesi altında.  'Onlara sahipsin.'

O vardı, ama çok kolay bir fetih hor gördü.  Bu seyirci gibiydi
Hala havuz.  Bir izlenim atıldığı için zevkle titredi
Bir taş gibi.  Sadece durgunluğunu hareket ettirebilir, dokunamaz
kalp.  Ne yaptığını hor gördü, ama onunla geçti
Serbestçe çünkü ona verildi.

Prospero ile ilk sahnesi şaşkınlıkla alkışlandı
heves.  Gençliği, sadeliği, lütfu, bunları vermişti
Metropolitans yeni bir zevk, yeni bir his.  Daha fazlası değildi
O.  Artık olmadığını biliyordu.  Alkışa kızdı
oyunu kesintiye uğrattı.  Seyircinin duyarsızlığı onu çevirmişti
bir gösteriye.  Çok kalitesi onu geri kalanından ayırmıştı
Performans ve kalbinde başarısız olduğunu biliyordu.  Orada
Oyun yoktu: sergide sadece üç kişilik vardı-sir
Henry Butcher, Charles ve kendisi.  Shakespeare, Charles'ın dediği gibi,
sadece mezarına dönmüştü.  Bunların şair olan Shakespeare
insanlar, onlar tarafından kişilikleri lehine görmezden geldi
tercümanlar.  Bunu değiştirme yoktu.  Çok canlı yapmıştı
seyircinin onu memnun ettiği ve içinde değil,
oyunun tüm büyüsüne katkı.  Bu kırıldı
onun için bile ve akşam giyerken kendisine bile durdu
Ariel olun ve halka açık olarak sergilenen Clara Günü olmak zorunda kaldı.

Onu nefret etti, ama yine de bir düşüş duygusu yoktu.  Büyülü Yok
İllüzyon kurulmuştu.  Charles Mann'ın manzarası kaldı
Sadece-tarama.  Sir Henry Butcher ve şirketinin geri kalanı sadece
aktörler-hareket ediyor.  Bir hayvan gerçekleştiren hayvanlar daha fazla olurdu
Eğlenceli: Gerçekten de, acı hayal kırıklığıyla Clara
Böyle bir gruptan biriydi, çemberleri tutan tayttaki bayan
Köpeklerin ve maymunların atladığı .... bu öfke çok güçlü
İçinde bir süre sonra kendini burlesque etmeye başladı, abartmaya başladı
hareketi ve sesini çocukça bir tiz olarak tutmak ve
İzleyici ona hayran kaldı.  Onu bir şova, müzik salonu dönüşüne dönüştürdüler,
Shakespeare'in vedasının büyülü şiiri pahasına
sanat.... Kendini çok çılgınca karikatür edemedi ve sık sık
Kızgınken kendi kendine Fransızca konuştu: --'_ voila ce
qu'il vous faut_!  Ta-ra-ra-boom-de-ay! '-onu nasıl yuttular
Şarkılar!  Dans ederken nasıl kükrediler ve körükler-lezzetli,
Harika kız!

Rodd'un önünde olduğunu bilseydi bunu yapmazdı.  O
son anda gitmeye karar vermişti, onu görmeye, düşündüğü gibi
Son kez, halka teslim edilmeden önce ....
hırs.  Tiyatronun yapıldığı kullanımı biliyordu.
halka açık, onu liglerin ve liglerin altında boğulmak için
Boredom'un bayat suları.  Hiçbir şeyin yapamayacağını mükemmel bir şekilde biliyordu
onları kaydırın, herhangi bir uyanış onlar için çok acı vericiydi
dayanıklı ve bu sürekli fedakarlıktan kaçınmanın bir yolu olmadığı
Kişilikten Sonra Kişilik, Yetenek Sonrası Yetenek, Kurban Sonrası
kurban.  Clara'nın olduğu gibi umudunu umuyordu,
kendini zamanında kurtaracaktı, ama hakkı olmadığına karar vermişti
müdahale etmek veya onun yardımını sunmak.  Gibi bir makineye karşı
Imperium, gençler ne yapabilirdi?  Ona sınırsızla kredilendirdi
gençliğin güveni, ama kırılacağını biliyordu.

Elbise çemberinin arkasında bir oturma yeri vardı ve acıları yaşadı.
Mann'ın manzarası onu rahatsız etti.  Adamın dramatik hayal gücü vardı, ama
Boya ve tuval yapısında ifade etmenin iyiliği neydi?
Ve aktörlere atıfta bulunmadan ahşap?  Çünkü Charles buydu
yaptı.  Oyuna hiçbir şey bırakmadı.  Onun manzarası kendi yolunda
eski gerçekçilik olarak baskıcı; Gerçekten de eski gerçekçilikti
Kafasında .... Kendisine ve dramadan uzakta dikkat çekti.

Clara ilk ortaya çıktığında Rodd nefesini yakaladı.  Düşündü
başarılı olması gereken ve şirketin geri kalanının bile
Manzara, nefes verdiği güzelliğe yakalanmalıdır.  Ama
Elektrikçiler onun için çok fazlaydı.  Onu spot zamanlarla takip ettiler
Ve ona ışık ve gölge oyunu vermedi .... Rodd biliyordu,
Kasap, yeni keşfinden yararlanarak, halkın aşağısına itiyor
açgözlü maw.  Acımasızlığı!  Bu zarif yaratık
masumiyet, bu çok ariel, sonunda hayatta doğdu
Onu yaratan hayal gücü, bu lezzetli özgürlük ruhu,
Dünyayı tembelliğinden ve utançtan bir uyanışa çağırın!
Sansasyon ve yenilik için iştahı beslemek için kullanılacak!

Rodd nasıl acı çektiğini gördü, eğlencenin nasıl ilerlediğini gördü.
Ruhunun kanatları buruştu ve onu yeteneğinden başka bir şey bırakmadı
Ve onun iradesi.  Tüm hayatı boyunca hiçbir şey ona daha fazla zarar vermemişti ... ve o,
Ayrıca, tüm heyecanı için bu kitlenin ölümcül durgunluğunu hissettim
ve ahlaksız bir coşku.  Yırtıcı bir şeyin farkındaydı ve
İçinde Vulturine, kendi işinde sahip olduğu çok iğrenç kalite
tam olarak kimsenin katlanamayacağı ve kendi ruhunun vardı
Bu çocuğa tanıştığı güne kadar hastalandı ve büyümüş
özgürlük .... sanki onun önünde öldüğünü görmüş gibiydi
gözler ve bu korkunç deneyim korkunç bir sembolik aldı
önemi-zenginlik ve varoluştan eziliyor
Düşmanlar gençlik ve sevinç.  Buna doğru bu Londra sürüklendi.  Vardı
Başka amaç yok .... ay, bu seyirci Caliban'dı, Miranda'yı seviyor,
Ariel'den nefret ediyor, Ferdinand'ı öldürmek için şehvet-hayvan, büyü, aşk,
Hepsi ölümüne yapılacaktı.  Clara'nın performansı onun içindi
Gençliğin son boğulma şarkısı.  Olmalıydı, kastettiğini biliyordu
tüm sanat gibi bir kehanet olmak.

Malign kaderi onu, yakında onu yönlendirmesi için ayağa kalkması için onu almıştı
Öldüren başarıya bu kadar garip yollarla, başarı ibadet etti
Londra'da başarı her yaşam kalitesinin pahasına kazandı.

Onu çok yakından izledi ve aşağılamasını anlamaya başladı. O
Burlesque Touch onu kahkahalarla kükredi, böylece kaşlarını çattı
Elbise çemberindeki komşuları tarafından ve daha fazlasını hissetmeye başladı
umutlu.  Bunun başlangıcı ve sonu olduğundan emin oldu
O ve Rabbi ile evleneceğini ve bir
Kolay, kültürlü hayat.  Verschoyle ile bir toplantıda sevmişti.
ve ona güvenileceğini biliyordu.

Gerçekten oyunun sözleri muhteşem bir şekilde uyguntu, Clara söylediğinde-

  `` Neşeyle, neşeyle şimdi yaşayalım
  Dalda asılı olan çiçek altında. '

Rodd, Verschoyle'a kutusundan yaslanarak baktı ve emin hissettim
Bu onun çıkış yolu olacaktı.  Bu boyalı mumyadan daha fazlası
dayanamadım.  Gibi iyi, basit bir yaratığı şekillendirebilir
Verschoyle kendi yollarına ve harika bir şahsiyet haline geliyor.  Çok rahat, o
Oyunun kapanış sahnelerini tüm doğru haysiyetiyle duydum ve
Kaçının kaç tanesini merak ederek doymuş kitleye baktı
Onlara böyle şaşırtıcı olan kelimelere herhangi bir anlam ekledim
güç.

          Cazibe, APACE'i çözüyor,
  Ve sabah gece çaldığında,
  Karanlığı eritiyor, böylece yükselen duyuları
  Manto bu cahil dumanları kovalamaya başlayın
  Onların daha net nedenleri.

          Onların anlayışı
  Şişmeye başlar ve yaklaşan gelgit
  Makul kıyıları kısaca dolduracak,
  Şimdi faul ve çamurlu. '


Bu derin azarlamanın hassasiyeti, Rodd'u nefretinden hareket ettirdi
Seyirci ve bir dürtü üzerinde koştu ve dışarıda bekledi
Verschoyle's Box.  Nedenini tam olarak bilmeden görmek istedi,
Belki de, sadece Clara'nın güvende olduğundan emin olmak için düşündü.

Perde inerken alkış çalkantılıydı.  Sir Henry
eğilmiş-sağa, sola, merkeze.  Biraz yaptı
konuşma.

'Çabalarımızı verdiğiniz büyük karşılama konusunda derinden memnunum
Şairimizin hizmetinde.  İşbirliğine sahip olduğum için gurur duyuyorum
Bay Charles Mann ve keşfetmek için iyi bir servete sahip olmak
Bayan Clara Day Ariel'in kendisi.  Teşekkür ederim. '

Seyirci Ariel için istila etti, ama görünmedi.  O vardı
giyinme odasına taşındı ve gök mavisini yırtmıştı ve
gümüş ağ.  Onları parçalara ayırdı ve yakalayan şifoniyer
tiyatrodan geçen sevinçli heyecan,
göz yaşları.

Rodd görünmediğinde neredeyse endişe ile kandırdı ve
Verschoyle, dudaklara beyaz, dışarı çıkarken neredeyse devrildi
kutu.

'Üzgünüm efendim' dedi ve Rodd onu yakaladığında devam ediyordu
kol.

`` Bırak gitmeme izin ver, lanet olsun, '' dedi Verschoyle.

"Seninle konuşmak istiyorum."

Verschoyle adamını tanıdı ve dedi ki,-

'Tanrı'nın adına bir şey oldu mu?'

(Bir şey olmuştu ama bilmiyorlardı.
Giyinme odası, performansın yarısında, bir not bulmuştu:-


'Sevgili hanımefendi,-ya bana karlı bir röportaj veriyorsun
Performans veya polis yarın sabah bilgilendirilecektir.

'Claude Cumberland.')


'Sadece istedim,' dedi Rodd, 'senden en iyi dileklerimi iletmenizi istemeli
Günlük gün.  Sadece bu.  Başka bir şey yok. '

Verschoyle ona baktı ve Rodd güldü.

'HAYIR.  Ben düşündüğün gibi değilim.  Ben ve her zaman senintayım
hizmet.  Geceye, hayatının en çok sefillerinden biri oldu.  BEN
performansı izliyor.  Kasap ve izleyicileri
onlar için çok fazla. '

'Ama başarı onun oldu.'

'Onu iyi tanımıyorsun, eğer böyle bir başarının ne olduğunu hayal edersen
arzu ediyor. '

Clara'nın eklenmesinden bir notla onlara bir görevli geldi
Cumberland's.  Verschoyle, onu buruşan Rodd'a verdi ve
söz konusu,--

`` Bunun tehlike noktası olduğunu biliyordum.  Beni görmeye götürecek misin?  BEN
Bu insanları tanıyın.  Elimden geleni yaptım.  O adamı dışarı attım
sen gittikten hemen sonra. '

`` Sir Henry'nin odasında bir akşam yemeği var, '' dedi Verschoyle
Rodd'un perişan akşam kıyafetlerine huzursuz bir bakış.  Seni alacağım
Orası.  Aktör misin? '

'HAYIR.  Yazıyorum. Seni Pembroke'deyken salonda hatırlıyorum. '

Bu Verschoyle'a güvence verdi.  Bu derin, sessiz adamı sevdi ve hissetti
görünmesine izin verdiğinden daha fazlasını bildiğini, gerçekten de yarı düşündü
Clara'nın hayatında harika ve gizli bir rol oynamıştı.  O
onu Lady Bracebridge ve kızına tanıttı.
Büyük izleyicilerin erimesini izleyin ve biraz resepsiyon yapmak için
'Onların' oyununun başarısı için tebrikler.  Lady Bracebridge
Rodd'un botlarını aynı anda fark etti, eski bir çift çatlamış patent derisi,
Ama kızı ona sohbet etti,-

Her şey çok tatlı değil miydi?  TAVE _The TEMPEST_.  Caliban böyle
Canım değil mi? '

Rodd korkunç ama kibarca gülümsedi.

Charles Mann'ı buldukları sahneye doğru yola çıktılar
Sahne elini devirme.  Sahneden gelen merdivenler tahttan edildi
Parlak şahsiyetlerle, hepsi mutlu, heyecanlı, içiyor
Başarı Atmosferi .... Sir Henry'nin Odasında Lady Butcher durdu
misafirlerini al.  Çok keyifli!  ... en büyüleyici
üretme! ... zarif!  ... Oldukça çok korkunç bale russe! '

Kostümlerindeki oyuncular, gözleri gerginleşti
Heyecan, dudakları övgülere olan açlıklarıyla titriyor, taşındı
Yahudiler, politikacılar, gazeteciler, büyük ve küçükler arasında
Ünlüler .... Sir Henry gruptan gruba taşındı.  O onundaydı
En parlak esprili.

Ama Ariel yoktu.  Ona öğle yemeğini sormak isteyen birkaç bayan
Yeni yıldıza sermaye yatırma endişelerinde, görmeye istila etti
o.

`` Yorgun, zavallı çocuk, '' dedi Sir Henry, sevgiyle
tescilli hava.

"Ama o _must_ gel," dedi Lady Butcher, ilgiyi kullanmaya istekli
Clara uyandırdı ve kalmıştı.

Charles Mann o anda içeri girdi ve bir kerede çevreliydi
Twitter kadın.

"Ona söylemelisin," dedi Rodd, Verschoyle'a, 'dışarı çıkmalı ...
Onunla gitmesine izin verir misin? '

`` Asla, '' dedi Verschoyle ve şansını bekliyor, Charles'ı kopardı
Kol tarafından onu bir köşeye aldı ve Cumberland'ın notunu verdi.

Charles'ın yüzü yeşil bir gri gitti.

'Ne demek?'

'Şantaj,' diye yanıtladı Verschoyle.  Ondan yaşamaya devam etmesini isteyemezsin
Başının üzerinden asılı. '

`` Ödeyebilirim, '' dedi Charles.

'Sonsuza dek ödeyecek.'

'Başka ne yapabilirim?'

Temizle, ona bir şans ver.  Kendi hayatını yapmasına izin ver
Ona dokunamam-sana ne olur. '

'Ama ben ...'

'Sadece kendini düşünebilir misin?

'İşim.'

Buraya bak Mann.  Bunu sessiz tutmak için altı yüz ödedim.  Değil
yaptı.  Sanırım ganimetlerin üzerinde kavga ettiler. '

'Altı yüz.'

'Evet.  Ne yapabilirsin?  Bu insanlar gittikçe daha fazla soruyorlar. '

'Bu harabe.'

'Evet.  Eğer temizlemezsen. '

Charles yaşlı ve sarkık görünmeye başladı.

"Tamam," dedi.  'Ne zaman?'

Yarın sabah.  Paran olduğunu göreceğim ve alacaksın
Şimdi istediğiniz gibi çok iş-ona teşekkürler. '

'Bana ne olduğunu bilmiyorsun, Verschoyle.'

'HAYIR.  Ama ona başka bir adamın ne olacağını biliyorum.  Yapmalısın
ona söylemiş. '

`` Yarın sabah, '' dedi Charles.  'Gideceğim.'

Geri döndü ve gülümsemeye ve tebriklerine girdi.
Bracebridge-Butcher seti.

Verschoyle Rodd'a döndü,-

`` Sorun değil, '' dedi.  Bu başarı ile korktum
onu dışarı çıkarmak istiyorum.  Bu idealistler çok cehennem
Kendine karşı. '

Leydi Butcher Clara ile geri döndü, çok solgun ve ince görünüyordu
Küçük siyah ipek frak.  Sir Henry bir kerede ona geldi ve aldı
ona sahip olmak.  Kulağına fısıldadı,-

Çiçeklerimi aldın mı?

'Evet.'

"Ve notum?"

'Evet.'

'Kalacak mısın?'

'HAYIR.'

Rodd'u görürken eli kalbine gitti.  Buna nasıl geldi
baskıcı şirket mi?  Üzgünüm ve orada olmaktan nefret ediyordu.

Tebriklerini listesiz olarak aldı ve kabul etti.
Kabulü, tüm davetiyeleri üzerinde hareket etmenin en küçük niyeti.
Rodd oradaydı.  Tek bildiği buydu, boş olanlar arasındaydı,
Obur insanlar. Ona doğru hareket etti ve bir gruptan geçerken onu yakaladı
bir diğer.

'Affet beni,' dedi.  Gelip seni görmeliydim.  Olduğunu düşündüm
Son kez .... Tüm hikayenizi biliyorum, hatta geceye kadar.
O uzaklaşıyor. '

'Charles?'

'Evet.'

Burada kalamam.  Ben dayanamıyorum .... kalmayacaksın. '

'Nereden biliyorsunuz?'

'Geceye kadar seninleydim ...'

Gözleri buluştu.  Yine ikisi dışında hiçbir şey yoktu.  Tüm iddialı,
Bütün mummery yok olmuştu.  Hayat saf ve güçlü olmuştu, daha zengin
ve oyundan bile harika, şansı ile şaşkına döndü
Hayat, yaşamaya çalışmıştı.

`` Yarın, '' dedi, 'On iki yarıda kitapçıya gidiyorum.'

Eğildi ve onu terk etti ve Bay Clott veya Cumberland ile merdivenlerde buluştu
Evinin dişlerine kadar onu sallamaktan memnuniyet duydu
çın ve ona Bay Charles Mann'ın yurtdışına gittiğini söyledi
Belirsiz dönem.




Xviii

AŞK

Eylül sonu güneşi Charing Cross Road'da tatlı bir şekilde parladı ve
Kirişleri, gömleğinde kitapçının bulunduğu kitapçıya çaldı
kollar, saklamak için mücadele ettiği hesaplarla güreş
doğru bir şekilde.  Onlardan nefret ediyordu.  En terk edilebilen tüm kitaplardan
Hesap kitapları.  Para ile yapmak için akılda ticaret yapan bir adam ne var?
İyi kitapların çalınması, yalan söylemelerini sağlamaktan çok daha iyi
Rafta tozlu.

Kitapçı kendine kıkırdadı.  Gazeteler doluydu
Asla bu kadar harika olamamasına rağmen 'genç leddy' övgüleri
Ve oyun hareketinde iyi bir peri gibi yürüdüğünde olduğu gibi
dükkanına tatlılık ve ışık getiren ....
Bir süre ve onun için biraz endişelenmişti.  O mutluydu
Sadece onu uzak tutan iş olduğunu bilin.  Yarım olmuştu
onun ve bu lanet olası arasında 'bir şey' olabileceğinden korkuyoruz,
Dünyada hiçbir şeyleri olmayan sessiz Rodd, kaputunda birkaç arı.
Basit bir ruh olan kitapçı, Rab'le evlenmesini istedi.
Masayı tüm iyi kahramanların olması gerektiği gibi bitirin ve şimdiye kadar gitmişti
Ladyship'e hayali kitap parsellerini ele almak için.

Charing Cross Road, bu gün en tuhaf ve en dostça oldu
Tüm Londra Clara'nın şöhreti ile çaldı ve bulduğu tek yer
Hiçbir yankı kendi kalbi değildi.

Performansın yarısında giyinme odasında karar vermişti
Bir daha asla Imperium'a yaklaşamayacağını.  Bu bitti.
İlk aşamada yapmayı söylediği şeyi yapmıştı.  İçinde
Daha sonra başarısız olduğu daha büyük bir amaç ve şimdi neden olduğunu biliyordu
Başarısız, çünkü o bir kadın ve aşık ve kadın olarak
Bir insan olmadan önce bir erkeğin hayal gücü üzerinde çalışmalı
Dostları ile yeryüzünde yaşamak için uygun .... Pang olmadan o
hırslarını teslim etti, kaçınılmaz olana ve ilk için
Birçok uzun bir hafta geçirme zamanı, gençliğin kolay, tatlı uykusunu uyuttu.  O
Akşam yemeğinde Rodd ile buluşmak onu tümden kurtarmıştı
ezici sorumluluklar.  Onları ona aktardı ve ondan
her şeyi taşıma gücünü kazanmıştı.

Dakikaya kadar dakikti, ama geç kaldı.

'Makalelerde senin hakkında kendin düşüyorlar, genç Leddy,'
dedi kitapçı.

'Onlar mı?'

Onları görmedin mi?

Tüm bildirimleri kesmişti ve onu memnun etmek için bir iddiada bulundu
onları okumak, ama ona bir tür bulantı verdiler.  Eleştirmenler yazdı
Lackeys gibi Sir Henry'nin başarısı .... Paris'te onunla birlikte
Büyükbaba bir zamanlar _mariage de figaro_ hareket ettiğini görmüştü.  Sir Henry
Ona Duc d'Almaaviva'yı hatırlattı ve şunu düşündü
Tip tiyatroya sığınmıştı, belki de ölmek için.  Sir Henry
Elbette bu çizginin sonuncusuydu.  Desteğiyle bile değil
Gazeteler dünya, her zamanki gibi bamboozed ve aldattı, rıza
Artık onları desteklemek için.

Bunu imperiumdan kitap dükkanına iyi bir geçişti.
Kitaplar tüm güvenilirdi. Seni aldatırlarsa senin
kendi hatası.  Onlarla kalabalığın yardım etme baskısı yoktu
aldatma.

Kitaplar arasında, üzerlerinde ve onlar için yaşayan bu sağlıklı küçük adam,
tam olarak bu gün görmesi için tam olarak doğru kişiydi
Gerçek zaferi için taklitini atacaktı.  Bu gün bir
Tüm günlerinden büyüyen çiçek.  Balında
Başkalarına ilham verdiği tüm aşkı damıttı ve tüm aşk
başkalarının ona ilham verdiği.

Bu gerçek Londra, Charing Cross Road'da, perişan, dikkatsiz,
İfadesiz, terodik.  Gerçek Londra'da buradaydı
gerçek hayatına başlamak istedi.  İle ilk toplantısından sonra
Kitap dükkanında, en derin hayal gücü Rodd'dan asla ayrılmamıştı ve
Yaşadığı her şeyi biliyordu.  En çok olmuştu
esaretinden kurtulma mücadelesinin farkında, tam olarak onun
yavaş ve inatla kendi çıkış yolunu bulmuştu.  Tüm bunlar
yok olmuştu.  Sadece iyilik kaldı.  Kötülük yakılmıştı ve
Onun için şimdi yeryüzünde leke yoktu, gizlemek için sis yok
güneş.  Ruhu bu Eylül günü kadar açıktı ve bunu biliyordu
Rodd o kadar netti .... bıraktığı her şeyden bile düşünmüyordu bile,
Çok değersiz miydi.  Bir kariyer, para, güç, etki?  Sevgiler,
Mutlu bir çocuğun gülümsemesi, karanlık bir odaya dans eden bir güneş ışını, bir demet
Hedge-Sıra Çiçekleri, tüm bunlardan daha değerli hazinelerdir, sevinçler
her şeyin ortaya çıktığı ve hiçbir şeyin olmadığı mükemmellik anları verir
gizli kalır.

Clara ve Rodd'un tanışmasından daha mükemmel bir an var mıydı?
Kitapçı, her biri diğeri için görünen her şeyi terk etti
değer.  Ölüm o anda gelmiş olabilir ve her ikisi de olurdu
Memnun kaldı, daha zengin, daha derin ve daha basit müzikler için
Be .... o onun içindeki yeni ustalığa hayran kaldı.  Acı
Onu sıkıştıran hassasiyet hepsi gitmişti.  Doğrudan geldi
O, ondan bir dürtü beklemeden ona sahip oldu
irade.  Şimdi tam bir özgürlükle tanıştılar ve açıkçası sevgililerdi.

Dezavantajlı küçük kitapçı birinden diğerine baktı, ama tutuldu
onun huzuru.  Clara ona bir zamanlar hayatın nasıl olduğunu belirttiğini hatırlattı
birbirlerini çeken erkek ve kadınlardan oluşuyordu.

`` İşte öyle, '' dedi.  '' Çoğu geri kalanında çiğniyor. '

`` Şey, '' dedi Clara.  Yaptık.  Birbirimizi çektik
başından sonuna kadar.'

`` Yanmadan, '' dedi Rodd, gülerek.

'Aslında!  Oyun hareketinde ona katılacak mısın? '

`` Hiç değil, '' dedi Clara.  'Oyun yazımında ona katılacağım.
Ben sadece bir gece bir yıldız oldum .... açlıktan ölürsek, yapacağım
Beni asistanınız olarak alıyorsun.  Şimdi bana bir maaş ödeyebilirsin. '

'Bir adam göremiyorum' '
Açlık, 'kitapçıyı kıkırdadı.

Birbirlerini aşağıdaki kitapları sunduğu gibi satın aldılar: _ Dramatic
J. M. Synge, Abelard ve Heloise Aşk Mektupları,
Figaro, Tom Jones_ ve Altı Cilt _ Henrik'in Eserleri
Ibsen_, ucuz gidiyordu.  Bunlar ona gönderilmelerini emretti
Odalar ve kitapçının nimetiyle-o kadar doyurucu
Sahip olmaya değer-mutluluklarında her birinde üremeye başladılar
İlk gezilerinin gününü detaylandırın.

Highgate'e tüple gittiler ve Hampstead'e doğru yürüdüler.
Heath, ama salıncak tekneleriyle hana geldiklerinde ve
Döner kavşaklar onları terk etmişlerdi ve rahatsız oldular.  İstediler
Hikaye, tam kopyada tekrar tekrar anlatıldı, bir
Basit detay.  Bu imkansız olduğu için handa çay vardı ve o
Ona tam ve gerçek hikayeyi anlattı.
Charing Cross Road.  Mutlu bir çocuk gibi dinledi ve sordu,-

Onu sevdi mi?

Dünya gibi güneş. '

Ama handan ayrılırken tarih kendini tekrarladı, çünkü bir kız döndü
Ve Clara'yı kıskançlıkla izledi ve arkadaşına söyledi-

'Benim!  Keşke böyle bacaklarım olsaydı _and_ ipek çorapları. '

Böylece gün geçti ve akşam Imperium'a gittiler
burada zekice aydınlatılmış ihtişamını yetiştirdi.  Performans vardı
başladı.  Kapıların dışındaki pankartları okurlar.  Zaten bir
Ariel'in gösterişli bir çizimi olan yeni poster, kaba bir şekilde değil
Clara.  Ayrıca Ariel'in bildirimlerini yeniden üreten posterler vardı
ve Prospero.

`` Ariel gitti, '' dedi Rodd.

`` Dün gece onun için bir not bıraktım, '' dedi Clara.  Muhtemelen bana dava açacak
Sözleşmenin ihlali için.  Bir reklam şansını kaçırmayacak. '

Rodd evini aldı ve evleneceklerini ayarladılar.
bir kere.  Charles ile saçma evliliğin de tam olarak emin değildi
Onlarınkini yasadışı yaparlardı, ama riske atmaya karar verdiler.




Glasgow: W. Collins Sons and Co. Ltd.











Gilbert Cannan tarafından Mummery'nin Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUMMERY ***

***** This file should be named 29500.txt or 29500.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/5/0/29500/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
