*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Negro Migration during the War (Savaş sırasında negro göç)
Yazar: Emmett J. Scott
Yayın Tarihi: July 24, 2009 [EBook #29501]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29501
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Negro Migration during the War, by Emmett J. Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Negro Migration during the War

Author: Emmett J. Scott

Release Date: July 24, 2009 [EBook #29501]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEGRO MIGRATION DURING THE WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alison Hadwin, Suzanne Shell ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





[Transcriber'ın Notu: Tüm yazımlar ve tireler
Orijinal olarak, bir istisna dışında: 'Durng' burada dipnot 119
'sırasında' olarak değiştirildi.]




Savaş sırasında negro göç

Emmett J. Scott




Önsöz


Bu çalışmanın hazırlanmasında cesaretlendirdim ve
Tuskegee Normal Müdürü Dr. Robert R. Moton'un Desteği ve
Cömertçe emrine giren sanayi enstitüsü Alabama
Enstitünün kayıt ve araştırma bölümünün tesisleri,
Yönetmen Bay Monroe N. Work, _Negro Year Book_'un editörü.
Bay Work benimle en kapsamlı bir şekilde işbirliği yaptı. BEN
ayrıca kentsel koşullarda Ulusal Lig'in desteğini aldı
ve özellikle Dr. Robert E. Park'ın Chicago şubesi
Başkan ve Bay T. Arnold Hill Sekreter. Bay Tepe
Emrime yerleştirildi İlk asistanı Bay Charles S. Johnson,
çok olduğum Chicago Üniversitesi'nin lisansüstü öğrencisi
borçlu. Ayrıca Dr.
Carter G. Woodson, Negro Çalışması Derneği Direktörü
Hayat ve Tarih, Incorporated, Washington, D.C.,
Organizasyonunun tesislerini elden çıkarın.

Soruşturma çalışması, Bay Work'e atanarak bölündü.
Alabama, Georgia ve Florida; Bay Johnson Mississippi'ye ve
Missouri, Illinois, Wisconsin ve Indiana'daki merkezler,
Doğu merkezleri Bay T. Thomas Fortune, Trenton'a atandı.
Jersey, _new York Age_'in eski bir editörü ve bir yayıncı ve
İyi bilinen yeteneğin araştırmacısı. Gönderilen raporlar üzerine
Bu araştırmacılar tarafından bu çalışmanın dayandığı. Ben de konuşamıyorum
bunların sıcak bir şekilde coşkulu ve özenli bakım
Erkekler, temel gerçekleri güvence altına almaya çalıştılar.
Güneyden Zenci halkının göçü.

Emmett J. Scott.

Washington, D.C.,

_ 5 Haziran 1919._




İçerik


  Bölüm

  I tanıtım 3

  II göçün nedenleri 13

  III hareketin uyarılması 26

  IV hareketin yayılması 38

  V Kendi kendine yeterli kuzey 49'un çağrısı

  Vi Kara Kuşak'ın Drenajı 59

  VII Hareketi Kontrol etme çabaları 72

  VIII hareketin güney üzerindeki etkileri 86

  IX St. Louis 95'teki Durum

  X Chicago ve onun çevresi 102

  XI Orta Batı'daki noktalardaki durum 119

  Xii Doğu'daki noktalardaki durum 134

  XIII Ulusal Kuruluşlar tarafından Yardım için Çözümler 143

  XIV göçle ilgili kamuoyu 152

  Kaynakça 175

  Dizin 185




Savaş sırasında negro göç






Bölüm I

GİRİİŞ


Patlak vermesini takip eden üç yıl içinde kısa sürede
Avrupa'da Büyük Savaş, dört yüz binden fazla negro aniden
kuzeye taşındı. Bu hareket Amerikan'da paralel değildir
Tarih, çünkü binlerce siyahı uzak bölgelerden süpürdü
Güneyden, tüm toplulukları doldurdu, negro üzerine çizildi
pratik olarak her şehrin sakinleri ve
Florida Teksas'ın batı sınırlarına. Karakterde değildi
emsal olmadan. Aslında,
1879'da Kansas'a ve Arkansas ve Teksas'a göç
1888 ve 1889'da 1916-1917'nin bu şekilde olduğu gibi
birkaç yıllık aralıklarla hareket. 1879'un göçü ilk çekti gibi göründüğü için garip
Suçlamanın ne zaman getirildiğine dikkat edin, bunun siyasi bir plan olduğunu
Binlerce Negro seçmeni haklarından mahrum bırakmalarından nakledmek
Güney'de oylarının Cumhuriyetçiyi nerede şişebileceği eyaletlerine
çoğunluk. Sadece burada çarpıcı bir benzetme bulunabilir.
Yaklaşık kırk yıl sonra harekete karşı getirilen mevcut suçlamalar.
Keşfinden sorumlu olan kongre soruşturması
Hareketin temel nedenleri bu suçlamayla ortaya çıktı
ve temelsizliğini kanıtlamayı başardı. [1]

1879 göçünün asıl nedenleri aramak için çok uzak değildi.
Ekonomik neden, alttaki tarımsal depresyondu
Mississippi Vadisi. Ancak etkinleştirmede en güçlü faktör
Hareket, negroes tarafından alınan tedaviydi.
Güney. Daha spesifik olarak, hareketin liderleri tarafından ifade edildiği gibi
Ve mültecilerin kendileri, uzun bir baskı serilerdi,
on beş yıllık bir süre boyunca uzanan adaletsizlik ve şiddet; .
Mahkemelerin ağır vermesine izin verilen mahkum sistemi
Hükümlüleri işe almak için önemsiz suçlar ve şerif için para cezaları
Peonage temelinde ekiciler; siyasi hakların reddedilmesi; uzun
Siyasi nedenlerle zulüm devam etti; Hile yapma sistemi
Kiracılar için imkansız hale getiren ev sahipleri ve depolar
geçimini sağlamak ve okul tesislerinin yetersizliği. [2] Yeminli
Kamu belgeleri, çoğu yaklaşık 3.500 kişinin
Zenciler, 1866-1879 yılları arasında öldürüldü ve katilleri
Asla yargılanmadı, hatta tutuklanmadı. Birkaç katliam
Zenciler Louisiana cemaatlerinde meydana geldi. Henry Adams, seyahat
eyalet genelinde ve karşı işlenen suçu not etmek
Zenciler, 683 renkli erkeğin çırpıldığını, sakatlandığını veya öldürüldüğünü söyledi
on bir yıl içinde. [3]

Bu nedenle 1879 yılında, Mississippi'den binlerce negroe,
Louisiana, Teksas, Alabama, Tennessee ve Kuzey Carolina
Kansas. Shreveport, Louisiana'dan Henry Adams, eğitimsiz bir negro
Ama olağanüstü yetenekli bir adam, o yıl bir kolonileşme düzenledi
Konsey. 1869'a kadar Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda asker olmuştu
Louisiana'daki evine döndüğünde ve durumunu bulduğunda
Dayanılmaz Zenciler. Önce bir dizi başka negro ile birlikte
kendi sözleriyle "bakmaya yönelik bir komite oluşturdu
işler ve yarışımızın gerçek durumunu görmek, bunun olup olmadığını görmek için
Bizi esaret içinde tutan bir insan altında kalabiliriz. "
Bu komite beş yüz üyenin muazzam büyüklüğüne dönüştü. Bir
Bu üyelerin yüz elli Güney'e dağılmıştı
Zenciler arasında yaşamak ve çalışmak ve gözlemlerini bildirmek.
Bu ajanlar, tedavinin
Alınan Zenciler genellikle dayanılmazdı. [4] Bazı koşullar
Arazi kirasının hala yüksek olduğu bildirildi; bu
Komitenin örgütlendiği ülke halen halen
çırpılmış, bazıları eski sahipleri tarafından; aldatıldıklarını
ürünlerinden ve ülkenin bazı bölgelerinde nerede
vurulduklarına oy verdi.

1877'de tüm umut ve güvenin koşullara karar verildi.
değiştirilebilecek terk edilmelidir. Bu komitenin üyeleri hissetti
artık güneyde kalamayacaklarını ve ayrılmaya karar verdiklerini
"Kaçmak ve ormana girmek zorunda kalsalar bile." Üyelik
Konsey, 1878 yılına kadar
Louisiana, Mississippi, Alabama ve
Teksas Kolonizasyon Konseyi'ne ait ve hareket etmeye hazır. [5]

Aynı zamanda, içinde çalışan başka bir göze çarpan figür vardı
Tennessee-Benjamin veya "Pap" singleton, kendini baba tarzı
Çıkış. Zencileri teşvik etme çalışmalarına başladı.
Kansas Eyaleti 1869'da iki koloni kurdu ve toplamı taşıdı
Tennessee'den 7.432 siyah. Bu süre zarfında kendi başına ödedi
boyunca dağıttığı genelgeler için 600 doların üzerinde cep
Güney eyaletleri. "Özgür bir durumda yaşamanın avantajları"
sunulan indüksiyonlar. [6]

Hareket Kuzey Carolina kadar doğuya yayıldı. Benzer
Hareket 1872'de bir dizi dağıtıldığında başlatıldı.
Nebraska'dan ABD hükümetini anlatan genelgeler ve
Ucuz olarak elde edilebilen demiryolu arazileri. Bu kısa heyecan
Binlerce Zencinin Raporları tarafından yeniden canlandı, ancak yeniden canlandı
Kansas için güneydeki diğer eyaletleri terk ediyor. Birkaç yüz
Kuzey Carolina'dan gelen bu göçmenler değişmeye ikna edildi
kursları ve Indiana'ya gidiyorlar. [7]

Çok heyecan hareketi karakterize etti. Bunun bir açıklaması
Exodus diyor ki:

    Evsiz, parasız ve paçavralar halinde, bu fakir insanlar
    St. Louis'in rıhtımını tahttan, vapurları kalabalıklaştırarak
    Mississippi Nehri'nde, geçen vapurları selamlıyor ve
    Onları Özgürlük Ülkesine bir geçiş için uygulamak, burada
    Vatandaşların hakları saygı duyulur ve dürüst bir şekilde ödüllendirilir
    dürüst tazminat. Gazeteler hesaplarla doluydu
    yoksulluklarının ve çok hava ile yüklendi
    Uçan bir Amerikan vatandaş sınıfından sıkıntı ağlaması
    artık dayanamayacakları zulüm. Onların acımasız
    öfke, acı ve yanlış masallar, kalplerine dokundu
    Kuzey'deki yarışlarının daha şanslı üyeleri ve
    Geçici rahatlama sağlamak için tasarlanmış Batı ve Yardım Toplumları
    ve neredeyse tamamen renkli insanlardan oluşan, organize edildi
    Washington, St. Louis, Topeka ve diğer çeşitli yerlerde. [8]

Bu harekete katılan hala yaşayan erkekler uzun
göçmenlerin sıkıntılı alayı, zaman zaman uzunluğa uzanıyor
Üç ila beş mil arasında, yaya geçişleri geçiyor. Kiliseler
onları almak için rota boyunca açıldı. Şarkılar bestelendi, bazıları
hala hayatta kalanların anısına devam ediyor. Altındaki zorluklar
Bu yolculuğu yaptıkları acınası. Yine de tahmin ediliyor
Kansas için yaklaşık 25.000 negro evini terk etti. [9]

Dünya Savaşı sırasındaki göç, her ikisi de olduğu gibi, temelde
ekonomik, ancak kökleri tüm sosyal sistemde dolaşmıştı
Güney. "Vaat Edilen Topraklara Çıkış" ve
aynı çılgınlık ve heyecanla karakterize edilir. Kansas'ın aksine
hareket, ünlü türden göze çarpan bir lider yoktu
"Pap" Singleton ve Henry Adams. Görünüşe göre onlara ihtiyaç duyulmadı. .
Huzursuz göçmenlerin büyük kalabalığı, kabul edilenlerinden gevşedi
Liderler. İlk başta hareket etme dürtüsünün yaygınlığı
kuzeydeki kesin çağrı, karıştırmak ve uzaklaşmak için yeterliydi
Heyecan azalmadan binlerce kişi.

Bu hareketin görünen anısına rağmen, tüm kanıtlar
olduğunu belirtir, ancak bir sürecin vurgulanması
Elli yılı aşkın bir süredir devam ediyor. Sessizce gerçekten buna sahip
negro nüfusun değişmesi, oldukça kaçtığı
popüler dikkat. Nüfus Sayımının on yıllık vahiyinin ardından
Anlık bir dehşet ve endişe patlaması var.
Zencilerin eyaletler arası göçünde tezahür eğilimi. Sorgulamalar
Büyük şehirlerde seçilen negro gruplarının yaşam standartları
1916-1917 göçünün önlenmesi yıldan yıla ortaya çıktı
uzunluğu olan güney doğumdan artan sayıda kişi
Konut şaşırtıcı derecede kısaydı. Zencideki hızlı artış
Kuzey şehirlerinin nüfusu buna yönelik tanıklıklar
eğilim. 1900 ve
1910 yüzde 11,2 idi. Son elli yılda Kuzey Hareketi
tüm Negro nüfusunun yaklaşık yüzde 4'ünü aktarmıştır; Ve
Hareket, Negro'nun ekonomik handikapına rağmen gerçekleşti
Kuzeyde. Aynı dönemde Chicago onu negro'yu artırdı
Nüfus yüzde 46,3 ve Columbus, Ohio, yüzde 55.3. Bu
Kırsal için artış tamamen Güney'in pahasına idi
Kuzey toplulukları negroes ile çok seyrek nüfuslu
ve fazla doğuştan ölümler üzerinden tahakkuk eden artış neredeyse
ihmal edilebilir. [10]

Bu en son hacmini tahmin etmek için herhangi bir girişim yapıldığında
Ancak hareket, kafa karıştırıcı bir unsur tanıtıldı, çünkü
Kesinlikle faaliyette olan bir süreçten ayrılamaz
Kurtuluştan beri. Güvenilir elde etmede başka bir zorluk
Tahminler, renkli nüfusun kırsal kesimdeki dağılımıdır
ilçeler. Ayrılan sayıları tahmin etmek imkansız
Güney, şehirlerden ayrılan sayılar temelinde bile. .
Şehirler sadece konsantrasyon noktalarıdır ve sürekli
çevredeki kırsal bölgelerden işe alım. Belirtilebilir
Bu 2.000 Zenci belirli bir şehir bıraktı. Aslında, nadiren
Bu sayının yarısı şehir sakinleriydi. Diğerleri taşınmıştı
Çünkü büyük bir şehirden kuzeye gitmek daha kolaydı ve
Ücretsiz ulaşım sağlama olasılığı daha yüksekti veya
bir arkadaş partisi ile seyahat etmek. Muhafazakar olarak ifade edilir, çünkü
Örneğin, Birmingham, Alabama, 38.000 Zenci kaybetti. Henüz içinde
Üç aylık bir dönem Zenci nüfusu her zamanki gibi
tekrar oranlar. [11] Mevcut Zencinin Göçünden Önce,
Beyaz tarafında biraz hareketlilik vardı
Negro nüfusunun kısmı. Örneğin,

68.070.294 Yerli Beyazların 1910 sayımı, 10.366.735 veya 15.2
Cent, içinde olduklarından başka bir bölümde yaşıyordu
doğmak. 1930 nüfus sayımı tarafından bildirilen 9.746.043 yerli negrodan,
963.153 veya yüzde 9,9'u doğum bölümünün dışında yaşıyordu. [12]
Mevcut göçten önce, Güney Atlantik ve Doğu
Doğrudan acı çeken tek kişi güney merkezi bölümlerdi
Zencilerin göçü yoluyla nüfus kaybı. [13]

1910 nüfus sayımı olduğu gerçeğini ortaya çıkardı.
kuzeyden güneye ve
güney kuzeye ve doğudan batıya. Sayısı
Kuzeyde doğan ve güneyde yaşayan kişiler (1.449.229)
güneyde doğan ve
Kuzey (1,527,107). Ancak kuzey beşten fazla katkıda bulundu
Batı nüfusu için Güney'in sahip olduğu zamanlar. .
1910'da güneyde doğan ve kuzeyde yaşayan negro sayısı
415.533 veya içinde yaşayan toplam sayının üçte ikisinden biraz fazlası
Kuzey. Güney'de doğan 9.109.153 negrodan 440.534 veya 4.8
Yüzde, 1910'da güney dışında yaşıyordu. [14] Göç
güneye dikkat edilecek, son yıllarda büyük ölçüde
Batı Güney Merkez Bölümü, kuzeye göç ederken
nispeten bir
Güneyden az sayıda New England eyaletlerine girdi. [15]

Beyazların hareketliliği, Zenci'den daha büyük bir
1910'da beyazların yüzde 15'i ve negroların yüzde 10'u
doğdukları eyaletlerin dışında yaşadı. Bu daha büyük
Zencilerle karşılaştırıldığında beyazların hareketliliği büyük bir
Çok sayıda Zenci için fırsat eksikliğini ölçün
Güney dışındaki bölümlerde istihdam bulmak. Dünya Savaşı
Bu koşulları değiştirdi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Zencilerine verdi
pratikte her bölümde meslekler için aynı fırsatlar
Şimdiye kadar sadece beyazlar tarafından zevk alan ülke. İçinde
1900, Kuzey'de doğan 27.000 negro Güney'de yaşıyordu. 1910'da,
Kuzeyde doğan 41.000 negro güneyde yaşıyordu. Bu belirtildi
Zencilerin önemli bir hareketi olmaya başladığını
kuzeyden güneye, daha büyük fırsatlar nedeniyle
Öğretim, tıp ve iş dünyasında istihdam bulmak için güney. .
Savaşın getirdiği göç koşulları muhtemelen değişti
Bu bir dereceye kadar. Dünya Savaşı'ndan önce, devletler
Negro göçünden en büyük kazanç Arkansas, 105.500,
Pennsylvania, 85.000, Oklahoma, 85.000, Florida, 84.000, New York,
58.450 ve Illinois, 57.500.

Buraya getirilen nokta, ekonomik nedeniyle
Fırsatlar, Arkansas ve Oklahoma, bitişik bir şekilde bulunuyor
Güney ve Florida'nın bir bölümü Güney'in başka bir bölümünde,
herhangi bir durumdan daha büyük bir Zenci göçü almıştı
Kuzey.

Louisiana'dan Dr. William Oscar Scroggs, eğilime dikkat çekiyor
güneyde hareket etmek için negroes, ancak o da belirttiği gibi
eğilim beyazlar için olduğu kadar büyük değildir. Bu konuda şöyle diyor:

    Zenci, sadece kuzeye doğru ilerlemek için değil, aynı zamanda bir eğilim gösterir
    Ayrıca güney içinde çok özgürce hareket etmek için. Aslında,
    1910'da en büyük net net kazancını kaydettiren bölge
    Bu eyaletler arası hareketten Batı Güney Merkezi
    Bölüm (Arkansas, Louisiana, Oklahoma ve Teksas)
    194.658 kaynakından bir kazanç gösterdi. Orta Atlantik
    Bölüm 186.384 kazançla ikinci oldu ve doğu
    North Central Üçüncüsü 119.649 kazanç ile. Diğer taraftan,
    Güney Atlantik eyaletleri 392.827 kayıp gösterdi ve
    East South Central eyaletleri Interstate'den 200.876 kayıp
    göç. Zenciler bunu göstermiş olsa da
    eyaletlerarası harekete eğilim, yine de
    Bu eğilimi beyazlardan daha az dereceye kadar sergileyin. [16]


Birleştirilen tablolar, Zenci'nin kesişimsel göçünü göstermektedir.
nüfus:

Zencilerin kesişimsel göçü

(1910 Sayımı tarafından bildirildiği gibi)


Belirtilen bölümlerde doğan ve bu bölümlerde veya dışında yaşayan sayı

  -------------------+---------------+---------------------+----------------
                                       Yaşam sayısı: Yüzde Yaşayan
                                     + ---------------------+
                      Bölümde Toplam Doğdu
      Bölünme içindeki bölünme
                                      Bölüm Bölümü doğdu
  -------------------+---------------+----------+----------+-----------------
  Amerika Birleşik Devletleri 9.746.043 8.782.890 963.153 9.9
  New England 37.799 30.815 6.984 18.5
  Orta Atlantik 212,145 189.962 22.183 10.5
  Doğu Kuzey Merkezi 173.226 145,187 28.039 16.2
  Batı Kuzey Merkezi 198,116 162.054 36.062 18.2
  Güney Atlantik 4.487.313 4.039,173 448.140 10.0
  Doğu Güney Merkez 2.844.598 2.491,607 352.991 12.4
  Batı Güney Merkez 1.777.242 1.713.888 63.354 3.6
  Dağ 7.342 4.122 3.220 43.9
  Pasifik 8.262 6.082 2.180 26. 4
  -------------------+---------------+----------+----------+-----------------


  Belirtilen bölümlerde yaşayan numara

  -------------------+---------------+------------+-------------+--------------
                                      Yüzde numara
                      İçinde doğan ve yaşamakta yaşayan toplam yaşam
     Bölümde Yaşayan Bölüm
                      Bölünme Diğerlerinde doğan bölünme
                                                   Bölümler Bölümler
  -------------------+---------------+------------+-------------+--------------
  Amerika Birleşik Devletleri 9.746.043 8.782.890 963.153 9.9
  New England 58.109 30.815 27.294 47.0
  Orta Atlantik 398,529 189.962 208.567 52.3
  Doğu Kuzey Merkez 292.875 145.187 147.688 50.4
  Batı Kuzey Merkez 238.613 162.054 76.559 32.1
  Güney Atlantik 4.094.486 4.039,173 55.313 1.4
  Doğu Güney Merkez 2.643.722 2.491,607 152.115 5.8
  Batı Güney Merkez 1.971.900 1.713.888 258.012 13.1
  Dağ 20.571 4.122 16.449 80.0
  Pasifik 27.238 6.082 21.156 77.7
  -------------------+---------------+------------+-------------+--------------


  Kuzeyden güneye, güneye kuzeye ve doğuya göç

  -----------------+-----------+-----------------------------+-----------------
                                            Doğdu: durum
                                ----------+----------+---------+doğum değil
                    Batı'nın güneyindeki kuzeydeki toplam toplam
  Yerli veya doğan yarış ve bölüm
  ikamet nüfusu mülkiyeti, vb. -----------------+-----------+----------+----------+---------+-----------------
     Tüm yarışlar
  Amerika Birleşik Devletleri 78.456.380 46,179,002 29.010,255 2.906,162 360.961
    Kuzey 44.390.371 42.526,162 1.527,107 124,001 213,101
    Güney 28.649.319 1.449,229 27.079,282 38.230 82.578
    Batı 5.416.690 2.203.611 403.866 2.743.931 65.282

      Beyaz
  Amerika Birleşik Devletleri 68.386.412 45.488,942 19.814.860 2.766.492 316.118
    Kuzey 43.319,193 41,891,353 1.110,245 116.939 200.656
    Güney 19.821.249 1.407.262 18.326.236 34.523 53.228
    Batı 5.245.970 2.190.327 378.379 2.615.030 62.234

      Zenci
  Amerika Birleşik Devletleri 9.787.424 621,286 9.109,153 15.604 41,381
    Kuzey 999,451 570,298 415.533 2.295 11.325
    Güney 8.738.858 39.077 8.668.619 2.412 28.750
    Batı 49,115 11.911 25.001 10.897 1.306
  -----------------+-----------+----------+----------+---------+-----------------


  Net göç doğuya, batıya ve kuzeye ve güneye doğru

  -------------------+-------------------------------------------------
                                          Nüfus, 1910
                     +---------+------------------------------+-------+-----
                       Toplam beyaz negro hepsi
                               +---------+---------+----------+Diğer
                                   Yabancı yerli toplam
                                          Ebeveynlik veya karışık
  Bölüm Ebeveynlik
  -------------------+---------+---------+---------+----------+-------+-----
  Doğu doğdu ve
  batısında yaşamak
  Mississippi
  Nehir 5.276.879 4.941.529 3.846.940 1.094.589 331.031 4.319

  Batı doğdu ve
  doğusunda yaşamak
  Mississippi Nehri 684.773 616.939 417.541 199,398 63.671 4,163
                      ---------+---------+---------+----------+-------+------
  Net göç
  batıya doğru
  Mississippi Nehri 4.592.106 4.324.590 3.429,399 895,191 267.360 156
  Kuzey doğdu ve
  Yaşam Güney 1.449,229 1.407.262 1.156.122 251.140 39.077 2.890
  Güney doğdu ve
  Yaşam Kuzey 1.527.107 1.110,245 944.572 165.673 415.533 1.329
                      ---------+---------+---------+----------+-------+------
    Net göç
      güneye doğru 297.017 211.550 85.467 1.561
    Net göç
      Northward 77.878 376.456
  -------------------+---------+---------+---------+----------+-------+------

[Dipnot 1: _Congressional Record_, 46. Cong., 2d Sess., Cilt. X, s.
104.]

[Dipnot 2: _Atlantic Monthly_, LXIV, s. 222; _Nation_, xxviii, s.
242, 386.]

[Dipnot 3: Williams, _ Negro Yarışı Historisi_, II, s. 375.]

[Dipnot 4: _atlantic aylık_, lxiv, s. 222.]

[Dipnot 5: Williams, _ Negro Yarışı Tarihi_, II, s. 375.]

[Dipnot 6: W.L. Fleming, "Pap Singleton, Renkli Musa
Çıkış, "_American Sosyoloji Dergisi_, Bölüm XV, s. 61-82.]

[Dipnot 7: _Congressional Record_, Senato Raporları, 693, Bölüm II,
46. ​​Kong., 2d Sess.]

[Dipnot 8: _American Sosyal Bilimler Dergisi_, xi, s. 22-35.]

[Dipnot 9: agy, s. 23.]

[Dipnot 10: _ Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımları.]

[Dipnot 11: age.]

[Dipnot 12: Vol. Ben, 1910 nüfus sayımı, nüfus, genel rapor ve
Analiz, s. 693.]

[Dipnot 13: agy, s. 694.]

[Dipnot 14: agy, s. 698.]

[Dipnot 15: Vol. 1, 1910 Nüfus Sayımı, Nüfus, Genel Rapor ve
Analiz, s. 699.]

[Dipnot 16: Scroggs, "Negro Nüfusun eyaletler arası göçü,"
_ Politik Ekonomi Journal_, Aralık 1917, s. 1040. ]




Bölüm II

Göçün nedenleri


Özellikle herhangi bir çalışmada arzu ediliyor gibi görünüyor.
Konuyla ilgili olağan ifadenin altına girmek için hareket ve
Mümkünse, memnuniyetsizliğin ve sosyal olanın temelini bulun,
Siyasi ve ekonomik güçler onu destekliyor. Görünüşe göre çoğu
İddia edilen nedenler Güney'in her bölümünde mevcuttu, ancak
sıklıkla farklı bir önem sırasında. İfadesi
göçmenlerin kendileri veya önde gelen beyaz ve renkli adamların
Güney genel bir anlaşma oldu. Başlıca anlaşmazlık noktaları
Hangi nedenlerin temel olduğuna gelince. Aynı frekans
Farklı gruplar tarafından nedenler verildi, gerçekliklerinin bir kanıtıdır.

Kuzey göçünün en çarpıcı özelliği
bireycilik. Ancak sonuçta bu faktör ekonomikti. .
Binlerce Zenciyi yönlendiren güdüler her zaman
Aynı, yakın komşularda bile değil. Yapmanın bir aracı olarak
Bu karmaşık faktörler, izlemek gerekir
Birkaç göçmeni etkilediği süreç. Ekonomik güdü
Grubun kararının en önde gelen nedenleri arasında duruyor
güneyi terk edin. Bir sonuca varmanın birkaç yolu var
Ekonomik güçlerle ilgili. Bu faktörler, örneğin,
işsizlik miktarı veya yoksulluğun kapsamı ile belirlenir
Refah tarafından kaydedilen topluluk. Bu gerçekler önemlidir
ancak tamamen bireysel eylem için hesap verebilir veya olmayabilir. Hariç
Güneydeki az sayıda yeryüzü gerçek bir sefalet ve açlık yoktu.
Ayrıca, ayrılanların istekten yok olacağı da açık değil
kaldılar. Hoşnutsuzluk daha tezahür etti, çünkü karşılaştırmalar
evde mevcut durumlar arasında yapılmış ve çok daha iyi
başka yerlerde. İtirazlarına dikkat etmek mümkündür
Mektuplar sadece yaşamlarını iyileştirme arzusunun bir önerisi
Bir fırsat olduğu sürece standartlar. Bazıları durumunda
Aileleri için övgüye değer bir Providence ifade ediliyor; Ve
diğerlerinde yoksulluğun ve umutsuzluğun bir endeksi bulunabilir.
ev toplulukları. Bu tür bir göçte eski düzen
garip bir şekilde tersine döndü. Çok sayıda Zenci sık sık hareket etti
eyaletten eyalete ve hatta Güney eyaletlerinde
Daha fazla ücretli istihdam arayışı. Batı'ya veya hatta bir hareket
Güneyde, aynı nedenden geçebilirdi,
Arkansas ve Oklahoma'ya göç vakası.

Göçün acil ekonomik nedenleri arasında emek vardı
1914 ve 1915'te Güney'de depresyon ve büyük azalma
Dünya Savaşı'ndan kaynaklanan yabancı göç. Sonra pamuk geldi
1915 ve 1916 yazlarında Boll Weevil, büyük ölçüde zarar vererek
Büyük ölçüde Louisiana, Mississippi'de önemli bir alanda pamuk mahsulü
Alabama, Georgia ve Florida ve rahatsız etmek için büyük ölçüde tehdit ediyor
1917 yılında tarım koşulları. [17] Sonra sonra
Pamuk fiyat demoralizasyonu ve bu ürünün düşük fiyatı
sonraki yıllar. 1915 yazında olağandışı seller
Pratik olarak aynı eyaletlerdeki büyük bölümler daha da ağırlaştı.
durum. Dahası, Zenciler genellikle memnun değildi çünkü
güneyde elde edilen düşük ücretlerin
artan yaşam maliyeti. Son olarak, karar verilen bir azalma oldu
yabancı göçmen. Sonuç, kuzeyde büyük bir talepti
Zencinin daha önce hiç almadığı gibi ücretlerde emeği. [18]

Güneydeki durumu daha fazla anlamak için
göç ve hemen önce dikkat,
Pamuk mahsulünün önündeki ipotek uygulaması gerçeği
ani geri dönüşler üretildi-böyle bir kaçınılmaz sonucu
Boll Weevil ve selleri izleyen talihsizlik. Binlerce
ev sahiplerinin kiracılarını reddetmek ve
Günlük rasyonlar gelen komiserler. Bazı ekiciler
Alabama ve Mississippi kiracılarına gitmelerini ve
onlara yardım etti. Bankalar ve tüccarlar kredi uzatmayı reddetti
Pamuk artık bir güvenlik olarak olmayacaktı. Sonuç olarak,
Üretken iş, para veya
kredi. İşgücü piyasasına aniden atılan bir dizi boş kişi
şehirlerde fazlalık yaratmaktan başka bir etkisi olamazdı
akın ettiler, işçileri kolayca değiştirilebilir hale getiriyorlar ve sonuç olarak
ücretleri azaltın. Bu durum hakkında yorum yapan bir güney makalesi
"Bu fazla nüfusun yapamayacağı hiçbir şey yok. Bunlar
İnsanlar işçiler üzerinde yaşamalı, işçileri daha fakir hale getirmeli ...
boş popülasyondan çekilecek bir musluk var, bu bir
En azından şehirler için iyi bir şey. "[19]

Bu kadar büyük ölçüde katkıda bulunan işsizlik koşulları
Güney'in bazı bölümlerindeki huzursuz ruh hali, öncelikle bir
Yalın mevsimlerde emeği desteklemek için yeterli sermaye eksikliği.
Bu, elbette, oynayan pamuk zararlıları ve fırtınaların
Bütün bölümlerle tahribat, tüm sınıfların çaresiz hale getirildi
nüfus. Özellikle işçiliği ele alma yöntemi, özellikle de
pamuklu tarlalar, ekicinin ellerini tutması içindi
sonbaharda ve kışın başında olabilmeleri için komiser
Yeni bir mahsulün başlatılması ve yetiştirilmesi için uygun olun. Ama
Geçen yılki mahsulleri kaybetti, kredileri gitti ve
Yeni mahsul çok gölgeli, reddetmekten başka bir kurs kalmadı
destekleyemedikleri insanlar.

Uzun zamandır Güney çiftçileri daha fazlasını benimsemek için ithal edilmişti
Beklenmediklerin etkilerini dengelemek için çeşitlendirilmiş tarım yöntemi
pamuk endüstrisinde talihsizlik ve değerinin değerini korumak
toprak. Boll Weevil'in yıkımlarını takiben, fikir kazandı
Geniş uygulama. Pamuk alanı kesildi ve diğer ürünler
ikame edildi. Pamuk ekimi yaklaşık beş kez gerektirir
Mısır ve işin ekimi kadar işçi adil
Yıl boyunca birkaç çalışan için sürekli. Ek olarak
Negro kiracı çiftçileri için işsizlik bunun beklenen bir sonucuydu
çeşitlendirme. Negro ekiciler için en büyük dezavantaj
ve pamuklu mahsullerin başarısızlığından kaynaklanan küçük çiftçiler
Mısır ve kadife iken onları sürdürmek için para ve kredi eksikliği
Fasulye yetiştiriliyordu. Uygulanamayan nedenlerle
Stok yükseltmeye çalışın, çünkü bir başlangıç ​​yapmanın bir yolu yoktu,
Belli bir sermaye ön koşul olduğu için.

Gıda fiyatlarının savaşla artmaya başlamasına rağmen, ücretler
çok yavaş ilerledi. 1915'te çiftlik işçilerinin ücretleri
Güney günde ortalama 75 sent vardı. Kasabalarda müdür
İstihdam fırsatları petrol fabrikalarında, kereste fabrikalarında,
Pamuk sıkıştırmaları, demiryolu dükkanları ve yerli hizmetler. Mills'te
Ve mağazalar ortalama ücretler günde 1 ila 1,50 dolar arasında değişiyordu. .
Marangoz ve tuğla oyuncusu gibi yetenekli işçilerin ücretleri
Günde 2 ila 3.50 $. Yurtiçi Hizmetlerde Kadınlar 1,50 $ 'dan alındı
Haftada 3 $ ve tahta. Yurtiçi Hizmetlerdeki Erkekler
haftada ortalama 5 dolar. [20]

Güneydeki bu koşullara rağmen,
ayrıcalığın negroes verilmesinden elli yıl sonrasına kadar
Memnun oldukları yere git, aniden acele etmeye başladılar mı?
Kuzey eyaletleri. Stranger hala öyle görünüyor, adil bir şekilde
Kuzey'in sağladığı Güney Zenciler arasında genel anlaşma
daha büyük kişisel özgürlük, bireylere daha az önyargılıdır.
derilerinin rengi, açılmaya daha yakın bir şeye negroes verir
Adil adalet, hükümete katılım, daha geniş ayrıcalıklar
ve daha özgür dernekler, 1910'da çok daha fazlası olmalı
Bu tanınmış avantajların olduğu Negro nüfusunun onda biri.
Kuzey "vaat edilen topraklar" olarak görüldü, "
Güvenlik, "tüm bu yıllar boyunca" "Sığınak Evi". Ortak bir neden
Son zamanlarda Güney Zencilerin çoğunluğu tarafından ilerledi
Evlerinin terk edilmesi,
Bölümlerinin baskıcı sosyal sistemi. Neden kaçmadılar
önce? Cevap, çok zor, kuzeyde olmasına rağmen
Daha büyük ayrıcalıklar sağladı, negroları desteklemeyecekti. Bu
Çok sayıda ile karıştırılan acımasız bir ekonomik yasanın işleyişi
Sosyal faktörler, onları güney toprağına geri iten
Onların onu terk etme arzusu.

Nedenlerin hiçbiri fırsatınkinden daha etkili değildi
daha iyi bir yaşam kazanmak için. Kuzeyde sunulan ücretler iki kat vardı ve
Güneyde alınan tiz. Haftada 2,50 dolar alan kadınlar
Yurtiçi hizmetlerde günde 2,10 dolardan 2,50 dolara ve erkekler kazanabilir
Günde 1,10 $ ve 1.25 $ almak, günde 2,50 $ 'dan 3.75 $' a kazanabilir
Kuzey'deki çeşitli endüstrilerde. [21] Yoğun bir çalışma
Bay Abraham Epstein tarafından yapılan Pittsburgh'a göç, bir fikir veriyor
Kuzey ve güneyde ödenen ücretler farkı. Bulguları
alıntılanabilir: "İşçilerin büyük kitlesi burada daha yüksek ücret alıyor
Geldikleri yerlerde. Yüzde elli altısı daha az aldı
Güneyde günde iki dolardan fazla, sadece yüzde beşi aldı
Pittsburgh'da bu tür ücretler. "Yüzde altmış iki $ ve 2 $ arasında aldı
Pittsburgh'da günde 3 dolar, Güney'deki yüzde 25'e kıyasla,
ve yüzde 28'i bu şehirde 3 ila 3.60 dolar arasında aldı.
Güneyde yüzde dördü ile.

Çünkü çocuklarını uygun şekilde eğitememe
Okul tesislerinin yetersizliği,
evrensel olarak güneyden ayrılmak için verilir. [22] Bunun temeli
Sık sık dile getirilen şikayet, _NEGRO çalışmasında iyi ortaya konmuştur.
Dr. Thomas Jesse Jones tarafından Education_. [23]

    Renkli İlkokul Sisteminin yetersizliği
    Çocuklar hem halkın karşılaştırmaları ile belirtilir
    zaten verilen ödenekler ve
    Hem kamu hem de özel okullara katılım sadece 58.1'dir.
    Altı ila on dört yaş arası çocukların yüzü. Ortalama
    Devlet okulu süresinin uzunluğu beş aydan az
    Pratik olarak tüm güney eyaletleri. Okulun çoğu
    Binalar, özellikle kırsal bölgelerde olanlar,
    sefil durum. Çok az denetim ve az
    okulları geliştirme veya çabalarını uyarlama çabası
    Topluluğun ihtiyaçları. Devlet departmanlarının raporları
    Gürcistan ve Alabama'nın yüzde 70'inin
    Renkli öğretmenlerin üçüncü sınıf veya geçici sertifikaları vardır,
    Genellikle verilenden daha az bir hazırlığı temsil etmek
    İlk sekiz ilköğretim notu. Tarafından yapılan soruşturmalar
    diğer eyaletlerdeki renkli okulların amirleri
    Kötü hazırlanmış renkli öğretmenlerin yüzdesi neredeyse
    diğer güney eyaletlerinde yüksek.

    Beyaz ilköğretim kırsal okullarının amiri
    Devletler yakın zamanda Negro Okulları hakkında yazdı: "Asla
    Bu (negro) okullardan birini ziyaret etmemizi hissetmeden
    Bu paranın büyük bir kısmını boşa harcamak ve büyük bir ihmal ediyor
    fırsat. Zenci okul evleri hepsinin ötesinde sefil
    Tanım. Genellikle rahatlıksız, ekipman,
    uygun aydınlatma veya sanitasyon. Neredeyse tüm Zenciler
    Bölgedeki okul çağındaki bu sefil içine kalabalık
    Okulun çalıştığı kısa vadede yapılar. En
    öğretmenlerin kesinlikle eğitimsiz ve verilmiştir
    İlçe Kurulu tarafından sertifikalar, geçtikleri için değil
    muayene, ancak bir çeşit olması gerektiği için
    Negro öğretmeni. Sahip olduğum Zenci Kırsal Okullar arasında
    Ziyaret ettim, en yüksek sınıfın bildiği sadece bir tane buldum
    çarpma tablosu. "

Zencilerin mahkemelerin elinde aldığı muamele
ve barışın koruyucuları
göç. Zenciler mahkemelere büyük ölçüde güvenmez ve
aristokrat beyaz arkadaşlarının etkisi. Beyaz bir adam
cezalandırılmadığı bir zenci saldırıya uğradı. Beyaz bir adam bir zenci öldürdüğünde
genellikle uzatılmış yasal işlemler olmadan serbest bırakılır, ancak kural olarak
Güney Hakimi tarafından belirlenen, genellikle bir Zenci öldürdüğünde
Beyaz adam, kendini savunmada olsun ya da olmasın, negro ölmeli. Zenci
tanıklar, üyelere karşı tanıklık etmek dışında hiçbir şey için sayılmaz
kendi ırkları. Beyaz bir adamın ifadesi her bir
misal. Hiçbir Güney eyaletinde bir negro kadını için bir karar alamaz
baştan çıkarma, ne de çoğu durumda beyaz bir adama karşı bir takım elbise girer; ne de,
Beyaz bir adamın söz konusu olduğunda, rıza yasası,
Bir Zenci Kız.

Ancak, böyle sert eylemin genel olmadığı söylenecek
güneyde; Ama siyah kuşak boyunca Zenciler acı çekiyor
hayatlarını yapan küçük suçlar için tutuklamalar ve dayatmalar
bazen sefil. Otomobil sahibi çok sayıda Zenci
birçok çatışmanın kaynağı. Muhtemelen önlenebilir birçok çarpışma
aşırı zararlarla ilgili Zencilerden güreşmeye neden oldu
Mahkemelerin getirilerini artırmak için gidiyor. Örneğin,
Mississippi'deki en etkili Zencilerden birinin şoförü
Beyaz bir adamın arabasıyla çarpıştı. Yeterli olmasına rağmen
İlgili şoförü temize çıkaracak kanıtlar,
Araç hasar ödemek ve arabasını satmak zorunda kaldı. [24]

Alabama'nın Birmingham bölgesinde çarpıcı bir ayrımcılık
Tutuklamalarda sokak vergisini ödememesi nedeniyle. Bay Henry L.
Bessemer Coal, Iron ve Land Company başkanı Badham,
Göçün nedenleri hakkında yorum yapmak:

    Birmingham'dan uzaklaştığı için Zencileri suçlamıyorum. .
    Bu talihsiz negroların aldığı tedavi
    Polis, ayrılmak istemek için yeterlidir. .
    Gazeteler, ayrılması hakkında makaleler yazdırdı
    Birmingham'dan işçiler. Bir sayfada bir hikaye var
    Çıkışını önlemek için bir şey yapılması gerektiği etkisi
    Diğer şehirlere Zenciler. Ve sonra aynı sayfada orada
    Zencilerin tutuklandığını belirten küçük bir paragraf görünüyor
    2,50 $ sokak vergisi ödememek için. Adaletsizliği
    2,50 $ hazır olamama nedeniyle bu negroları tutuklamak
    Şehrin sandıklarına dönüşmek açıktır. Sırasında
    protestolarına rağmen gözaltına alındılar
    sadece yeterli miktarda parası yok
    Talebi karşılamak için beyaz adamların tutuklandığını görmüyorsunuz
    Vergi ödememek için. Hiçbir kazanç yok
    sokaklarda yürüyen binlerce adam olduğu gerçeği
    Şehrin hazinesine benzer bir meblağ ödemediler. .
    Zenciler kare bir anlaşma yapmalı. Fonu olmadan,
    Bunun için onu suçlayamazsın. Şehir polisi olmalı
    Daha güvenilir veya en azından kayırmacılık göstermez. [25]

Güney mahkemelerindeki ücret sistemi en etkili olanlardan biridir.
göçün nedenleri. İşçi işverenleri bu sistem için
sekiz yıl ve nihayet Jefferson County'de kaldırıldı,
Alabama. Bu sistem altında şerif tüm besleme ücreti aldı
mahkumlar. Mahkum sayısı ne kadar büyük olursa, o kadar büyük olur
Şerif ofisinin geliri. Sonuç olarak, alışılmış hale geldi
Alabama, Jefferson County'de Zenci'yi çok sayıda tutuklamak için.
Şerif yardımcısı, büyük olan madencilik kamplarına giderler
İşçi sayısı ve bir seferde elli veya daha fazla zenci geri getirin.
Bu durum hem işveren hem de
çalışan. Bu ücret sisteminin kötülüğüne dikkat çekmek, Dr. W.H.
Devlet hapishane müfettişi Oates, 1914'teki yıllık raporunda şunları söyledi: [26]

    Aşağılık, zararlı, kaplı ücret sistemi dilenci açıklaması
    Ve benim kelime dağarcığım zararlı bir şekilde tanımlamak için yetersiz
    ve canavar etkileri. Bizim yönetimimizde artar
    Hapishaneler Yüce Dolar için açgözlülük. Mahkumlar tutuklandı
    Dolar ve Söylemesi utanç nedeniyle sık sık tutulur
    başka bir nedenden ötürü çelik kafeslerde aylarca esaret altında
    Yüce dolardan daha.

30 Eylül 1917'de sona eren mali yıl boyunca Jefferson County
Aşağıdaki gibi 6.000 mahkum:

  328 yılının başında hapiste
  Yıl boyunca hapsedildi:
            Beyaz Erkekler 1,289
            Negro Erkekler 3.636
            Beyaz Kadınlar 118
            Negro kadın 969
                                       -----
                 Toplam 6.340

Şerif'in bunun yıllık raporuna göre ücret faturası
Bölüm 37.688,90 dolardı. Yasa, her mahkum için bunu sağladı
Şerif, beslenme için günde 30 sent alacak ve
Aslında şerif onları günde 10 sent için beslediğinde,
bir mali yılda veya aynı
Dört yıllık süresi için oran, 100.503.76 $. [27]

Konaklamalara karşı başka bir sık ​​şikayet yönlendirildi
seyahat için. Genellikle arabaların kalabalık olması nedeniyle
Tahsis edilen alan miktarı yetersizdir ve bir sınıf olarak negroes
Uyku ve yemek arabalarında konaklama reddedildi. Genellikle var ama
Her iki cinsiyet için bir tuvalet ve istasyonlardaki bekleme odaları kesilir
KAPALI, KIRILI VE DÜZENİ. Sonra çok sayıda küçük suç var,
Kendi içinde trifling gibi görünüyor, ama
genel olarak oldukça sinir bozucu. Beyaz erkeklerin gelmesine izin verilir
Koçun Zenci kısmına ve şefi eğlendirin,
genellikle genel merkezlerini yapan Newsboy ve Flagman
Orası. Sarhoşlar, çılgın ve diğer istenmeyenler zorla
Yemin dinlemek zorunda olan Negro kadınları arasındaki bu karşılaştırmaya
ve kaba ifadeler. Bazı noktalarda dururken, trenler durur
çamurlu ve iğrenç bir şekilde anlaşılmaz yerlerde negro araba; kabalık
ve kamu görevlilerinin inzivası her zaman açıktır ve
İstasyonlar Zenciler her beyaza kadar ayrı bir pencerede beklemelidir
Yolcu, beklemeden önce bir bilet satın aldı, ancak
treni kaçıracak kadar gecikebilir.

Hareketin nedenlerinden bahsederken hem beyazlar hem de negroes
Genellikle linç yapmayı en önemli nedenlerden biri olarak ve devlet
Mafya korkusunun göçü büyük ölçüde hızlandırdığı. Zenci
Florida'da kuzeye gitme nedenleri olarak korkunç linçleri verdi
Tennessee'de. Georgia'daki Beyaz Basın, Lynchings'in
Zencileri o durumdan çok sayıda sürüyordu. A
Ancak hareketin dikkatli bir şekilde incelenmesi,
Yasa temsilcileri, neredeyse birçok Zencinin ayrılmasına neden oldu.
Lynchings olarak güney, Lynchings az çok sporadikti,
Yasa temsilcileri tarafından zulüm ve kötü muamele
Tüm Zencilerin sürekli olarak taşıması gereken denemeler ve onlar
kaçmak için endişeliydi. [28]

Bu nedenlerin çoğu, bir yandan kökenleri var.
Güney'in hukukta ifade edildiği gibi negro'ya karşı varsaydığı tutum
ve kamuoyu ve öte yandan negro hissi
ona verilen tedavi nedeniyle güneye doğru. Bir Zenci Eğitimci
Mississippi durumu açıklamaya çalıştı:

    Yüksek entelektüel yetenek ve keskin olan birçok beyaz adam
    Ayırt etme, Zencilerin sessizliğini karıştırdı
    memnuniyet, memnuniyet için yüz ifadesi
    hakim koşullar ve şarkıları ve neşeli havası
    mutluluk. [29] Ama bu her zaman böyle değil. Bunlar onun
    Sorun taşıma ve ruhunu tatlı tutma yöntemleri
    görünüşte yanlış. Bir sözcü veya araç yokluğunda
    beyazlarla hayal edilen şikayetler üzerinde iletişim,
    Yüzlüğünü aydınlattı, gülümsedi ve aklını hafifletmek için söylendi.
    Bunun ortasında,
    Günlük yaşamın uygulamaları İncil'in öğretileri
    Beyaz Hıristiyan ellerine yerleştirildi. Zor buluyor
    Tanrı'nın babalığını ve insanın kardeşliğini uyumlu hale getirin,
    ve inancı _providence_
    atalarını köleleştirdi, kanını bozdu ve üzerine yerleştirildi
    Bir cüzamlı ya da mahkum olmaktan daha zararlı olarak damgalanmalar
    Rengini bir famiklik rozeti ve önceden yerleşmiş sosyal
    insan toplumunun altındaki konum. Çok sıkı bir şekilde
    statü bu _providence_ tarafından ne ahlaki değil
    değer, güvene sadakat, ev sevgisi, ülkeye sadakat veya
    Tanrı'ya olan inanç onu insanın tanınmasına neden olabilir.

    Onun yük canavarı olduğunu hatırladığında
    Güney medeniyeti ve bereketinin temeli
    rahat, çocuklarına prova yaptığında
    Efendisi uzaktayken South'un tek bağımlılığı
    düşman ordular ve gündüz nasıl çalıştığını ve onu koruduğu
    Geceleri korumasız metresi ve çocukları veya eşlik etti
    Virginia ve Carolinas bataklıklarına efendisi ve
    yaralarını bağladı veya sakat veya ölü bedenini eve getirdi
    Omuzları, bu çocuklar tutumu anlayamıyor
    Güney'in onlara doğru. Neden anlamıyorlar
    verimlilik için eğitilmemiştir ve en iyisini istihdam edilmemiştir
    Güney ilgisi. Neden sahip olduklarını anlamıyorlar
    Daha iyi yaşam koşulları verilmedi, daha eşitlikçi
    Gençliğin eğitimi için tahsis edilen Fonlar Bölümü,
    ne de yüksek veya mesleki eğitimleri için yapılan hükümler,
    Ya da neden bu kadar çok önyargı uygulamada ortaya çıkıyor?
    kendi halkları arasında bu mesleklerden. Yapmazlar
    Neden açlık ücretlerinde zahmete girdiklerini anlayın
    ve ağır para cezaları ödemek ve uzun hapis cezaları için
    Yiyecek ve giysiler çalmak. Neden hayır anlamıyorlar
    Tahmin negro erdemine ve tam haklarına alınır.
    Vatandaşlık, eğitim, karakter ve
    değer. Biraz gizemli _providence_ bunu düzenlediyse
    Çiftçilik yaparak kendilerini ve işverenleri destekliyorlar,
    Neden tarım okullarından yoksun olduklarını anlayın.
    Neden sadece önyargının onları engelleyeceğini görmüyorlar
    mallar için mücadele ederken kare bir anlaşma elde etmek
    yaşam, özgürlük ve mülk. Neden anlamıyorlar
    aranan küçük barış memurlarından korunmaz
    Yasa memurlarının elindeyken ücretler ve çetelerden.
    Son olarak, neden bu kadar az gerçek olduğunu anlamıyorlar
    aralarındaki sempati ve kardeşlik ve tek insan
    Bilin-dili ve geleneklerini kullandıkları insanlar
    Kimin Yasaları yaşarlar, kimin İncil okudukları, kimin Tanrıları
    sert. Bu düşünceler, on iki olduğunda Zencilerin zihnine sahipti
    Aylar önce, Boll Weevil ve Rains mahsulleri yok etti
    Güney ve Avrupa Savaşı yabancıları arıyordu
    Kuzeyde tarla ve fabrika. [30]

Kişi, içinde yaşayan iki kuşak negro
Güney, kontrol ölçümlerinden farklı şekilde etkilenir.
ve birçok durumda alınan tedaviye farklı tepki verir.
Eski nesil beyazlar ve siyahlar,
bir tür karşılıklı anlayış. Renkli ve Beyaz Çocuklar
Ebeveynler daha az sıklıkla dostça temas halinde gelir ve bulur
Babaları tarafından kabul edilen şartlar üzerinde birlikte yaşamak zor.
Negro ebeveynleri bu durumu takdir ediyor, ancak bunu kabul etse de
atandıkları pozisyonu tolere edebilirler,
Çocukları için böyle bir düzenlemeye hoş geldiniz. Bu nedenle
Oğullarını evden uzaklaştırmaya isteksiz değiller. Zorunlu
Çocuklar orada kalırlar, onların için bir endişe durumunda yaşarlar.
emniyet. Onların büyümesi için büyümeyeceklerdi,
kısıtlamalar ve genç erkeklerin kendileri eğlendiriyor gibi görünüyor
hakim sistem daha agresif bir düşmanlık.

Örneğin, Greenville, Mississippi'de renkli bir kadının bir oğlu vardı
Kuzey eyaletinde ve onu ziyaret etmeye davet etmekten korkuyordu
Çünkü belirttiği gibi, "onun için aynı istismarları kabul etmesi için
Biz, ailesi alıştık, onu adamdan çok daha az yapardı
Ona sahip olurduk. "Başka bir Zenci, bir doktor," Nestor "
Otuz beş yıl boyunca eyaletinde pratik yapan mesleği,
söz konusu:

    Efendim, oğlumun altında olan tedaviyi kabul etmesini bekleyemem
    Büyüdüm. Burada ikamet sürem ve
    yaşlı ve daha fazlasını bildiğim arkadaş sayısı
    Aristokrat tür beyazlar beni koruyacak ama ona gelince,
    Arkadaşlık yok. Şimdi, bana gelince, bunun nedeni yok
    Ayrılmalıyım. Her yerde yapabildiğim kadar para kazanıyorum
    Başka ve tüm beyaz insanlar bana saygı duyuyor. Ama ben sadece biriyim
    bin kişiden. Genç erkeklerin ne temasım ne
    etkilemek.

Şimdi Mississippi'nin eskiden bir avukatı olan, şimdi yaşıyor
Chicago'daki çocukları ile, bu aşağılamayı çok iyi hissetmişti ve
ikamet değişikliğinin arkasındaki nedenlerden biri olarak kabul etti,
Böylece durumu belirtti:

    Beyaz Güney önyargısının tuhaf bir aşaması
    Renkli bir adam ne kadar çok sevilirse veya popüler olursa olsun
    Topluluk, oğlu bu popülerliği paylaşmaz.
    ölçekte belirgin şekilde daha düşük bir çaba alanına girer
    ebeveyni tarafından işgal edilen. Deneyimlerim her iki yöne de gidiyor
    Bu konu. Üvey babam çok sevilen renkli bir adamdı
    eski okuldan, ama beni Oberlin Koleji'ne gönderdiğinde
    İçinde bulunduğum topluluğun
    Rude Country School'a katılan bir çocuk olarak sevgili
    Bana göz attı. Üstesinden gelmek yirmi yıl sürdü
    Bundan daha yüksek bir küreyi işgal etmeye çalışmanın handikapı
    topluluk bana atamayı doğru düşündü. Benim
    Deneyimler oğlum tarafından tekrarlandı. Çok sevilen bir çocuktu
    Yaklaşık yirmi beş bin bir şehirdeki en iyi insanlar tarafından,
    Çünkü o benim oğlumdu ve kibar ve kabul edilebilirdi. O zaman
    Yakındaki bir Mississippi kolejine gitti ve yaz aylarında çalıştı
    Yerel bir endüstriyel tesiste tatiller, yine de iyi düşündüler
    ama mezun olduğu öğrendiğinde
    Oberlin College'da ve resmi bir üniversite yılında ortaya çıktı
    Kitap, diğerlerinin yanı sıra, samimi beyaz arkadaşlarım bilmek istedi
    çok fazla eğitim ve omuz silkerek
    omuz, sanki sanki
    Topluluğun en kutsal yasalarını rahatsız etti. Bu Ruh
    O kadar belirgin görünüyordu ki onu ziyarete geri dönmedim
    Yaz tatili sırasında annesi ve ben. Gördüm
    birçok durumda aynı ruh. Hiç kimse neden olduğunu açıklayamaz
    Ama öyle. [31]

[Dipnot 17: _New York Times_, 5 Eylül 9, 28, 1916.]

[Dipnot 18: age., 18 Ekim 28; 5 Kasım 7, 12, 15; Aralık
4, 9, 1916.]

[Dipnot 19: İş, Alabama'dan Negro Göçü Üzerine _ Report.]

[Dipnot 20: İş ve Johnson, _ report,
Dünya War_.]

[Dipnot 21: Negro gazetelerinde çekici reklamlar ortaya çıktı
Güneyde geniş dolaşım ile. Bunlar _chicago'dan
Defender_.

"Aranıyor-10 kalıpçı. Deneyimli olmalı. Günde 4.50 ila 5,50 dolar.
B.F.R. _Defender_ Ofisi. "

"Aranıyor-Bulaşık Boyunma için 25 Kız. Haftada 7 $ maaş. John. John
R. Thompson, restoran, 314 South State Street. 7 ile 8 arasında arayın
A.M. Bay Brown'u isteyin. "

"Aranan-otobüs erkek ve hamal olarak 25 genç erkek. Haftada 8 $ maaş
ve yönetim kurulu. John R. Thompson, restoran, 314 South State Street. Arama
Sabah 7 ile 8 arasında Bay Brown'u isteyin. "

"Kalıcılar istedi. İyi ücret, iyi çalışma koşulları. Firmalar tedarik
Evli erkekler için evler. T.L. Jefferson, 3439 Eyalet Sokağı.

"On aile ve 50 erkek aynı anda kalıcı çalışma için istedi
Connecticut tütün alanları. İyi ücretler. Ulusal Ligi'nde sorunun
Zenciler Arasında Kentsel Koşullar, 2303 Yedinci Cadde, New York,
New York."

"Kalıcılar istedi. Büyük bir üretim endişesi, doksan mil uzakta
Chicago, deneyimli kalıpçılara ihtiyaç duyuyor. 3 $ 'dan 5.50 $' a ücret.
Fazla mesai için ekstra. Sadece Chicago'dan ulaşım. Chicago'yu uygulayın
Zenciler arasında kentsel koşullarda lig. T. Arnold Hill, yönetici
Sekreter, 3719 State Street, Chicago. "

"İşçiler dökümhane, depo ve bahçe işi istedi. Mükemmel
İşlemleri öğrenme, iyi para ödeme fırsatı. Başlat 2,50 $-2,75 $
gün. Fazla mesai için ekstra. Ulaşım sadece Chicago'dan gelişti.
NEGROES arasında kentsel koşullara Chicago Ligi'ni uygulayın, 3719 South
Devlet Sokağı. Chicago."

"Deneyimli makinistler, dökümhaneler, desen yapımcılar isteyen,
Massachusetts'te kalıcı çalışma. Urban'a Ulusal Lig uygulayın
Zenciler Arasındaki Koşullar, 2303 7th Ave., New York. "

"Demiryolu üzerinde çalışmak için 3.000 işçi. Fabrika tüm yarış yardımlarını işe alıyor. Daha fazla
Onlar için erkeklerden daha açık pozisyonlar. "

"Erkekler aynı anda istedi. Renkli için iyi istikrarlı istihdam. Otuz ve
Saatte 39-1/2 sent. Haftalık ödemeler. İyi sıcak sıhhi mahalleler
özgür. En iyi komiser ayrıcalıkları. Newark ve Jersey City kasabaları.
Araba hattıyla on beş dakika, ucuz ve uygun evler sunuyor
aileleri olan erkekler. Şehir dışındaki on veya daha fazla ucuz partiler için
Ulaşım düzenlenecek. Sadece onların üzerinde kalan güvenilir erkekler
iş aranıyor. Butterworth Judson Corporation, Box uygulayın veya yazın
273, Newark, New Jersey veya Daniel T. Brantley, 315 Batı 119. Cadde,
New York City. "

"Minnesota'daki çelik bir dökümhanede Güçlü olarak günde 3,60 dolar yapılabilir.
Sağlıklı, istikrarlı erkekler. Sadece Chicago'da yaşayan erkeklere açın. Uygulamak
kişi. Zenciler Arasında Kentsel Koşullarda Chicago Ligi, 3719 Güney
State Street, Chicago, Illinois. "]

[Dipnot 22: Mississippi'deki bir araştırmacı aşağıdakileri bildirir:

Okul nüfusu yüzde 60 renklidir. Yedi beyaz var
ve iki renkli okul. Beyaz Asistan'a ödenen ortalama maaş
Öğretmenler ayda 75 dolar. Renkli için ödenen ortalama maaş
Yardımcı öğretmenler ayda 32,50 $ 'dır. Ortalama öğrenci sayısı
Beyaz tarafından öğretilen 30'dur ve Renkli tarafından öğretilen ortalama sayı 100'dür.

İlçede tarım liseleri veya aslında
her türlü liseler. Aynı ilçedeki beyazların bir
"Muhteşem oranlar" ve "Mükemmel Tarım Lisesi
tesisler, "bir edebi lise ve yaklaşık on konsolide
Okullar.

Zenciler, yetkililerin beyaz okullar inşa ettiğinden şikayet ediyor
Zenci nüfusunun beş kat daha büyük olduğu topluluklar. Ne zaman
İlk olarak bu konsolide okulları kurmaya çalıştılar,
Herkesin onları desteklemek için vergi ödemesi gerektiği bir hüküm. Zenciler kim
reddedilen büyük vergiler ödemesi gerekiyordu çünkü
okulların faydaları. Hüküm ile bir yasa kabul edildi.
Bir İlçe Süpervizör Bölgesi'ndeki kalifiye seçmenlerin çoğunluğu
Bu okullardan birini Dilekçe Üzerine Süpervizörler Kurulu'na güvence altına alın
ve vergi ödeyecekleri anlayışıyla. Ama Zenciler
Nitelikli seçmenler değil ve sonuç olarak okulu yok.

Liberty Grove'da beyaz okul on ikinci sınıfa gider,
Müzikte de kurslar. Otomobiller çocukları okula getirir ve
onları geri taşıyın. Aynı topluluktaki Negro okulunun sadece bir
Öğretmen ayda 25 dolar kazanıyor ve 200'den fazla çocuk öğretiyor. Orada
Jackson College ve
Sağlanan devlet okullarını desteklemeye hizmet eden Campbell College
şehir tarafından.]

[Dipnot 23: Jones, _Negro Education_, Cilt. II, s. 14, 15, Bülten,
1916, Birleşik Devletler Eğitim Bürosu'nun 30'u.]

[Dipnot 24: İş ve Johnson, _ report
Dünya War_.]

[Dipnot 25: _Montgomery Reklamveren._]

[Dipnot 26: Alabama hapishane müfettişinin yıllık raporu, 1914.]

[Dipnot 27: Jefferson County, Alabama Şerif Raporu,
1917.]

[Dipnot 28: Work ve Johnson, _ report
Dünya War_.]

[Dipnot 29: Bay Charles S. Johnson, aşağıdakileri bildirir.
Mississippi: "Şehirlerin çoğunun polisi zor ve
Zenciler tedavisinde ayrım gözetmeden. Depoda
Yaz, birkaç kez, negro hamalları ciddi şekilde dövüldü.
önemsiz nedenlerle polis. Bu, bir akış başlattı
Taşıyıcılar kasabasını temizleyen genç erkekler.

"Fee Constables, negroları tutuklamaktan geçimini sağladı,
ayrım gözetmeden, önemsiz suçlamalarda. Önde gelen beyaz bir adam
Negro doktoru, tutuklanmasıyla ilgili bir dava hakkında tavsiye almıştı
Otomobilinde ışık bulunmamakla ilgili bir suçlama ile, 'Ben olsaydım
Zenci, bir Rus mahkemesinden önce gelmeden önce görünmeyi tercih ederim
Mahkeme burada yargılanmak için. '"]

[Dipnot 30: İş ve Johnson, _ report
Dünya War_.]

[Dipnot 31: Work ve Johnson, _ report
Dünya War_.]




Bölüm III

Hareketin uyarılması


Çıkışın bakıldığında bu kadar bulaşıcı olması şaşırtıcı değil
Etkilemede rol oynayan sayısız faktörün ışığı
uzantısı. Güney'in öfkesini ve tutumunu göz önünde bulundurarak
İşgücü arzını azaltma girişimine doğru, kolayca belirgindir
Çıkışı açıkça teşvik eden liderler kişisel olarak
tehlike. Tabii ki, seslendirmeye çalışan birkaç kişi vardı
Onlara olan inançları, ama çoğu durumda hızlı bir şekilde susturuldular. A
Metodist Bakanı hapse gönderildi çünkü olduğu söylendi
işçileri kuzeye gitmeye ve bir New York firması için çalışmaya ikna etmek
elli halkına istihdam verirdi. Taktikler benimsedi
Bu nedenle hareketi tercih eden etkili kişiler tarafından
Gizli ve çok korunan.

Başlıca uyaranlardan biri tartışma idi. Negroes
Çok sayıda ayrılmak rahatsız edici bir faktördü. Konuşma
Erkeklerin yakında toplanmayacağı berber dükkanları ve marketler
Ayrılmanın nedenleri şeklinde almaya başladı. Orada gelenek vardı
Düşen tüm kötü muamele ve adaletsizlik örneklerini gözden geçirmek
Güneydeki Zenci'nin çoğuna. Burada da o mektuplar
Kuzeyden okundu ve Çıkış hakkında yeni haberler ilk verildi
dışarı. Mississippi, Hattiesburg'da bir süre orada
göçten başka bir tartışma konusu değildi. "Paketleme evleri
Chicago'da bir süredir her şey gibi görünüyordu, "dedi bir negro." Sen
Chicago için geceleri yatağında dinlenemedi. "Chicago geldi
O kadar yaygın bir kelime, ona "Chi" demeye başladılar. Erkekler aşağı indi
Körfez ve Gemi Adası Demiryolunda Chicago Porters ile konuşun
kasabadan geçen. Hava durumu hakkında sorular sordular
Chicago. Rapor, Hattiesburg ile aynı olmasıydı. [32]

Her dairede ayrılma tavsiye edilebilirliği tartışıldı. İçinde
Papazları kiliseler, sürülerinin ayrıldığını görerek, ilk başta denedi
onları caydırmak için. İnsanlar kiliseye gelmeyi reddetti. Kilisede
Toplantılar tutum konusunda sözlü çatışmalar vardı
göçe doğru. Bazıları kuzeye gidecek kadar dikkatli olmuştu
ve kendileri ve arkadaşları için araştırın. Kuzey'i öğrenen bir adam
Akrabaları onu o bölümden yazan bir arkadaş aracılığıyla. O,
Bunun üzerine, Ağustos ayında iki hafta ziyaret etmeye karar verdi. .
Kuzey'in tutumu onu boğdu. Fulton, Kentucky'de,
Trende beyaz bir adam onun önünde oturuyordu. İstedi
Ona bir soru sorun ama reddetileceğinden korkmaktan çekindi.
Sonunda ona nazikçe cevaplayan yabancıya hitap etti ve
nazikçe, dikkatini diğer ilgi çekici noktalara çağırmak
Kuzey. Gary, Indiana'da, olduğunu söyleyen bir beyefendi ile tanıştı.
Yedi yıl boyunca Gary Belediye Başkanı. Gary okul sistemini anlattı ve
ona çocukları için bir eğitim sözü verdi. İstihdamdan emin oldu
Sekiz saatlik çalışma için günde 4 $. [33]

Sinsi faktör olsa da, daha güçlü bir faktör
Niyetlerini benzersiz yöntemlerinin arkasında saklayan halka açık konuşmacılar
sunum. Göç sorununa bir konferansta bir konuşmacı,
yaygın olarak bilinen bir karakterdir, bu açıklamaları yaptı:

    O kadar çok milimden ayrılıyor ki yukarı çıkacağımı düşündüm ve
    Bir hata yapıp yapmadıklarını görün. Binlerce buldum
    oradaki eski arkadaşların her zamankinden daha fazla para kazanması
    hayatlarında yapılmış. Chicago'daki bir kadına dedim, "Şey,
    Kardeş ----, burada olduğunu görüyorum. "" Evet kardeşim ----, buradayım
    Rabbine teşekkür ederim. "" Burada bundan daha soğuk buluyor musunuz?
    Mississippi'de miydi? "" Seni doğru bir şekilde anladım mı
    soğuk? Tatlım, yani soğuk. _Some_ soğuk. "" Ama sen
    Geri dönmeyi bekle, değil mi? "" Benimle oynama Şili. Ne
    Ben geri dönecek miyim? Söylememeliyim. Burada görüyorsun
    Sokağa çıktığımda güzel pürüzsüz kaldırımlarda yürürüm.
    Evde çamurdan eve yürümem gerekiyor. Burada
    Geceler kiliseden eve gelmek çok önemli değil.
    Caddemde eve tek bir lamba direği yok. Ve
    Söyle tatlım, bir küvet var! "[34]

Ziyaretinin örneğini bir otomobil tesisine ilişkilendirdi.
kapıda "stalwart, yakışıklı, altı footer kadar siyah tarafından karşılandı
Gece yarısı. "Arkadaşına bu" potansiyel "adını sordu.
Bu adamın deneyimli bir makinist olduğunu söyledi. Geçen her araba
O bitkiden onun O.K. Daha da ekledi.
Haftada 100 dolar gibi bir şeydi ve olayın
Kuzeyde sınırsız genişleme şansı. Ne zaman başladığında
"yarışın adamlarının" tuttuğu bazı pozisyonları numaralandırın,
Seyirci kontrolün ötesinde hevesli hale geldi. Bir adam
Detroit'e giden seyirci artık kendini kısıtlayamayabilir
ve izleyiciye de renkli olduğunu bildirmek için ayağa kalktı
sokak araba iletkenleri ve motormen ve onları onunla görmüştü.
kendi gözleri. Konuşmacı bu kesintiye ve
İzleyici farkına varamadı, ancak rapor alışverişinde bulunmaya başladı
kendi aralarında. Konuşmacı, negroları bulduğunu ekledi.
Kuzey, iyi giyinmiş ve erkek gibi görünüyor-ilk kez
Onların hayatları-sadece evde "serseri" olan erkekler. Mazur görülür
Bazı Zencilerin İşe Doğrulanması, "Nasıl
Dünya Bir erkeğin elli gün boyunca bütün gün sadakatle çalışmasını bekleyebilir misiniz?
sentler? "[35]

Önemli uyaranlar arasında dolaşımda söylentiler vardı. Ne zaman
Topluluk işlendi, dikkate değer inanmak daha az zor
Masallar. Bu heyecanın etkisinin ötesindeki kişiler için
Almanların üzerinde olduğu söylentisinin nasıl olduğu düşünmek biraz zor
Güney eyaletlerini almak için Teksas'tan geçiyor olabilirdi
inanıyordu. Ve yine de bu abartılı kurgunun
bazı mahallelerde ciddiye alındı. Meridian'ın eteklerinde,
Mississippi, bir grup çingene toplandı. Söylenti kazandı
Kızılderililerin geri dönmesi için geri döndükleri dolaşım
Yıllar önce kaybedilen arazi. Amerika Birleşik Devletleri'nin
Hükümet, tüm negroları taşımak için bir plan başlatıyordu
Kara kuşağı kırmak için güney. Ağızdan ağza geçti
Bu raporlar sınırsız bir şekilde verimler haline geldi.

"Pozisyonda birinin" kelimesi ve onuruna daha fazla iddia edildi
"Chicago paketleme evlerinin gerekli olduğunu ve elli alacağını bilmek
Yıl sonundan önce bin negro. Bir açıklaması
Güney'in işçilik ajanlarıyla istila edildiğine inanmak
her garip yüzün kuzeyden bir adam olarak tanınması
işçiler arıyor. Eğer reddettiyse, sadece olduğunu düşündüler
Kimliğini polisten gizlemek ve eğer hiçbir şey söylemezse,
Sessizliği yeterli onay olarak kabul edildi. Yüzlerce
Bir trenin ayrılacağı söylentisine hayal kırıklıkları izlenecek
belirli bir tarihte. Yüzlerce kişi hazırlanan istasyona gelirdi
Ayrılın ve hiçbir ajan ortaya çıkmadığında kendi biletlerini satın aldı.

Ücret ve ayrıcalık soruları büyük ölçüde öne çıktı. Bazı erkekler
Sorgulanırken, her ortak için mümkün olduğu varsayıldığında
İşçi günde 4 $ 'dan 10 $' a kadar alacak ve haftada 50 $ değildi
alışılmadık bir ücret. Bu inancın gücü,
Kuzeyde tedarik etmeye çalışan birkaç sosyal ajans
İşe sahip göçmenler. Çok fazla olsa da, ödenen gerçek ücretler
Aldıkları kişiler genellikle hayal kırıklığı yaratıyordu. Benzer şekilde
ayrıcalık ve "haklar" konusunda daha sonra ortaya çıktı
Sınırsız özgürlük kuzeyde bulunmayacaktı. Tekil vakalar
daha ayık fikirlerin vaaz ettiği suistimalin
Kökleri kuzeyin güzel ve tek taraflı resimlerinde vardı
güneye geldi.

Haftalık Negro gazetesi olan _chicago defender_,
radikal ifadeler, Güney'e yönelik eleştirisi, politikası
misilleme vb. Çıkışa büyük katkıda bulundu. [36] Onun
Güney beyazını okuduktan sonra etki hayal edilebilir
Zencilere sadece ara sıra referansları olan makaleler
çoğunlukla övgüye değer ve çok sayıda makale denir
tatsız, negroes en çok duymak istedikleri şeyleri okuyabilir,
onları ifade etmeye cesaret edemeyecekleri bir şekilde ifade edildi. BT
birçok kişinin ifade edilmemiş düşüncelerini dile getirdi ve suçlamalar yaptı
Kendileri ciddi şekilde ele alınırlardı. Freud'un teorisi
Bastırılmış dilek, bu öfkede mutlu bir örnek bulur.
_Chicago Defender_. Rakamlar açısından ifade edilen,
Hareketin başlangıcındaki kağıt 50.000 gibi bir şeydi.
1918'de 125.000'e yükseldi. Büyük bir dolaşım vardı
Mississippi ve arz genellikle ilk gününde satın alındı.
Varış. Kopyalar yıpranana kadar geçti. Bir öne çıkan
Negro, "Zenci _defender_'ı aç gibi yakaladığını iddia etti
katır yem yakalar. "Gulfport, Mississippi'de bir adam kabul edildi
"Akıllı" _defender_ okursa. Laurel'de olduğu söylendi,
Mississippi, nasıl okunacağını bilmeyen yaşlı adamlar onu satın alacaktı çünkü
Değerli olarak kabul edildi.

Exodus "Büyük Kuzey
Drive, "ve 15 Mayıs tarihini ayarladı, varışları duyurdu ve aldı
"Zavallı Kardeşler" i güneyden teşvik etme sorumluluğu. Oldu
Mississippi, Hattiesburg, Mississippi'yi mahvetmekle suçlandı.
Kuzey. Bu makalenin satışı, bu nedenle,
Güneydeki kasabalar. Bir muhabir şöyle dedi: "Beyaz insanlar ödeme yapıyor
onları güneyde tutmak için yarışa daha fazla dikkat edin, ancak
_Chicago Defender_, zihinleri üzerine sınırlandırdı.
Vaat edilen toprak. '"

Güney'in uyarılarına karşı,
Kuzey kışları, _defender_ dedi ki:

    Don ısırmasından ölmek,
    bir çetenin elleri. Sana yalvarıyorum kardeşim, esmerden ayrılacak
    kara. Sen özgür bir adamsın. Dünyaya izin vermeyeceğini göster
    Yanlış liderler sizi yönetir. Boynun boyundurukta. İrade
    Orada tutmaya devam ediyorsun çünkü bazı "beyaz insanlar"
    Nigger "Seni istiyor mu? Dünyanın tüm mahallelerine git.
    Güney dışında. Orada olduğun sayılarda varsın
    Güney politikacısına çok güçlü bir tutum verir mi?
    İlerleme .... Beyaz kağıtlar aracılığıyla çok şey söylendi
    Güney, yarış üyeleri hakkında donarak
    Kuzey. Yapmadıklarında güneye doğru ölümüne donarlar
    kendilerine iyi bak. Herhangi bir insan için hiçbir neden yok
    Southland'da kalıyor Bugaboo tarafından verildi
    Beyaz Pres. [37]

    Kuzeyde donabilir ve özgür olabilirseniz, neden
    güneyde dondurun ve bir köle olun, burada
    Anne, kız kardeşi ve kızı tehlikede tecavüze uğradı ve yakıldı;
    Babanız, erkek kardeşinize ve oğullara hor görülür
    ve bir direğe asıldı, en azından mermilerle dolu
    tedavi şeklini sevmediğini. Kuzeye gelmek
    O zaman, hem iyi hem de kötü olan tüm millet. Eğer davranmazsan
    Burada kendiniz, hapishaneler kesinlikle sizi dileyecek
    vardı. Çalışkan adam için bolca iş var-eğer
    Gerçekten istiyorum. _Defender_ geliyor diyor. [38]


Güney'in kötü bir yer olduğu fikri,
Renkli halk, usulüne uygun olarak vurgulandı. En tatsız koşullar
Zenciler abartıldı ve ilk ön plana çıktı. Bunda
_Defender_ net bir alanı vardı, yerel renkli gazeteler için cesaret
Bu kadar sınırsız ifadeler yapmayın. [39] Aslında, okumak
_Chicago Defender_ Bilgi için çok iyi bir yedek sağladı
Seyahatten geliyor. Kuzeyi getirme avantajı vardı
Onlara. Abartı korkusu olmadan, politikasının
Binlerce huzursuz negro'yu kuzeye gitmeye teşvik etmekte başarılı,
Koruması ve şampiyonasından emin oldukları yer
onların davası. Chicago göçmenlerinde,
kuzeyde, cesaret verici rahatlama resimlerine varlık
evde gittikçe daha fazla memnun kaldıkları koşullar,
okurken.

Kesin bir tarihin belirlenmesi başka bir uyarandı. Büyük
Northern Drive'ın 15 Mayıs 1917'de başlaması planlandı. Bu tarih veya
Takip eden hafta, tekil bir şekilde en ağır tarihe karşılık gelir
kuzeye doğru acele, en büyük geçici tıkanıklık dönemleri ve
Kuzey'in misafirlerinin varlığına uyanması. Edebiyat
_Chicago Defender_ ve Kuzey'deki sosyal ajanslara
Onlara büyük sürüşe gelmeye hazırlandıklarını bildirdi. Bir
Alınan bu tür birçok mektubun sunulması.

    24 Nisan 1917.

    Bay R.S. Abbott,

    Editör, _Chicago Defender_,

    Sayın:

    Bir yıl veya daha uzun bir süredir _defender_ okuyorum ve
    Geçen Şubat ayında Great Northern Drive'ı okudum
    Perşembe günü 15 Mayıs'ta yer ve şimdi çok fazla insan duyabiliyorum
    15 Mayıs'ta kuzeye bir geziden bahsetmişken
    3 $. Kocam kuzeyde zaten çalışıyor ve istiyor
    Mayıs ayında gelmemiz, bu yüzden bunun doğru olup olmadığını bilmek istiyorum
    Gezi. Hazırlanıyorum ve oh, diğerleri
    Ayrıca, ve bunu bilmek istiyoruz, bu yüzden içinde olabiliriz
    sürmek. Bu yüzden lütfen hemen cevaplayın. Hazırlanıyoruz.

    Seninki

Bu belki de en popüler tarihti, ama başkaları da vardı.
15 Ağustos biriydi. Genellikle ayarlanan tarihler Çarşamba ve
Cumartesi geceleri, ödeme günlerini takiben.

Mektuplar şeklinde kişisel itirazlar, tanınmış bir ağırlığa sahiptir
eylemi etkilemek. Amerika Birleşik Devletleri postası en aktifti
ve verimli emek ajanı. İlk Zencilerin Gitme şekli
Mektup yazma için büyük fırsatlar yarattı. Hatırlanacak
bir kişinin ayrılmasının her zaman ışığında kabul edildiğini
bir deney. Bir adam ve arkadaşları arasında anlayış vardı
Onları kuzeydeki koşullar hakkında dürüstçe bilgilendireceğini.
Harfler geçti ve büyük gruplardan önce okundu. Bir kadın
Hattiesburg, ikna eden bir mektubu geri göndererek akredite edildi.
200'den fazla kişi. Beyaz bir kasabaya yerleşmiş bir terzi
Batı'daki insanlar bir kilisede okunan bir mektup yazdı. BT
Herkese açık özgür okulların avantajlarını açıkladı ve
Binicilik ve kişinin hoşuna gitme ayrıcalığını. Okuması
Mektup uzun ve yüksek alkışlar getirdi. Evden ayrılan bir adam,
Arkadaşına geri dönüyor ama kararsız:

    Mike, yaşlı çocuk, ayın ilkinde terfi ettim. Ben
    Baş marangozun ilk asistanı yapıldı. O bittiğinde
    Yerde her şeyi görevlendiriyorum ve başına 95 dolara yükseltildi
    ay. Eşyalarımı bildiğimi biliyorsun. Genel olarak haberler nedir
    H'burg çevresinde mi? Yirmi yıl önce burada olmalıydım. BEN
    Sadece bir erkek gibi hissetmeye başla. Bu büyük bir zevk
    Bazı ayrıcalıklarınız olduğunu bilerek. Çocuklarım
    Beyazlarla aynı okula gitmek ve bende yok
    kimseye alçakgönüllü olmak. Kayıt oldum. Bir sonraki oy kullanacak
    Seçim ve 'evet, efendim ve hayır, efendim' yok. Hepsi
    Evet ve hayır ve hayır, Sam ve Bill.

Adam uzun zamandan beri arkadaşı tarafından katıldı.

Bir Hattiesburg kilisesinin papazı,
Cenaze törenleri olan kişilerin abartılı iddiası olan üyeler
vaaz etmişti Chicago'da (cennet anlamına geliyor) çünkü onlar
İyi Hıristiyanlar. Hava göçmenleri sorununa güvence vermek için
Kuzeyde,
onların paltoları. Neredeyse inancı güçlendiren bir gerçek
Kuzeyde sunulan inanılmaz ücretler,
Güneydeki aileler. Karısı ondan önce gelen bir adam bunu yazdı
Chicago'daki bir blight çalışmasından günde 3,50 dolar kazanıyordu ve
Aslında her iki haftada bir eve 15 dolar gönderdi. Başka bir adam olduğunu yazdı
Gary'de ticaretinde bazen günde 7 dolar kadar çalışır. O
Her iki haftada bir eve 30 dolar gönderdi. Tamamen yarıya veya belki de daha fazlası
ayrılanların, bunu arkadaşların talep edilmesinde yaptığını
yazışmalar. [40]

Çıkışın teşvik edilmesinde gevşek konuşma kısıtlamalarına rağmen,
Konuyu canlı tutmanın başka yolları da vardı. Bir yöntem,
Tabii ki, literatürün kuzeyden dolaşımıydı. Biri
Çoğu yeni şema, bir güney kasabasındaki bir Zenci diş hekimiydi.
kartvizitlerinin ters tarafında basılmıştı
Kuzeyliler tarafından göç konusunda olumlu iddialar. [41] .
Northern Press Erken, çok ihtiyaç duyulan Zenci İşçileri
Bu bölümdeki kuzey ve düşünce liderleri,
Güney, refahına karşı karşıt tutumu için
Sonunda daha doğuştan bir ev aramayı öğrenen Negroes.

Bundan daha güçlü bir etki, o kadar sık ​​olmasa da,
Refahının canlı bir örneği olan iade edilen göçmen
Kuzey. Bu adamların bu kadar etkili olduğu sık görülen bir şikayetti
Negro işçilerini kuzeye gitmeye çağıran emek ajanları. Rapor ediliyor
ailelerini ziyarete gelen çok sayıda erkek örneği ve
otuz ila kırk adamla döndü. Şüphelendi ve
bunların birçoğunun verildiği güçlü bir gerçek önerisi
Onları istihdam eden Kuzey firmalarının gezisi için fonlar. Bir kadın
kızının kuzeye gittiği kızının
başarı. Raporlar, kızın kaydının çok zıttı
evi ciddiye alınmadıkları için. Ancak yakında kızı
Görünüşe göre sınırsız para ve güzel kıyafetlerle eve geldi ve
annesini onunla birlikte taşıdı. Bu yeterliydi. Dikkat çekildi
Daha sonra: "O kadar tembel günde 2,50 dolar kazanabilirse,
4 $ yapabilir. "[42]

İşçi ajanları,
hareket. Güneydeki işteki sayı büyük ölçüde
abartılı. Ajanlar büyük şehirlerde daha aktifti.
Varlık o kadar göze çarpmadı. Keşfetmek zordu çünkü
çalıştıkları çok korunan bir şekilde. Biri, örneğin,
bir grup negro ile caddede hızlı bir şekilde yürür ve,
Başını çevirmeden, düşük bir tonda der ki, "Herkes gitmek ister
Chicago'ya, beni gör. "Bu yeterliydi. Birçok kişi bulundu
Negroes _en masse_ garip sessizlik sık sık dikkat çekmek
ajanların hareketi konusunda sürdürmeyi başardı. Beyaz Bir Adam
ilk kez bir şey olduğunu belirtti
Bazı negrodan tam bilgi alamadı. Ajanlar
bir seferde bildirildi,
Göçmenler gitti. Yetkililerin uyanıklığı onları kısıtladığında
Postalarda çalışmaya başladıkları etkinlikler. Birçok bölüm
Kuzeyden isimleri olan kişilere mektuplarla dolup taştı
kuzeydeki göçmenlerden veya sessiz bir kancadan elde edildi
engelsiz avukatlar tarafından topluluk. [43]

Göç üzerindeki şiirler de güçlü uyaranlardı. Bazı durumlarda
Onları dolaşan kişilerin tutuklanması yapıldı. Biraz şiir
Yaygın popülerlik alınan popülerlik "Vaat Edilen İçin Bağlı
"Bu şiir parçasının çok fazla sorumlu olduğu söylendi
bela. _Chicago Defender_ 1 Haziran 1917'de beşi bildirdi.
Genç adamlar Savannah'dan Yargıç John E. Schwartz'dan önce dizildi.
Gürcistan, şiir okumak için. Polis olduklarını iddia etti
Şehirde ve Gürcistan'ın üzerinde isyanı kışkırtmak. Adamlardan ikisi gönderildi
Brown Farm'a otuz gün boyunca, insanlara uygun olmayan bir yer. Tom
Amaca, "vaat edilen topraklara bağlı" olduğu için tutuklandı, bir şiir
yakın zamanda _defender_ 'da yayınlanmıştı. J.N. Chisholm
ve A.P. Walker orada tutuklandı çünkü
kışkırtıcılar. [44] Çok popüler bir başka şiir, geniş çapta dolaştı
"Elveda! Biz iyiyiz ve gitti." Bunun söylendi
Şiir binlerce kişiyi etkiledi. Göçle ilgili diğer şiirler
"Northward Bound", "Umut Ülkesi" ve "Negro Göç" ve "
Neden. "

[Dipnot 32: Johnson, _ Mississippi'den göçle ilgili _report.]

[Dipnot 33: age.]

[Dipnot 34: Johnson, _ Mississippi'den göçle ilgili _report.]

[Dipnot 35: age.]

[Dipnot 36: _defender_ tarafından hazırlanan bazı malzemeler için
Güneydeki tüketim aşağıdaki gibidir:

"Sağır bir kulağı herkese çevir. Görüyorsunuz.
Sana yardım etmek için değil mi? Jim Crow arabalarını durdurdular mı? Yapabilir misin
İstediğiniz yerde bir pullman uyuyan satın al? Sana bir kare anlaşma yapacaklar mı
henüz mahkemede? Bir kız hapishaneye gönderildiğinde metresi olur
gardiyanların ve otoritedeki diğerleri ve kadın mahkumlar
Sokaklar işe-beyaz bir kadına yapmadıkları bir şey. Ve bizim
Liderler size Güney'in sizin için en iyi yer olduğunu söyleyecektir. Sağır Dön
Kulak alçak ve kalmasına izin verin. Her şeyden önce, görün
Jumping-Jack vaizi güneyde kaldı, çünkü o iyi değil,
burada kuzeyde .... bir zamanlar başkalarına izin verdik
Bizi düşünün-kendimiz için düşünüyor ve hareket ediyoruz,
Sonuç olarak 'arkadaşlarımızın' ilerlememizden endişe duyuyor. Biz
Bu bencil olmayan (?) Ruhları mecbur etmek ve kölelerde kalmayı seviyorum
Güney; Ama ülkenin diğer bölümlerine, şarkı olarak söyledik
'Beni aradığını duyuyorum' ve trene bindik, şarkı söylerken
'Güle güle, Dixie Land.' "

[Dipnot 37: Bu beyazdan aşağıdaki kupürler alınmıştır
Kağıtlar:

"Yaşlı Zenci Ölüme Dondu-Albany, Ga., 8 Şubat.

"Dün eski bir negro olan Peter Crowder'ın ölü gövdesi bulundu.
sırasında donmuş olduğu yoldan çıkmış bir yer
Son soğuk çıtçıt. "--_ Macon Telegraph_.

"Maruz kalmadan ölür-Spartanburg, S.C., 6 Şubat.

"J.T. Harris'in çiftliğinde yaşayan bir Zenci adam olan Marshall Jackson
Campobello yakınında, Pazar gecesi dondu. "--_ Güney Carolina
Durum_.

"Zenci ateşsiz Gretna Hut'ta ölümüne dondu.

"Son dört yıldaki en soğuk hava, Cuma gecesi kurban iddia etti,
Bir Zenci olan Archie Williams, yatağında bir
Gretna'nın eteklerinde küçük kulübe. "--_ New Orleans Item_, Şubat
4.

"Pazartesi günü ölümüne donmuş olan Negro kadın.

"Yaşlı bir negro kadın olan Harriet Tolbert, içinde donduruldu
Pazartesi sabahı erken saatlerde 18 Garibaldi Caddesi'nde ev
soğuk. "--_ Atlanta Anayasası_, 6 Şubat]

[Dipnot 38: Aşağıdakiler gibi makaleler,
Çıkış:

"Tampa, Florida, 19 Ocak. J.T. King, bir yarış lideri olması gerekiyordu,
Beyaz insanların iyi tarafına girmek için fikirlerini kullanıyor
Bir toplantıyı halkımızı kuzeye göç etmemeye teşvik etmek için çağırıyor. Kral
onun zararlı faaliyeti ile 'iyi bir zencilik' olarak adlandırıldı.
göç sorusu. Burada sahip olan herkesin
kuzeye gitti iş başında ve muhteşem koşullardan memnun
Kuzey. Burada kuzeyde bir kıtlık olduğu bilinmektedir.
iş gücü; Değirmenler ve fabrikalar onlara açıktır. İnsanlar ödeme yapmıyor
Kral'a herhangi bir dikkat ve paketleniyor ve kuzeye gitmeye hazır
'vaat edilen toprak.' '

"Jackson, Miss., 23 Mart. J.H. Thomas, Birmingham, Alabama,
Brownsville kolonisi, birkaç hafta burada ve çok
Kuzeyden memnun. Pullman mağazalarında çalışıyor, yapıyor
Evde olduğundan iki kat daha fazla. Bay Thomas, 'göçün' olacağını söylüyor
Yılın ilerleyen saatlerinde dört metre kar bulamadığı için
veya dondurulurdu. 346 Doğu Otuz Beşinci St. "

"Huntsville, Alabama, 19 Ocak. On beş aile, tüm üyeler
Pittsburgh, Pa için bugün burada ayrılan yarış, alacaklar
Butlers ve Hizmetçiler olarak pozisyonlar, altmış ila yetmiş beş dolar kazanıyor
On beş ve yirmi karşısında bir ay burada ödedi. Çoğu iddia
Erken giden ve iyi yapan arkadaşlarından mektupları var
Çok fazla iş olduğunu ve bu emek alanı olduğunu söylemek
Avrupa'ya gitmiş olan çok miktarda erkekten dolayı kısa
geri döndü. "

"Shreveport, La., 13 Nisan. Business Erkekler Ligi bir toplantı düzenledi
Burada ve Beyaz Günlük Makaleler bunun amaç için olduğunu bildirdi
İnsanların kuzeye gitmesinden caydırmak. Toplantıda böyle yoktu
nesne. Öte yandan, yarış üyeleri 15 Mayıs'ta
Büyük Northern Drive ile ayrılırlar. "

"Kuzey istilası çok daha erken başladı
tahmin edildi. Yarışın birçok üyesi bahara kadar beklemeyi reddetti. Onlar
kar ve soğuk olmasına rağmen başladı. Geçen hafta otuz bir buraya geldi
Hattiesburg, Mississippi'den ve kalmayı amaçladıklarını söyledi. Onlar
iyi giyinmiş, ağır paltolar ve kauçuk sarkıklara sahipti. "

"Memphis, Tenn., 1 Haziran. Muhabiriniz Merkez'e bir yürüyüş yaptı
istasyon Cumartesi gecesi sadece neler olduğunu görmek için ve
Sürpriz ve zevk, orada 1.500 ile 2.000 arasında toplandığını gördü
ırk erkekleri ve kadınlar. 4 numara, saat 8: 00'de Chicago'ya gitme nedeniyle
saat, yirmi dakika tutuldu, böylece olmayan insanlar
Satın alınan biletler gemiye alınabilir. İki eklemek gerekiyordu
Seksen metrelik çelik antrenörler Chicago trenine
Yarış insanları barındırın ve en düşük hesaplamada vardı
1.200'den fazla gemiye alındı. "

"St. Louis, Mo., 11 Mayıs.
Dayanılmaz koşulları buldukları güneyde alıyor
doyurucu bir yanıt. _Defender_ tarafından bir iletişim alındı
Geçen hafta Houston, Teksas'tan temsilci, bilgi istemek
Bu şehirdeki koşullara göre ve yazar bir numara belirtti
Kişiler daha sonra bu şehir için Houston'dan ayrılmayı planlıyorlardı. .
Bilgi derhal ve neşeyle verildi. "

"Tallulah, La., 19 Ocak. Bu sefer bir profesör. Şimdiye kadar
Beyaz adamları tarafından ödenen vaizler oldu
Halkımıza Kuzey'in onlar için yer olmadığını söylemek için güney. Daha büyük
yalan asla söylenmedi. Ama şimdi bir profesör. O yalıyor
Beyaz Adamın Elini Backwoods Okulu olarak 35 $ 'lık bir iş yapmak
Öğretmen. Adını gazetelere (beyaz) 'iyi zenci' olarak aldı. Sadece
Çünkü bu 'Profesör Olur' konuşuyor, soruyor
halkımızın burada kaldığını ve köpekler gibi muamele edildiğini, onlar
Bir haçlı seferi kuzeyden başlayarak ve Paskalya tarafından bir tane kalmayacak
Masal söyle. "]

[Dipnot 39: "Forest City, Ark., 16 Şubat. David B. Smith (Beyaz)
bir yarış üyesinin acımasız öldürülmesi için ömür boyu yargılanıyor,
W.H. Diğerleri gibi çırpılmayı reddeden Winford. Bu beyaz adam
'kölesini' bu tür bir cezaya teslim etme alışkanlığı vardı
Ve Winford bunun için durmayı reddettiğinde,
Bir 'siyah yılan' kırbaç. Smith'in yargılanması çok az çekiyor
dikkat. Aslında, buradaki beyaz insanlar hiçbir şey düşünmüyor
Ölü adam olarak bir 'zenci'. Bu çok eylem, diğerleriyle birleştiğinde
Halkımıza yığılmış son öfke neden oluyor
Binlerce ayrılacak, büyük bahar hareketini beklemiyor
Mayıs."]

[Dipnot 40: Johnson, _ Mississippi'den göçle ilgili _report.]

[Dipnot 41: "Hiçbir insan sınıfı yok ve etik soru yok
Bu savaşın etkilerini hissetmeyecek. Bunun negroes
Fransa'ya savaşmak için giden veya işçilerin yerini alan ülke
Askerler tam Amerikan hakları talep edecekler. Birleşik
Devletler, özgürlük şampiyonu olarak dünyanın önünde duramazlar ve
demokrasi ve erkekleri canlı yakmaya ve adil olmadan onları yakmaya devam et
duruşma. Renkli İnsanların Gelişimi Ulusal Derneği
Bu ülkeyi yapmadan önce vicdanını temizlemeye çağırıyor
dünyanın iyiliği için savaş, 'linç ve durdurarak kaldırarak
Tüm Zencilerin Baskısı. Bu ulusal bir sorun ve daha fazlası
özellikle Güney'den biri. Avrupa'da neredeyse hiç yarış yok
ayrımlar. Bir Zenci, beyaz halkla eşit olarak karışabilir, tıpkı bir
Örneğin İspanyol burada yapar; Evlilik bile görülmez
yanlış oluşum olarak. Buradaki yarış sorunu farklı bir konu,
Ancak, daha zeki negroeslerin kendileri bile
kabullenmek. Zenci tüm koruma ve
Amerikan vatandaşlığı ile ilgili haklar, ancak bu konuda söz konusu değil
evlilik veya sosyal eşitlik. "--_ Leslie'nin Illustrated Weekly_,
13 Ekim 1917.

"Yabancı işçi, onun için silah taşıyan ev çağrıldı.
ülke. Günlük Ölüm Üyesi ve Atık ve Yakın zamanda yürürlüğe giren
Göçmenlik yasası, yakında büyük bir şekilde geri dönmeyeceğinden emin olur
sayılar. Sonuç olarak, Negro işçisi için büyük bir pazar var
Küstah bir şekilde kabul edileceği yerlerde
Trespaser birkaç yıl önce girmeye çalışmıştı. Tarihi
Musa'nın günlerinden günümüze dünya
Bir yarış boyun eğdirildi, ezildi veya diğeri tarafından yasaklandı
ve çok sayıda var, kalıcı rahatlama bir veya iki
Yollar-Amalgamasyon veya Göç. Birlik düşüncesi değil
eğlenmek. Renkli adam için güneydeki koşullar
Kalıcı olarak geliştirilmek için, şimdi orada yaşayanların çoğu
Kuzey, doğu ve batı boyunca göç edin ve dağın. İnanıyorum
Mevcut Fırsat Provesty. "-Hon. John C. Ashbury, Philadelphia
Çubuk.

"Bu Amerikan Beyazına Söylemek için Psikolojik An
Her minber ve platformdan ve her gazeteden hükümet,
`` Evet, sadık ve vatanseveriz. Boston Common, Bunker Hill,
Gettysburg, Fort Pillow, Appomattox, San Juan Hill ve Carrizal Will
Sadakatimize tanıklık edin. Bayrağımızı ve ülkemizi severken,
Açık denizlerde ticaretin korunması için savaşmaya inanıyorum
Bize en azından sözlü güvence veren güçler
Yarışımızın üyelerinin mülkü ve yaşamları olacak
Maine'den Mississippi'ye karada korundu. ' Cesarete sahip olalım
Beyaz Amerikan halkına söylemek için, 'Bize aynı hakları verin
Zevk alıyorsunuz ve sonra tüm gücümüzle yanınızda savaşacağız
kara ve denizdeki her uluslararası hak için. ' Bu tür bir konuşma
sadakat değil, o zaman sadakatsizim; Bu vatanseverlik değilse, o zaman
Ben vatansever değilim; Eğer bu ihanetse, ben bir hainim. Değil
Sezar'ı daha az seviyorum, ama bu siyah Romalılar daha
İki yüz elli yıl bayrağa sadık. Sonsuz
Renkli erkek, erkek ve yakmak ve yakmak için daha utanç verici ve çirkin
Barış zamanlarında yargılanmayan kadınlar Almanlara göre olduğundan
Savaş zamanlarında katırlarla yüklü gemileri havaya uçurmak ve
pekmez. "-Rahip A. Clayton Powell, New York, N.Y.]

[Dipnot 42: Johnson, _ Mississippi'den göçle ilgili _report.]

[Dipnot 43: Work ve Johnson, _ report,
Dünya War_.]

[Dipnot 44: age.]




Bölüm IV

Hareketin yayılması


Kuzey temsilcileri tarafından ziyaret edilen ilk topluluklarda
Sermaye, teklifleri benzeri görülmemiş bir kargaşa yarattı. Sürücüler ve
Teamsters vagonlarını sokakta bıraktı. İşçiler, geri dönüyor
Ana Sayfa, bilgilendirmeden kuzey için trenlerde karıştı
işverenleri veya aileleri. Havuza kararan kalabalıklar
Odalar ve "Hangouts" trenler ayrılmaya devam ederken kayboldu.
Kuzeyle ilgili vahşi söylentiler dolaşıma girdi ve alındı
sorgulamayan güven. Pennsylvania hakkında şarkılar, kendiliğinden
Yeni bir ani vahiy üzerinden kaygı ve neşenin ifadesi
Dünya, çocukların dudaklarında yüzdü. Evler atıldı
pazar ve yıkıcı düşük fiyatlarla satıldı.

Her yeni topluluktaki başlangıçların sergilediği gözlendi
aynı özellikler. Bu kısmen oldukça evrensel bir
Güneydeki Zenciler arasında huzursuzluk durumu. İlk olmasına rağmen
Kuzey başkentinin temsilcileri tarafından girilen devlet Florida idi.
Çabaları o Commonwealth ile sınırlı değildi. Ve tekrar,
Her ne kadar Pennsylvania ve Erie Demiryolları ilk ithal eden
Zenciler çok sayıda, tarlada yalnız değildiler
uzun. Doğu Çelik Fabrikaları ve Batı'nın Demiryolları
Kısa süre sonra-her çıkışın kolay olduğu durumları seçmek ve
uygun. Florida şehirlerinin yetkilileri,
kendilerini işe alım ajanlarının bastırılmasına katılmaya başladı,
onları sadece diğer alanlara dağıtmayı başardı
var olan varlık, görevlerinde olduğu gibi
Güney, önce tüm topraksız emeği çekmek için yeterliydi,
Sonra toprağa evlenen sabit işçiyi gevşetmek için ve son olarak
İşçi sınıflarının en iyisini taşımak. Oldukça doğal olarak
Güneydoğu Gürcistan,
Çıkış. Bu işçiler Pennsylvania, New York ve yeni olarak taşındı.
Yolların bakım çalışmaları için Jersey. Kuzey Carolina sırtında
girildi; Sonunda birçok Zenci gönderen Virginia
Birkaç yıl boyunca New York, Pennsylvania ve New Jersey'e. [45]

Çok sayıda illüstrasyon, popüler zihin durumunu göstermektedir.
Başlangıç, herkes ateşli olduğunda. Erkekler yüksek sesle terk ederdi
Evlerini kırmanın çılgınlığı, yıllarca süren olmayanların sonucu
zahmet ve bilinmeyen kuzeye girme ve daha az
Yirmi dört saat, kendilerini terk ederdi. İyi bir vatandaş konuşur
sahip olan zencilerin görünen deliliği hakkında bir başkasıyla
"Kuzey ateşiyle sözleşme yaptı." Eylemlerini kınayacaklardı
en güçlü sözleri. Başka bir gün geçmeden neredeyse hiç
İkisi kaybolacaktı,
Son zamanlarda kınadığı insanlar.

Nasıl davrandıklarını anlatan bir adam "Bir adam görebiliyordun
bugün ve her türlü terk eden insanları arayacaktı
isimler; Onlara aptal çağırmaya geldiğinde seni bile yenebilirdi
kuzeye gidiyor. Ertesi gün onunla tanıştığın zaman çok yüksek sesle konuşmazdı
Ve ertesi gün onu görmene izin vermezdi. Bu son olurdu
Ondan, çünkü depoya gitmedikçe, onu görmezsin
Tekrar. Ne zaman benden parladıklarını görsem, her zaman ne olduklarını biliyordum
kolları vardı. "" Sadece doğal olarak şık "idi
kuzeye git. Bir adam gidip devam etmek için kararını verirdi
Derhal arkadaşlarını ikna etmek için. Eğer reddettiylerse, artık sahip değillerdi
herhangi bir ortak çıkar. Sürekli olan bir adamla konuşurken
Ayrılmayı reddetti, pratik olarak her şeyi kaybettiğini açıkladı.
sahip olduğu arkadaşım, sadece onlarla aynı fikirde olmadığı için "
Kuzey Soru. "Kiliselerin papazları için en çok denemeydi
çile. Cemaatlerinin erimesini izlemeli ve söyleyebilirler
Hiçbir şey. Hareket lehine konuştuylarsa, tehlikedeydiler
yetkililerle bir çatışma. Eğer cesaretini kırırlarsa,
Negroes'i esaret içinde tutmak için satın alınmakla suçlandı. Bir papaz ise
Zencileri kalmaya ikna etmeye çalıştı, cemaati ve onun
Koleksiyon kesilecek ve bazı durumlarda istifası
talep etti. Bazı küçük topluluklarda papazlar bunu
süren üç durum gibi sürülerini takip ederek zorluk
Hattiesburg, Mississippi, cemaatlerini takip ediyor. İki kereste
Mississippi'deki şirketler, amaç için ders vermek için bir zenci istihdam etti
Çıkışın cesaretini kırmak. Cömertçe para ödedi, ama o
dikkatsiz. Şimdi bile eski arkadaşları tarafından hor görülüyor.

Dindar ve dindar Tanrı'yı ​​harekette gördü. İlham aldı
Dediler ki, başka neden bu kadar bin negroun takıntılı olabilir?
bir kez aynı dürtü ile. Büyük bir söylenti vardı
felaket Southland'a gelmek üzereydi. Gürcistan ve Alabama'da,
Yüzlerce, kuraklık gönderdiğinde Tanrı'nın toprağı lanetlediğine inanıyordu
ve onları ziyaret etmek için sel ve yıkıcı zararlılar. Zencilerin Sayısı
Kuzeyde ihtiyaç duyulan milyonlarca sayıldı; sunulan ücretler
muhteşem ve öncü boyalı resimlerden gelen mektuplar
Bol toprak. Bazı topluluklardan küçük bir grup ayrılır,
gerçek durumun arkasında olanları bilgilendirmeyi vaat ediyor. İçin
Bir hafta veya daha fazla gergin bir "dikkatli bekleme" dönemini takip ederdi
Ve asla sona ermeyen endişe, nihayet bir kart geldiğinde
Kısa raporu taşıyan "her şey önden" veya "ev hiçbir şey değil
bunun gibi. "Bu güvencede, hanehalkı pervasız bir eğilimi
etkiler takip eder. [46]

Kasabalar doğal olarak etkiyi ilk hisseden kişiydi. Orada,
Geçiş binicisi-İşçi Temsilcisi-daha özgürce hareket edebilir. İnsanlar
daha yakın temasta yaşadı ve haberler daha hızlı dolaştı; Makaleler
Düzenli olarak geldi ve Zencilerin kendileri ayrılanları görebiliyorlardı.
Ülke halkının kasabaya ulaştığı pazar günlerinde ilkini aldılar
kargaşadan dürtü. Young Country Boys geri dönemedi
sessiz izolasyon ve tüm hayatları olan sağlam mantıklı çiftçiler
Çiftliğe harcandı, günaha direnemedi. Onlar gibi
Geri döndüler, "Kasabadan ayrılıyorlar
Binlerce, "veya" insan, renkli insanlar
kuzey. "Tarlalarını yarıya bırakan erkek vakaları var
Sürülmüş ve şehre ve sonra kuzeye gitti. Diğer
topluluklar, başlangıç ​​daha büyük olana çekingen bir salya olurdu
şehirler veya doğrudan kuzeye. [47]

Topluluğun ilk etkisi altındaki zihin durumu
"Ateş" in etkileri, kimlik doğrulamalı hesaplarında gösterilmiştir.
Farklı şehirlerden göçe tanık olan kişiler:

    En ilginç şey, bu insanların nasıl ayrıldığı. Onlar
    sahip oldukları her şeyi satmak veya onu vermek;
    Evlerini, katırlarını, atlarını, ineklerini ve her şeyi satmak
    Onlar ama gövdeleri. Ülkenin her yerinde, insanlar
    O kadar yaşlıydılar ki çok iyi alamıyorlardı.
    Bazıları altı ila sekiz çok küçük çocuk ve bebekle ayrıldı
    Yarım giyinik, ayakları üzerinde ayakkabı yok, aç, hiçbir şey değil
    Yemek ye ve tren yemekleri üzerinde bir kuruş bile değil. Bazıları giderdi
    istasyona ve bir ajan için üç veya dört gün bekleyin
    onları pasolara taşıyordu. Bu şehrin diğerleri
    almak için elli ve yüz kulüplere gidin
    düşük oranlar. Genellikle Çarşamba ve Cumartesi günleri ayrıldılar
    geceler. Bir Çarşamba gecesi görmek için istasyona gittim
    ayrılan bir arkadaşım. İçeri giremedim
    istasyon, arı gibi dönen çok insan vardı
    Kovan. Memurlar, tutmaya çalışan pistlerde yukarı ve aşağı gider
    insanlar geri döndü. Bir yaşlı bayan ve adam trene binmişti.
    Ayaklarını okşuyorlar ve şarkı söylüyorlardı ve ayakta duruyorlardı
    Yakındaki "Amca, nereye gidiyorsun?" Diye sordu. Yaşlı adam
    "Şey, oğlum, vaat edilen toprağa gwine" diye yanıtladı. [48]


"İşçi adam ödendiğinde," dedi bir Jackson, Mississippi,
Dostum, "Kendine bir tulum ve bir kağıt valisi aldı ve
kayboldu. "genç evli kadınlar bile artık beklemeyi reddetti
Demiryolu ücretini kurtarmak için gereken zamandan. Ne zaman garip
Bir Zenci ayrılmak için bir fikri aldı ve satamadı ya da veremedi,
Sadece evini kilitledi ve anahtarı komşusu ile bıraktı.
1.000 dolarlık mobilyalı ailelerin sattığı bilinmektedir.
150 $. Jackson'daki bir Zenci, sahip olduğu 1.000 dolarlık bir ev alıyordu.
700 $ ödedi. "Ateş" şehre çarptığında, 100 dolara sattı ve
sol.

Bir dizi Negro işçisinin bu örneği vardı:

    On beş veya daha fazla olan Güney Georgia'daki bir plantasyonda
    Aileler kiracı olarak çiftçilik yapıyordu, çok şey vardı
    çünkü insanlar arasında karışıklık ve acı çekmek
    yeterli yiyecek ve giyecek eksikliği. Joneses vardı
    dokuz kişilik bir aile, Harrisons, on kişilik bir aile ve
    Savaşlar, altı kişilik bir aile. Yerinde hiçbir ailenin
    Yiyecek ve giyim için ayda 25 dolardan fazla ödenek.
    Bu ödenek ortaya çıktığında, hiçbir şey elde edilemez
    Ertesi ay ve kiracılar çiftliklerini terk etmemeye cüret ettiler
    başka bir yerde çalışın. Bu plantasyonun sahibi Ten Ten'de yaşıyordu
    kilometrelerce uzakta ve sadece haftada bir kez çiftliği ziyaret etti. Fazla
    Şaşırtıcı bir şekilde, haftalık ziyaretlerinden birinde, tüm
    Biri dışında terk edilmiş evler ve çiftlikler. Bu iki yaşlı adam vardı
    Ben Amca ve Geride kalan Joe Amca
    Geçişleri güvence altına alamadılar. Ben Amca ve Amca
    Joe, ev sahibine olan her şeyi kederle anlattı,
    sahip oldukları tek kişi olduklarını vurgulamak
    ona sadık kaldı. Sonra ona ihtiyaçlarını söylediler. .
    Ev sahibi, eski Zencilerin çok sadık olduğunu düşünüyor,
    onları iyi bir miktar parayla ödüllendirdi ve
    çalışılan mahsullerin görüleceği güvencesi. HAYIR
    Ev sahibinin bu yaşlı adamlardan daha önce kalması vardı
    paketlenmiş ve aldıkları parayla trene bindi
    Kuzey'deki arkadaşlarına katılmak için. [49]

Kayıtlı olan karşı konulmaz kuvvetin bir örneği olarak
Hareket, eski bir zenci sözünü yaptı: "Ben sıradan gitmek istedim
kendim. Nereye gitmek istediğimi bilmiyordum. Sadece gitmek istedim
geri kalanıyla birlikte. "İşkenceden söz eden bir kadın
İlk dalga geçtikten sonra yaşadığı yalnızlık
Kasaba, dedi ki: "Sokağa çıkıp parmaklarınıza güvenebilirsin
Tüm gün boyunca gördüğünüz tüm renkli insanlar. Ara sıra bir
Hassas görünümlü İtalyan Depoçu sokakta çıkacaktı,
Yukarı ve aşağı bak ve geri dönün. Üzücü görünümlü bir yerdi ve bu yüzden
Sessiz sana titreme verdi. "[50]

Heyecanın sıcağında aileler taşıyan üyeler bıraktı
tehlikeli derecede hasta. Bir ailenin ilginç bir vakası var
üyelerinden biri zatürre ile hasta. En kısa sürede kadın
Oturabildi, taşındı. St. Louis'de bulundu
Durumu nedeniyle durmak için gerekli. Yapabileceğini bulmak
Kurtarılmadılar, öldüğü Chicago'ya gittiler. Birkaç
Göçmenler,
Bir doktorun tavsiyesi üzerine bile güneye dönün. Böylece bir
Bakanın doktoru olduğunda eve gönderilmeyi reddettiği söyleniyor
Ona evinde iyileşme şansı olduğunu söylemişti
Güneyde. Ölmeyi ve gömülmeyi tercih ettiğini söyledi
Kuzey.

1916 yazında, Florida'dan çıkış böyle bir
Zencilerin daha istikrarlı sınıflarının
huzursuz. Etkili renkli vatandaşları temsil eden bir beden
Devlet, _new York yaş _: [51] editörünü yazdı

    Jacksonville, Fla., 10 Ağustos 1916.

    _Age_ editörüne:

    Kısa olmak için, bu şehrin (----) 'nin
    Geçen Pazartesi günü makalenizi yazdığım düzenli bir toplantı,
    Büyük olan göç konusunda tavsiyeler sormak ve
    Binlerce için bu devletin insanlarına gerçekten endişe verici
    insanların (renkli) bu durumdan ayrılıyor,
    Pennsylvania, New York, Maryland ve New Jersey, burada
    Çeşitli arayışlarda işçi olarak istendiklerini belirtti. İçinde
    Zihniniz ve bilginize göre, bunun
    Yapmaları için en iyi şey ve durumu iyileştiriyorlar mı
    finansal, ahlaki ve dini olarak; erkeklikte bile,
    Vatandaşlık, vb. Bizim ---- Beyaz tarafından soruldu ve
    burada danışmanlık bir şekilde konuşmak için renkli insanlar, ama biz
    Güvenilirden haber alana kadar sessiz kalmaya karar verdi
    kuzey ve doğudaki kaynaklar ve siz atandınız
    en iyilerinden biri olarak. Tabii ki, şehrimiz bir kargaşa içinde-
    gerilim. Şüphesiz ki büyük göçünü duydunuz
    Kuzeyde Zenciler ve biraz verdiğinizi varsayıyoruz
    düşündü ve hatta araştırdı. Lütfen yararını verin
    Bulgularınız ve sonucunuzun nedenleri.

    Hızlı ve tam bir cevap için size şimdiden teşekkür etmek
    ilgili sekreter, seninki gerçekten,

    İlgili sekreter.

Güneyde süpürülen coşku dalgasına yakalandı, bunlar
Göçmenler ayrılma dürtüsüne direnemediler. Ekonomik Kayıp
açıdan ifade edilen pervasız ayrılışlarından kaynaklanan
Dolar ve sentler başka bir hikaye ve muhtemelen asla olamaz
Yaklaşık tahmin edilir. Burada en ilgi çekici görünen şey
ayrılmak için zihin çerçevesindeydi. Sanki onlarmış gibi kaldılar
biraz lanet kaçmak; neredeyse her fedakarlık yapmaya istekliydiler
Bir demiryolu bileti alın ve kalmak amacıyla ayrıldılar.
Elbette tarif edilenler,
ayrılan her biri. İş ve profesyonel olanlar vardı
Başaranlardan başka güdüler tarafından terfi eden sınıflar
göçmen kitleleri. Örneğin,
South,
Beyaz ve iki kurumsal standart var olduğu gerçeği
Siyah. İkincisinin gereksinimleriyle ölçüldüğünde, yüksek durdular
Topluluk açısından, ancak kuzeye kaldırıldığında
mesleği rütbesinde acı çekti. Bir üniversite başkanı veya hatta
Bir okul öğretmeninin kendi alanlarında çok az fırsatı vardı
Kuzeyde. Bu nedenle göç ettiler çünkü onların terk ettikleri
komşular azalan bir sosyal olasılıkla kaldılar
önemi.

Profesyonel erkekler uygulamalarını takip ettiler. Chicago'da var
Mississippi'den en az altı avukat, neredeyse aynı
Müşteri. Çıkışın zirvesinde bunlardan biri Chicago'ya geldi
ve bir
Uygulaması çok ciddi şekilde kesilmişse hızlı hareket etmek için pozisyon.
Devletin birkaç doktoru şimdi
Mississippi Eyaleti ile Karşılıklılık varsa doğuda veya kuzeyde
mümkün oldu. [52] İş adamlarının kuzeye taşındığı bildirildi
tamamen borç toplamak amacıyla. Diğerleri daha serin ve daha fazlası
Ayrılmaya hazırlanırken hesaplama. Örneğin bir eczacı
önümüzdeki beş yıl içinde hareket etmek. Bazılarının bazılarının
Kimse karar vermemiş olsa bile harekete gelmiş olurdu
göç etmek için. Bununla birlikte, genel zihin durumunun etkisi
Büyük çoğunluk, arkadaki güçlerin belirlenmesinde en çok endişe duyuyor
Çıkış.

Muhtemelen güneyden ayrılacak sayılar önemli ölçüde olurdu
daha küçük olmasaydı
Bir çağrıya neredeyse her yönde yanıt verin. Bu durumun nedenleri
Zihin başka bir yerde belirtilir. Burada önemli olan şey
Böylesine zorlayıcı bir etki yaratan ayrılan kişiler
komşular. Eylemler sadece bulaşmanın değil
hareketin, ancak Zencilerin temel duygularının
Çıkışı oluşturdu. Böylece, örneğin, hareket
Müstehcen benzerliğinden "göç" olarak adlandırılan "göç"
Mısır'dan İsrailliler, _ Vaat Edilen Land_, _ Ürdün üzerinden geçiyor__
(Ohio Nehri) ve _beulah Land_. Bazen gösteriler aldı
Hattiesburg'dan 147'lik bir parti olduğu gibi oldukça muhteşem bir yön,
Mississippi, Ohio Nehri'ni geçerken ciddi törenler düzenledi.
Bu göçmenler diz çöküp dua etti; Adamlar saatlerini durdurdu
Ve sevinç gözyaşlarının ortasında, tanıdık kurtuluş şarkılarını söyledi, "Ben
İyi haberlerle Mısır ülkesinden çıktı. "Şarkılar
Sırayla "Beulah Land" ve "Beulah Land'de konut" vardı.
Partinin bir kadını, gerçek bir tespit edebileceğini açıkladı
Ohio Nehri'nin ötesindeki atmosferdeki fark,
çok daha hafifti ve nefesini daha kolay alabilirdi. [53]

Hareketin yayılmasının genel yönü doğudan
Batı. Florida'dan göçü kontrol etmek için çaba harcanırken,
Teksas'ın iyi vatandaşları ilk önce
bölümlerinde huzursuzluk. Öte yandan, Boll'un Yürüyüşü
Güney'in pamuk tarlalarını çıkaran WeVil, batıdan
doğu. Geniş işsizlik, depresyon ve yoksulluğun olduğu yerde
Alabama'daki büyük sellerin sonucu, bastonun kesilmesi
Louisiana'daki alan, Mississippi'deki Boll Weevil,
başka hiçbir teşvike ihtiyacı olan binlerce kişi bulundu
iyi bir iş. Gerçekten de, bazı zenciler tarafından sayısız olduğu iddia ediliyor
Güneyde faaliyet gösterdiği söylenen işçilik ajanları yaratıklardı
öfkeli bir Southland'ın hayal gücünün; Bu ama çok azı
Aslında kuzeyde pozisyonlar sunmak; Ama başarıları nedeni oldu
Zencilerin gitmek için aşırı güç arzusu. [54]

Eylül 1916'da _atlanta'nın Gürcistan muhabiri
Anayasa_ yazdı:

    Son iki veya üç hafta boyunca iki tane alıyorum
    veya Gürcistan'ın tüm bölümlerindeki insanlardan her gün daha fazla mektup
    Renkli insanların tavsiye edilebilirliği konusunda tavsiyemi sormak
    Devleti çok sayıda terk ettikleri için
    Son altı aydır. Bence bu bizim için bir hata
    insanlar yılların kazançlarını satacak ve pratik olarak verecek
    Sadece daha büyük maaşlar verileceğini duyar ve
    Ülkenin başka bir bölümünde büyük avantajlar.

Güney Carolina eyaletinin olmadığı unutulacak
hemen etkilendi. Tartışmalara kadar
Negro'nun göçe eşlik eden güvensizliği ve ekonomik devleti
Gerekçesiyle, nedeni olarak vurgulanmaya başlamıştı
Eyalette büyük bir göçün gerçekleştiği hareket. Müdür
Burada vesileyle Anthony Crawford'un talihsiz linçleri vardı. A
Abbeville'de bir muhabirle negro gazetesi şunları söyledi:

    Anthony Crawford'un linçleri erkeklere ve kadınlara neden oldu
    Bu durum kalkmak ve bedensel olarak bırakmak için. Bay'ın Lynching
    Crawford haksızdı ve tedavisi ve tedavisi için
    öylesine utanç verici bir şeydi ki saygın insanlar her gün ayrılıyor.
    Önümüzdeki birkaç hafta içinde olduğu gibi ayrılmaya başladıklarında
    planlanan, bu bölüm neredeyse histeriklere girecek
    Gürcistan ve Alabama'nın bölümleri yapıyorlar çünkü
    Endüstriyel durumlarını iyileştirmek için kuzey için ayrılmak.
    Crawford'un mülkte 100.000 dolar değerinde olduğu söyleniyor. Onun
    Karısı ve beş oğlunun ayrılması emredildi. Kelime geliyor
    komşular ayrılmaya başlıyor ve birincisi
    Hafta 1.000'e ulaştı. Şimdi ağlama-"Kuzeye git, orada
    biraz insanlık mı, biraz adalet ve adalet. "Beyaz insanlar
    yarışın kuzeye hareket etme hareketini hızlandırdı.

Ancak bu, esas olarak hareketin yayılması için hesaplar
Northern Capital tarafından gerçekleştirilen, güneye noktalarda vurarak,
hakkında daha geniş bir bilgi yayılmasını mümkün kıldı
Kuzey ve aslında çok sayıda kişisel olan kuzey kişilere yerleştirildi
Evde bağlantılar. Onlardan önce gelen kocalar ve babalar
Aileler takip ettiklerini emredebilir ve yaptılar ve sırayla
komşularını etkiledi. Görünüşe göre özgür olanlar
Ulaşım, büyük ölçüde kalıcı çıkarları olmayan erkeklerdi veya
kim garip tarlalara girmeyi göze alabilir. Bu ayrım gözetmeden
Ulaşan ajansların birçoğunun yöntemi şüphesiz bunu yaptı
Çok sayıda yerli ve zalimsiz negro için mümkün
eylemsizliği sahnesini değiştirmek. Yine de tartışmasız doğru
Bu şekilde kuzeye gidenlerin oldukça büyük bir kısmı
Erkekler dürüstçe ücretli istihdam mı arıyorlardı yoksa bırakan kişiler mi
Çaresizlik yoluyla. Hareketin ikinci aşamasında
Kulüp organizasyonları, özel partiler ve kiralanmış arabalar en çok
Belki de küçük toplulukları yatırmak ve kasabaları boşaltmak ve
şehirler.

Bu kolayca hesaba katılmalıdır. Esas olarak taşıyan ücretsiz trenler
Erkekler, belirsizdi. Kasabalarda kısa süreler için ameliyat edildiler,
ama polisle bu kadar kötü iyiydi, yolcular
güvenli. Kulüpler veya özel partiler,
genellikle etki yaratan bir kadın. Arkadaşlarını aradı ve uygun
Tarih atandı, arkadaşlarınızla da düzenlemeler yapılabilir.
Onları almak için kuzey. Bu yöntemin etkinliği
Komşunun komşu ve arkadaşın ikna ettiği gerçeği
arkadaş. Bazı Kuzey şehirlerindeki kadınlar, bu kulüplere katılıyor,
hiçbir ikna gerekmediğini iddia etmek; Bir aile bunu bulursa
İlk gruplarla ayrılamadı, ıssız ve istekli hissetti
Gerekli ücret almak için herhangi bir uç ve fedakarlık için başvurun. Bir
Mississippi'de küçük bir kasabada kadın, yarısından fazlası
Negro nüfusu dripbred, dedi ki: "Artık burada kalırsam,
Vahşi olacağım. Eve her gittiğimde evden sonra evden geçmem gerekiyor
Kuzeyde olan ve gelişen tüm arkadaşlarım. Deniyorum
Buraya devam etmek ve küçük mülkümü korumak için. Yeterli insan yok
Burada bana iyi bir gömme vermeyi biliyorum. "

[Dipnot 45: İş, Florida'dan Geçiş hakkında _report_.]

[Dipnot 46: Work ve Johnson, _ report,
Dünya War_.]

[Dipnot 47: _The Chicago Defender_, 1916, 1917.]

[Dipnot 48: "Ne için gittiğini bilseydi olsun ya da bilmese de," diyor
Birincisi, "Dikkate alınması zaman almadı. Slogan" kuzeye gidiyordu ".
Bazıları asla nedenleri veya nerede olduğunu sorgulamadı ama gitti; sanki
onları zorlayan gizemli görünmeyen bir el, sadece
Kalamadım. Neden ayrıldığını sorduğunda eski bir negro cevap verdi:
'Neden veya nereye gittiğimi bilmiyorum, ama yoldayım.' Kuzey
Ateş sadece bulaşıcıydı; Kendilerine yardım edemediler. Bu yüzden
Bildiğim kadarıyla ve sanırım haklıyım, bu ateş başladı
ve Bessemer, Alabama civarında. Küçük bir köy,
Özellikle, evimden gitmiş olan beyaz bir adamın sahip olduğu
Orada bazı zenci taşımadan önce. Zenciler
Bu köyü o kadar hızlı bırakmaya başladı ki artık izin vermeyecekti
Bu köyde satılacak biletler, ancak negroes sadece
Bu. Geceleri plantasyonları terk ettiler ve diğer köylere gittiler
biletler için. Ateş şimdi başlamıştı ve diğer tüm bulaşıcı gibi
Hastalıklar, yakında yayıldı. 4 Mayıs'ta eve geldim ve yerlimi buldum
kasaba hepsi bir koşuşturma. Şimdi, her şey neydi? Bir sonraki kulüp
Kuzey 18 Mayıs'ta gidiyordu. İkinci el mobilya mağazası
Ve önemsiz dükkan pratik olarak taşıyordu. İnsanlar satıyordu
Bütün yatak odası gibi değerli mobilyalar sadece 2 $ için. Bir aile
Kendimi sadece 100 dolara güzel bir pahalı ev sattığını biliyordum. İçinde
insanlar neredeyse evlerini ve mobilyalarını verdiler. Nihayet,
Kulübün ayrılması gecesi geldi ve trende kalabalıklar
O kadar büyük ki polisler onları sadece zorlamak zorunda kaldı
İnsanların açılıp çıkmasına izin verin. Trenle doldurulduktan sonra
Birçok insan tutabileceği gibi, eski motor bir veya iki puf verdi ve
Çekti, vaat edilen topraklara bağlı. "

"Çok yakın bir komşumuz," diyor biri, "kuzeye gitti.
çok küçük bir aile. Gitti çünkü en küçük oğlu,
Birkaç ay kuzey, önemli miktarda parayla eve geldi
gezisinde kurtardığı. Baba acele etti ve satıldı
sahip olduğu tek şey. Oğlu ona pas aldı. Onun için çok daha iyi olduğunu söyledi
bir erkek gibi ayağa kalkabileceği ve onu talep edebileceği kuzeyde olmak
haklar; Yani orada. Kızı Mary evde kaldı
Aile gittikten sonra. Sonunda babasını göndermek için yazdı
onun yaptığı bir pas. Ona verilen küçük bir çocuğu vardı. O
Onu alıp istediği gibi ona bakamıyordu. Sonraki
Kapı komşusu, çocuğu olmayan çok iyi bir kadın, çocuk istedi
Böylece Mary ona verdi. Daha iyi ücretler ve daha fazla özgürlük sağlamak için
En büyük oğlu East St. Louis'e gitti ve Haziran ayına kadar orada kaldı. Daha sonra
Chicago'ya gitti. Bu aile tavuklarını sattı ve kiraladı
o topluluktaki bazı insanlara sığır. "-İş ve Johnson,
_ Dünya Savaşı sırasında göçle ilgili raporlar_]

[Dipnot 49: Work ve Johnson, _ report,
Dünya War_.]

[Dipnot 50: age. ]

[Dipnot 51: _The New York Age_, 16 Ağustos 1916.]

[Dipnot 52: Johnson, _ Mississippi'den göçle ilgili _report.]

[Dipnot 53: Johnson, _ Mississippi'den göçle ilgili _report.]

[Dipnot 54: İş, Alabama'dan göçle ilgili _report_.]




Bölüm V

Kendi kendine yeterli kuzeyin çağrısı


Hayatta kalan bir kulluk geleneği, negroların kütlesini sevk etti
daha düşük emek arayışlarına. Bu konuda bile mümkün olurdu
Canlı, çünkü iş olurdu. Ancak kuzeyde, bu tür istihdam
Ellis Adası'nı temizleyen yabancı göçmenler tarafından tekelleştirildi
Yılda bir milyondan fazla oranı. Buradaki gasp getirildi
Kuzeydeki negro sayısı için çatışma yok,
Yılın göçü. Buna göre, vasıfsız işgücü saflarından,
Etkili bir şekilde boşaltıldılar, ara sıra kullanıldılar ve
Strike Breakers olarak kendi zarar görüyor ve daha küçük ücretler almaya zorlandı
ve daha fazla düşman yapmak. Yetenekli emek alanından sahip oldukları
benzer şekilde işçi sendikaları tarafından dehşete düştü.

Sendikalar, Zenci'ye karşı iyi bir dava olduğunu hissetti
işçi. En çok yapılan şikayetler onun da olabileceğidir
Grev kesici olarak kolayca kullanılır ve ilginin olmaması
sendika hareketi. Nitekim her ikisi de doğrudur. Bir
Bu tutumun aynı zamanda açıklaması başka bir
Kuzey tarafından negroların esnaflara serbest erişimine karşı olan bariyer.
Kayda değer tereddüt, ticaretin tutumunu karakterize etti
Negro emeğine doğru sendikalar. Organizasyonlarının karmaşıklığı
Doğrudan herhangi bir sorumluluk vermeyi zorlaştırır.
eksiklikler. Bununla birlikte, beyanname olmasına rağmen
hiçbir ayrım yapamayacağı federe organın anayasası
seks, renk veya inanç nedeniyle yapılacak, negroes
Sistematik olarak çok sayıda emeğe üyelikten ayrıldı
bedenler. Açık bir yasak olmadığı yerde bile
Yerel Kuruluşların Anayasası _Disposition_ hariç tutulacak
Onlar da aynı derecede etkili oldu. Üyeliği reddetti, kolayca
Grev Breakers olun. Zenciler tarafındaki kayıtsızlık
Ancak emek hareketi, aynı zamanda cehalete de atfedilebilir
faydaları. Bazı durumlarda ayrı kuruluşlar
onlara verildi.

Yabancı göçmen sessizce onu geri çekerken
Güney, işçi sendikaları, beyaz işçisinin önyargıları
ve numarasının azlığı onu bir rakip olarak etkisiz hale getirir,
Onu fabrikanın ve atölyenin kapısından süren Zenci
İşçi, nitelikleri ne olursa olsun, 1914'ten önce
Kuzeyde yerli hizmet alanına girin ve
Güney. Her iki bölümde geçim koşulları onu katı bir şekilde tuttu
Bu sınırlı ekonomik alanla sınırlıdır. 1910'da toplam sayı
on yaş ve üzeri birleşik olarak kazançlı bir şekilde işgal edilen Zenci
Devletler toplam negro sayısının 5.192.535 veya yüzde 71'iydi.
yaş ve üstü. Bu sayıdan 2.848.258 veya yüzde 55.2'si
Çiftçiler ve yüzde 1.122.182 veya yüzde 21.4'ü yerli hizmetçilerdi. Dışarı
1910 nüfus sayımında listelenen yaklaşık beş yüz meslekten
Zenci çalışan nüfusun dörtte üçü ikisi ile sınırlıydı. İçinde
tüm birleşik boyunca üretim ve mekanik arayışlar
İstihdam edildi
çalışan nüfus.

Bazı kuzey şehirlerindeki işgücü koşullarının istatistikleri bunu desteklemek
çözüm. 1910'da New York'ta, on yıllık Zenci
Yaş ve fazla kazançlı bir şekilde 33.110 erkek ve 26.352 vardı
kadınlar. Erkeklerin yerli ve kişisel olduğu
Toplam erkek sayısının yüzde 16,724 veya 47,6'sı hizmet. Ki
26.352 kadın ev hizmetinde 24,647 veya yüzde 93.5
toplam sayının. Herhangi bir dereceye ihtiyaç duyan mesleklerde
Beceri ve edinilmiş işlemlerin eğitimini kullanın, yüzde
aşırı derecede düşüktü. Örneğin, imalat ve mekanikte
İşçi örgütlerinin faydalarının olduğu arayışlar ve
daha yüksek ücret, 4.504 negro erkek veya yüzde 13,6'sı vardı.
toplam sayı kazançlı bir şekilde kullanılır. Bu renkli kadınların yüzdesi
Hat çok daha azdı. 1.993 terzisi ile birlikte alındı
fabrikaların dışında çalışmak, toplamın yüzde 8,3'ü
kadın sayısı. Ancak bu çalışma alanı, tanıdık olan herkes
Yapıldığı şekilde tanıyacak, başka bir
Yurtiçi hizmet biçimi. Bu numaradan hariç, yüzde düşüyor
bir figür için yüzde bir üzerinde bir önemsememek.

Chicago, başka bir tipik kuzey şehri olarak, pratik olarak aynı
Zenci İşçi Partisi ile ilgili sınırlamalar. 1910'da kazançlı bir şekilde istihdam edildi
Bu şehir 27.317 Zenci. Bu toplam yüzde 61,8
ev hizmetinde. Negro kadınları elbette, daha büyük bir katkıda bulundu
Bu oranda, kadınların yüzde 83,8'i
on yaş ve üstü kazançlı bir şekilde istihdam edilmektedir. İmalatta ve
Mekanik arayışlar 3.466 erkek ve 1.038 kadın vardı,
veya sırasıyla yüzde 18.7 ve 1.1. [55]

Muazzam artışı ışığında bakılan Detroit, bazılarını gösteriyor
en geniş farklılıklar. 1910'da 3.310 çalışma vardı
yaş kârlı bir şekilde istihdam edilmektedir. Bu sayının 410 erkek vardı
ve 74 kadın üretim ve mekanik arayışlarla uğraştı.
Toplam kadın çalışan nüfusun kırk altısı
yerli hizmet. Birkaç meslekle sınırlı, Negroes doğal olarak
düşük sonucunda yoğun bir rekabetle karşılaştı
Ücretler ve diğer birçok istismar. Ne zaman yeni alanlara girerse
örneğin nüfus sayımı tarafından ticaret olarak belirlenenler ve
Ulaşım, genellikle aşağıdaki ücretleri kabul etmeye zorlandılar
böyle bir istihdamı elde etme standart.

Genel olarak yavaş ama istikrarlı bir ilerleme olduğu görülmektedir.
Kuzey, yeni işgal hatlarına negroların katılımına doğru. Bu
Değişim, tartışmasız, yeni arama zorunluluğu ile zorlandı
Alanlar ekonomik bir kayıpla bile. İş çizgilerinden
Uzun zamandır Zenciler tartışmasız prestij,
Diğer ulusların rekabeti onları kaldırdı. Zor
Şimdi iş bölgesinde bir zenci tarafından işletilen bir berber dükkanı bulmak için
herhangi bir kuzey şehrinin. Negro'nun en tehlikeli rakibi
Kuzey endüstrisi, bilinçsiz olan göçmen olmuştur.
Negro'nun endüstriyel gelişiminde ince bir inhibisyon, onu kalabalıklaştırdı
Kuzeyde istihdam dışında ve oldukça iyi başarılı oldu
onu güneyde. Elli yıllık Avrupa göçünden sonra
Yabancı Doğum iki milyondan on üç milyona yükseldi ve
Sadece yüzde beşi güneye yerleşti. Gerçekten de
Yabancı göçte yıllık artış tüm negro'ya eşitti
Kuzey nüfusu.

Bu nedenle, Kuzey'deki rekabet sonuçta
acı ve acımasız. İsveçliler ve Almanlar negroları değiştirdi
Kapıcı olarak bazı şehirler. Avusturyalılar, Fransızlar ve Almanlar
onları otellerden uzaklaştırdı ve Yunanlılar neredeyse tekelleşti
Bootblacking Business. İç hizmet kotasındaki düşüş
Çalışan negro nüfusu, bir düşüş olduğunda
zorlandı. Amerika Birleşik Devletleri Sayımının Rakamları Güçleniyor
Dünya Savaşı'nın iki şeyden birini gerçekleştirdiği inancı:
ya daha büyük alanlar açma işlemini hızlandırdı veya
şüphesiz olan ciddi bir ekonomik durumu engelledi
Yabancılar tarafından Zencilerin tam eklemesini takip ettiler
Pratik olarak tüm çizgiler.

Savaştan önce yabancıların Avrupa'dan göçü
Yılda bir milyondan fazla muazzam bir oranda ilerliyor. Bu aksi
savaş tarafından o kadar tamamen kontrol edildi ki, varış marjı
Başlangıçtan sonraki ilk üç yıl boyunca aşırı çıkış
Düşmanlıkların elli yıl içinde en küçüğü idi. Aşağıda bir
Yabancı Göç Bürosu raporlarından alınan açıklama.

1913'ten beri göçmenlik

Yıl numarası
1913 1.197.892
1914 1.218.480
1915 326.700
1916 298.826
1917 295.403

900.000'den fazla göçmenin azalması,
Kuzey bağımlı, ciddi bir duruma neden oldu. Ayrıca hatırlanmalı
1917'de 295.403 varıştan 32.346 dahil edildi
İngilizce, 24.405 Fransızca ve 13.350 Scotch Mücadele ama küçük bir kota
Emekli sınıfların. Ayrıca 16.438 Meksikalı vardı
sınırda ve çoğunlukla yaşayarak ve
Güneybatı. İşgücü piyasasını asal tutan göç türü
Kuzey ve Kuzeybatı Ellis Adası'ndan geldi. Bunlardan Bay
Göçmenlik Komiseri Frederick C. Howe, "Sadece Yeterince
ayrılanları dengelemeye geldi. "
Sonuç olarak, birçoğumuzda büyük bir emek sıkıntısı oldu.
Savaş kadar uzun sürebilen endüstriyel bölümler. "

Savaşın ihtiyaçlarını karşılamak için yeni endüstrilerin kurulmasıyla,
Savaş malzemelerinin üretimi için mühimmat bitkilerinin montajı
ve halihazırda mevcut endüstrilerin buluşması için genişlemesi
Burada ve Avrupa'da anormal derecede büyük malzeme talebi geldi
Kuzeydeki mevcut işgücü arzında bir değişim. Acele oldu
Mühimmat bitkilerindeki daha yüksek ücretli pozisyonlara. Bu, birlikte
Beyaz adamların ilerlemesi ile neredeyse daha yüksek pozisyonlara
ortak emek saflarını tüketti. Yabancı istihdam eden şirketler
Demiryolu inşaat işleri ve çelik fabrikalarında emek
Pennsylvania, Connecticut'un tütün alanları, paketleme evleri,
Kuzeybatı'nın dökümhaneleri ve otomobil bitkileri, zorunlu buldu
Ev alanlarında emek aramak. Çalışma Bakanlığı,
İstihdam hizmeti aracılığıyla bu sıkıntıyı hafifletme çabası,
İlk başta göçü kuzeye doğru yardım etti. Daha sonra geri çekildi
dikkatini artan büyüklüğüne çağırıldığında yardım
Hareket ve Güney üzerindeki olası etkisi.

Çalışma Bakanlığı tarafından terk edildi, bazı Kuzey işverenleri
1915'te arzularını eyleme dönüştürmeyi taahhüt etti.
New England tütün yetiştiricilerinin endişeleri yeni
York işgücü piyasası. Bu ekiciler ilk başta New York'a koştu ve
Düz bir şekilde en kötü türde 200 kızı karışık bir şekilde topladı
Hartford'u demoralize etmeye devam etti. Glunder hızlı bir şekilde tespit edildi
ve işverenler New York'a geri döndüler ve
sorunlarının çözümünde onlara yardımcı olabilir. İçin ithal edildi
Yardım, Ulusal Lig, tedarik edilen Zenciler Arasında Kentsel Koşullar
Bu olağandışı karşılaşan saygın güney siyahları olan bu ekiciler
Connecticut'ta emek talebi. Dahası, öyle göründü
Alışılmadık umut verici bir yılın eşiği, Litvanyalılar
ve daha önce tarlalarda istihdam edilen Çekler, sayıca azalıyordu
ve işçilerinin olağan arzı yoktu
işe alındı. Bu yabancıların büyük bir kısmı çağrıldı
Dünya Savaşı'na katılmak için anavatanlarına geri dön.

Ocak 1916'da Connecticut'un tütün yetiştiricileri bir araya geldi
Konferansta bu soruyu ciddi bir şekilde düşünmek için. Bay Floyd,
Continental Tobacco Corporation'ın yöneticisi bir çözüm sundu
Negro'nun daha fazla ithalatı yoluyla bu zor sorun için
iş gücü. Bu öneriye yanıt hemen değildi, çünkü yeni
İngiltere, Negro İşçiliği konusunda hiç büyük bir deneyime sahip olmamıştı. Yoğun
Ancak denemeye olan ilgi, bir dizi
Güneyde bağlantıları olan erkekler. Ulusal olduğuna karar verildi
Merkezi yeni olan Zenciler Arasında Kentsel Koşullarda Lig
York City, işçileri güvence altına almaya yardımcı olmalıdır. Yüzünden
İşin mevsimsel karakteri, öğrencileri almak için bir çaba sarf edildi
Taşımayı ilerleterek Güney Okullarından. _New York
Haftalık bir Negro olan News_, bu konferansı söylüyor:

    Böylece doğdu, Yankee Land'in tam kalbinde, birincisi
    Yabancı emeği yerli emekle desteklemek için önemli hareket,
    en büyük ayaklanmalardan biriyle sonuçlanan bir adım
    zaten olan Avrupa savaşının Kuzey olayı
    Renkli Amerikalılara Bir Nimet, Ekonomik Durumunu Geliştiren
    ve cebine binlerce dolar koymak. [56]

Kuzey işverenleri daha fazlasını getirmede haklı hissetti
Amerika'da mevcut işgücü arzının adil dağılımı.
New York'ta bir konferansdan önce emek durumunu tartışan Bay
E.J. Erie Demiryolundan Traily, Jr.

    Erie Demiryolu çok sayıda negro kullandı
    göçmenler ve biz hala daha fazlasına ihtiyaç duyuyoruz
    Bu bölümündeki anormal çalışma koşulları
    ülke. Güney eyaletlerinin
    emeğin taşınmasını yasaklayan yasaları uygulamalıdır
    sınırlar, bu ülkenin her yerinde demiryolları olduğunda
    bu işçilere iyi ücret ödeyecekti. Bir demiryolu biliyorum
    Geçen yıl şirket, hiç renkli bir adam yoktu
    hizmet, büyük ücretler sunan ve her seferinde ovma
    Renkli yardım için yer. Aynı zamanda Güney vardı ve
    Hala bir sürü renkli emek var ve buna izin vermiyor
    taşınacak. Bu koşullar aslında var ve biliyorum.
    Kişisel taraftan yalnız olmayan bu şeyle ilgileniyorum
    ama Erie ile olan ilişkimin gerçeği nedeniyle
    Demiryolu. Bu vücudun yapabileceği en iyi şeyin
    Benim kararımda, talep eden kararları geçmek.
    Amerika Birleşik Devletleri Göç Bürosu geçti
    Kongre Çalışma Departmanını boş yerleştirme yetkisi vermek
    Ülkenin emeğin gerekli olduğu diğer bölgelerin erkekleri. [57]

1916 yazının başlarında, Pennsylvania ve Erie Demiryolları
Jacksonville, St.
Augustine ve Pensacola, Florida. İlk başta kamplarda gruplandılar.
Kuzey'e uzun bir ücretsiz yolculuk vaadi anında iyilikle karşılaştı,
ve haber dolaşırken vahşi heyecan ortaya çıktı. Zenci araba yükleri
Pennsylvania'ya dökülmeye başladı. Bir zamanlar kuzeye dokunduklarında
toprak ve hala daha yüksek ücretlerin sunulduğunu keşfetti
Diğer endişeler, birçoğu onların sorumlu şirketleri terk etti
Kuzeyde varlık. Bazıları aynı çelik işlerine sürüklendi
Durum; Diğerleri yakındaki puanlara gitti. Yazılı Mektuplar Getirdi
hala daha cazip alanların haberleri ve teşvik etmeyi başardı
hareket. Pennsylvania'ya getirilen 12.000 negrodan
Pennsylvania Demiryolu, şirket ile 2.000'den az kaldı. [58]

Şüphesiz bunların tam olarak nerede olduğunu bilmek ilginç olacak
Negroes kuzeye yerleşti. Bunu anlamak amacıyla
kuzey dağıtım iki ana ana göre bölünebilir
Hatlar ve güneyden ayrılırken göçmenler. Güney ve
Orta Atlantik Devletleri göçmenlerinin çoğunu doğrudan gönderdi
Atlantik kıyısı, Güney Merkez Devletleri Kuzeybatı besledi.
Tabii ki, bu iki akış için zor bir ayrılık hattı yoktur.
Merkezler için en erişilebilir alanlarda işçiler arandı
endüstrinin, ancak bireysel seçim
Gönüllü göç onları her yerde taşıdı.

Muhtemelen ilk çeken New England eyaletleri
Bu emek Connecticut ve Massachusetts'di. Tütün alanları
Hartford ile Connecticut'un merkez olarak ilk negro
Yukarıda belirtildiği gibi işçiler. Bir yıl geçmeden önce bitti
Hartford şehrinde 3.000 Güney Zencisi. Massachusetts
Bir cazibe görevi gören yeni savaş bitkileri. Holyoke Alındı
Ulusal Kentsel Lig aracılığıyla önemli reklam
Zenciler arasındaki koşullar ve sonuç olarak doğrudan bir sayıyı güvence altına aldı
Güneyden. Her zaman umudun sembolü olarak duran Boston
Ancak güney koşullarından kurtulmak isteyenler,
herhangi bir zamanda köylü için çok çeşitli meslekler sağladı
Zenciler sınıfı. Bunun negro liderleri tarafından düzenlenen resepsiyonlar
Şehir, görünüşe göre daha fazla uyarıldı.
hareket diğer düşüncelerden daha. İçinde olmasına rağmen
Boston, çok sayıda erkek gerektiren endüstrilerin türü,
Bariyerler, çok sayıda Zencilerin onlara girmesini engelledi ve
Sonuç, güneyden büyük göçmen akışı yoktu.

Yukarıda belirtilen yerler elbette, sadece alınan yerlerdir.
çok sayıda. Ülkenin bu bölümünün her tarafına dağılmış
Daha karlı istihdam arayan binlerce kişi
Favori noktalarda toplanan kalabalıktan gevşedi. New York
Merkezi olarak New York City ile eyalet önemli bir
sayı. Ancak New York City, esas olarak yeniden yönlendiriyor
nokta. Aslında, daha sonra New England'a gidenlerin çoğu
İlk olarak New York'a gitti. New York eyaleti emeğini işe aldı
Burada. New York'a muhtemelen 75.000'den az negroe geldi,
Albany olmasına rağmen, büyük bir kısmı New York'ta durdu.
Poughkeepsie, Buffalo ve daha küçük şehirler payını aldı.

New Jersey, çok sayıda endüstriyel bitki nedeniyle
hızla dolduruldu. Newark tek başına renkli popülasyonunu artırmaktadır
Bir yıldan biraz fazla yüzde yüz. BUNDA GEÇİŞLERİ
Eyalet, mühimmat bitkileri, tuğla bahçeleri ve tel fabrikalarıydı. .
Burada bahsedilebilecek başlıca şehirler Newark, Trenton
ve Jersey City, son iki şehre göç olmasına rağmen neredeyse hiç
hacmi Newark ile karşılaştırır. Delaware, New Jersey sınırında,
Birkaç tane aldı. [59] Washington, başkent ve kapı
zaten herhangi bir şehrin en büyük negro nüfusunu içeren kuzey
Ülkede göç yolundaydı ve arttı
savaş tarafından hızlandırılan nüfus. Önemli sayıda
Güney Zenciler orada, esas olarak ev hizmetlerinde iş buldu.
Pennsylvania, Başlayan İlk Kuzey Eyaleti _Wholesale_
Güneyden emek ithalatı, ülkenin koltuğu
en büyük çelik bitkiler ve ülkenin üçünün terminalidir.
En büyük demiryolu sistemleri. Pittsburgh belki de en büyüğünü aldı
sayı; Philadelphia ve Harrisburg sırayla izledi. Çok sayıda
tedarikten beslenen devleti gösteren küçük sanayi merkezleri
demiryolları tarafından döşenmiştir. [60]

Kuzeybatı'ya göç daha genişti. Ohio, devlet
Zenciler için hayati tarihsel birliğin cömertçe ziyaret edildi.
Cleveland, Columbus, Cincinnati, Akron ve Youngstown popülerdi
merkezler. Kömür madenleri, fabrikaları ve demir işleri en çok ihtiyaç duyuyordu
ve onları büyük bir zorluk çekmeden elde etti. Indiana, hala
Muhtemelen aşağıdaki soruşturmada hassas nokta olarak hatırlandı
otuz dokuz yıl önce benzer bir göç, çok yüksek
Gelişmiş endüstriler, Mississippi'yi ilerleten sel yakaladı
vadi. Indianapolis, tatmin edici olmasa da popüler bir noktaydı
Biri, genellikle daha iyi alanlar için bırakan göçmenler için.
Gary ve Indiana Limanı, Chicago'nun daha uygun uydu şehirleri,
Neredeyse tamamen yeni bir Negro nüfusu geliştirdi.

Sınır devleti olan Missouri'nin önemli ölçüde artırılmış bir şehri var
Zenci Nüfus. St. Louis'in yeni nüfusunun büyüklüğü olabilir
coğrafi olarak ilk şehri olduğu gerçeğiyle açıklandı
Kuzey. Doğu St. Louis, son zamanlarda resepsiyondan kötü şöhretli hale getirildi
yeni gelenlerini kabul ettiği bir dizi
uydu kasabaları, hepsi güneyden emek için teklif verdi ve
aldı. Birkaç Zenci İşçisi Kansas City'ye gitmedi.
Birçoğu başka noktalara yönlendirildi. Nebraska çok sayıda aldı
Kendini kabul etmenin doğrudan bir sonucu olarak göçmenlerin. Omaha
onları davet eden ve göçün büyük bir kısmını buna alan şehir
Durum.

Illinois, Chicago yüzünden güneyde bilinen tek devlet,
Muhtemelen en ağır kotasını aldı. İçinde olduğu gibi
Orta Batı için sanayinin merkezi ve negroes tarafından bilinen
"adil" bir durum, en azından Chicago aracılığıyla alındı
Tüm Pennsylvania Eyaleti. Chicago, bir kümenin merkezidir.
Endüstriyel kasabalar. Bir dağıtım noktası olarak hizmet etti
Kuzeybatı bölgesi için sayısız istihdam ajansı ve
Kuzeydoğu. Michigan'ın son zamanlarda büyük bir şehri olan Detroit var
sayısı nedeniyle nüfusunu yüzde yüz arttırdı
onun için istihdam sağlayan son derece gelişmiş endüstrilerin
hızla artan nüfus. [61]

Büyümek için çeşitli yollarla çaba sarf eden doğu şehirleri
İşgücü arzları Pittsburgh, Philadelphia, Newark, New York'du
Şehir ve Hartford. Güvenilir figürler elde etmek açıkça imkansız
bunlardan herhangi birinin negro popülasyonundaki artış hacmi
şehirler. Mevcut olan tek şey,
çok güvenle güvenme. Ortalamaya göre tahminler
Güneyden günde varış sayısı, okuldaki artış
nüfus ve meşgul olan sosyal ajansların görüşleri
Yeni gelenleri yeni evlerine ayarlamakta kendileri
Ana katılıyorum.

[Dipnot 55: Bu gerçekler _united eyaletler nüfus sayımında yer alıyor
Raporlar_.]

[Dipnot 56: _The New York News_.]

[Dipnot 57: _New York Age_, 30 Ocak 1917; _Christian Recorder_,
Philadelphia, 2 Şubat 1917.]

[Dipnot 58: age.]

[Dipnot 59: Fortune, _ doğuya negro göçü hakkında _report_.]

[Dipnot 60: age.]

[Dipnot 61: Bu tahminler
Müfettişler göçmenlerin durumunu incelemek için gönderdiler.]




Bölüm VI

Kara kuşağın boşaltılması


Göç hareketini anlamak için daha iyi, özel bir çalışma
Beş bitişik eyalet için yapıldı, Georgia, Florida, Alabama,
Mississippi ve Louisiana, her şeyden fazlası geldi
göçmenler. Bu beş eyaletin negro nüfusu 4.115.299,
Güneydeki Negro nüfusunun neredeyse yarısı olan. İçinde
göçün olduğu bu eyaletlerin belirli bölümleri
En ağır, tek mahsul sistemi, pamuk, geneldi. Sonucunda
Savaştan kaynaklanan pamuk fiyat demoralizasyonu, emek
Depresyon, pamuklu Boll Weevil'in yıkımı ve bazı bölgelerde
Olağandışı seller, daha önce belirtildiği gibi,
Güney Son derece büyük miktarda fazla işçilik. Birkaç
Bu bölümü doğrudan bağlayan bagaj hattı demiryolları
Kuzey sanayi merkezleri bu emeğin taşınmasını bir
kolay madde.

1915'te Gürcistan'daki İşçi Depresyonu kritikti ve
Ücretli ücretler azdı. Atlanta'da güçlü baskı getirildi
Sokakların temizlenmesinde istihdam edilen Zencilerin değiştirilmesi
işsiz olan beyazlar tarafından. Organize olduğu bildirildi
Macon'un Hayır Kurumları, işsizler sorunu ile uğraşırken,
Siyahları taburcu etmek ve işe almak için negrolar istihdam eden beyazlar
Beyazlar. Şehrin belediye başkanı Bay Bridges Smith, acı bir şekilde karşı çıktı
Bu öneri. 1915 pamuklu mahsul olgunlaşmaya başladığında
kasabalardaki işsiz negroları
tarlalar ve pamuk seçin. Bu konuda editoryal olarak yorum yapmak, _atlanta
Anayasa_ dedi:

    Albany, Georgia'daki işsizlerin sorunu
    pratik olarak ele alındı. Düzenli olmayan tüm Zenciler
    İstihdam pamuk tarlalarında sunulur, muazzam
    Normalde plantasyonlardan daha fazla emek gerektiren mahsul
    sahip olmak. İşsizler fırsatı reddederse,
    "Devam et" ve topluluk dışına şef tarafından verilir
    polis ve emre uyulmalıdır. Hükümet olsa da
    İşsizlerin sorununu çok sistematik olarak ele almak,
    Çözmesi yavaş olacak ve hükümet uzun bir
    Bu yönde çalışmak için zamanın tamamlayıcı olması gerekecek,
    topluluklarda, belediyelerde ve eyaletlerde başlatıldı
    İşsizlerin sorunu genellikle karmaşıktır. [62]

Zamanla, Zenciler ayrıldığında,
O kadar büyük sayıda alarm veriyor. Çünkü ayrıldılar
Geceleri yakından kuzeye giden Zencilerin Sayısı
genel olarak gerçekleşmedi. Bir gece yaklaşık elli Tifton yatılı
Zaten taşınan kuzeye giden yolcu trenleri, bazıları
Üç yüz zenci. İşçi ajanları bu konuda çok aktifti
Bölüm hepsi düştü, ama işlerini o kadar zekice yaptılar ki
Memurlar onlara bir çizgi alamamıştı. Birkaç hafta boyunca,
Günlük Çıkış, on ila yirmi beş arasında değiştiği söyleniyor. [63]

Columbus, Doğu Alabama'dan gelen göçmenler için bir montaj noktasıydı
ve Batı Gürcistan. Demiryolu biletleri yerel istasyonlardan satın alınacak
Columbus'a ve Kuzey için biletler veya ulaşım,
Esas olarak Chicago'ya güvenilir. Americus birçok açıdandı
Benzer şekilde etkilenen, önemli endüstrilerinin çoğuna sahipti
böylece felç oldu. Bir demiryolu merkezi olan Albany, başka bir
göçmenler için başka bir alandan montaj noktası. Zorluklar olmasına rağmen
daha küçük yerleri doğrudan terk etmekte deneyimlenecek
Kuzey, Albany'ye bir bilet satın almak ve daha sonra kalkmak kolaydı
O kasabadan. Sonuç, Albany'nin kalkış noktasıydı
Çok büyük bir yüzdesi olan birkaç bin negro için
Albany'nin olduğu kasabalardan veya Dougherty ilçesinden gelmeyin
yerleşmiş. [64]

Güneybatıdaki durumla iyi tanışan bir Zenci Bakanı
Gürcistan, en büyük sayının gittiği görüşündeydi.
Thomas ve Mitchell İlçeleri ve Pelham ve Thomasville kasabaları.
Valdosta, yaklaşık 8.000 kişilik bir nüfusa eşit olarak bölünmüş
Yarışlar, Güney Gürcistan'dan birçok göçmen için bir takas evi oldu.
Önde gelen kiliselerden birinin papazı yirmi kaybettiğini söyledi
üyelerinin yüzde. Endüstriyel sigorta şirketleri bildirdi
Üyelikte yüzde yirmi kayıp. [65] Waycross, [66] Bir Demiryolu
bir nüfusla devletin tel ot bölümünde merkez
7.700 beyaz ve 6.700 negro, göçten büyük ölçüde acı çekti.
Bu bölümdeki yüzlerce negro istihdamla indüklendi
Doğu eyaletlerindeki büro ve sanayi şirketleri
evler. Gürcistan'daki iki ana limandan biri olan Brunswick'ten,
Başlıca işgali Stevedoring olan 1.000 negroe gitti.
Savannah, Güney Atlantik kıyısında bir başka önemli liman,
Yaklaşık 70.000 nüfus, göçün alışılmadık derecede büyük olduğunu gördü
neredeyse paniğe neden olacak ve sertliğe yol açacak şekilde
kontrol etmek için önlemler.

Göç, Florida'nın tüm bölümlerinden geliyordu. En ağır hareketler
Batı Florida'dan, Tampa ve Jacksonville'den. Capitola Erken
önemli sayıda negroun bu civarında kaldığını bildirdi,
Bazıları kuzeye gidiyor, birkaçı Jacksonville'e ve diğerleri Güney Florida'ya
Kamyon çiftliklerinde ve fosfat madenlerinde çalışın. Çok sayıda
tütün içinde çalışmak için tallahassee'den connecticut'a göç ettiler
tarlalar. Boll Weevil'in depredasyonları nedeniyle, diğerleri gitti
kuzey. Ancak Batı Florida'daki göçlerin çoğu kırsaldı.
Bu bölümde çok az büyük kasaba var. Yine de vardı
Güney'in diğer bölgelerinde olduğu gibi böyle bir montaj noktası yok,
İşçiliğin yaklaşık yüzde otuz veya otuz beşi kaldı. Kuzeyde
Central Florida Apalachicola yakınındaki yüzde on beş veya yirmi
İşçi bıraktı. Orta Florida'da Ocala ve Gainesville çevresinde muhtemelen
İşçilerin yüzde yirmi ila yirmi beşi ayrıldı, çünkü
düşük ücretlerin. Pensacola ve
Jacksonville'in en ihmal edilen bölümlerden biri olduğu söyleniyordu.
Güney, göç büyük ölçüde büyük ölçüde çiftlik kiracıları
çiftlik sahiplerinin sayısı. Bir bütünün göçü vakaları vardı
Kilisenin papazı dahil topluluk. [67]

Sewanee County'de küçük bir kasaba olan Canlı Oak, aynı şeyi yaşadı
Upheaval, renkli nüfusunun büyük bir kısmını kaybediyor.
Dunnelon, Marion County'nin güney kesiminde küçük bir kasaba, yakında
kendini aynı durumda buldu. Lakeland, Polk County'de kayboldu
Zencilerinin yaklaşık üçte biri. Siyahın dörtte birinden az değil
Orlando nüfusu bu harekete süpürüldü. Muhtemelen yarısı
Palatka, Miami ve De Land'in Zencileri, belirtildiği gibi göç etti
üyeliği yarısı azalmış okullar ve kiliseler.
Tampa ve Hillsboro County'den 3.000 ila 5.000 negro göç etti.
Florida'nın en büyük şehri olan Jacksonville, yaklaşık bir nüfusa sahip
35.000 Zenci, yaklaşık 6.000 veya 8.000 kendi siyah nüfusunu kaybetti
ve 14.000 veya 15.000 kişi için bir montaj noktası olarak hizmet etti
kuzeyde. [68]

Eylül 1916'ya kadar Alabama'daki hareket çok devam etti. İçinde
Selma orada yeni bir plan kullanıldığı şikayeti yaptı
Zencileri ikna etmek için. Alabama gazetelerinde reklam vermek yerine,
Çalışma ajanlarının planları yayınlanan makaleler aracılığıyla ilan edildi
diğer eyaletlerde ve Alabama'da dolaştı. Sonuç olarak
Zencilerin Alabama'dan kuzeye ve puanlara sürekli göçü
Koşulların daha davetkar ve ücretlerin olduğu Tennessee ve Arkansas
daha yüksek. Ancak tahminler, Alabama'nın
göç, negro nüfusunun daha büyük bir kısmını kaybetti
Diğer güney eyaletlerinden herhangi birini yaptı. [69]

Eyaletin doğu kesiminde Eufaula'dan bildirildi
Eylül 1916'da Pazar günleri oradan ayrılan trenler paketlendi
Zenciler kuzeye giderken, yüzlerce kaldı, kalabalığa katılmak
Clayton, Clio ve Ozark. Her Pazar "ücretsiz bir yolculuk" gibi görünüyordu
Ve birçoğu gitmek için kazançlı pozisyonlardan vazgeçiyordu. Çoğunluk
Ancak bu Zencilerden, sahip oldukları ülkeden gitti
1916 yılının mahsulleriyle felaket bir deneyim hesap
Temmuz sellerinin. [70] Ekim ayına kadar Dallas County'den göç vardı
o kadar endişe verici oranlara ulaştı ki çiftçiler ve iş adamları
Tasarlama onu durdurmak anlamına gelir.

Bullock County, çalışan 15.000 negro olan nüfusa sahip, kayıp
yaklaşık üçte biri ve ek olarak yaklaşık 1.500 işçi olmayan. Raporlar
belirli noktalarda üyelik kaybına ilişkin kiliselerin haklı
Bu sonuç. Kiliselerin neredeyse hiç biri ciddi bir şekilde kaçmadı
kayıp ve çoğu durumda yüzde yirmi beş ila yetmişti
yüzde. [71] Bu dayanılmaz koşulların olmadığı anlaşılıyor
Union Springs'te elde edin. Kingston'da yaşayan kişilere göre,
Bölgenin en zengin ve en müreffeh negroları göç etti.
Ekim 1916'da, ilk büyük gruplardan bazıları Mobile, Alabama'dan ayrıldı,
Kuzeybatı için. Rapor şöyle diyor: "İki tren yükü negroes
Louisville ve Nashville Demiryolu üzerinden çalışmak için gönderildi
Demiryolu bahçeleri ve batıdaki pistlerde. Binlerce daha
Önümüzdeki ay ayrılması bekleniyor. "

Çıkış başlar başlar başlamaz, Birmingham
göçmenler için güneyde baş montaj puanları ve
Kuzey yolunda baş istasyonlar. Binlerce selden geldi
ve Boll Weevil Bölgeleri Birmingham'a. Zenci kayıtları
Endüstriyel sigorta şirketleri göçün etkilerini gösterdi
Hem Birmingham'dan hem de Birmingham'a. Atlanta Mutual Sigorta Şirketi Kayıp
500 üyesini ve 2.000 ekledi. Kasım 1916 tarihli borçları
502.25 $; Kasım 1917 için 740 dolardı. Birliğin işi
Merkez Yardım Derneği göçten büyük ölçüde etkilendi. .
1916'da şirket ağır kaybetti. 1917'de biraz para temizledi.

Mississippi eyaleti, herhangi bir
Birlikteki diğer devlet, doğal olarak çok sayıda
çalışma nüfusu. Birkaç yıldır devam ediyor
Mississippi eyaletinin tepe ilçelerinden bir hareket
Delta ve Delta'dan Arkansas'a. Eyaletler arası göç
tepe ülkesinin kara yoksulluğundan kaynaklandı ve
Özellikle Amite, Lincoln, "Zavallı Beyazlar" ın Gözdağı, Lincoln,
Franklin ve Wilkinson ilçeleri. 1908'de sel ve koza
WeVil, bu tür genel bir tahribatın güneybatı köşesinde çalıştı
Devlet, Delta'dan işçi ajanları düştü ve taşındı
binlerce aile. 8.000'den fazla negroun
Boll Weevil'in ilk iki yılında Adams County'den ayrıldı
dönem. 1910 için nüfus sayımı rakamları güneybatı ilçelerinin
18.000 negro kaybı yaşadı. Son yılların göçü
Bitişik devletler esas olarak Arkansas'a aittir. [72]

Mississippi'nin başkenti Jackson, göçü ciddi şekilde hissetti. .
Zencilerin "alt orta sınıfının" çoğunluğu, yüzde yirmi beş
iş adamlarının ve profesyonel erkeklerin tamamen üçte biri kaldı
Şehir-2.000 ila 5.000 arasında. En büyük kiliselerden ikisi
Papazlarını ve her bir üyeliklerinin yaklaşık 200'ünü kaybetti. Diğer
Kiliseler iletişimcilerinde yüzde kırk düşüş yaşadı.
Jackson'da kalan ailelerin üçte ikisi,
Son zamanlarda kuzeye göç eden akrabalar.

Yıllardır Greenville'in Zencileri huzursuz ve
ayrılmaktan memnun değil. Zenciler Leland'dan geldi
Greenville kuzey için başlayacak. Bu durum orada elde edildi
Chicago'daki dünya fuarından beri, aileler ilk öğrendiğinde
Kuruluş fırsatları olduğunda o bölüme gitmek
onlara teklif edildi. Greenville'den gelen Zenciler genellikle
Müreffeh, bu göç sırasında mülklerini ipotek ettiler veya
Kuzey için ayrılırken arkadaşların eline koydu. İstatistik
Hareketin erken bölümünde en az 1.000 kaldı
Greenville'in hemen çevresi ve o zamandan beri başkaları
Çok sayıda gitmeye devam etti. [73]

Greenwood, Beyaz ve
Siyah, kötü mahsullerin olağandışı krizinden geçmişti ve
Boll Weevil'in istilası. Bu noktadan itibaren göç, bu nedenle,
ilk başta bir kayıptan ziyade şehre bir rahatlama idi. Zenciler,
Bu nedenle başlangıçta delta'ya ve Arkansas'a taşındı
Kuzey'deki işçiler için çağrı. Bundan göç
1916'nın kış ve ilkbaharında Kuzey'e ulaştı
ve 1917. Göçmenler Memphis'e gideceklerini söylerdi, ama
Bir sonraki onlardan duyduğunuzda Chicago, St. Louis veya
Detroit. Illinois Merkez Deposu'ndaki polis işliyordu
erkekler kabaca. Bir, on ya da on iki kez kaba olduklarında. Genç erkekler
Genellikle gece trenlerinde kaldı. Ertesi gün arkadaşları "On
Dün gece ayrıldı, "Veya," Oniki dün gece kaldı. "Bu şekilde
akış başladı. Arkadaşlar başkalarını zaman ve yer hakkında bilgilendirir
Özel Trenler. Negro bırakma türü düşüşte belirtilmiştir
Kilise üyeliğinde. 300'den fazlası aktif olarak
bazı kilise ile bağlantılı. 1917 yazında 100 ev
kasabada boş durdu ve 300'den fazla McShein'da terk edildi
ek. Mahsuller toplandıkça insanlar ülkeden taşındı,
Devletin güney kesiminden ve "tepelerden" genel olarak
Kuzey için ayrılanların yerlerini alın.

Clarksdale'den uyumlu bir hareket yoktu,
yaklaşık 400 beyaz ve 600 siyah nüfus; Ama aileler ortaya çıktı
Kanıttaki huzursuzluk ve tedirginlik nedeniyle kaymak
her yer. Çevresindeki kırsal bölgeden dikkate değerdi
Arkansas'a göç, ancak önemli sayıda etkilendi
Buffalo ve Chicago'ya git. Höyük Bayou nüfusunun bir kısmını kaybetti
Ayrıca Arkansas ve Kuzey'e, çünkü
eski ve ikincisinde daha kazançlı istihdam bulun. Natchez yaptı
Boll'un işgaline kadar ciddi bir nüfus kaybına maruz kalmaz
Weevil ve sel.

Büyük bir kereste merkezi olan Hattiesburg,
Exodus, neredeyse yatıştı. İlk göçmenlerden bazıları gitti
Pennsylvania ama daha büyük sayı Chicago'ya gitti. Bir oldu
görünüşte orada toplanan birçok negro için toplanma noktası
New Orleans'a gidin, bu yer için kolayca sağladıkları yer
Chicago'ya ve kuzeydeki diğer noktalara ulaşım. Laurel'den
Büyük bir kereste fabrikası bölgesi olan Jones County'de,
4.000 ila 5.000 negro kuzeye taşındı. Yaklaşık 3.000 sol meridyen
Chicago, St. Louis, Detroit ve Pittsburgh için. Indianola, bir kasaba
Bir dizi Negro bağımsız işletme,
Bu hareket, önemli sayıda ilerici aileyi kaybediyor.
New Orleans'tan kısa bir mesafede bir sahil kasabası olan Gulfport
Zenci nüfusunun üçte biri. Yaklaşık 45 aile Bobo'yu bıraktı
Arkansas ve 15 aile kuzeye gitti. Johnstown, Mississippi,
400 Zencisinin 150'sini kaybetti. [74]

Güneydoğu'daki terebentin endüstrilerinin ve kereste bitkilerinin sahipleri
Mississippi özellikle Çıkıştan etkilendi. Hinds, Copiah,
Lincoln, Rankin, Newton ve Lake İlçeleri, birçok beyaz sakin daha çok
Kayıp için bitkileri acı çekerek, tarlalarda çalıştı. Oldu
bu beyazların sayısının delta için ayrıldığını ve
Kentucky, Tennessee ve Arkansas için. Oradaki firmalar bakmaya çalıştı
Kuzeyde sahip oldukları Zenciler için gönderebilecekleri
daha önce istihdam edildi, onlara ücretlerde ilerleme vaat etti.

Aynı zamanda Illinois Central Demiryolu Yeniden Taşınıyordu
Orleans ve Louisiana'nın diğer bölümleri Indiana, Illinois
ve Michigan. O şehirdeki Illinois Merkez Tren İstasyonu'nda,
Ajan ellerini tam renkli isimleri alıyordu
İşçiler kuzeye gitmek isteyen ve bekleyen. Nisan ayının ilkinde
1917, New Orleans'ın 300 Negro'nun raporları da geldi
İşçiler New York için Güney Pasifik Buharlıcı'da kaldı ve
500 daha sonra aynı şirketin buharlı gemilerinden bir diğerinde daha sonra kaldı
Ayrıca New York için şirket için çalışmak söylendi. Binlerce
Böylece kuzey, batı ve doğu için kaldı, sayı
1.200.

Güneyden gelen bu göçün izlemesi ilginç bir gerçek
Antebellum günlerinin yeraltı demiryolu tarafından işaretlenen yol.
Kırsal bölgelerden gelen Zenciler önce en yakın köye taşınır veya
Kasaba, sonra şehre. Plantasyonlarda güvenli kabul edilmedi
Alma ve göndererek kuzeye ulaşım ayarlayın
edebiyat. Öte yandan, kasaba ve şehirlerde daha fazlası vardı
İşçi ajanlarını karşılamada güvenlik. Bunun sonucu şehirlerin
New Orleans, Birmingham, Jacksonville, Savannah ve Memphis gibi
konsantrasyon noktaları oldu. Bu şehirlerden göçmenler yeniden yönlendirildi
Çizgiler boyunca en çok.

Bu kurs ve yeraltı arasındaki temel fark
Demiryolu daha sonraki harekette en güneydeki eyaletler
en büyük sayılara katkıda bulundu. Bu belki de kısmen
Florida ve Gürcistan'ın seçimi,
Ücretsiz ulaşımın teşvik edilmesi ve aynı zamanda hesaba katar
Hareketin çok genel ve samimi bilgisi için
Geçmeye zorlandıkları eyaletlerde insanlar. İçinde
Hattiesburg, Mississippi, örneğin, harika bir
Zencilerin kuzeye hareketi binlerce
Zenci kuzey için Florida'dan ayrılıyordu. Zencilere
Florida, Güney Carolina, Virginia ve Georgia kuzey anlamına gelir
Pennsylvania, New Jersey, New York ve New England. Rota daha fazla
Doğrudan ve Birleşik'nin Kuzey Genişliğinin bu bölümü
Turistler ve yolcular aracılığıyla en geniş reklamı alan devletler
ve Atlantik Kıyısı vapurlarında hamallar. Kuzey gazeteleri
En büyük dolaşım ile Pennsylvania ve New York'tan ve
New York renkli haftalıklar yaygın olarak okunur. Tümden raporlar
Bu Güney Atlantik Devletleri, nispeten az sayıda kişinin
daha iyi bilinen bir ülke daha önce yattığında kuzeybatıya girdi
onlara.

İşçileri ithal eden ilk kişilerden biri olan Pennsylvania Demiryolu
çok sayıda, 12.000 kişinin getirdiği
Pennsylvania yolunda, 2.000 hariç hepsi Florida'dan ve
Georgia. Eğilim ilk kesin yol boyunca devam etmekti.
Vanguard'ın her üyesi küçük bir arkadaş grubunu kontrol etti
Ev, sadece yakın ailesinin üyeleri ise. Gönderilen mektuplar
geri, kuzeyin o bölümünü temsil etmek ve talimat vermek
En iyi bilinen rota ile ilgili olarak, sonraki grupları kolayca etkiledi
yeni alanları keşfetmek yerine arkadaşlarına katılmak. Aslında öyle
en sıkışık noktaların hareketi boyunca belirgindir
Göçmenlik yüksekliğine ulaştığında Kuzey, favorilerdi
İlk grubun gittiği şehirler. [75] Yoğun bir çalışma
Chicago'da rastgele seçilen güneyden 77 aileden oluşan bir grup,
Florida'dan bir aile gösterdi ve hiç temsil edilmedi
Kuzey ve Güney Carolina. 500'den itibaren rakamların ve gerçeklerin tablosun
Chicago Ligi'nin kentsel koşullar arasında çalışma başvuruları
Zenciler, Kuzey Carolina'dan birkaç kişi, Güney'den birkaç kişi veriyor
Carolina ve bir Virginia'dan. En büyük sayı 102,
Georgia. Güney Atlantik'ten New York'ta Çalışma Başvurusu
Devletler ezici. [76]

Doğu ve Batı Güney Merkez eyaletleri için Kuzeybatı daha fazlaydı
erişilebilir ve daha iyi bilinir. Louis ve Cincinnati en yakın
Güneydeki kuzey şehirleri ve geziler sık ​​sık çalıştırıldı
Orada New Orleans'tan, Mississippi eyaletine. Var
Louis'de, diğer kuzey şehirlerinde olduğu gibi, küçük topluluklar
Güney'in farklı bölümlerinden gelen Zenciler. Posta siparişi ve
Chicago'nun giyim evleri, bu şehrin reklamını yaptı.
Güney. Ulaşım kolaylığı, Kuzeybatı Popüler
Mississippi, Alabama, Louisiana, Teksas'tan göçmenler için hedef
ve Tennessee. Illinois Central Demiryolu doğrudan yeniye gidiyor
Tennessee ve Mississippi üzerinden Orleans.

Seyrini belirleyen başka tesadüfi faktörler vardı
hareket. Farklı bölümlerden ücretsiz trenler yeni yolları kırdı
Ulaştırma fonlarının engellerinin üstesinden gelmek. Soru yok
yolculardan soruldu ve bazı durumlarda
ayrılmak için atıldı. Bir zamanlar ötesine ilerlediklerinde
Mason ve Dixon Line, birçoğu ulaşım ücretlerinin
istihdamındaysa, sonraki ücretten düşülebilir
Anladıkları gibi, ücretlerini ilerleten partiler ıssız
Tren, çekici görünen hemen hemen her noktada. İstihdam olabilir
kolayca güvence altına alın ve iyi ücretlerde. Bunların çoğu beklenmedik ve
Prematüre destinasyonlar küçük koloniler için çekirdek oldu
büyümesi Amerika Birleşik Devletleri Postası tarafından uyarılan ve yardım edilen
hizmet. * * * * * *

[İllüstrasyon: Göçmenlerin nereden gelip gittiği haritası]

       * * * * * *

[Dipnot 62: _atlanta anayasası_, 28 Ağustos 1915.]

[Dipnot 63: age, 13 Aralık 1916.]

[Dipnot 64: Albany'nin önde gelen renkli bir doktoru hakkında yorum yaparken
Çıkış şöyle dedi: "Şehir ve ilçeden önemli bir sayı gitti.
Bununla birlikte, sayı diğer ilçelerden olduğu kadar büyük değildi. "
Sekiz veya ondan fazla ailenin ayrıldığı görüşünde. O
uygulamasının etkilenmediğini söyledi. Bireyler geldi
diğer bölümler ve gidenlerin yerini aldı. O öyleydi
Ateşin bittiği görüşünde. Bu,
Taslak tarafından yaratılan emek sıkıntısı, ücretlerdeki artış ve
Daha iyi tedavi, özellikle ikincisi. Plantasyonlarda kiracılar
daha önce aldıklarından daha iyi tedavi görüyorlardı. Bazı
Plantasyon sahipleri kiracılarına bir teşvik olarak mobilyalar
her biri bir inek ve ekmek ile. Daha önce 8 dolar ödenen çiftlik işçiliği
Ayda 12 $, şimdi aylık 20 $ 'dan 30 $' a alındı. Bildiğini söyledi
Günde 1.25 $ ellerini ödeyen bir plantasyon sahibinin. Bu
Doktor, birçok Zencinin Lee'den ayrıldığını güvenilir bir şekilde bilgilendirdiğini söyledi
ve Calhoun ilçeleri ve beyazlar tarlalara gidip pulluk yapmak zorunda kaldılar.
Çıkış sonucunda, Albany'nin beyaz ve renkli adamları
birlikte daha yakın. Son zamanlarda Albany üyesi seçilmişti
Ticaret Odası ve yaklaşık on iki renkli adamın
çalışmaya yardımcı olmak için oda üyesi olmaya davet edilmişti
İlçenin gelişimi için.

Gürcistan'daki renkli eczacılardan biri Albany'nin merkezi olduğunu söyledi
nokta ve birçoğu Cuthbert, Arlington, Leary ve
Calhoun, Erken ve Miller ilçeleri için bir başlangıç ​​noktası olarak Albany
Kuzey. Birçoğu Albany'den Chicago ve Philadelphia'ya gitti, ama o
en büyük sayının New Jersey'e gittiği görüşündeydi.
Göç taslaktan ve yeni fırsatlardan etkilenmiştir
güneyde. Beyazların endişe duyduğunu ve
bazı renkli kişileri onlarla danışmaya davet etti ve davet etti.-İş,
_ Georgia'dan göçle ilgili rapor_.]

[Dipnot 65: "Zencilerin bu şehirden kuzeye göçü
İki aylık karşılaştırmalı bir durgunluktan sonra bu hafta tekrar başlayın. A
Dün Jersey City için on iki parti burada kaldı.
Diğerlerinin kısa süre içinde ayrılması bekleniyor. Birçok kadın
Erkekler, bazı durumlarda çocuklarından ayrılıyor. Acı çeken hikayeler
bu kış boyunca negroes tarafından getirilen soğuk, kontrol etti
Hareket önemli ölçüde. Birkaç yüz zenci buradan ayrılacak
Bahar. "--_ Atlanta Anayasası_, 26 Mart 1917.]

[Dipnot 66: oradan bir rapor, _savannah sabah haberlerinde
3 Aralık 1916, "Son zamanlarda bu bölümde yüzlerce Zenci
büyük istihdam ajanları olarak poz veren beyaz adamlar tarafından uçtu
Doğu eyaletlerinde büro ve sanayi şirketleri. En çok
Easy Marks'ın son örneği Coffee County'den rapor edildi.
Ancak diğer ilçelerde olanlarla uyumludur. .
Sözde Temsilci, karşılığında bir kayıt ücreti toplar.
Para, genellikle bir veya iki dolar, hak kazandığı söylenen bir kart
Beaver, böyle bir tesiste bir pozisyona. Zenciler
Belirtilen tarihte tren, aracı istasyonda toplanır.
Onlara tüm numara için bir parti bileti alacağını söylüyor ve
şefe ücretlerini ondan toplamasını söylemek. Zenciler
kurs, verileceklerini düşündükleri nokta için evden ayrılın
iş ve görünüşe göre mutlu bir çok. Ama bilet toplama zamanı ne zaman
Geliyor, anlatacak başka bir hikaye var.

"Geçen gün otuz yedi Zenci
Pittsburgh için Douglas. Ajan her birini kontrol etmek için hazırdı
Ve sonra gemiye gitti, ya da diye düşündü Zenciler. Birkaç mil uzakta
Şef Douglas otuz yedi biletsiz yolcu olduğunu buldu.
Ve negroların hiçbirinin Pittsburgh'a ücret ödemek için parası yoktu.
Tren durduruldu ve Zenciler eve döndü, daha akıllıca ve söz verdi
'evden ayrılmakla bitti'. Oldukça bir dizi negro
Ajanlarla tanışmak ve kuzeye gitmek için Waycross'a gelin. Buraya gelmeden önce
Zenciler elbette katkıda bulunmuştu. "]

[Dipnot 67: İş, _ Florida'dan göçle ilgili _report_.]

[Dipnot 68: İş, _ Florida'dan göçle ilgili _report_.]

[Dipnot 69: İş, Alabama'dan göçle ilgili _report_.]

[Dipnot 70: _Montgomery (Alabama) Reklamveren_, 27 Eylül 1916.]

[Dipnot 71: Araştırmacı Cumartesi günü Union Springs'teydi
Bir göç olmadan önce. Sokaklardaki kalabalıklar çok harikaydı
Birinin geçmesinin zor olduğunu. 17 Kasım 1917 Cumartesi günü,
Araştırmacı yine Union Springs'teydi. İdeal bir sonbahardı
gün. İlçede iyi ürünler yapılmıştı. Özellikle yüksek fiyatlar
her türlü çiftlik ürünü için ödeniyordu. Pazar sezonu
Açık. Mahkeme oturumdaydı. Ancak sokaklarda kalabalıklar hakkında
göçten önce Cumartesi dışında bazı günlerde bulunacak
başlamak.]

[Dipnot 72: Göçmenlerden alındığı gibi bunun nedenleri
kendileri, bu, höyük Bayou kasabası dışında, negroes
sahip olmaya veya kira kiralamaya değil, hisse senetleri üzerinde çalışmaya teşvik edilmemiştir;
Arkansas'ta ucuz ve makul olarak iyi arazi satın almak mümkündür
terimler; İndüksiyonlar Arkansas tarafından daha iyisi şeklinde sunulmaktadır.
tedavi ve okullar; böyle "aşırı" vergiler yok
Mississippi Deltası'nda onları taşmalardan korumak için gerekli;
Boll Weevil henüz bu durumu ciddi şekilde etkilemedi ve küçük bir
Arkansas'ta çiftçi oldukça bağımsız olabilir.]

[Dipnot 73: Kereste Fabrikaları ve Yerel Şirketler
Şehirdeki işçiler için çalışmaların büyük bir parçası. Geçen yıl ücretler
günde 1,25 $ ila 1.50 $ arasında değişiyordu. Şu anda ücretler 1.75 $ ve 2 $
bir gün. Pamuk toplama geçen yıl yüzlerce 60 ve 75 sent getirdi;
Şu anda seçilen her yüz pound için 2 $ ödenir. Şehir var
Drone'dan kurtulmak isteyen yasalar yürürlüğe girdi. Polis, o
söylenir, dronları "tüm negroes" den ayırt edemedi.

Ayrıca polis milletvekillerinin ve şeriflerin
bir Zenci olduğunda kulüplerinin ve silahlarının kullanımıyla çok özgür
dahil. 47 yıl içinde Dr. ----
Greenville, Mississippi, arabasını kalabalık bir sokakta sürüyordu
Bir polis tarafından bir tarafa gitmesi için emredildiği sirk günü
Ve bir adamın geçmesine izin ver. Kendisinin yapamayacağını söyledi
sıkışmıştı. Tekrar emredildi ve sonra arabadan sürüklendi,
Clubbed ve polis mahkemesinde yarıya kaldı ve para cezasına çarptırıldı. Memur kim
tutukladı, sık sık sorun verdiğine yemin etti
Güvenilir ifadeye ve kendi ifadesine göre yanlış. Bu
Olay ayrıca şunları söyler:

Bir polisin arkadaşının aşçıya ihtiyacı vardı. Polis bir negro tarafından sürdü
Ev ve verandada bir kadın görmek, ona arabaya girmesini söyledi.
Sorulara izin verilmedi. Arkadaşının evine taşındı ve
çalışması söylendi. Kadın bir öğün hazırladı ve şehri terk etti
Kuzey.-Johnson, _ Mississippi'den göçle ilgili.]

[Dipnot 74: Johnson, _ Mississippi'den göçle ilgili _report.]

[Dipnot 75: Johnson, _ Mississippi'den göçle ilgili _report.]

[Dipnot 76: age.]




Bölüm VII

Hareketi kontrol etme çabaları


İlk Zencilerin ayrılması genellikle endişe duymadı
yetkililerden. Eylemlerinin sadece
negro'nun "seyahat sevgisi" ifadeleri ve
Yakında geri dön. Ancak, geri dönmedikleri ve başkalarının ev sahipleri
takip etti, Beyaz Güney derin endişe duydu ve çabaladı
Hareketi kontrol edin. Çıkış boyunca sert mevzuat ve
kuvvet istihdam edildi. Alabama, Arkansas, Mississippi ve Gürcistan'da
Emek faaliyetlerini bastırmak için yasalar geçti
Ajanlar. Lisanslar yasaklanmış olarak yüksek hale getirildi; İşçi ajanları
tutuklandı ve ağır para cezasına çarptırıldı. Bazı durumlarda geldikleri cezalandırıldı
operasyonlarını tamamen yasaklamak ve sık sık acı çektiler
fiziksel yaralanma.

Florida'da İşçi Partisi Erken İşe Alım ciddi bir yönü aldı. Önlem
bu nedenle, emek işinin ilerlemesini engellemek için alındı
Zenciler arasında ajanlar, ilk başta ahlaki suasion ve sonra gerçek
güç. Bu devletin şehirleri ve kasabaları,
başarısız olması durumunda çok yüksek bir işçilik lisansı
Bu düzenlemelere uyun, hapis cezası. Örneğin,
Tampa'da bu operasyonlar dikkate alındığında
Yetkililer, bir Zenci subayı Joe Robinson,
Konuyu araştırın. Bir Joyce ve başka bir negro olduğunu keşfetti
Alex Reeves olarak adlandırıldı. Bu adamlar
birkaç yüz negrodan 7 $ toplamakla suçlanıyor
Pennsylvania'ya gitmek isteyen. Tampa'nın Zencileri arasında bir toplantı
Daha sonra Negro Memuruna yardım sözü vermek için tutuldu,
Sonra göçü önlemek için çaba sarf ediyor. Altında olmak
ırklarının cahil üyelerinin dayatıldığı izlenimi
Onsuz ajanlar tarafından, bu önde gelen negroların birçoğu söz verdi
Bastırılmasına yardımcı olmak için kendileri. [77]

İşçi ajanlarının geliştiği Jacksonville'de Belediye Meclisi
Göçmen ajanlarının 1.000 dolar ödemesini gerektiren bir yönetmelik kabulü
600 $ ceza altında eyaletten gönderilen işçiliği işe alma lisansı
İyi ve 60 gün hapishanede. Birkaç polis dedektifi atandı.
Yanlış raporları yaydığı söylenenleri tutuklama görevi
özel trenlerin hazır olması için orada negroes arasında
Onları Kuzey'deki puanlara götürmek için çeşitli tarihler. Ne zaman,
Bu nedenle, sendika deposunun yakınında büyük negro kalabalıkları toplandı
Jacksonville, sözde özel treni bekleyen, onlar ele alındı
Oldukça polis tarafından, sahip oldukları gösterildiğinde
satın alınmamış bilet ve onların için kefil olacak kimse yoktu
toplu taşıma.

Görünen zorunluluk için aynı koşul
Gürcistan'da elde edilen engelleyici önlemler. Yerel yönetimler erken
İşçi nüfusunun kuzeye tükenmesini önlemek için harekete geçti
İşçi ajanlarının işleyişi yoluyla devletler. Yakında gözlendi,
Ancak, bu ajanların planlarını bu kadar gizli bir şekilde çalıştırdı
Hareketi bu tür önlemlerle kontrol etmenin imkansız olduğunu. Korkutucu
şehrin Zencileri ve Çabalar arasındaki genel huzursuzluk
bunları korumak için yetkililer tarafından ortaya konan
Macon'dan kuzeye taşınmaktan bir isyanla sonuçlanabilir
şehir yetkililerinin başa çıkamayacağı
Polis George S. Riley Kamu Hizmeti Komisyonu'na tavsiye etti
Emniyet Müdürlüğü için kırk dergi tüfek satın alınacak. [78]
O zamanlar polisin sadece tabancaları ve kulüpleri vardı. Oldu
daha sonra bazı negrolar ve polis arasında varlığın var olduğunu söyledi
ortaya çıkabilecek herhangi bir durumla başa çıkmak istedim. .
Daha sonra Belediye Meclisi, işçilerinin lisans ücretini artırdı.
25.000 $, ayrıca böyle bir ajanın on yerel tarafından önerilmesini gerektirir
Bakanlar, on üretici ve yirmi beş iş adamı. Polis
Macon, bunu ihlal eden işçilik ajanlarını kullanmada çok aktifti
kanun.

Americus peteklendi ve dikkatlice izledi ve arandı
büyük bir çıkış olduğu için negroları göç etmeye teşvik eden kişiler
Bu şehirden Connecticut'un tütün tarlalarına negroes. Zenci
Ayrılmaya çalışmak tutuklandı ve yasal önlemlerle olup olmadığını görmek için tutuldu
Kuzeye gitmekten caydırılabilirler. Sorumlu memurlar
Bu baskın, kabahatleri şarj eden devlet varantlarıyla silahlandırıldı ve
Müthiş bir dizi polis ve şerif yardımcısı tarafından desteklenmektedir.
Zenciler kabaca trenlerden alındı ​​ve
Bu kabahatler için yargılanmayı beklemek için hapishaneler. Olsa da
Trenleri şehri terk ettikten sonra çoğunluğu serbest bırakıldı.
Çoğu durumda liderler,
yasa memurları. [79]

Thomasville'de beyaz bir adam ve bir zenci tutuklandı,
İşçi ajanları olmanın olağan suçu. Çok heyecan geldi.
Ciddi sonuçlardan korkan bu şehrin renkli bakanları çabaladı
Çıkışı durdurmak için. En önde gelen vatandaşlarının bir komitesi bir araya geldi
Belediye Başkanı ile ve konuyu özgürce tartıştı. İçin düzenlediler
Beyaz ve renkli vatandaşların büyük bir kitlesel toplantısı
Çıkışı sona erdirmek için işbirliği yapın. Beyaz vatandaşları
Waycross aynı sorunu işçilik ajanlarıyla yaşadı, ancak çok şey vardı
Tam olarak kim olduklarını ve nasıl katlandıklarını bulmakta zorluk
nüfus üzerinde böyle bir yol yapmak için. [80]

En büyüklerden biri olan Savannah'da durum daha kritik hale geldi
Güneydeki göçmenler için bir araya getirme. Emek kaybı
kontrol etmek için çok ciddi ve sıradan çabalar oldu, daha fazla
Sert önlemler verildi. On üç Ağustos'ta
Örnek, şehirden yayıldığında iki özel söylenti
Trenler kuzeye gidecekti, orada büyük kargaşa izledi
Zaten, zaten ajitasyondan çok rahatsız olan Zenciler
Harekete karşı, kuzey için başlamak için kolayca indüklendi.
O sabah saat beşte, 2.000 negro toplandı
Bu amaçla istasyonda, ilçe polisi,
İstasyonda şehir memurlarının müfrezesi ortaya çıktı ve
parçaları temizleyin; Ama kalabalık o kadar büyük ki memurlar nihayet
görevlerini imkansız buldular, çünkü bir bölümünü temizleyecekler
Kalabalığın bir başkasına yükseleceği izler. Kalabalık son derece
Düzenli ve iyi huylu ve yapılan iki tutuklama için
küçük suçlar. Bu trenler siparişlere göre hareket edemediğinden,
Bu grubun 300'den fazlası kendi ücretlerini ödedi ve
Kuzey. [81]

Birkaç gün sonra Savannah emek hareketinde bir krize ulaştı
Ajitasyon, Birlikte 100'den fazla Zenci Tutuklandığında
Depo ve polis kışlalarına gönderildi. Birkaç devriye vagonu yükü
Polis istasyona geldi ve hemen bir kordon kuruldu
Lobideki tüm Zencilerin Etrafında Polis ve her çıkıştan
İstasyon korundu. Bu olağandışı manzara ile birçok kişi çekildi
İstasyona ve heyecan yükseldi. Birçok Zenci Tutuklandı
Hareketin liderlerini bulmak amacıyla, ancak
Sorumlu teğmen durumdaki gerçekleri keşfetmemesi
gözaltındaki adamların loitering suçlamalarından hapsedilmelerini emretti.

Bu suçlamaların ne kadar temelsiz olduğunu göstermek için,
Tutuklanan bazı kişilerin karakteri. Dört marangoz
Lumpkin, Georgia, yeni gelmişti ve bir yüklenici bekliyordu
Kimin için şehirden kısa bir mesafe çalışmayı kabul etmişlerdi.
Başka bir genç adam bilet almak için istasyona girdi
Burroughs, Georgia, akrabaları görmek için, ama sadece hapsedilmedi
Ancak ertesi sabah görünüşü için 100 dolarlık bir bağ vermek zorunda kaldı.
Pullman şirketi için çalışan başka bir genç adam
Tutuklandığında, hapse gönderildiğinde 11 dolara çek nakit para ödemek için depo
ve aradım. Hala başka, en hoş olan orta yaşlı bir adam
görünüş, Jacksonville, Florida'dan yeni gelmişti ve
Tekne ile ilerleme zamanına kadar istasyonda beklemek
öğleden sonra New York. Bir keresinde, J.H. Butler, yöneticisi
_Savannah Tribune_, bir negro gazetesi, suçlanan suçlandı
Şehrin ihlali ve eyalet yasası şehir dışına gönderme. Ertesi gün mahkemeye çıkması için 400 dolarlık tahvil vermek zorunda kaldı.
Aynı zamanda New York'ta bekleyen on yedi kolej erkek
Vapur rıhtım da yakalandı. Erkeklerin yargılanması
Kayıt cihazı, yüz veya daha fazla tek bir tane değil, saçma olduğunu kanıtladı
mahkumların ifade vermeleri gerekiyor. Dedektif şefinden sonra
Kuvvet ve birkaç polis teğmen tanıklık etmişti, kaydedici Schwartz
Erkeklerin serbest bırakılmasını emretti, ancak fırsat almadan önce değil
gereksiz yere polis gücünü zorlamak
Tutuklamalar. [82]

Alabama, göçü bastırma ihtiyacına eşit derecede yaşıyordu
Zenciler arasında propaganda. Bu amaçla Montgomery City Komisyonu
19 Eylül 1916'da, herhangi bir
herhangi bir işçiyi veya başka bir işçiyi ikna edecek, ikna edecek veya etkileyecek kişi
Olmak amacıyla Montgomery şehrini terk edecek kişi
bir işçi olarak mahkumiyette başka herhangi bir yerde istihdam edildi
birden az veya yüz dolardan fazla para cezasına çarptırıldı veya
Altı aydan fazla olmamak üzere, şehir için sıkı çalışmaya mahkum edildi,
Mahkemenin takdirine bağlı olarak biri veya her ikisi. Diğer Yönetmelik
yayınlayan, basılan herhangi bir kişinin, firma veya şirketin
veya yazdı veya teslim edildi veya dağıtıldı veya gönderildi veya
yayınlanmış, basılmış veya yazılmış veya teslim edilmiş veya dağıtılmış veya yayınlanmıştır,
Herhangi bir reklam, mektup, gazete, broşür, el işçiliği veya diğer
caziplik yapmak, ikna etmek veya etkilemek amacıyla yazmak
Montgomery şehrinden ayrılacak herhangi bir işçi veya başka bir kişi
bir işçi olarak başka herhangi bir yerde istihdam edilmenin amacı
Mahkumiyet yüz dolardan az olmamak üzere para cezasına çarptırılabilir veya
Altı aydan fazla olmamak üzere şehir için sıkı çalışmaya mahkum edildi
veya her ikisi de mahkemenin takdirine bağlı olarak. İşçi ajanları ve diğer liderler
Hem beyaz hem de siyah, eyalet genelinde tutuklandı
Teknik suçlamaları tercih etme geleneği ile. [83]

Mississippi'deki hareketin tedavisi,
kural. Jackson'da, "geçiş binicileri" olarak adlandırıldıkları gibi
Nihayet kasabadan sürüldükleri polis tarafından taciz edildi. İçinde
Aynı kasaba vatandaşların demiryollarını zorladığı bildirildi
Zarar verme tehdidine geçişlerin kullanımını durdurmak için
Mahkeme davalarında faizler ve etkileyen kararlar. Zenciler
Ancak gizlice, dağıldıktan sonra
Demiryolu istasyonları ve biniş eylemindeyken hapsedildi
Trenler. Polis bir kerede negroes ayrılmasıyla müdahale etti,
Özellikle de geçişlerden ayrıldığından şüphelenildiğinde. İle
Bunu atlatın, Zenciler Jackson'ın iki veya üç istasyonuna giderdi
Polislerin bulunmadığı ve trenlere binmesi. Bu
Neredeyse çılgınlığı gözlemleyen beyazlar ve siyahların oybirliği ile ilgili
Kasabadan ayrılma çabaları, gözdağı ile engelleme girişimleri
ya da gitmeyi zorlaştırarak, onları daha fazla yapmak için hizmet etti
ayrılmaya kararlı. [84]

Mississippi, Greenville'de trenler durduruldu. Zenciler sürüklendi
Buradan ve diğerlerinin onlara binmeleri engellendi. Yabancılar
onları işçilik acenteleri olarak mahkum edebilecek kanıtlar aradı. Öyle
Ayrıca yerel makamların müdahale ettiği için kınandığını bildirdi
eyaletlerarası ticaret ile. Greenwood'da çok fazla şikayet vardı
korkutma çabaları polisin vahşetine karşı
Zenciler onları sınırların ötesine taşıdı. Elli taşıyan kiralanmış bir araba
Erkekler ve kadınlar üç gün boyunca Brookhaven'da yan yana getirildi. Adam
Yolcuların yürütülmesi tutuklandı, ancak herhangi bir ücret getirilmediğinde
Ona karşı serbest bırakıldı. [85]

Bir Hattiesburg, Mississippi, Bilet Temsilcisi Tavsiye
Vatandaşların satmayı reddederek ayrılan negrolara müdahale etmesi
biletler. Bazıları genel müfettişin dikkatini çağırdı
konuya. Daha sonra adam nazikti ve hatta yardım edildi
Göçmenler. Polis istasyonda bir veya iki kişiyi tutukladı ve,
Adamlardan birine göre, kalabalığı o kadar kızdırdı ki yemin ettiler
Her şey gidene kadar durmazlardı. Daha fazla atıfta bulunuldu
gözaltına alınan plantasyon ellerine harf örnekleri ve
Geciken telgraflar. Meridian, Mississippi'de bir tren yükü
Kuzey yolunda gelen Zenciler, polis şefi tarafından bir
teknik ücret. Amerika Birleşik Devletleri Mareşalinin tutuklandığı söyleniyor
ve treni geciktirmek için onu ağır bağ altına aldı. .
Federal yetkililer hareketi durdurmak için ithal edildi. Onlar
istihdam departmanının yardımını geri çekti, ancak kabul etti
eyaletler arası göçü durduramadıklarını. [86]

Ancak, "
Bu Columbus mahkumiyetlerinin kesit sorunu,
O ülkede 'emeğin cazibesi' bazı Arkansas'ı hedefliyor
üzerinde çalışmak için birkaç araba yükü negro taşıyan ekiciler
Mississippi işverenlerini toplanacak emeksiz bırakarak yerler
veya ekinlerini büyüt. Bu nedenle, bir
Zenci Güney'de Semislavery'de tutmaya ve onu önlemeye çalışın
Kuzey Mühimmat fabrikalarında daha iyi ücretlerde işe gitmekten;
Sadece Mississippi işverenlerini Arkansas'tan korumak için bir çaba
ekiciler. "[87]

Çıkış üzerinde hissedilen alarm, New Orleans Belediye Başkanı'nı
Illinois Central Demiryolunun Başkanı Telgraf,
Yolu kuzeye negro taşıyor. İkincisi bunu yanıtladı
Negro emeğin ağır göçünü çok endişelendirmişti.
Geçen yıl güney ve onun çok önemli yüzünden
Bu bölüme olan ilgi, onu teşvik etmek onun avantajı değildi,
Ancak ortak taşıyıcılar olarak, bilet satmayı reddedemezler veya
gerekli ulaşımı sağlayın. Ona öyle görünüyordu.
Onları kuzeye ve doğuya öncesinde arkadaşları ve akrabaları
Yüksek ölçekli bir ücret alıyorlardı, güney
devam eden hareket. [88]

Bu sert önlemleri güvence altına almadan uyguladıktan sonra
tatmin edici sonuçlar ve herhangi bir girişimde bulunduğunu gördükten sonra
Zorla Zenciler, görünüşe göre artan bir kararlılıkla sonuçlandı.
Ayrılmak, Zencileri korkutma politikasına başvurdu
Talihsizliklerle ilgili olarak dolaşan söylentilerle kuzeyden uzakta
orada deneyimli. Zenciler daha sonra zorluklara karşı uyarıldı
kuzey kış ve zatürre ve tüberkülozdan ölüm oranı.
Kuzeydeki sosyal hizmet uzmanları, basit olan erkeklerin sık sık olduğunu bildirdi
Aslında "tüketim" geliştirdiklerine inanan soğuk algınlığı.
Çıkışı caydırmak isteyen konuşmacılar "kesin" rakamları bildirdi
Kuzeyde şaşırtıcı olan göçmenlerin ölüm oranında.
Örneğin, bir Rahip Bay Parks tarafından orada olduğu söylendi.
Philadelphia'da 2.000 hastaydı. Önde gelen beyazın editörü
Jackson, Mississippi'deki kağıt, bundan korktuğunu söyledi
Kuzeydeki ilk kış deneyiminin sonucu kanıtlayacak
Güney için ciddi, bu böceklerin böceğini kaldıracağı sürece
Kuzey İklimi. İade edilen göçmenler konuşmaya teşvik edildi
kuzeyi küçümsediğinde ve
sözler,
basmak.

Ancak bu çabalar başarısız olduğunda, rahatsız edilen ekiciler
Ve Güney'in iş adamları başka bir plana başvurdular. Uzlaşma
ve ikna yargılandı. Toplantılar yapıldı ve konuşmacılar
güvence altına alındı ​​ve ne söyleyeceğimi tavsiye etti. Şehirlerde ve topluluklarda nerede
Bu uçaktaki temas seyrekti, biraz zordu
konuya yaklaşmak için. Gürcistan basını çok yer verdi
hareketin tartışılması ve durdurmak için ne yapılması gerektiği. .
Eyaletteki beyaz gazetelerin fikir birliği,
Negro adil bir şekilde tedavi edilmemişti ve bu daha iyi tedavi
göçü kontrol etmenin en etkili araçlarından biri olun. Mafya
Şiddet, belirtildi,
Çıkış. [89]

_Tifton_ (Georgia) _Gazette_ Sebepler hakkında yorum yapmak şunları söyledi:

    Zencilerin bir seferde beş tane linç edilmesine izin verdiler,
    Şüphe'den daha güçlü bir şey yok; Bütün izin verdiler
    bunlardan etkilenecek bölümler (özellikle birkaç kuzeyde
    Gürcistan İlçeleri); Whitecaped olmalarına izin verdiler
    Ve çırpılmak için ve evleri yandı, sadece
    En zayıf ve en spazmodik çabaları yakalamak veya cezalandırmak için
    Bu suçlu-hiç çaba gösterildiğinde. Çok fazla kayıp
    Eyaletin en iyi emeği Gürcistan'ın
    Zencilere karşı kontrolsüz mafya aktivitesi için ödeme yapmak
    sadece sıradan suçlarla suçlanır. Mevcut gönderiler
    Albany, Georgia, görünüşe göre en çok bölümün merkezinde
    etkilenen ve göçü durdurmak için çaba sarf ediliyor
    Zenciler arasında doğru bilgileri yayarak,
    Zencilerin en ağır göçü bu ilçelerden
    Zencilere karşı en kötü salgınlar oldu.
    Soruşturma ile geliştirilmiştir.
    Lynchings, Zenciler neye inanmaya en hevesliydi
    Göç ajanları onlara kaldırma için parselleri anlattı
    veya yarışın yok edilmesi. Nispeten az sayıda negro var
    önemli kabul edilen Dougherty County'den ayrıldı
    Bunun güneybatıdaki ilçelerden biri olduğu gerçeği
    Bir linç gerçekleşmediği Gürcistan.

Thomasville, Georgia'da, renkli vatandaşların kitlesel bir toplantısı
Ülkeden birçok kişi ile kasaba mahkeme binasında yapıldı ve
Adresler, birkaç önde gelen beyaz adam tarafından ve
birkaç adım atmak amacıyla birkaç renkli
Bu bölümden kuzey ve batıdaki Zencilerin Çıkışı. Bütün
Toplantının duygusu çok dostane, negroes alkışlıyor
Beyaz adamların konuşmaları ve tarafından verilen tavsiyeler
onlara. Arzu ifade eden bir komite tarafından kararlar çıkarıldı
İki ırktan insanlar birlikte yaşamaya devam ettikleri
geçmişte yaptım ve herhangi bir farkı ayarlamak için adımlar atılacak
aralarında. [90]

Georgia, Waycross'ta üç günlük bir konferansın ardından Zenci
Onların en iyi şekilde sunulması için bir karara geldi
işbirliğini güvence altına almak amacıyla beyaz insanlara neden
bunu yapmak için güneydeki koşulların iyileştirilmesine doğru
bölüm daha yaşanabilir. "Halkımızın dört şey var
Şikayet et, "dediler" ve bu konferans beyaz arkadaşlarımızı çağırıyor
Bu şeyleri bizim için olası tüm hızda güvence altına almak. Birincisi, daha
Yasanın elinde koruma. Devletin yasasını istiyoruz,
Beyaz adamlar tarafından yapılmış ve uygulanmış, kesin olarak uygulanmalıdır
Her iki ırk için adalet. Suçlulara sempati duymuyoruz, ancak soruyoruz
masumun yasanın sonuna kadar korunması.
İkincisi, eğitimi için daha liberal hükümler yapılacak
bizim halkımız. "Vali Dorsey'i cesurca övdüler
Bir tarım okulunun açılış adresinde tavsiye
Güney Gürcistan'ın bir merkezinde negroes için kurulmalıdır,
ve her yerde arkadaşlarından üyelerini teşvik etmelerini istedi
Vali Dorsey'in Noble'ı koymak için çeşitli ilçelerden yasama organı
yasalara ilişkin duygular. Bu anmacılar da,
Mümkün olan ücretler, yaşam maliyetine uygun olmalı ve
Beyaz insanların genellikle genelle ilgilenmesi gerektiğini
Zencilerin Refahı. [91]

Tuskegee Enstitüsü de göç için bir çare sundu. Eylül 1916'nın ikinci bölümünde, kurum güçlü bir
Zenci çiftçileri bunun yerine karada kalmaya ikna etme çabası
şehirlere gitmek. Bankacılarla konferanslar yapıldı
Tuskegee ve Macon County'nin birçok ekicisi ve bir yöntemle
Durumla uğraşmak çözüldü. Bu yöntem bir
Birçok şaşırtıcılarının nasıl çözüleceğine dair yararlı önerilerin sayısı
problemler. [92] Tuskegee'de yirmi altıncı yıllık Negro Konferansı'nda
Enstitü, kurum bu vesileyle belirli bir şekilde göndermek için
Bildirimler Güney'in Zenci'ye bir mesaj. Bu beyanlar
Zencileri göç etmeye iten sıkıntıyı ve acı çekmeyi okudu,
Daha iyisini yapmak için bir şeyler yapma zorunluluğunun takdirini ifade etmek
Onlara sunulan yeni fırsatları benimseyerek durumları
Kuzey. Öte yandan, bu kurum çok fazla olduğunu hissetti
Renkli insanların kitleleri için kalıcı fırsatlar
Şimdi büyük bir kalkınma çağına giren Güney. Arasında
Bunlar henüz yetiştirilen milyonlarca dönümlük arazi, şehirler
inşa edilecek, genişletilecek demiryolları ve Madenler çalışılacak. Bunlar
Memorialistler bunu negro için hala daha büyük önem taşıyor
güneyde arazi, binalar vb.
Yaklaşık beş yüz milyon dolar. Bu nedenle Zenciler
sahip oldukları toprakta kalmak için.

Güneydeki beyaz insanlara bir kelimeye hitap etmek, konferans
Siyahların çoğunun ayrılacağı eğiliminin olmadığını söyledi
Çünkü Southland'ı sevmiyorlar ama buna inanıyorlar
Kuzeyde sadece daha fazlasını elde etmek için daha fazla fırsata sahip olmayacaklar
para ama daha iyi tedavi alacaklar, daha iyi koruma
Yasa ve çocukları için daha iyi okul tesisleri altında. .
Konferans, bu nedenle Güney Beyaz Halkın boşuna
Siyahlarla işbirliği yapmak için en büyük fırsatlarının kendileri
çeşitli topluluklarda ve
herkesin ortak refahı için çalışmak. Delegeler olduğuna inanıyorlardı
Beyazların ve siyahların birleşmesi için en iyi unsur için zaman gelmişti
Her iki yarışın çıkarlarını daha etkili bir şekilde korumak için
İş daha büyük bir güneyin yükselmesinde yapılabilir. [93]

Aynı şekilde Mississippi halkı kısa süre sonra herhangi bir
Zenci tutmaya çalışmaya çalışarak görünüşte artan bir şekilde sonuçlandı
ayrılma kararlılığı. Negroları uyarmak da yeterli değildi
Kuzey kışının zorluklarına ve ölüm oranına karşı
Pnömoni ve tüberküloz. Greenwood, Mississippi'de zorluk
Kızıl Haç ve Gıda Korunması kullanarak atlatıldı
Hareketin tartışılması için bir forum olarak toplantılar. Bu
Greenwood'un Zencileri ve Beyazlarının ilk kez tartışmak için tanıştığı
Karşılıklı refah meseleleri. Bishop W.P. New Orleans'ın Thirkield
harekette bir Zenciler ve Beyazlar bedenine hitap etti. O önerdi
beyazların temsili renkli kişileri bir araya getirdikleri ve
neden. Ayrıca daha iyi tedavi, daha fazla ücret yoluyla bir çare önerdi
ve ırklar arasında daha fazla işbirliği. Negro bakanları şunu belirtti
Bankacılar, ekiciler ve tüccarlar tarafından kendilerine miktar para teklif edildi.
Hareketin cesaretini kırarak konuşun. Bazıları konuştu ve diğerleri
Daha büyük sayı, nötr kalmış gibi görünüyor. [94]

Ücretleri ondan yirmi beşe artırmak için gerekli bulundu
Cent ve bazı durumlarda işçiliğin yüzde 100'üne kadar. .
Zenciler tarafından verilen göç nedenleri arandı. Neredeyse hepsinde
Vakalar Baş Şikayet tedavi ile ilgiliydi. Bir çaba sarf edildi
Bunu konferansları arayarak ve tanıtım yaparak karşılamak için
haksız yerleşimleri ve diğerleri yapmak için bir kampanyanın başlatılması
Popüler olmayan şikayetler. Böylece, Bolivar County, Mississippi'de bir toplantı
görünüşte delta'nın ekonomik refahına bakmak için çağrıldı
ülke, ama gerçekte emek tutmak için bir plan geliştirmek. A
On yedi adamın alt komitesi,
emek durumu. On iki beyaz adam ve beş negro vardı. .
Alt komite, mevcut emeğin bedene bir araya geldiğini ve bildirildiğini bildirdi
Kıtlık göçten kaynaklanıyordu ve göçün bir
Yasa öncesinde güvensizlik hissi, çetelerin sınırsız eylemi,
Çiftlikler ve yetersiz okula yıllık yerleşim yöntemleri
tesisler. Raporun bir sonucu olarak,
bir tarım lisesine 25.000 dolarlık bir
Bolivar İlçesi Zenlerine ilgi göstermeye ve
Böylece onlara kalmaları için nedenler verin. Bir kampanya yapmaya başladı
Popüler Olmayan Çiftçiler Arzlar Arasındaki İadelerin Negroes Soyma
emeklerinden ve birkaç kişi tarafından genel bir çaba sarf edildi
Hareketin arkasındaki erkekler arasında "daha iyi bir his" yaratmak için
yarışlar. [95]

Plantasyon Hükümeti deneyine geniş tanıtım verildi,
ve politika bir dizi ekici tarafından fırsatçı olarak kabul edildi
aksiyon. Böylece, Mississippi, Natchez'den bir Bay Abbott,
iyi tedavi, yeterli ve sempatik olan bölümünün ekicileri
Gözetim, işgücü tutma çabalarında önemli faktörlerdir. O
Kiracılarını eğitmek için her hafta çiftliğine bir gezi yaptı
Doğru yaşam modlarında. Yerindeki her erkeğin bir banka hesabı vardı
ve görünüşe göre tatmin olmuştu. Bu örnekle sunuldu.
Bu yöntemlerin kullanıldığı yerlerde çok azının kaldığı açıklaması. Bir
Planter, kolay şartlarla satmak için yirmi sekiz Ford otomobil satın aldı
Onları memnun etme umuduyla kiracılarına.

Gazeteler Güney Zenci Liderlerinden çok sayıda mektup yayınladı
Zencileri adımlarını iyi düşünmeye çağırarak,
onlar için en iyi yer ve güney beyaz adam onları biliyor
ve sonuç olarak eksikliklerinden daha yumuşak olacaktır.
Makaleler ayrıca ücretlerde bir artış ve daha iyi tedavi çağrısında bulundu.
Mümkün olan her yerde,
Güneydeki Zencilerin Maddi Refahı. Örneğin, bir yazar
Greenville, 1917'de Negroes'un sadakatinden bahsetti:

    Zenci Çiftçinin Refahı ve Vatanseverliği
    Delta'da özgürlük tahvillerinin satın alınmasında gösterilmiştir.
    Birçok renkli çiftlik işçisi tahvil için abone oldu. Her Aile
    Ekici C.D. Hollandale yakınlarındaki Walcott aldı
    Bir tahvil, bir negro, bir kiracı olan Boley Cox,
    1.000 dolar tutarı ve toplam tutarı kontrol etti
    bu yılın tasarruflarından mahsulünden ve hala
    Pamuk satmak için. Delta plantasyonlarında negro aileler var
    Bu yıl valinin maaşından daha fazla para kazanmak
    devlet.

Göçmenler özgürce konuşmaya teşvik edilebildiklerinde de şikayet ettiler.
mahkemelerdeki tedaviye karşı. Sonuç olarak bazı şehirler
baskınlarını askıya aldığı ve küçük suçlamalarla tutuklandığı bilinmektedir.
Bazı durumlarda Pasifikasyon girişimleri neredeyse ulaştı
inanılmaz sınırlar. Örneğin, bir zenci,
Demiryolunun hatasıyla eğitin. Beyaz arkadaşı ona tavsiyede bulundu
takım elbise getirmek. Bunu yaptı ve temel şikayeti olarak çağırdı
Garip bir kasabada mahsur kaldı ve mahallelerde uyumaya zorlandı
Tamamen yatak böcekleri merhametinde. Onun verildiği söyleniyor
800 dolarlık zarar. Bir Jackson, Mississippi, Günlük Kağıt
Zenciler hakkında mizahi olaylardan oluşan bir sütun kullanıyordu
çok tatsız olan günlük mahkeme oturumlarından alındı
Şehrin renkli insanları durdurdu. Gibi yöntemler
Bunlar, ortaya çıkmada etkili olduğunu kanıtlayan tek kişi
Gelgitte kayda değer bir sap. Amerika Birleşik Devletleri'nin gelişiyle
Hükümetin kantonlar inşa etme ve üretim kurma
Güneydeki bitkiler, bu bölüme yönlendirilen milyonlarca kişi
Hareketin kesinlikle olduğu ücretlerde böyle bir artışa neden oldu
kontrol edildi. [Dipnot 77: İş, _ Florida'dan göçle ilgili _report_.]

[Dipnot 78: _atlantic anayasası_, 1 Kasım 1916.]

[Dipnot 79: İş, Georgia'dan göçle ilgili _report_.]

[Dipnot 80: age.]

[Dipnot 81: İş, Georgia'dan göçle ilgili _report_.]

[Dipnot 82: İş, _ Georgia'dan göçle ilgili _report_.]

[Dipnot 83: İş, Alabama'dan göçle ilgili _report_.]

[Dipnot 84: Johnson, _ Mississippi'den göçle ilgili _report.]

[Dipnot 85: age.]

[Dipnot 86: Johnson, _ Mississippi'den göçle ilgili _report.]

[Dipnot 87: _Times Picayune_, New Orleans. 1 Ekim 1916.]

[Dipnot 88: İş, Louisiana'dan göçle ilgili _report_.]

[Dipnot 89: Johnson, _ Mississippi'den göçle ilgili _report.]

[Dipnot 90: _atlanta anayasası_, 1 Haziran 1917.]

[Dipnot 91: I.D. Davis konferansın başkanı olarak görev yaptı ve
Sekreter olarak J.B. Ellis. Eski Yüksek Mahkeme Hakimi T.A. Parker ve
V.L. Ticaret Odası Başkanı Stanton,
Katılan önde gelen beyaz insanlar. Duygusuydu
bir yarış olarak renkli insanların hepsini yapması gereken konferans
Hükümete yardımcı olmak için mevcut krizde güç ve her şeyden önce
Aksi takdirde, yiyecekleri koruyarak kendilerine yardım etmek. Başkanı
Konferans, renkli insanların her zamankinden daha fazla çalışması gerektiğini söyledi
Ülkeleriyle yüzleşen pek çok sorunla. "Zaman yok
Somun, "dedi," erken ve geç çalışmalıyız ve işimizi yapmalıyız
Sayım. "--_ Savannah Morning News_, 18 Temmuz 1917.]

[Dipnot 92: Öneriler şuydu: Çiftçiyi dikmeye teşvik etmek
Nakit ürünler olarak fıstık, soya fasulyesi, kadife fasulye ve pamuk; yaratmak için
Yukarıda adlandırılan bu tür mahsuller için bir nakit piyasanın nakit parası yok
pazar; kiracıları sonbahar ve kış bahçelerini büyütmeye teşvik etmek ve
Pulluğa en az beş dönüm yulaf bitki, tohum döşeniyor
gerektiğinde; Kiracı sözleşmeleri için bir başkası için şartlı sözleşmeler yaparken
Yıl, o pamuk sapları sonbaharda sürüldü, o özel
Boll Weevil ile mücadele yöntemleri kullanılmalıdır. Daha fazlasını ilerletmek
Pulluğa 25 $ ve mümkün olan her durumda herhangi birinden kaçınmak
ilerlemek; Arazi sahiplerini mahsullerin bir kısmı için arazi kiralamaya teşvik etmek
büyümüş; ödenmemiş notlar ve ipoteklerde hoşgörü uygulamasını teşvik etmek
Thrifty ve çalışkan çiftçilerden dolayı onlara bir şans vermek için
Boll Weevil koşullarından ve fırtına kayıplarından kurtulmak; yaratmak için
Saman, inek-bezelye, tatlı gibi ürünler için tüm yıl süren bir pazar
patates, kümes hayvanları ve canlı stok; Herkesi çitler inşa etmeye teşvik etmek
ve daha fazla canlı stok büyütmek ve daha fazlasını üretmek için meralar yapmak
Çiftlikte kullanılan malzemelerin neredeyse tamamı; Bir yemek devam ettirmek
Ekim ayının ilk Pazar günü kampanyası,
insanları bahçeler dikmeye ve yulaf ekmeye ve
Macon County'de bir çiftçi kredi derneği düzenleyin.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından kurulan çiftçilerin kredi bankası.]

[Dipnot 93: Yirmi altıncı yıllık Negro Konferansı'nın raporu
Tuskegee Enstitüsü.]

[Dipnot 94: Johnson, _ Mississippi'den göçle ilgili _report.]

[Dipnot 95: Johnson, _ Mississippi'den göçle ilgili _report.]




Bölüm VIII

Hareketin güney üzerindeki etkileri


Bu göç tarafından yapılan ilk değişiklikler alışılmadık derecede şaşırtıcıydı.
Evler kendilerini hizmetkarsız buldu, fabrikalar çalışamadı
İşgücü eksikliği nedeniyle çiftçiler işçileri güvence altına alamadılar
ürünlerini hasat etmek için. Bir zamanlar kalabalık kasaba ve şehirlerde sokaklar
terk edilmiş caddelerin, tıkanmış evlerin yönünü varsaydı
Bölgeler boşaldı, kiliseler, localar ve toplumlar böyle acı çekti
Kapatmak veya kapatmak zorunda oldukları büyük bir üyelik kaybı
yeniden yapılanma.

Muhtemelen en çarpıcı değişiklik ücretlerdeki olağandışı artıştı.
Gürcistan, Thomasville'deki ortak emek ücretleri neredeyse arttı
Kesinlikle yüzde 100. Valdosta'da genel bir artış oldu
Brunswick ve Savannah'da yaklaşık yüzde 50 kasaba ve ilçe
aynı koşul elde edildi. Eskiden ortak işçi
Bundan sonra 1,50 $ ila 1.75 $ kazanılan günde 80 sent aldı. Çiftlik elleri
Ayda 10 ila 15 $ arasında çalışmak 20 $ veya 35 $ 'a yükseltildi
aylık. Daha sonra saatte 50 sent alan tuğla masonlar
Saatte 62-1/2 sent ve 70 sent kazandı. Savannah'da ortak işçiler
Günde 2 $ kadar ödenen 3 $ 'a yükseltildi. Şeker Rafinerisinde
Oranlar kadınlar için, saatte 15 ila 22 sent, erkekler, 22 ila 30
saatte sent. Daha yetenekli çalışma alanlarında, ücretler
Marangozlar için, günlük 4 ila 6 $, ressamlar, 2,50 $ ila 4 $ ve
Ticklayers günlük 4 ila 5 $.

Birmingham bölgesindeki artış tür olarak incelenebilir
Güney sanayi merkezlerinde etkilenen değişikliklerin
Birmingham büyük bir kömür madenciliği merkezidir ve
Pittsburgh, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük demir cevheri bölgesidir.
6 Kasım 1917'de kırk beş erkeğin ortalama günlük ücret kazançları
5.49 dolardı. 10 Kasım 1917'de yetmiş beş erkeğin ortalaması
5,30 $. Bir adam günde 10 dolar, günde iki 9 $ ila 10 $, beş 8 $ ila kazanıyordu
9 $, altı 7 $ ila 8 $, on 6 $ ila 7 $, on dört 5 ila 6 $, otuz iki $ 4 ila
5 $, dokuz $ 3 ila 4 $ ve altı $ altında altı. Diğer kömür ve demir cevherinde
Bölümler Kazançlar benzer şekilde artmıştır. [96]

Mississippi'de, büyük ölçüde bir tarım bölümü, ücretler artmadı
Alabama'da yaptıkları ölçüde, ancak bazı artış gerekliydi
Zencilerin plantasyonlarda ve kasabalarda kalmaya teşvik etmek için
Endüstriler gidiyor. Greenville'de ücretler ilk başta arttı
yüzde ama bu göçü durdurmak için yeterli değildi, çünkü
Emek kıtlığının, fabrikaların ve mağazaların beyaz istihdam etmesi gerekiyordu
Taşıyıcılar, eczacılar kendi paketlerini teslim etmek zorunda kaldı ve firmaların
Negro kadınları istihdam etmek. Çiftliklerde mahsulün çoğu
emeğin kıtlığı nedeniyle kayboldu. Greenwood'un ortak ücretlerinde
İşçiler günde 1 $ ve 1.25 $ 'a yükseldi. Clarksdale
Ayrıca işçilere daha fazla ücret sunmaya mecbur kaldı. Vicksburg buldu
Zencilerin ücretlerini günde 1,25 dolardan 2 dolara çıkarmak için gereklidir.
Aylık 75 ila 100 dolar alan vapurlarda işçiler vardı.

Leland'da 500 ila 1.000 erkek günde 1.75 dolar aldı. Petrol değirmenleri
Indianola, Zencilerin ücretlerini günde 1,50 dolardan 2 dolara çıkardı.
Laurel'de ortalama günlük ücret 1.35 $ 'dan 1.65 $' a yükseltildi.
Maksimum ücret 2 dolar. Meridian'da ücretler 90 sentten arttı ve
1.25 $ ila 1.50 $ ve 1.75 $. Toptan evler arttırdı
Çalışanlarının haftada 10 ila 12 $ arasında tazminat. 1.10 $ 'dan
Günlük ücret Hattiesburg günde 1.75 $ ve 2 $ 'a yükseltildi. Ücret
Jackson'da 1 $ ve 1.25 $ 'a yükseldi. İçinde
Natchez yüzde 25 artış oldu. Bütün olarak
Devletin yüzde 10 ila 30 arasında bir artış olduğu ve bazılarında
Yüzde 100'e kadar örnekler. [97]

Güney genelinde sadece bir politika değişikliği yoktu.
Siyahların kuzeye göçünü durdurma yöntemi, ancak
Güney Ekonomi Politikasında Değişim. Güney iş adamları ve
Ekiciler kısa süre sonra negro'yu tedavi etmenin imkansız olduğunu öğrendim.
bir serf ve onunla başa çıkmaya başladı.
emeğinden gelen getirilerin payı. Olacağı açıktı
ortak bir amaçla iş arkadaşları olarak negroların olması çok daha iyi
güneyde mesleklerini terk etmelerini sağlamaktan
İşverenlerine yeterli geliri güvence altına alma fırsatı yok
Onları yukarıda tutmak için.

Daha zor bir tutum değişikliği, işçi sendikalarınınki idi. Onlar
yıllardır Zencilere karşı karşıt olmuştu ve araba kullanmaya başlamıştı
Onları, sahip oldukları daha yüksek emek arayışlarının çoğundan
Kölelik günlerinden itibaren tekelleşti. Yetenekli Zenci İşçi
işçilik olarak giderek daha az büyüdüğünü yavaş yavaş gördü
Organizasyonlar güneyi istila etti. Ancak sonunda ticaret
Tam ekonomik olmasına rağmen sendikalar verime mecbur kaldı
Güneydeki Zencinin özgürlüğü hala bir olasılık meselesidir.

Tüm ırkın tutumunda kararlı bir değişiklik de vardı
Siyahlara doğru. Beyaz insanlara daha kolay ulaşılabilir ve
Çok yakında arasında daha iyi bir anlayış getirildi
yarışlar. Şehirler sıhhi iyileştirmeye dikkat etti
çok uzun zamandır ihmal edilen Negro bölümlerinin durumu;
Zenciler temizlik haftasında katılmaya davet edildi; Kadınlar
Sağlık Ligi, Renkli Kadınların Özel Toplantıları olarak adlandırıldı,
onları topluluk kulüpleri düzenlemeye çağırdı. Liderlik komiteleri
Zenciler işverenlerine daha iyi soruları ele almaya cesaret etti
Konaklama ve Negro İşçiliğinin Daha İyi Tedavisi. Bunların üyeleri
Komiteler, iddialarını belirlemek için Ticaret Odaları'ndan önce gitti.
Diğerleri, Zencilerin ayrıldığını açıklamak için cesurca cesaret etti
Güney, çünkü onlara tedavi edilmemişlerdi.
erkeklere sahip olun.

Bu tür çabalardaki öfkelerini ifade etmek yerine
Zencilerden, beyazlar onları dikkatle dinlediler. Buna göre,
Frank'i duymak için beyazların ve siyahların ortak toplantıları düzenlendi
Her iki ırkın konuşmacılarından davanın ifadeleri. En çok
Bu toplantıların ilginç olanı, Birmingham, Alabama'da düzenlenen toplantı oldu.
İzleyicilere hitap eden Zenciler açıkçası olduğunu açıkladı
kuzeyden gelen göçmenleri geri getirmek imkansız
orada iyi, ama çözüm gerektiren acil sorun nasıl
güneyde gitmeyenleri tutmak. Bu Zenciler bunu yaptı
Minber yoluyla negro liderler için imkansız olduğunu ve
Hareketi kontrol etmek için basın, ancak bu sadece bir değişiklik yoluyla
Beyazların Siyahlara Tutumu İkincisi Hissedilebilir mi?
Southland onlar için güvenli.

Burada uzun zamandır istediği bir şeyin geçişini görüyoruz
Güney'in refahı ile ilgilenen ve uzun zamandır reddedilenler tarafından
bir yarışın kendine özgü ilgisini her zaman daha yüksek olarak ödüllendirdiler
herkesin refahı. Beyaz adamlar, ilk kez konuşuyorlardı
Beyaz erkeklerin birbirleriyle konuşması gibi Zenciler ile sokaklar. .
Tüccarlar Negro patronlarına daha fazla dikkat ve dikkate verdiler. A
Tanınmış beyaz adam, "Geldiğim gibi hiç böyle değişiklikler görmedim
Son dört ay içinde yaklaşık. Beyaz adamlar ve negroes biliyorum
Sokaklarda birbirleriyle konuşmaya cesaret edemeyen
özgürce. "Sert tedavinin süspansiyonu bazılarında çok belirgindi
Birkaç Zenci'nin bahsetmeyi ihmal ettiği yerler. Greenwood'da ve
Jackson, Mississippi, polise onları azaltması talimatı verildi.
Zenci yenme uygulamaları. Zencilerin birkaç mahkeme davası
onlar için olumlu sonlandırılmıştı. Doğrudan sonra geldi
Çıkıştan sonra daha eşit bir adalete yönelik bir girişim veya en azından
Bazı uzlaştırıcı önlemler kabul edildi. Laurel yetkilileri,
Mississippi, negroes'i daha iyi davranmak için uyarıldı, böylece
onların ayrılması. Bir negro davası var.
belirsiz ücret. İlçe zincir çetesine atandı ve
yollarda çalışın. Şu anda mahkemelerdeki tedavi
Negroes tarafından ayrılmak için bir sebep olarak çağrılmak. Bu zenci davası
tartışıldı. Bir kürek için sadece ilçe yollarından geri gönderildi.
Geri dönmedi; ve dönüşü beklenmiyordu. [98]

Mississippi'deki Zenciler ve Beyazların Konferansları
Ortak malları için ırklar arasında işbirliğinin gerekliliği. .
Beyazlar, bir Negro işçisine alıntı yapmak için "Sadece bir araya gelmeliyiz." Dedi.
Bir Zenci şöyle dedi: "Baskın ırkta biraz daha az baskın
"" Daha fazla dikkate ve takdir alıyoruz "dedi
bir diğer. Başka bir çeyrekten itibaren "eski yerine
Atasözü suçlaması-değişmeyen ve güvenilmez-Negro Emek
'tek güvenilir emek var vb.
Sonuçların gözden geçirilmesi, bir eğilim olduğunu açıkça belirtti
Beyaz nüfusun bir kısmını vermek için
İnkar, Exodus'un nedeni olarak iddia edilen faydalar.
Koşullara kalanlar için çok daha tolere edilebilirdi, ancak
Bunların bir endişe duygusu var gibi görünüyordu
Normal zamanlar geri döner dönmez tavizler geri çekilir. Bazı
Çıkışın bunlara daha fazla yardım ettiği görüşündeydi
Geri kalanlardan daha geride kalan Zenciler.

Nitekim, Güney'deki beyaz insanlar yönetmeye başladı
Bu bölümü yapmak için ciddi yeniden yapılanma çalışmalarına dikkat
Zenci'ye davet ediyor. Bolivar County, Mississippi, doğrudan bir sonuç olarak
Çalışma Komitesi'nin tavsiyesi, ödenek
Bir tarım lisesine 25.000 dolar, türünün ilk örneği
eyalette. Coahoma ve Adams ilçelerinin okul kurulları
Jeanes Vakfı Süpervizörleri ve Coahoma County'de atandı,
bir çiftlik gösteri ajanı vaat etti. Ayrıca onarım yaptılar
Kasabalardaki okul binaları ve önde gelen beyazlar bir
Kırsal okul için her doları çoğaltma isteği
iyileştirmeler. Big Creek mahallesindeki büyük bir ekici
kiracılarıyla birlikte okullar için 1.000 dolar ve
Okulların Müfettişi, ekicileri çağırdı.
Negro okullarına toprak verin. Kiracıları olan iki büyük ekici diğer
Yüzlerce sayı, okul evlerinde onarım yaptı
plantasyonlarında. Mississippi Savunma Konseyi
Çözüm Devleti bir çiftlik göstericisi ve evi koymaya çağırıyor
Yaşam koşulları oluşturmak için kırsal topluluklarda çalışmak için ekonomi ajanı
İnsanları kalmaya teşvik etme çabasında daha iyi.

Bir araştırmacıya göre, güneydeki bu kargaşa
Herkese yararlı.

    Bu topluluklardaki siyah nüfustaki azalma
    Zencilerin Beyazlar'dan daha fazla olduğu yerde
    Negro hakimiyeti. Pahalı önlemlerin çoğu
    Güney halkı negroları aşağıda tutmak için aldı
    Siyahları kısıtlamaya teşvik edilen terörizmin
    Kendini onaylama artık gerekli görülmeyecek; için,
    fazlalık sayıları yanlarında olmak, beyazlar
    Sonunda Zencilerin teşvik edilebileceğinden emin olabilirsiniz
    yeterli güç geliştirebilecekleri herhangi bir endişe olmadan
    eski ustalarını boyun eğdirin veya utandırın.

    Zenciler de güneyde çok talep görüyor ve
    Akıllı Beyazlar onlara memnuniyetle daha büyük fırsatlar verecek
    Onları o bölüme takmak için, siyahların bir kez
    Ülke çapında özgürce hareket etme güçlerinin bilincinde
    Durumlarını nerede iyileştirebilecekleri, asla dayanamazlar
    Daha önce yarışa verilenler gibi zorluklar. .
    Güney zaten negro'nun en çok arzu edilen olduğunu öğreniyor
    Bu bölüm için emek, negroların zulmünün olmadığı
    sadece onları iter, ancak işgücü istihdamını böyle yapar
    Güney'in çekici bir bölüm olmayacağı sorun
    sermaye için. Bu nedenle,
    iş adamları, negrolara koruma sağlayacak
    kötü muamele onları getirme ölçüde göç etmeye zorlamak
    bir iş durgunluğu hakkında.

    Çıkış, refahının gerçeğini eve götürdü
    Güney Zenci merhametindedir. Ucuza bağlı
    buldozer beyazların kolayca döşeymeyeceği emek,
    Zengin Güneyliler nihayet pozisyona ulaşmalıdır.
    kendileri ve negroes ile ilgili olarak bir topluluğa sahip olmak
    her birinin teşvik etmesi gereken çıkarlar. "Doğanın kendisi
    Devlet, "Douglass dedi," Zenci kurtarmaya geldi. O
    Emek olsaydı, Güney bunu istedi ve almalı ya da yok olmalı.
    Özgür olduğu için onu verebilir veya saklayabilir; kullanmak
    Nerede olduğu ya da memnun olduğu gibi başka bir yere götürüldü. Onun
    Emek onu bir köle yaptı ve emeği, eğer yaparsa yapabilir
    Özgür, rahat ve bağımsız. Onun için daha fazlası
    Ateş, kılıç, oy pusulası veya süngü. Dokunur
    Güney'in kalbi cebinden. "Negro'yu bilmek
    işverenine karşı kullanılacak bu sessiz silah var veya
    Topluluk, Güney yarışı daha iyi veriyor
    Eğitim tesisleri, daha iyi demiryolu konaklama yerleri,
    ve sonunda, belirli Güney'in savunuculuğu olacak
    Gazeteler dikkate alınır, onlara siyasi ayrıcalıklar verir. Ücret
    Bu nedenle güneyde aşırı derecede yükseldi
    ithal etme fırsatının olduğu güneybatı eyaletleri
    Meksika emeği. Bu ekstremiteye indirgenmiş, güney
    Aristokratlar yarış önyargılarının bir kısmını kaybetmeye başladı,
    şimdiye kadar akıl veya hayırseverliğe yol açmadı.

    Güney adamları komşularına bölümlerinin
    Zencilere sorun olarak davranma politikasını terk etmelidir
    ve yerine tanıma için bir program oluşturun
    baskı. Bu nedenle toplantılar bulmak için tutuluyor
    Zencilerin ne istediğini ve onları tutmak için neler yapılabileceğini
    memnun. Zencinin yükselmesi gerektiği söylenir, değil
    sömürülen; Güney'i olması gereken şey yapmak için
    Herkesin işbirliğine ihtiyaç vardır.
    Verimlilik için yarışlar. O zaman herkesin amacı reform yapmak olmalı
    veya vermeyen haksız mülklerden kurtulun
    Kiracılar, emeğinden getirilerin adil bir bölümü. İle
    Bu son en iyi beyazlar ve siyahların bir araya gelmesi istenir
    sistematik bir çaba için çalışma temelini bulmak
    herkesin ilgisi. [100]

Azalmanın yararlı etkilerinin bir başka kanıtı
Güney'in kara kuşağındaki nüfus şimdi neredeyse
genel olarak negro mahallelerin iyileştirilmesinde tezahür
Güney şehirleri. Birkaç yıldır bilim,
Tamamen temiz şehir adına, mikropun
Renk çizgisini çizmeyin, bir şehir bir
Vatandaşlarının önemli kısmı en eskilerinden birine kalabalık
ve en az arzu edilen parçalar, şehir tarafından ihmal edilen ve
Beyazlar. Şimdi bilimin şimdiye kadar başaramadığı şeyleri yapmak, bu
Güneydeki Zenci'nin tuhaf ekonomik ihtiyacı
Güney şehirlerinin görünümünde olağandışı değişiklikler. Karartılmış
Kentsel bölgelerin bölümleri aydınlatılmıştır; ihtiyacı olan sokaklar
iyileştirme döşenmiştir; Su, ışık ve gaz sistemleri
negro mahallelerine genişletildi ve oyun alanları ve parklar
eğlence için sağlandı.

Göçün güney üzerindeki etkisi daha az önemli değildi
arazi görev süresi ve kredi sistemi, sorunun kalbi
Bu bölüm. Nesiller boyunca negroes bu ağır bir şekilde doğdu
Yetiştirme için arazi elde etmenin zor olduğunu
Exorbant kira ödeyerek veya ev sahiplerine alışılmadık bir şekilde
Bitkilerin büyük payı. Daha fazla engellediler
Bu tür ev sahiplerine bağlı olarak, onlara yiyecek sağlamak ve
Giyim, geri dönüşün bir kısmı
emeğinden genellikle tükenmeden önce tükendi.
mahsul. Böylece sözleşmelerinin yapımında ve satın almada hile
ihtiyaçlar, onlar bükülmüş köpekbalıkları ve harpların avı
onları bir devlette kölelikten çok daha iyi tuttuktan sonra.
Bu nedenle, öngörü güneylileri bunu ciddi şekilde eleştirdiler
özel ve bir ölçü olarak, düşüşüne katkıda bulunmuştur. Basın
Ve Güney'in minberleri şimdi yetiştiricileri ortadan kaldırmaya çağırıyor
Zencilerin kendi emeklerinin meyvelerinden yararlanabileceği bu sistem.
Büyük ölçüde adil oyun adına bu acil itirazlar nedeniyle,
Ekonomik kargaşa sırasında, bu yasallaştırılmış soygunun kaybedildiği
Güneyde tutuşu.

Son zamanlarda Zenciler Arasındaki Refah Çalışmaları çok fazla mesele haline geldi
Olağanüstü Oldukça Güney Endüstrileri Endüstrileri
Kuzeydeki bu çizgi boyunca yapılan çabalar. En başında
Ulusal Ligi'nin Zenci Arasındaki Kentsel Koşullarda Göçü
negro işçilerini korumak isteyen firmaların
Verimli olmaları, refaha özel dikkat göstermeli
iş. [101] Negro işçileri istihdam eden önemli sayıda firma
Kuzeyde Negro refah işçilerinin hizmetlerini kullandı. Onların
Görevler erkeklerle çalışmak, isteklerini incelemek ve yorumlamak
ve işveren ve negro işçileri arasında bir ortam olarak duruyor. BT
Bu nedenle, bazı sanayi merkezlerinde tanınmaya başladı
Bu amaç için harcanan paranın güney iyi bir yatırımdır.
Negro işçilerini önemli sayıda istihdam eden firmalar buldu
Beyaz ile aynı genel olarak ele alınmaları gerektiği için
işçiler. Güneydeki endüstriler arasında şimdi
Bu bağlamda negro işçileri Newport News Shipbuilding ve
Dry Dock Company, Birmingham'ın Amerikan dökme demir boru şirketi
ve Tennessee Kömür, Demir ve Demiryolu Şirketi.

Bu çabalar, genellikle operasyonları karakterize eden formu alır
sosyal hizmet uzmanları. İşçilere Y.M.C.A.,
Y.W.C.A., Ulusal Kentsel Lig ve Sosyal Yerleşim
Kuruluşlar. Refah işçilerinin dikkati,
uygun sanitasyon yoluyla yaşam koşullarının iyileştirilmesi ve
tıbbi yardım. Kiliseler, okul binaları ile birlikte verilir
ve banyo evleri, topluluk şarkı söylemesinin avantajlarının tadını çıkarın, dramatik
kulüpler ve halka açık oyunlar ve bahçecilik, dikiş konusunda eğitim al
ve yemek pişiriyor. Genellikle daha iyi eğitim tesisleri sunulmaktadır.

Genel olarak Güney bu göçle kâr edecek. Böyle bir kargaşa
güney zihninde bir tepki oluşturmak için gerekliydi.
Düşünce liderleri, kendilerinin ötesine bakacaklar
çok aşağı adam. Bu nedenle, halkın yeniden şekillendirilmesi devam ediyor
görüş, aslında kölelik tarafından lanetlenen bir toprakta barışçıl bir devrim
ve aristokrasi tarafından özürlü. Zencileri kötü muamele etme eğilimi
Sebep olmadan, onları küçük suçlar için tutuklama geleneği ve
Linç Kurumu bu değişiklik tarafından biraz kontrol edildi
Güney Beyaz Adam'ın Zenci'ye karşı tutumunda. .
Zencilerin diğer parçalara hareketini kontrol edin Bir dereceye kadar olabilir
Yeni kamuoyunun bu gelişimine müdahale etmek
Güney, ama bu hareket şu ana kadar ulaştı.
Güney'in düşünme sınıfını inşa etmeye ve bir
o bölümün olabileceği o güne karşı sağlanacak adil oyun politikası
Kendini tekrar Zenci İşçi Sınıfının merhametinde bulun.

[Dipnot 96: İş, Alabama'dan göçle ilgili _report_.]

[Dipnot 97: Johnson, _ Mississippi'den göçle ilgili _report.]

[Dipnot 98: Johnson, _ Mississippi'den göçle ilgili _report.]

[Dipnot 99: Johnson, _ Mississippi'den göçle ilgili _report.]

[Dipnot 100: Woodson, _A Yüzyıl Of Negro Göçme_, s. 183-186.]

[Dipnot 101: Ulusal Konferansta "
Endüstride İstihdam Müdürü "Mayıs ayında Rochester, New York'ta düzenlenen,
1918'de bu soruya önemli zaman verildi. Tartışırken
Negro çalışanlarının istihdamında psikoloji Bay E.K. Jones,
Urban League Direktörü, Negro işçilerinin
sadece iyi konut ve rekreasyon tesisleri değil, aynı zamanda
ilerleme fırsatı. "Onları ver," dedi, "olma şansı
ustabaşı ve her türlü beceri ve hassas işgücü ile uğraşmak. Bu
onlara ilham verecek ve onlara yeni bir hayat koyacak. "]




Bölüm IX

ST. Louis


Bu göçmenleri takip etmek hem ilginç hem de karlı olacak
Kuzey'deki yeni evlerine. Bunların en ilginçleri arasında
Topluluklar St. Louis'deki Kara Kolonidir. St. Louis
sınır eyaletlerinin ilk şehirleri, ilk önce bir şehir
Kuzeyden bahsedildiğinde huzursuz göçmen. Uzun bir dönemde
Binlerce oraya gitmiş, bir süreliğine yerleşmiş ve devam etmişti,
Büyük ölçüde Illinois'e, bir tür vaat edilen arazi. Muhafazakar tahminler
Orada kalan Negro göçmen sayısını 10.000'de yerleştirin.
Bu şehirden geçen göçmen sayısı, resepsiyonu
Bunlardan, sağlanan yaşam koşulları ve toplumun ilgisi
Sorunla boğuşmada görüntülenen gerçekler son derece gerekli
Kuzey'deki göçmenlerin yeniden ayarlanmasını anlamak için.

Şehir nüfusunun bileşimi önemlidir. Var
Büyük yabancı unsur. Yabancı nüfusun Almanların baskın olduğu,
Muhtemelen Amerikan Beyazının Bira Fabrikası Endüstrisi nedeniyle
nüfus. Güney beyazları en uzun ikametgahtır ve hakimdir
duygu. Ancak kasabanın büyük endüstriyel büyümesi
Çok sayıda kuzey beyaz getirdi. Sonuç bir çeşit
Geleneklerin karışımı. Bu karışımın görünen sonuçları
bu tutarsızlıklarda gözlemlenebilir; Ayrı okullar, ancak ortak
ulaşım tesisleri; ayrı oyun alanları, ancak ortak banyo
evler; Tiyatroları ve restoranları,
kesinlikle güneyde olduğu gibi. [102] Önemli bir göç oldu
Kentucky, Tennessee, Alabama ve
Mississippi.

St. Louis'de ayrı okullar olduğu için, St.'nin İstatistikleri
Louis Sistemi, kaynaklara bir endeks ve artış olabilir
Negro nüfusunun. Okul nüfusunun arttığı biliniyordu
1916 ve 1917 arasında yaklaşık 500. [103] Okul kaydı
çok sayıda aileyi çözen toplulukları gösterir
Aynı devlet ve hatta aynı kasaba. Örneğin,
12. Cadde, Kuzey, Mississippi'deki 1700 blokta Dessalines Okulu
Kolonistler baskın çoğunluktalar. Burada temsil edilen kasabalar
o durumun kuzeydoğu kesiminde yer almaktadır. Yakınında
L'Upsigh School, West Tennessee'den farklı kolonilerdir ve
Alabama. Lawton Bulvarı'nda, başka bir popüler sokak, Mississippians
çoğunluktadır. Bunlardan St. Louis'e göç eden nedir?
Eyaletler Kolay muhtemelen uygun konumu ve doğrudan demiryolu
onlarla iletişim. Teksas'tan herhangi bir akın olmadı ve
Florida.

St. Louis göçmenlerini nasıl güvence altına aldığı ilginç bir hikaye yapıyor. .
İşçi ajanlarını yakalama zorluğu,
çoğunlukta en gayretli otorite çabalarının
vakaların nerede olduklarının bir izinden daha fazlasını bulamadı
Çalışma. Bu şehre göçmenlerin çoğu tarafından iddia edildi,
Ancak, bir süredir ajanlar tarafından yaklaşılmıştır. Büyük
St. Louis şehrinde bulunan endüstriyel bitkiler erkekler gönderdi
Kahire'ye, bir kavşak noktası, gelen trenleri karşılamak ve teklif yapmak.
Erkekler için bir rekabet geliştirdi. İlk olarak indüklendiler
Daha küçük kasabalardaki işleri kabul edin, ancak eğlence tesislerinin eksikliği
ve eğlence ve yaşamın monotonluğu onları parlaklığa çekti
Louis Işıkları. Bu şehrin büyük yabancı nüfusu
Savaşın başlangıcı bazı işverenleri güvenlik konusunda endişelendirdi
bitkilerinin. Tuğla bahçeleri yabancılardan istihdam ediyordu
sadece. Savaş o kadar çok kaldığında, onların
İş tehlikede idi. 3.000 negro için reklam verdiler, umut verici
Günde 2,35 dolar. Demiryolu inşaat şirketleri gönderdi
Şehre negroları çekmek için erkekler. Bununla birlikte, onların
Ajanlar erkekleri ancak kuzeye başladıktan sonra talep ettiler. [104]

Louis endüstrilerinin göçle ilgisi vardı. İçinde
Bu şehir yirmiden fazla bira fabrikası var. Bunların hiçbiri çalışır
Zenciler. St. Louis'in de büyük bir ayakkabı endüstrisi var. Bu satırda hayır
Zenciler istihdam edilir. Kısa bir süre önce istihdam eden büyük bir çelik bitki
Çok sayıda yabancıların grevi vardı. Grev yerleşti ama
Yönetim, tekrarlanmasına karşı önlem aldı. Her biri için
Beyaz kişi istihdam edilen bir negro karşılık gelen bir işe yerleştirildi. Bu
Paralel, vasıfsız işten en yüksek vasıflı arayışlara kadar genişletildi.
Varsayım, bir grevin tekrarlaması durumunda sakatlayamadığıydı
sektörleri tamamen. İşlerin yaklaşık yüzde 80'i
tuğla bahçeleri, ambalaj evlerinin çalışanlarının yüzde 50'si, 50
Amerikan Otomobil ve Döküm Şirketi'nin yüzde yüzde
Zenciler. Terra Cotta, Elektrik Bitkileri, Birleşik Demiryolları ve
Diğer bazı dökümhaneler çok sayıda negro kullanıyor. [105]

Sözsüz iş için ücret aralığı, günde 2,25 ila 3.35 $ 'dır.
Ortalama ücret yaklaşık 2,75 dolar. Bazı yetenekli işler için negroes alır
Saatte 35 sent ila 50 sent. Ücretler St. Louis arasında bile farklılık gösterir
ve East St. Louis, endüstri türlerindeki bir fark nedeniyle
İki şehirde. Yurtiçi hizmet tam anlamıyla boşaltıldı ve
Buradaki ücretler, bazı ölçümlerde yaklaşık olarak yukarı doğru zorlandı.
Diğer çizgilerde artış.

Zenciler için konut tesisleri, en iyisi olmasa da, üstündür
Çoğu Güney şehrinde bu tür konaklama birimleri. Yaklaşık altı var
Zencilerin çoğunlukta olduğu topluluklar. Buradaki evler
Kural olarak eski olarak, beyazlar tarafından dönmeden önce işgal edildi
Zencilere. Şehre göç etmeden önce, mülk sahipleri
evlerinin yarısını kiralayamadıklarını
yıl. Gayrimenkul adamlarının ifadelerine göre, tüm bloklar
Windows kırıldıktan sonra boş ve birçok boş ev
ve sıhhi tesisat çalındı, onlara vergi ödemekten kaçınmak için harap oldu. Yukarı
Doğu St. Louis'deki isyan dönemine kadar, evler kolayca
mevcut. Yaşanan tek tıkanıklık izledi
Bir gecede East St. Louis'den 7.000 Zenci Artış,
isyan. Kiralar daha sonra yüzde 25 arttı, ancak yakında normal koşullar
galip geldi. Sanitasyon zayıftır, ancak güneyden gelen kadınlar
Şehrin saygın bir doktorunun görüşü iyi ev hanımlarıdır.
Tüm Negro konut bloklarına yeni siyahlar eklendi.
Tenement bölgesinde hiçbir değişiklik olmadı. Select Negro
Konut Bölümü, terk edilmiş yerleşim bölgesidir.
Beyazlar. Birkaç yeni ev inşa edildi. 5 dolardan kira artışı
Aylık 10 $ genellikle bir evin döndürülmesinin devamıdır.
Zenciler.

Durumdaki topluluk ilgisi ilk başta hareketsizdi ama
tamamen eksik. Göç olmadan önce göçün çok altındaydı
Herhangi bir organizasyon bu olağandışı durumda ayarlama yapmak için.
İlgilenen bireyler, taşıma için baskı getirmek için sporadik çaba sarf etti
burada ve orada, ancak durum gerçekten takdir edilmedi.
Doğu St. Louis'de salgın. Ulusal'nın aktif bir dalı var
Renkli İnsanların Gelişimi Derneği ve yakın zamanda
Ulusal Lig'in bir şubesi kuruldu
Tuhaf bir şekilde yerel ile başa çıkmak için negrolar arasında kentsel koşullar
problemler. [106]

Göçmenler için bir başka çekici merkezi olan East St. Louis benzersizdir
Kuzey sanayi şehirleri arasında. St.'nin endüstriyel bir dalı
Ebeveynini genişlemede geride bırakan Louis. Coğrafi
Avantajı, daha az gelişmiş olsa bile onu zorlu bir rakip haline getirdi
sivil kurumlar. Mississippi Nehri kıyısında tünemiş,
Ondan yayılan yirmi yedi demiryolu ile kolayca ulaşılabilir
kömür madenlerinden hızlı ve düzensiz bir
büyüme. Nüfusunu birbirini izleyen üç yıl boyunca ikiye katladı.
Bu aşırı büyümüş merkezin etrafında dönen bir dizi küçük kasaba:
Brooklyn, Lovejoy, Belleville, Venedik, Granit City ve Madison. Onun
Tesis sahipleri St. Louis ve diğer şehirlerde yaşıyor ve sonuç olarak
East St. Louis'e çok az sivil ilgi. Arazi daha ucuz, vergiler
düşük. Aslında, en büyük endişelerden bazıları suçlandı
onları tamamen kaçırmak. Yapay olarak beslendi ve süreçte
büyüme, yapısında düzensizlikler olmuştur
sonunda en büyük utançla sonuçlanan topluluk
Kuzey, yaklaşık yüz zencinin katliamı.

Elli yıl önce nehir St. Louis'i East St.
Louis köprülenmişti, erkekler horozları için St. Louis'den kürek çekti
Dövüşler, köpek kavgaları ve ödül kavgaları. Kaçan mahkumlar bir cennet buldu
Orası. Kasabaya "Kanlı Adaya" deniyordu. Yaşlı nüfus
West Tennessee, Mississippi, Kentucky ve
Georgia. Siyasi öneme yükselen erkekler
Şehir çoğunlukla Salon Keepers içindir. 100 salon
isyandan önce kasabada gelişti. Şehir hükümeti her zaman
kötüydü. Vatandaşın tutumu pasif gibi görünüyordu
müdahale edilmemesi gereken koşulların kabulü. Bir
Zihin durumu örneği, bir
İsyan araştırması başlatıldı. Suçlular biliniyor
Bağışıklık satın alın. Belediye Başkanı bir süre önce suikaste uğradı ve çok az veya
Katillerini cezalandırmak için hiçbir çaba gösterilmedi.

Bir akın hissedilmeden çok önce öngörülmüş ve
Birkaç adam, en önemlisi, Ticaret Sekreteri Bay Charles Nagel
ve Başkan Taft altında emek. Doğu St. Louis bitkileri
İşçiler için Ellis Adası'na gidiyor. Bu arz kontrol edildiğinde,
Zencileri güvence altına almak için adımlar atıldı. Ajanlar almak için Kahire'ye gönderildi
Erkekler daha da kuzeyde. Bir reklam
Texas Paper, Günde 3.05 $ ve evler Negroes'e vaat etti. Tahmini
bunun bir sonucu olarak
Göç 5.000 idi. Bununla birlikte, bir dizi başka Negro göçmen,
East St. Louis'de çalışın ve St. Louis, Lovejoy ve Brooklyn'de yaşayın,
Bir Zenci Kasabası. Şehrin okul kaydı,
Bu siyahların en büyük sayısı Mississippi ve Batı'dan geldi
Tennessee. Teksas gazetelerindeki erkeklerin reklamına rağmen, çok az
Bu eyaletten bu şehre geldi. [107]

Bu negroların emeğini gerektiren endüstriler çoktur.
Swift, Zırh, Nelson ve Morris'in paketleme bitkileri büyük çalışıyor
Zencilerin sayısı. Bazı vasıfsız departmanlarda elli
Çalışanların bedeli siyahtır. Alüminyum cevher işleri
600 siyah ve 1.000 beyaz. Bu meydana gelen bitki
Bir ölçümde isyanı çöktüren grev. Missouri
Dövülebilir Demir İşleri
iş ve mümkün olduğunca sayısal olarak neredeyse eşit. Olağan bölünme
üçte biri yabancı beyazlar, üçte bir Amerikalı beyaz ve üçte bir
Siyahlar. Teori, bu üç unsurun birleşmeyeceği
çarpmak. Zenciler ayrıca cam işlerinde, pamuklu preslerde de kullanılır
ve bahçeleri aktarın. Sözsüz iş için ücretleri 2,75 $ arasında değişmektedir
Genellikle günde sekiz saat 3,75 dolara. Semissineed işinden öder
Saatte 35 sent ila 50 sent.

Zenci göçmenlerin konutu en şaşırtıcı olanlardan biriydi
Doğu St. Louis'de sorunlar. Zenciler için mevcut evlerin türü,
İsyan sırasında yakılmadan önce, küçük harap kır evleri vardı.
Elbette tıkanıklık, akınına eşlik eden bir sorundu
Zenciler. Büyük ölçüde localardan oluşan gelen nüfus
aileler için tasarlanmış küçük kulübelerde bir uyumsuzluk ve
Genellikle kiracı ve yerel yetkililer tarafından ihmal edilir.
Ayrılmış Yardımcı Bölge, Zenci bölgesinde bulunuyordu. .
akışı takip eden kalabalık, birkaç negroe zorladı
Beyaz Yereller. Bu istilaya karşı güçlü bir muhalefet vardı
belada doruğa ulaştı. [108]

East St. Louis'i kötü şöhretli yapan kader korkusunun kökleri,
Ancak, büyük ölçüde daha az kötü şöhretli bir sivilde bulunacak
yapı. Gölgeli doğanın siyaseti, yerelin elçisi idi
yönetim. Kasabanın insan dokusu üzücü türlerden oluşuyordu
endüstrileri tarafından şehre çekilen kaba, şüpheli karakterlerden
ve onlardan akan para. Büyük bir suçlu vardı
eleman. Bunlar kasabanın küçük bir köşesinde yaşıyordu,
Aynı zamanda ayrılmış yardımcı bölgede yer almaktadır. Zenciler ilgiliydi
siyaset. Aslında, önemli bir faktördü ve başarılı oldular
Ofise seçtikleri birkaç siyah adam.

Büyük bir kullanan alüminyum cevher işlerinde sorun başladı
Beyazlar ve siyahların sayısı. Şubat 1917'de adamlar vurdu
Devlet sözleşmeleri üzerinde çalışmak. Hemen iddia ediliyor, negroes
diğer eyaletlerde yerlerini alması için arandı. Bir ayarlama
Yapıldı, ama kısa bir süre sürdü. Sonra bir saniyeyi takip etti
İşverenlerin zorlandığı grev. Bunda makul hissettiler
Zenciler için güvenli güneyden şehre dökülüyordu
Bahar Çıkışı sırasında. Çok sayıda kanıt izledi
Sokak arabalarına hakaretler, yorumlar ve
Güneyden çok sayıda günlük varış için heyecan.
Bir gün üç yüzün geldiği söylenir. Üzerinde durma
Sokaklar, arabaları bekleyen, sokaklarda dolaşırken kayboldu
Evleri arayan Zenci çaresiz bir grup sundu. .
Evleri aramak onları en istenmeyen bölümlere taşıdı.
Burada toplumun kargaşalı kenarları bir araya geldi. Geleneksel tutumu
Sendikacılar negroes'e doğru kendini iddia etmeye başladı. Böyle kork
çok sayıda mevcut ve sonraki talepler uyandırdı
onların varlığına büyük bir muhalefet. Toplantılar yapıldı,
Heyecan verici konuşmalar yapıldı ve sokak kavgaları yaygınlaştı. Doğu
St. Louis _journal_'ın bir dizi makale bastığı söyleniyor.
"East St. Louis'i zambak beyaz bir kasabaya dönüştür." Altyazı. Bu bir
yanan Tinder'a dokunmanın basit meselesi. İsyanda
Takip eden yüzün üzerinde negro öldürüldü. Bunlar, çoğunlukla
en şiddetli rahatsızlıkların yerlerinden uzakta yaşadı ve
Onları bekleyen kaderin bilinçsizce eve dönüyor. İsyan
son zamanlarda bir kongre soruşturmasına maruz kaldı, ancak
Birkaç mahkumiyet ortaya çıktı ve bu beyazlar suçtan kaçtı
ceza. [109]

[Dipnot 102: Bir ayrım yasası ezici bir
çoğunluk. Zenciler bir ihtiyati tedbir kararı aldı ve konu orada durdu
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi ayrımcılık yasalarını ilan edene kadar
geçersiz.]

[Dipnot 103: St. Louis Okulu Raporları, 1916 ve 1917.]

[Dipnot 104: Johnson, St. Louis'e Geçiş hakkında _report.]

[Dipnot 105: age.]

[Dipnot 106: _ Ulusal Kentsel Ligi'nin Reportları_, 1916, 1917.]

[Dipnot 107: Johnson, St. Louis_ Göçü hakkında _report.]

[Dipnot 108: Bkz. East St.
Louis_.]

[Dipnot 109: Bkz. East St.
Louis_.]




Bölüm X

Chicago ve çevresi


Batı'nın metropolü Chicago, o zamandan beri güneyde hatırlandı
Dünyanın fuarı, harika bir umut şehri olarak
şeyler; muazzam posta siparişi ile durmadan ilan edildi ve
eşanlamlı olana kadar giyim evleri, okullar ve endüstriler
"Kuzey", güneyden gelen Zenciler akışının ağzıydı. BT
her türlü insanı çekti, onları getirdi, onları cesaretlendirdi ve
Onlara baktı çünkü onlara ihtiyacı vardı. İçinde olduğu tahmin ediliyor
Ocak 1916'dan itibaren on sekiz aylık dönem, elliden fazla
Şehre bin negro girdi. Bu tahmin ortalamalara dayanıyordu
Günlük gelenlerin gerçek sayısından alınmıştır.

Bu şehirde iş başında bir dizi ajans vardı.
hareketi uyarın. Stok bahçeleri erkeklere çok ihtiyaç duyuyordu. BT
Güney'de elçilerin olduğu bildirildi. Doğru olup olmadığı
Yoksa, en yaygın olarak reklamı yapılan bir gerçektir.
Mississippi ve Louisiana eyaletleri bu istihdamın kolayca olabileceği
Chicago Stock Yards bölgesinde güvence altına alınmıştır. Rapor dağıtıldı
Elli bin erkeğe ihtiyaç duyuldu ve Packers
göçmenler için evler ve kurulana kadar onlara bakmak
kendileri. Illinois Central Demiryolu yüzlerce bedava getirdi
erkeklerin gireceği anlayışıyla ulaşım
şirketin istihdamı. Radikal Zenci Gazeteler yayınlandı
Burada Zenci güneyden ayrılmaya çağırdı ve istihdam vaat etti ve
koruma. Chicago'nun çok büyük olması gerçekten şaşırtıcı değil
bir sayı.

Yeni evlerindeki durumlarının en uygun yönü
Para kazanma fırsatları. Güneyden geliyorlar
günde birkaç sent veya haftada birkaç dolar çalışmaya alışkındı,
Artık bir saat içinde kazanabilecekleri bir sanayi merkezine
Ya da bir gün, bu şehrin gerçekten arazi olduğunu hissediyorlar
süt ve bal ile taşmak. İçinde oldukları mesleklerde
Şimdi istihdam edildiğinde, birçoğu yetenekli emekle uğraşıyor ve
aynı ve bazı durumlarda ödenen beyaz erkeklerden daha fazla tazminat
savaşın patlak vermesinden önce bu tür pozisyonlarda. İle konuşmak
Araştırmacı, erkeklerin
Wilson paketleme evinde çalışıyorlardı ve günde 3 dolar alıyorlardı; -den
Marks üretim şirketi 3.75 dolara; Kereste istifleyicileri olarak 4 $
Gün, Haftada 25 dolara Rolling Mills'ten birinde ve demiryollarında
Ayda 125 $. Bu göçmenlerin büyük çoğunluğu
Hepsini yapmak için istihdam edildikleri Chicago'nun paketleme evleri
karşılık gelen yetenekli ve vasıfsız emek türleri
Tazminat. [110]

Yakında göçmenlerin ihtiyaçlarının hepsinin
parayla sağlanır. Sosyal refahları için bir şeyler yapılması gerekiyordu.
Çeşitli ajanslar, 25.000 veya
Tahmin edilen daha fazla negro göçmen, içinde Chicago'ya gelen
üç yıl. Chicago Kiralama Ajanları Derneği
Onları barındırma ve verme sorunlarını incelemek için özel komite
sivil organizasyonda liderlerle ve temsili negroes ile.
Cook İlçe Derneği atama sorununu değerlendirdi
Biri Pazar Okulu'nun sadece yeni gelenler arasında çalışması.
Chicago Kadın Kulübü Konut Komitesi
Konut koşullarının yoğun bir araştırması. Zencilerin kendileri
Yakın zamanda gelen yarış üyelerine yardım etmek için organize edildi. Zenci
Bakanlar, avukatlar, doktorlar ve sosyal hizmet uzmanları işbirliği yaptı
sorunu kiliseler, pazar okulları ve diğerlerinde ele almak
yollar. [111]

Belirli eyaletlerden gelen Chicago'da ikamet eden Zenciler
Güney, göçmenlere bakmak için kulüpler düzenledi.
kendi eyaletleri. Sonuç, bir Alabama kulübü, bir Georgia kulübü,
Mississippi Club, Tennessee Club vb. Komiteler
Bu kulüplerden trenle tanıştı ve yeni gelenlerin bulmasına yardımcı oldu
evler ve iş. Göçmen durumunu ele alan baş ajans
Chicago'da Urban Ulusal Ligi'nin yerel şubesiydi
Zenciler Arasındaki Koşullar. Ligin yaptığı iş
1917 raporunda ortaya konan göçmenler üç çeşitti:
İstihdam, konut ve ayarlama veya asimilasyon. Politikası
İstihdamla ilgili kentsel lig, bulmaktı ve nerede
Mümkün olan yeni meslekler açmak için negroları reddetti. Konut
Sorun acil oldu. Ligin bu şekilde yapabildiği en fazla şey
Uzak, ev bulmaya yardımcı olmak için konaklama bulmaktı. Konaklama
400'den fazla kişi için konaklama şahsen denetlendi
birkaç kadın gönüllü tarafından. Kısa bir şey yapmak imkansız
Aileler ve bekar erkekler için dairelerin inşası.

Ligin yeni insanları asimile etmek için ilk çabaları başladı
şehre girişleriyle. Uygun aldıklarını görmek için
Demiryolu istasyonuna ulaştıktan sonra talimatlar önemli bir görevdi.
Gönüllü bir gezgin yardımının hizmetlerini güvence altına alabildi
toplum. Bu ajan trenlerle tanıştı ve göçmenleri hedeflere yönlendirdi
Akrabalar ve arkadaşların adresleri olduğunda. Yokluğunda
Bu, konaklama için uygun evlere ve lige gönderildiler
İstihdam ofisi.

Chicago'daki Zencilerin büyük çoğunluğu bilinen sınırlı bir alanda yaşıyor
Güney tarafı olarak. State Street caddesidir. Bu
Şehrin siyah kuşağı. Bu ayrılık bir yandan yardım edilir.
Şehrin diğer bölümlerinde evleri güvence altına alma zorluğu ve
diğeri, Zencilerin en büyük olduğu yerde yaşama arzusuyla
siyasi güç. Göçten önce yüzlerce ev
State Street'in batısındaki bölge bölümlerinde boş duruyordu
sadece birkaç yıl önce taşındılar,
Daha iyi evler mevcuttu. Münhasıran bir
Beyaz yer genellikle yüksek sesle protestolar getirdi ve sık sık
Beyazlar tarafından bloğun terk edilmesinde sona erdi. Eski Bölge
State Street'in batısında yatan en kötü evleri düzenledi. O da
eski ayrılmış yardımcı alanına yakınlığı nedeniyle itibarsız.
İtibarıyla tanışmayan yeni gelenler, tereddüt etmedi
Daha iyi evler güvence altına alınana kadar içeri girin.

Tıkanıklık sadece kısa sürelerde ciddi bir sorun olmuştur
Akını şehrin acil kapasitesinden daha büyük olduğunda
onları dağıtıyor. 1917 yazında durum buydu. A
Yürütülen Zenciler İçin Ev Tedarik Eden Emlak Bayilerinin Kanvas'ı
Chicago Urban League tarafından tek bir günde
Evler için 664 Negro başvurusu vardı ve sadece 50'si tedarik edildi,
Kiralık reklamı 97 ev vardı. Bazı durumlarda
Birçoğu tek bir ev için listelendi. Bu durum
uzun sürmedi. Sayısı otuz altı yeni yerdi
Üç ay içinde Negroes'e açılıyor. Bu yerler
Eskiden Beyaz.

Bu tıkanıklığa bir eşlik, kiralardaki artıştı
Yüzde 5 ila 30 ve bazen yüzde 50 kadar yüksek. Bu
ev sahipleri tarafından eski standartlara dönüş olarak açıklandı
Mülkiyet, Zenci'nin gelmesiyle amortisman yapmıştı. Daha
Chicago'daki göçmenler arasındaki yaşam koşullarının ayrıntılı çalışma
Yurttaşlık ve Hayırseverlik Okulu öğrencisi tarafından yapılmıştır. Çalışma
Bir yıldan az konutta 75 aileyi içeriyordu. Grupta
60 evli çift, 128 çocuk, sekiz kadın ve dokuz evli
Güneyde aileleri olan erkekler.

Bu büyük grup nasıl-265 kişi-hayatın bulunduğu bir bölgeden
hafif bir iklim tarafından canlandırılıyor ve geniş alan yaşamaktı
İki Chicago bloğunun aşırı kalabalık bir bölümünde çeyrekler bir sorundu
birçok yönden. Hafta kadar kiralanan tek bir mobilyalı oda sağlanan
41 ailenin her biri için çözüm, 24 aile kiraladı
Evler aya kadar, dört aile her biri iki oda işgal etti. Bazılarında
örnekler, bu ahlakı tehdit edecek kadar ciddi kalabalık anlamına geliyordu
ve sağlık. Kentsel Lig ilgilenen şirketler ve kapitalistler
küçük bireysel modern apartman evlerinin yapımında
Daireler. Şehrin zorunluluğu görmesi de çabaladı
Fiziksel olarak uygun olmayan evlerin doluluğunu önlemek. Lig
Konut konusunda kitleleri eğitmek için bir kampanya yürüttü,
ve fahiş kiraların ödenmesi cesareti kırıldı. Çeşitli Şehir
Departmanlardan Negro mahallelerindeki yönetmelikleri uygulamaları istendi.
Bu şekilde lig aşırı kalabalıklaşmayı ve gasplamayı azaltmaya çalıştı
kiralama. Buraya gelen tüm gelenler kalmadı. Onlar sadece geçici konuklardı
daha ileriye doğru ilerleme ve çevreye yerleşme fırsatını beklemek
şehirler ve kasabalar. Bu eğilim bunlara ulaşmaktı
En yüksek ücretleri ve en kalıcı beklentileri sunan alanlar. İle
Bir merkez olarak Chicago Yüz yarıçapı içinde
Bir dizi daha küçük endüstriyel yüz elli mil
Merkezler-İşletmelerin yayıldığı Chicago Suburs'ları
Upselled nakliye ve diğerlerine yakınlık nedeniyle
Chicago'nun mobilyası olan tesisler. Göçmenlerin çoğu
Chicago'ya bu uydu yerlerinde istihdam buldu. [112]

Bu kasabalardan biri, daha önce yaklaşık 55.000 kişilik bir şehir olan Rockford'du.
Camp Grant nüfusuna eklemeye başladı. Orada olduğu tahmin ediliyor
Rockford'da yaklaşık 1.500 negro vardı, 1000'i sırada geldi
1916 ve 1917.
İki yıl öncesine kadar beş veya altı negreden fazla, neredeyse bir tane var
çalışmasında yüz. Bir zaman tutucu, beş müfettiş, bir makinist, bir
Porter, üç foremen ve kalıpçıların yirmisi negroes. .
Ücretsiz Dikiş Makinesi Şirketi, Emerson ve Birmingham, Trahern Pompası
Şirket ve iki örgü fabrikası da negroes kullanmaya başladı.
Standart ücret hüküm sürdü ve vasıfsız çalışma büyük ölçüde
Zencilere verildiğinde, fırsat verildiği durumlar vardı
Beceri gerektiren arayışları takip etmeleri için.

Konut her tıkanıklık kanıtını gösterdi. Şehir hazırlıksızdı
İhtiyaç duyduğu nüfusdaki benzeri görülmemiş artış için
Fabrikalarının erkeklerin savaş mühimmat üretmesi için talepleri. .
Ancak çalışanlar, yakında bazılarından daha iyi sağlandı
şehirler. Rockford Dövülebilir Demir Şirketi iki ev yaptı
Çalışanlarının konaklaması için ve birkaç küçük kiraladı
olanlar. [113] Bu şirket yakın zamanda büyük bir alan satın almıştı ve
işleri için ev inşa etmenin tavsiye edilebilirliğini düşünüyordu,
Negro göçmenler dahil. Emerson ve Birmingham Şirketi ve
Dikiş makinesi şirketinin tavsiye altında benzer planları vardı.

Rockford dövülebilir Demir Şirketi, Negroes'i ilk kullanan kişi oldu. İçinde
1916 sonbaharında ilk Negro çalışmaları Canton'dan getirildi,
Illinois, Bay Robinson aracılığıyla şirket tarafından
bir kalıpçı. Grupta dokuz kalıpçı vardı. Kısa aralıklarla
Tuskegee dört, sonra beş, sonra sekiz ve sonra altı adam gönderdi, çoğu
bunlardan makine ve kalıplama eğitimi almıştı. Toplam sayı
Tuskegee Boys 32 yaşındaydı. Robinson da Metropolis'ten erkek getirdi,
Illinois ve Kankakee'den. Alabama'da bir gezi yaptı ve
15 ya da 16 gündeme getirildi. Bunların çoğu işçi idi. Yedi işçi geldi
Iowa, Des Moines'den bir doktorla yazışma sonucu.
Christiansburg, Virginia'dan tek Negro demirci geldi. .
Urban League ayrıca Chicago'dan bazı adamlar gönderdi. Şirket çok
kentsel olarak adlandırdıkları erkek hizmetinden memnun
Daha fazla erkek için lig ve demiryolları için bir fon yerleştirdi
masraflar. [114]

Zenciler zaman zaman terfi etti ve her birinde kullanıldı
Dükkan Bölümü. Adamlardan biri müfettişti. İki YENİ
Makineler, diğer makinelerden daha hızlı iş çıkardı
Zencilere. Hepsine istikrarlı bir iş verildi
Döşemeye zorlanıyor ve ücretleri arttı. Sokak arabası
Rockford'daki şirketler ve yetkililer erkekleri tebrik etti
davranışları üzerine. Güneyden gelen iki adam
mülk satın alma.

Negro nüfusundaki artış fark edilir hale geldiğinde, iyi bir anlaşma
Halka açık yerlerde ayrımcılık ortaya çıktı. Belediye Başkanı
Bu nedenle şehir, Ticaret Odası Konferansı olarak adlandırıldı,
kamp hibesi, oteller, paten pistleri ve diğer temsilcilerin
halka açık yerler ve onlara medeni haklar yasasını okuyun. Onları verdi
Rockford'un ayrımcılığa dayanmayacağını anlayın
yarışlar. Bazı konferler sahip olmak istediklerini düşündüklerinde
Belediye Başkanı Restoranlarda Ayrı Tablolar Onlara karşı çıktı ve
böyle bir tedavi olmaması gerektiğinde ısrar etti. Bir restoran, hangisi
"Renkli ticarete hitap etmiyoruz" işareti gösterildi, emir verildi
Polis Şefi tarafından on beş dakika içinde indirmek için
Milletvekilleri, yasayı yürütmek için talimatlarla gelecek
İşaret kaldırılmadı.

Waukegan, Chicago'nun otuz mil kuzeybatısında, toplamla
Yaklaşık 22.000 nüfusun yaklaşık 400 negro var, burada iki
Yıllar önce yaklaşık 275 vardı. Wilder Bronzlaşma Şirketi ve
American Steel and Wire Company, bunların en büyük sayısını kullandı
Zenciler. Bu firmalar sırasıyla 60 ve 80 civarında çalıştı. Daha küçük
Sayılar gaz şirketi, Calk Mill, The Cyclone tarafından kullanıldı
Çit şirketi, kuzeybatı demiryolu yük evi ve bir yatak
Bahar Fabrikası ve Birçoğu Great Lakes Denizde çalışıyordu
Eğitim İstasyonu. Birkaç kişi berber dükkanlarında hamal olarak istihdam buldu
ve tiyatrolar. Wilder bronzlaşma şirketinde ve Amerikan çeliğinde ve
Wire Company, Fırsat Zencileri Semissoleed işleri yapması için verildi.
Birincisi, endüstrisinin her dalında negroes çalışıyordu. .
Burada ortalama günlük ücret yaklaşık 3 dolardı. [115]

Ticaret Odası Sekreteri
yüzeydeki bir dalgalanmadan başka bir şeye neden olmadı. Dedi ki: "Ben
Söylediğimde, suçta belirgin bir artış yok;
kendi aralarında sorun yok; yarış sürtünmesi yok. "Tiyatrolar başladı
Ayrımcılık, ama yakında durdu. Sheridan Kulübünün sahibi
bir tiyatroya bir grup adamı gösteren
Ayrımcılık belirtileri. Her erkeğe kendi biletini alması söylendi.
Planı gözlemleyen sahibi onları kabul etti. Çok az restoran
Zencilere hizmet etmeyi reddedin. Sadece biri onları bir
Yemek odasının belirli bir kısmı. Kesinlikle sorun yoktu
okullarda deneyimli. Polis Komiseri,
Zenciler yasanın korunmasına sahiptir.

East Chicago, yaklaşık yirmi beş yer alan bir sanayi merkezi
Chicago'dan kilometrelerce bir nüfusa sahip
Macarlar, Polonyalılar, İtalyanlar ve Zenciler, sadece bir Negro ailesi vardı
1915'te. Ağustos 1916 ayında yaklaşık 150 negro geldi ve
Diğerleri kısa süre sonra takip etti. Şu anda yaklaşık 75 aile var, 35 veya
Okul çağındaki 40 çocuk ve sanayide çalışan yaklaşık 450 erkek
bitkiler. Bu yeni gelenlerin çoğunluğu kırsal bölgelerden geliyordu
Alabama ve Gürcistan, birkaçı Mississippi'den. Çok sayıda
Dahası, Indiana Limanı ve Chicago'da yaşıyor ve
Doğu Chicago. [116]

Bazı insanlar kilise hizmetleri için Indiana Limanı'na gitti. Sırasında
1917 yazında, bir kilise organize etmek için bir girişimde bulunuldu, ancak
başarısız ve neredeyse heyecanlı bir ırksal çatışma. Zenciler
Alabama ve Georgia'dan doğunun kötülüğünden şikayet etti
Chicago ve eve gitme niyetlerini açıkladı, "
Garip görünmeden ve başka birini duyabilecekleri yerde şarkı söyle
Ancak kendilerinin dışında dua edin. "Ancak birkaç ırksal çatışma izledi.
Gasselli'nin Kimyasal Şirketi'nde meydana gelen bir grev ilk başta
Yabancıların 80 Negroes'e karşı bir protestosu olduğu düşünülür
orada istihdam edildi. Ondan ciddi bir şey gelişmedi. Tek görünen
Zenciler tarafında tehlikeler düşüncesizdi
yönetmek. Endüstride sert muamele edilemeyecek kadar çok ihtiyaç duyuldu
Yabancılar veya işverenleri tarafından. [117]

Beloit, Wisconsin'de, diğer şehirlerde olduğu gibi, bulmak imkansızdı
Herhangi bir doğruluk derecesi ile yaklaşık negro sayısı.
Sayı tahminleri 700 ila 2.000 arasında değişirken,
akın, siyah nüfus 200 kadar düşüktü. Toplam nüfus
Beloit'in yaklaşık 20.000. Artık iki Negro kilisesi var, bir Vaftizci
ve bir Afrika Metodist Piskoposluğu. Baptist kilisesinin
Tamamen yeni insanlardan oluştu. Beloit'in bir Zenci Baptisti yoktu
göçe kadar vaiz ve negro doktorları yoktu. Önce
Akışın, bazıları dışında çok az ayrımcılık vardı.
restoranlar ve bazen tiyatrolarda. Bir Zenci çalışıyordu
Postanede, diğeri tren istasyonunda. Bir yana
Bunlar, Negro adamları neredeyse tüm işçiler ve hamallardı.

Çoğu küçük şehirde olduğu gibi, bir şirket inisiyatif aldı.
Güneyden erkeklere gönderme. Fairbanks Morse Şirketi
Beloit'te bu açıdan Pioneer Corporation. Bu şirket işe alıyor
Mevcut 200 adam. Bunların çoğu Mississippi'den geldi. Aslında Albany
ve Pontotoc, Mississippi'deki küçük kasabaların atıldığı söyleniyor
Beloit'teki tüm nüfusu. Memphis, Tennessee'den birkaç kişi,
orada istihdam edildi ancak şirket Mississippians'ı tercih etti ve
Bu durumda işyerinde ajanlar erkekleri bitkisine götürür. Söylendi
Zencilere muamelesinde adil olmak ve standardı ödemek
ücretler. [118]

Milwaukee, negro göçmenlerin diğerlerinden hazır alıcılarından biriydi
Kuzeydeki puanlar. Savaşın patlak vermesinden sonra, sonuç
yabancı göçün durması ve bir dizi geri çekilmesi
işgücü piyasasından uzaylılar, ulusal renklerini takip etmek için büyük bir
Zenci İşçi Partisi talebi ilk kez yaratıldı. Milwaukee
Görünüşe göre gönüllü göçü çekemedi ve daha büyük
Bitkiler, onların
Endüstriler. 1910'da, şehrin 980'lik bir Zenci nüfusu vardı.
Şimdi Milwaukee'de 1.500'ü yeni gelenler olan yaklaşık 2.700 negro, değil
Sadece güneyden, ancak Illinois, Iowa'nın bitişik eyaletlerinden,
Michigan ve Minnesota. [119]

Milwaukee'ye yapılan bu göç bir takım zorluklara neden oldu. Birincisi
Ortaya çıkmanın zorluğu, göçmenlerin eskisi ile ilişkisindeydi
Şehir sakinleri. Yaşadıkları yeni gelen yabancılar gibi
daha ziyade "yakın yaşamlar" insanlarıyla çok az temas kurmuştu
topluluk ve sonuç olarak güneylerini değiştirmede yavaştı
standartlar. Bu temas eksikliği hafifçe kaydedildi
açık ara en yaygın olan renkli kiliselere katılım
Zenciler arasında kişisel temas aracı. Önde gelen papazlar ve
Kiliseler kurmak için başarısız girişimlerde bulunan iki kişi
yeni gelenlerin, kiliseye gitmeye alışmasına rağmen şikayet etti
Eski evlerinde, büyük şehirdeki "kattan sapmış". Orada
yeni gelenlerin de belirli bir belirgin suskunluktu
Daha uzun ikametgahın negroes ile ilgili olarak. Yeni gelenler
bazen yaşlı sakinlerin nedenlerinden şüpheleniyorlardı ve
kendilerini nasıl yürütecekleri tavsiye edilmekten kızdı. Onlar içindeydiler
Çoğunlukla herhangi bir sivil ajansla temas halinde değil. Bu nedenle göçmenler
alt elemanla temas etti. Rekreasyonlar ve
Yeni gelenlerin eğlendirmeleri, sosyal dışlanmış olanlardı
onları döşedi. [120]

Arkasındaki güdülerde başka bir anomali gözlemlenecekti.
göç. En son Avrupalı ​​göçmenler,
Bitkilerin karakteri, güçlü bedenlere ve bir eğilime sahip olmak
iş, vasıfsız işçi olarak meşgul. Tabii ki değiller
Bu seviyede kal, ancak daha sonra sürekli olarak ileriye doğru itiliyor
Comers. Bu alt pozisyonları dolduran erkekler en iyisi değildi
Yabancılar türü. Savaş başladığında ve Avrupa'dan gelen bu aksi
durduruldu, bu pozisyonlar için bitkiler zorlandı
erkekleri aramak. Güneyde Zenciler arandı, ancak maalesef
Vurgu, kaliteye değil kaliteye yerleştirildi. Mümkün olanlar
En kısa bildirimde bulunmak için, az sayıda sorumluluğu olanlar ve az sayıda
Evdeki ilgi alanları, çalışma ajanları tarafından yakalandı. Bu gaf
ayrıca kendisini şehir kayıtlarına kaydetti ve
Negro göçmenlerin karakteri. Bu muhtemelen gerçeğinden kaynaklanıyordu
Güneydeki Milwaukee hakkında çok az şey biliniyor. Chicago'nun aksine,
Detroit, New York ve diğer kuzey şehirleri, popüler değildi
Gönüllü göç için hedef. Güneyi ovuşturan ajanlar
Erkekler çok sayıda vakada ilk sorunun sorulduğunu ifade etti
Milwaukee'nin güney eyaletleri için ıslak bir kasaba olup olmadığıydı.
likör satışını yasakladı. Chicago reklamı alırken
Güney'de harika posta siparişi işiyle, çoğu
Bira fabrikalarıyla ilgili Milwaukee bilinir.

Ancak buradaki Zenciler çok sayıda endüstriyel fırsata sahipti.
Ticaretin aniden açıldığı gibi bunu yaptı
Bu kadar meşgul olan Zencilerin sayısını tespit etmek zor. Yoğun bir
Bir mahallenin incelenmesi çok daha geniş bir yetenekli negro gösterdi
işçiler ve aksi takdirde bilinmeyen birçoğunun vakalarını aydınlattı.
Şehrin demir işçileriyle temas halinde olan bir adam
Yetenekli çalışmaya katılan belki 75 negro olduğunu ifade etmek
Şehrin demir ve çelik endüstrilerinde. Çok sayıda
Diğer bitkiler Bir veya iki negroe yetenekli bulmayı başardı
istihdam. Yetenekli kapasitede negrolar istihdam ettiği bilinen firmalar
İşçiler Plankington Paketleme Şirketi, Wehr Steel and Machine
Mağazalar, Ulusal Dövülebilir Demir İşleri, A.J. Lindeman-Hoverserson
Şirket ve Milwaukee Coke ve Gaz Şirketi. Çoğunlukla
Yetenekli Zenciler kasaplar ve kalıpçılardır. [121]

Bununla birlikte, güneyden gelen Zenciler söz konusu olduğunda, orada,
nadiren tam olarak takdir edilen bir durum ortaya çıktı. Bir adam
Güney, kunduracı gibi bağımsız bir ticarette yetenekli olabilir,
terzilik, marangozluk ve benzerleri, ancak kuzey bir şehirde
son derece uzmanlaşmış endüstriyel süreçler ve emek bölümleri,
Usta olduğunu düşündüğünü tekrar öğrenmeli veya onu terk etmeli
Tamamen ticaret ve vasıfsız hatlarda iş arayın. Ücretler
Nitelikli çalışma kasaplar için, saatte 55 ila 64 sent; çelik için
kalıpçılar, saatte 35 ila 47 sent; İtfaiyeciler için haftada 27 dolar; için
Şoförler, haftada 15 ila 30 dolar; ayakkabıcılar için haftada 20 dolar; sabit
İtfaiyeciler, haftada 24 dolar. Zencilerin, erkeklerin ve kadınların kütlesi, kazançlı
Şehirde istihdam edilen manuel işçilerden oluşuyordu. Boş pozisyonlar
Endüstride negrolar altta yapıldı. Meslek yelpazesi
Ancak vasıfsız çalışmalarda oldukça genişti. Onlar ev paketliyorlardı
Çalışanlar, muckers, tabakhane işçileri, sokak inşaat işçileri, rıhtım
Eller ve Dökümhane İşçileri. Ücretleri dökümhane işçileri içindi,
Saatte 32-1/2 sent ila 35 sent; Muckers için haftada 28 dolar; tabakhane için
İşçiler, haftada 24 dolar; Rıhtım elleri, saatte 60 sent; Ve paketleme için
Ev işçileri, saatte 43 sent (erkek) ve saatte 30-1/2 sent
(dişi). Haftalık mağazalarda ve kapıcılarda hamallar da vardı
Ücretler haftada 15 ila 18 dolar arasında.

Birkaç firma, işçileri gelmeye teşvik etmek için çok çaba sarf etti
Güney. Pfister-Vogel şirketi onları güvence altına almak için bir negro kullandı
bu amaçla ve konaklama ve yönetim kurulu için hazırlık yaptı.
Bu temsilci, varlığından sorumlu olduğunu belirtti
şehirde yaklaşık 300 negro. Rahip J.S. Booker'ın ormanları
T. Washington Sosyal Yerleşimi, aktif olarak yardım etmekle uğraşan
Bitkiler, 400'den fazla yerleştirdiğini iddia etti. Albert trostel
Şirket yaklaşık 100 erkek için ödeme yaptı.

İstihdam edilen sayı ile negrolar istihdam eden başlıca endüstriler
aşağıdaki gibi: [122]

                               Sayı
       Sağlam erkek kadın

Plankington Packing Co. 78 10
Albert Trostel Leather Co. 75 30
Faulk'un Üretim A.Ş. 34
Hoffman Manufacturing Co. 2
Tunnell Construction Co. 10
Milwaukee Coke ve Gas Co. 38
Pfister-Vogel Tannery 75
A.J. Lindeman-Hoverserson Co. 13
Ulusal Teslim Edilebilir Iron Co. 22
Solvay Steel Dastings Co. 24
Allis Chalmers 70


1 Aralık 1917'de Plankington Paketleme Şirketi 93 erkek istihdam etti
ve 27 kadın. Pfister-Vogel şirketinin istihdamında sadece 75 erkek vardı.
Ancak bu şirket, 18 ay içinde 300 negro kullanmıştı.
Güney.

Bu satırlardaki negroes için ücret aralığı ile ilgili olarak
Bu firmalar tarafından sağlanan bazı bilgi araçları verdi.

Firmalar erkek kadın

Plankington Packing Co. 43c ila 64c saatte 30-1/2c saat
Faulk'un Üretim A.Ş. 35C ila 47c
Hoffman Manufacturing Co. 32-1/2C Saat
Tunnell Construction Co. Günde 4 $
Albert Trostel Co. Saatte 40c Saatte 30c
Milwaukee Coke ve Gas Co.
A.J. Lindeman-Hoverserson Co. Günde 3 ila 5 $
Ulusal Mevcut Iron Co. 35c saatte günde 4 $
Pfister-Vogel Tannery Haftada 22 ila 24 $

İşçilerin kalitesi hem işverenler hem de
sosyal hizmet uzmanları. Tekdüzen veri almak için işverenlere müdür soruldu
Zenci işçilerinin hataları ve temel değerleri. Soruya,
"Zenci işçilerinizin temel hataları nelerdir?" bu cevaplar
verildi: [123]

    Baskın olan hiçbiri.

    Negro işçilerinin temel hatası, yavaşlar ve
    memnun etmek çok zor.

    Hızlı hareket eden makinelerde iyi değil, mekanik olmadı
    eğitim; yavaş; kararlı değil.

    İşe katılımda düzensiz olmaya eğilimlidir.

    Çok kararsız.

    Yol çalışması için yaz aylarında ayrılın.

"Zencerinizin temel değerleri nelerdir?
İşçi? "Bu cevaplar verildi:

    Yabancı emekten daha üstündürler çünkü kolayca
    Onlara ne söylemeye çalıştığını anlayın.

    Sadakat, isteklilik, neşe.

    Yetenekli adamlar yapışıyor ve iyi işçiler.

    Genel olarak konuşursak, hoş bir işçilerdir.

    Daha hızlı, huskier ve diğer işçilerden daha fazla ısıya dayanabilir.


Beyaz ve siyah işçilerin hiçbiri birbirine karşı tutumu
Ziyaret edilen bitkiler ciddi bir durum gibi bir şey sundu. .
Bu düşünceyle ilgili soruların cevapları aşağıda
Önemli endüstriler tarafından iade edildi: [124]

    Duygu yok-şikayet yok-yorum yok.

    Beyaz ve siyah iyi geçin. Küçük bir sorun vardı
    Bir süre önce bir Yahudi ustabaşı ve negro işçileri arasında.
    Bütün Zenciler bıraktı. Mesele araştırıldı ve
    Foreman taburcu edildi.

    İyi.

    Zenciler biraz görünse de ilişkiler olumludur
    klan.

    İyi arkadaşlık hüküm sürüyor.

    Zenciler tanışacak kadar uzun kalmaz.

    Çoğu durumda iyi. Çok az muhalefet. Çalışıyorlar
    Beyazlarla Yardımcı olarak. Az sayıda itiraz.

İşverenlerin görüşünü almak için son bir çaba olarak
Emeklerini iyileştirmenin en iyi yolu ile ilgili olarak,
Bu konuda onları talep edildi. Onların görüşleri birleştirildi: [125]

    Oldukça geniş bir soru ve sadece cevaplanabilecek bir soru
    Önemli bir çalışmadan sonra. Negro ile büyük sorunlara inan
    Emek, fakir bir negro sınıfının
    birçok kişi tarafından istihdam edilmektedir. Artık çok fazla işçimiz var.

    Onlardan uzaklaşmak için bazı araçlar tasarlanmalıdır.
    genel kaymaz yollar.

    Eğitim.

    Bir Zenci çok az memnun ve mutlu olabilir, eğer
    Yaşam koşulları iyileştirildi ve arzu yaratıldı
    Durumlarını iyileştirmek için bu bir yardımcı olur
    sosyal durumlarını iyileştirmede cesarete doğru.
    Aslında, daha iyi olmaya yardımcı olacak her şeyin
    Zenci'nin sosyal ilgisi onu daha iyi bir işçi yapar.

    Bazıları sorumlu bazıları aracılığıyla daha iyi konut ve denetim
    Organizasyon. Onları sempatik izlemeyi tutmanın bir yolu.

Şüphesiz bu yorumların her birinde bir gerçek unsuru vardır.
Bu adamların çok sayıda kişinin kaydolması tartışmasız doğrudur
eylemleri istikrarsızlığı, düzensizlik ve genel kaymazlık ile. Bu vakaların bazıları affedilemez ve bunların tek nedeni
Endüstri ile bağlantı, onların getirildiği gerçeğidir.
Gönüllü olarak boşta oldukları güney, işveren temsilcileri tarafından.
İthalat sadece kasıtlı somunlama sahnesini kaydırdı
ve işle spazmodik temas.

Tüm bitkilerdeki işverenler zorluk çektiklerini bilir
Zenci emeklerini tutarken, ama nedenini bilmiyorum. Çoğu
Şehri terk etmek isteyen erkekler, az sayıda evli erkekti
sorumluluklar. Bunlar orada istihdam bulanlar ve,
Memnun olmak, bırak. En yüksek negro işgücü cirosu
deri fabrikaları. Ama bunun için bir neden vardı. Tek
İstihdam İzin Verildi Zenciler Islak ve çok hoş olmayan bir ışın vardı
iş ve komşu bitkiler tarafından ödenenlerin fazlası olmayan ücretlerde
farklı bir çalışma derecesi ile. Emekçi erkekler arasındaki soruşturmalar ortaya koyuyor
Birçoğunda gerçekten de işçilerin kendileri için akla yatkın nedenler
Davalar işverenler tarafından da makul bulunacaktır.

Genellikle tüm milletlerin tüm emek sınıflarının
huzursuz bir durumda. Yüksek ücretli endüstrilere kaymak
yaygındır. Sonuç olarak, anlaşılmaz ve kötü ücretli olanlar
acı çekti. Zencilerin istikrarsızlığı, özellikle bu endüstrilerde
güneye gitmeyi gerekli bulmaya çok zorlanmış
Erkekler, bugünün bir ifadesi kadar bir grup özelliği değildir
Genel olarak emek eğilimleri.

Erkeklerin değiştiği için daha samimi bir doğanın nedenleri
İş çok sayıda. Bunlar arasında tedaviden memnuniyetsizlik var
küçük beyaz patronlardan, bakımı için hazır para gerekliliği
aileleri, bitkilerin ilçedeki mesafesi
Negro işçileri canlı [126] ve kesin olmayan kapalı çalışma
fabrikalar.

Milwaukee'deki Zencilerin sosyal durumu endişe verici değildir. Orada
Bununla birlikte, belirtilen belirgin uyumsuzluklar
derhal ilgi. Ama bunlar bile endişe verici olmayacaksa
Şimdi kontrol edildi, önleyici tedbirler uygulanabilir hale getirilebiliyorsa,
çekici ve kolay.

Zencilerin yaşadığı mahalleler uzun zamandır kanıtlar gösterdi
fiziksel ve ahlaki bozulma. 1.400 Zenci Ekleme
Güneyden, yüzde 70'inden fazlası şehre getirildi
İşçi arayan şirketler, bozulmayı hızlandırdı ve
Daha önce sadece eğilimlerin var olduğu sorunlar. Mahalle hayatı
göze çarpan gevşek ve topluluğun ruhu oldukça doğal
Bölgenin gevşekliği ve ahlaksızlığı ile birleşir. Yine de
Bu koşullar açıkça belirgindir, hiçbir organize etki olmamıştır
onları düzeltmek için öngörülüyor. Mahalle gibi, konutta,
Suç, suçluluk, eğitim, rekreasyon, endüstri ve benzerleri,
Gelişimsel alışkanlıkları geciktiren koşullar sabit olmalıdır
uyanıklık ve tedavi.

[Dipnot 110: Johnson, _ Chicago'ya göçle ilgili _report_.]

[Dipnot 111: age.]

[Dipnot 112: Urban League'in Detroit şubesi,
Örnek, başvuru sahiplerinin iş için büyük bir yüzdesi
Chicago.]

[Dipnot 113: İki büyük ev elli ila altmış adam barındırdı.
Bunlardan biri Tuskegee Club House olarak biliniyordu ve sadece erkekleri barındırıyordu
Tuskegee Enstitüsü'nden.]

[Dipnot 114: Johnson, _ Chicago'ya göçle ilgili _report_.]

[Dipnot 115: Mayıs 1917'de Genesee Caddesi'ndeki Sherman House
Şehrin kalbi bir Negro oteli oldu. 19 yatak odası var ve
35 erkeği barındırıyor. Kötü yönetilen ve kirliydi. Bir berber dükkanı,
Havuz odası ve yemek odası onunla bağlantılı olarak çalıştırıldı ve
kötü yönetilen. Otelin yöneticisi yeni gelenlerden biridir.
Zenciler için bir oda ev ve dans salonu başka bir
Şehrin bölümü. Wilder bronzlaşma şirketi bir otel inşa ediyordu
50 bekar erkek ve beş, altı, yedi ve sekiz kişilik bireysel ev için
Aileler için odalar. Beyaz işçiler için evler tarafından inşa edilecekti
Bunlardan sonra şirket tamamlandı. Lawrence Wilder, Başkanı
Şirket, bu evlerin inşasının "deney" olmadığını belirtti.
"Kalmaya hazırlar." Sıcak ve soğuk su, sıcak hava, ısı,
Elektrikli ışıklar ve duş banyoları otelde olacak. Tek kişilik odalar
1.25 $, çift kişilik oda 2,50 $ için kiralayacak. Hiçbir kadın olmayacak
Otelde yaşamaya izin verilir. Sosyal bir oda kolay olacak
Tüm sakinlerin erişimi. Otelde yemek servis edilmeyecek, ancak
tesiste servis edilecektir. Evler bir ve iki kat olacak
ve aylık olarak satın alınabilir. Bir sokak araba hattı
Bitkiyi ve alt bölümünü bağlayın.

Akıldan önce Siklon Çit Şirketi ve Calk Mill Company
negro emeği asla istihdam etmek için yemin ettiği söylendi. Vahşi
Tanning Company ve American Steel and Wire Company ayakta
Referansları olan Zenci Erkekler için Davetiyeler.-Johnson, _report
Chicago'ya Göç_.]

[Dipnot 116: Gasselli Chemical Company tarafından istihdam edildi,
Goldsmiths Detsinning Company, Uluslararası Baş Rafinasyon Şirketi,
Amerika Birleşik Devletleri Azaltma Şirketi, Amerika Birleşik Devletleri Rafineri
Şirket, Hobson ve Walker'ın Tuğla Bahçesi, İç Çelik Döküm,
Interstate Mill, Cudahy Sabun Fabrikası ve Cumhuriyet Rolling
Değirmen. Hobson ve Walker'ın tuğla bahçesi 200 çalıştı ve sağlandı
işçilerin aileleri için bahçelerde evler. .
Uluslararası Kurşun Rafineri Şirketi, erkeklerine konaklama sağladı.
Yenilenmiş kutu arabaları. Sıradan emek için ücretler 2,50 ila
Günlük 4,50 dolar. Bu, tarafından yapılabilecek miktarı içermiyordu
fazla mesai işi. Tuğla avlusu, vasıfsız çalışma için negrolar kullandı
Saatte 35 sent. Kullanılan birkaç yetenekli negro
Günde 4.75 ila 7 $.

Zenciler, yabancı konutlara oldukça iyi dağılmıştır
bölüm. "Oklahoma" veya "Calumet" olarak bilinen küçük bir alan belki de
en büyük sayı. Evler aşırı kalabalıktı, karanlık, menfaat,
gizlilik ve genellikle çekici. Tüm odalar uyuyordu
Odalar, genellikle altı adamı barındıran bir odada iki yatak ile. Kira
yüksek ve dört ve beş oda dairesi için ayda 15 ila 25 dolar arasında değişiyordu
Çok çekici binalarda. 1,50 dolardan ödenen tek localar
Haftada 1,75 dolar. Restoran oranları fahiş ve yiyecek çok yüksekti
Ailelerin çoğunun hükümlerini Chicago'da satın aldığı.

Hiçbir kilise ya da aslında herhangi bir sağlıklı sosyal kurum yoktu
şehir. Birçok gelişen salon vardı. Bir renkli havuz vardı
oda ve bir renkli restoran. Vesilelerle, ait bir salon
Beyazlar danslar ve sosyaller için kullanıldı.-Johnson, _report
Chicago'ya Göç_.]

[Dipnot 117: Her ödeme gününü takiben yirmi ila otuz negroes
Güneydeki evlerine bırakıldı. Bazıları fonları olduğunda geri döndü
Yorgun ve beş veya altı ay daha çalıştı. Diğerleri kaldı
Kış için ev. "Tuğla avlunun kaybedilmesi bekleniyordu
8 Kasım'da çok büyük bir sayı. 15 Aralık'ta
Güney için başka bir büyük koşullu yaprak. "-Johnson, _report üzerinde
Chicago'ya Geçiş_.]

[Dipnot 118: Zenciler olarak konutta büyük bir tıkanıklık vardı
genellikle tutulan evleri olan belirli bölümlerle sınırlıydı
Deligözlü durum. Şirketin çok büyük bir konut planı
Beyaz vatandaşların bir
Zenciler için evlere karşı belediye meclisine dilekçe. .
Belediye Meclisi, konut mülkünü park amacıyla istediklerini söyledi.
Konu mahkemeye alındı. Konsey mülkü kınadı ama
bir park için gerekli olduğuna dair inancını sürdüremedi. Başından sonuna kadar
Konu çeşitli yöntemler ve yasal prosedür yöntemleri
gecikmiş. Şirket daha sonra daha küçük ölçekte evler inşa etti. Planlar
Altı aileyi barındıracak iki apartman evi dahil
her biri. Erkekler için ereksiyon evleri sırasında da vardı
aileler, bazı doğaçlama kulübelerin yerini alacak
Şirket, işini kolaylaştırmak için kullanmak için gerekli bulmuştu
Men.-Johnson, _ Chicago'ya göçle ilgili _report_.]

[Dipnot 119: 1910'dan önce 114 kişi gelmişti; 1911 arasında
ve 1915, 72; 1916'da 74; 1917'de 102; ve 1918'de 40
Kişiler gelmişti.]

[Dipnot 120: Johnson, _ Chicago'ya göçle ilgili _report_.]

[Dipnot 121: Johnson, _ Chicago'ya göçle ilgili _report_.]

[Dipnot 122: Johnson, _ Chicago'ya göçle ilgili _report_.]

[Dipnot 123: Johnson, _ Chicago'ya göçle ilgili _report_.]

[Dipnot 124: Johnson, _ Chicago'ya göçle ilgili _report_.]

[Dipnot 125: age.]

[Dipnot 126: Bu doğanın basit bir durumu kendini kaydeder
Kayıtlarındaki Zencilerin karakterine karşı açıklama yapmadan
firmalar. Pfister-Vogel şirketinin Clinton Street'te bir evi vardı
içinde yirmi veya daha fazla negro yaşadı. Bu konum sekiz veya on
Zencilerin yaşadığı topluluktan kilometrelerce uzakta. Hayır yok
Clinton Caddesi çevresindeki bu genç erkekler için eğlence. Arabalar durur
nispeten erken bir saatte koşmak. Şehre giderlerse
ya bir taksiye geri dönmeli ya da akşamı uzaklaştırmalı
Ev. Akşamı geçirmek daha ucuzdur. Sonuç olarak onlar
iş için geç kalmış ve rapor vermeyebilir. Eğer rapor ederlerse yorgunlar
ve iş için uygun değil. Eğer yapmazlarsa, düzensiz ve
kararsız.-Johnson, _ Chicago'ya göçle ilgili _report_.]




Bölüm XI

Orta Batı'daki noktalardaki durum


Bu bölümdeki en önemli şehirden etkilenecek
Göç, Batı'ya olan kapısı olan Pittsburgh'du. Pittsburgh
Bölge çelik endüstrisinin merkezidir. Bu nedenle savaş
işgücü talebinin orada son derece ağır olmasına neden oldu. Pittsburgh
en fazla sayıda negro'nun gittiği merkezlerden biriydi.
Göçten önce, önemli sayıda negro kullanıldı
Orası. 1900'de Allegheny County'nin Zenci Nüfusu
Pittsburgh bulunuyor, 27.753 idi. 1910'da 34.217 idi. Ne zaman
Göç başladı, ilçede yaklaşık 38.000 negro vardı. Soruşturma
ve tahminler, 1917'nin sonunda Negro nüfusunun
İlçenin yaklaşık 66.000'e yükselmişti. Epstein anketinde
_ Pittsburgh_'daki Negro Göçmen dedi ki: [127]

    Pittsburgh'daki yirmi tipik endüstrinin bir kanvasından
    Bölge, 2.550 negro olduğu bulundu
    1915'te ve 1917'de 8.325, başına 5.775 veya 227 artış
    Cent. İşgücü verilerinden daha fazlasını elde etmek imkansızdı
    Endişeler istihdam eden negro'nun yaklaşık yüzde altmışı,
    Ancak aynı artış oranının tutulduğunu varsaymak adil
    Kalan yüzde kırk için geçerli. Bu temelde numara
    şimdi bölgede istihdam edilen Zencilerin
    14.000. Bu, yaklaşık 9.750 daha fazla negroes olduğu anlamına gelir
    ilçede bugün 1915'te olduğundan daha
    Güneyden göç nedeniyle ek.

Epstein'a göre, göç azdır devam ediyordu
bir yıldan daha uzun. Zaman verenlerin yüzde doksan üçü
Pittsburgh'daki ikametgah bir yıldan az bir süre vardı. Daha
Görüşülen bekar erkeklerin yüzde sekseninden fazlası oradaydı
altı aydan az. En uzun süredir orada olan numarada
dönem, evli erkekler baskın, bu sınıfın eğilimini gösteriyor
Daimi sakinler olmak. Bu gerçek belirginleşiyor, bazıları
Güneyden insanları getiren endüstriyel endişeler
Bir güneyden sadece negroların teslimatının acı bir deneyim
Şehir yeterli bir emek arzını garanti etmedi, çaba gösterdi
sadece evli erkekleri güvenli ve hatta onları araştırmak için
gelen. İşe alım yöntemlerindeki farklılıklar, neden bazılarının
İşverenler ve işçilikler, Zenci'nin çok iyimser bir görüşüne sahiptir.
Bir işçi, diğerleri onun umutsuzluk. Pittsburgh'un sahip olmasının nedeni
istikrarlı bir işgücünü güvence altına alamam, şüphesiz
Yerel üreticiler. Evli negroes kalmak için kuzeye gelir.
Ailelerinin yanlarında olmasını istiyorlar ve eğer değilse
kuzeye eşleri ve çocukları tarafından eşlik etmeyi planlıyorlar
Mümkün olan en erken tarihte takip edin.

İşgücü arzının istikrarının bir
büyük ölçüde konut koşulları. Bulundu
birçok örnek ailesi olan erkekler diğer şehirlere gitti
Daha iyi konaklama bulmayı umuyordu. Pittsburgh üreticisi
Öğrenene kadar asla etkili bir işgücü arzı tutma
bir konut programındaki diğer şehirlerin işverenleriyle rekabet edin
Ücretlerde olduğu gibi. Ancak Pittsburgh'daki Zenci göçü
Beyaz işçilerin yerinden edilmesine neden olur. Orada olduğu gibi her erkeğe ihtiyaç vardı
onları doldurmak için erkeklerden daha fazla işti. Pittsburgh'un endüstriyel hayatı
Zenci işgücü arzına bağlı bir süre ve şehir
Yeterli bir Zenci Arzı aldı ve kesinlikle çok fazla değil
daha küçük sanayi kasabaları olarak, demiryolları ve birkaç
Yerelliğin endüstriyel kaygıları,
Güney. Yine de, obstrüktif nedeniyle zorluklara rağmen
Zenciyi önlemek için bazı Güney topluluklarında kabul edilen taktikler
Exodus, yine de binlerce getirmeyi başardılar
Bu bölgeye negroes. "Örneğin bir şirket," diyor Epstein,
"Geçen yıl içinde yaklaşık bin adam ithal edilen, sadece
araştırmacının yaklaşık üç yüzü
Temmuz 1917'de ziyaret edin.
Son on iki ay içinde kuzeye on dört bin kişi,
işte ortalama sadece on sekiz yüz tutabildi. "
Ancak bu şirketler yeni gelenleri elinde tutamadı.

Pittsburgh'un bu ani artışının yarattığı sorunlar
Nüfus çok mezardı. 1917'nin başlarında planlar
Pittsburgh'daki göçmenlerin sosyal bir araştırmasını yapmak için formüle edildi.
Bu ankette işbirliği yapan Pittsburgh Üniversitesi,
İlişkili Hayır Kurumları, kiliselerin sosyal hizmet komisyonu
Mesih ve Ulusal Lig, Zenciler Arasında Kentsel Koşullar.
Mart 1917'de Halk Sağlığı Dairesi Direktörü,
Sıhhi müfettişlere herkese özel dikkat etmeleri için talimat verdi
"yeni gelenler" tarafından işgal edilen tesisler. Bu yönde başka bir adım
Ulusal Lig'in bir şubesinin o şehrinde kuruluş muydu
Zenciler arasındaki kentsel koşullarda.

1917'de yapılan bir anket, konut durumunun en çok
göçmenlerin sosyal sorunlarının ciddi yönü ve sırayla
Diğer hatlarda iyileştirmeler yapmak için konut koşulları yapılmalıdır
daha iyi. Yüksek malzeme maliyeti ve emek olayı nedeniyle
savaşa, çünkü vergilendirme sistemi hala teşvik etmiyor
iyileştirmeler ve dışında yatırım cazibe merkezleri nedeniyle
Realty, az sayıda ev inşa edilmiş ve neredeyse hiçbir iyileştirme yapmamıştır
yapıldı. Bu, en fakir bölümlerde en çarpıcı bir şekilde belirgindi
şehir. Örneğin, Zenci bölümlerinde neredeyse
Önceki ikisi içindeki beyazlar tarafından boşaltılan ev eklenmedi ve çok az
yıllar. Bu nedenle, binlerce negroun eklenmesi yeni geldi
Güney eyaletlerinden sadece yeni negro mahallelerin yaratılması değil
Ve şehrin dört bir yanındaki Zencilerin dağılımı, ama aynı zamanda en üst düzeyde
Zenci bölümlerindeki her yerin kullanımı
yerleşimlere dönüştü. Tavan arası ve mahzenleri, depolar ve
Bodrumlar, kiliseler, kulübeler ve depolar için kullanılmak zorundaydı
Bu yeni gelenlerin konaklaması. Negro ne zaman o alanı vardı
Muhtemelen yedek olabilir, uyku yere dönüştürüldü; çok
mümkün olduğunca yataklar kalabalıktı ve maksimum sayı
Yatak başına erkekler yerleştirildi. Ya kendi kiraları yüksek olduğu için
Çünkü aniden cazibesine dayanamadılar,
Ve bildikleri, geçici hasat veya belki de
ırk arkadaşlarına yardım etmek için fedakarlık arzusu, çoğunluğu
Pittsburgh'daki Zenciler evlerini konaklama evlerine dönüştürdü.

    Çünkü odaların gelmesi zordu.
    Yaşam koşullarından veya fiyatlardan şikayet etmek için atılmış
    ücretlendirilmiş. Sadece bir yeri güvence altına almaktan çok memnunlardı
    Talep edilmemiş bir yatağın yarım veya en azından bir parçasını paylaşabilir. BT
    Çoğu yatılı olarak bir aileye yer bulmak kolay bir işti
    Evler sadece bekar erkekleri kabul eder ve itiraf etmeyi reddederdi
    kadınlar ve çocuklar. Ailesi ile işgal eden birçok adam
    Bir arkadaş veya eski için sadece bir veya iki oda yer aldı
    kasaba ve ailesi. Birçok durumda bu yapıldı
    bencil olmayan güdüler ve insancıl bir ruhla. [128]

Zencilerin nasıl kullanıldığı durumlarına daha fazla ışık tutacaktır.
Epstein soruşturması

    Göçmenlerin yüzde doksan beşi
    Meslekler, çelik fabrikalarında vasıfsız işgücü yapıyordu,
    Bina işlemleri, demiryollarında veya hizmetçi olarak hareket ediyor,
    Taşıyıcılar, kapıcılar, aşçılar ve temizleyiciler. Sadece yirmi veya
    Meslekleri olan 493 göçmenin yüzde dördü
    tespit edildi, Semissoled olarak adlandırılabilecek şeyi yapıyorlardı
    veya Puddler, Kalıp belirleyicileri, ressamlar ve
    marangozlar. Öte yandan, güneyde 59 üzerinden 59
    büyük bir
    Sayı kırsal işçilerdi.

Aşağıdaki tablo, Pittsburgh'daki göçmenlerin mesleklerini göstermektedir.
Güneydeki meslek ifadeleriyle karşılaştırıldığında:

Pittsburgh % South %

Ortak işçi 468 95 286 54
Yetenekli
  veya SEMASLIED 20 4 59 11
Çiftçi - - 81 15
Madenci - - 36 7
Kereste fabrikası işçileri - - 9 2
Kendi çiftliğinde koş ya da
  Babanın Çiftliği - - 22 5
Mahsul üzerinde çiftlik koştu
  Paylaşım Temeli - - 33 6
Diğer Meslekler 5 1 0 0

Göçmenlerin çoğunun vasıfsız olduğu açık görünüyor
iş gücü. Üreticiler tarafından bunun muhasebeleştirilmesinde verilen nedeni
eşitsizlik, göçmenlerin verimsiz ve kararsız olmasıydı ve
Beyaz işgücü tarafında onlara muhalefetin yasaklanması
yetenekli işlerde kullanımları. [1] Zencinin yüzde doksan beşi
Çelik fabrikalarındaki işçiler vasıfsız işçilerdi. "Daha büyük
Bitkiler, "diyor araştırmacı"
istihdam edilen, neredeyse yüzde yüz ortak emek yapıyorken
Daha küçük bitkilerde, gerekli olan işçilik yaparken birkaç tane bulunabilir.
biraz beceri. "Epstein, bu fikrin genellikle
Bölüm başkanlarının ve diğer işçi işverenlerinin önyargısı. A
büyük çelik bitkilerden birinin sempatik müfettişi
Birçok durumda, müfettişler ve yöneticilerdi
kendi avantajlarına karşı hayatta olmayanlar ve bu nedenle negrolara karşı çıkıyor
daha iyi iş sınıflarını yapmak. Aynı müfettiş şunu söyledi
Uzun yıllar boyunca Zenciler istihdam etmişti; birçoğu
şirketi ile birkaç yıl bağlantılı; onlar sadece
Beyaz insanlar kadar verimli. Yirmi beşin yarısından fazlası
Fabrikasındaki Zenciler yarı ve hatta yetenekli işler yapıyorlardı. O
Negro çeteleri üzerinde bir veya iki negro ustabaşı vardı ve bir örneğe atıfta bulundu
Son iki haftalık ücretinde 114 dolar çeken siyah bir adam. Bu iddia
birkaç blok durdurulan çok zeki bir zenci tarafından desteklendi
bitkiden uzak ve oradaki koşullar hakkında sorgulandı. Sırasında
amirin söylediği her şeyi kabul etmek ve bunu belirtmek
Şimdi o bitkideki Zenciler için mutlak ücretsiz fırsat var,
Adam, bu koşulların son içinde elde edildiğini iddia etti
yıl. [129]

Pittsburgh bölgesinde büyük işçi kitlesinin
Geldikleri yerlerden daha yüksek ücret alın. Elli altı
Yüzde günde 2 dolardan az, günde sadece beş kişi
Cent bu tür ücretleri Pittsburgh'da aldı. Ancak, bunların sayısı
Güneyde yüksek ücret aldıklarını kim söyledi
onları orada alanların sayısı. Yüzde on beş
Evde günde 3.60 dolardan fazla, sadece yüzde beş
Orada on iki saatlik iş için bu orandan daha fazlasını aldıklarını söyledi.
453 kişinin yüzde altmış yedisi, kazançlarını burada belirtiyor,
Günde 3 dolardan az kazanın. Yüzde yirmi sekiz 3 $ 'dan 3.60 $' a gelir
Gün, sadece yüzde beşi günde 3.60 dolardan fazla kazanıyor. Ortalama
Hem Pittsburgh hem de Güney için çalışma günü on ve dörtte biri
saat. Ortalama ücret burada 2,85 dolar; Güneyde
2.15 $. Evli sayısının
Daha uzun saat çalışan ve daha fazla para alan erkekler orantılıdır
"rehin vermeyen bekar erkeklerden daha büyük
talih."

Aralarında yaşamanın alışkanlıkları hakkında söylenenlerden yola çıkarak
Pittsburgh'daki Zenci Göçmenler, onların en iyi sınıfı
ırk. Bahsedilecekler arasında şef, çekimser olma eğilimleridir
Sıklıkla sarhoş edici kullanımlardan
Güneyden göçün nedeni, negroların arzusundan kaynaklanıyordu
Yasak olarak, viski ücretsiz olarak kullanabilecekleri yere gitmek için.
Bu şehirde cevap veren 470 kişiden
sadece 210'ı empoze edip etmediklerine referansla sorular
267, içtiklerini söylerken, 267
Tümü. Ayrıca, ailesi olanlar arasında
İçki bağımlısı olanların yüzdesi,
Bekar veya ailelerini güneyde bırakan diğerleri. Bu,
Kuşkusuz, bu negroların düzenli davranışını açıklar,
İstatistiklere göre, bir suç dalgası yaşamamıştı. .
Mahkemelerin kayıtları,
Zencilerin hesabı, ancak bunlar genellikle ayartmalardan kaynaklanıyor
ve yardımcısı kurumlar tarafından belirlenen ve
toplum.

Bu Zenciler, genel olarak, tutumlu ve sonunda ekleyecek
satın alma yoluyla kendileri kalıcı olarak topluma
arzu edilen mülk ve güven pozisyonlarına yükselme
istihdam edildikleri endüstriler. Tembel ve
Vardiyasız ve ahlaksız, bir çeşit
Tüm grubu saran tasarruf ruhu. Ailelerin çoğu var
Bankalardaki Tasarruf Hesapları ve Pratik Olarak Evli Erkekler
Güney'deki ailelerinden ayrılan büyük bir bölümünü gönderin
zaman zaman kazançları. Para siparişi makbuzları ve saplamaları
İncelenen kontroller, uzak ailelere yapılan bu havaleler aralığının
Haftada 5 ila 10 dolar arasında. Diğerleri yönlendirmeye uygun gördü
daha girişimci nesnelere gelirleri. Eğitiyorlar
çocuklar, ev satın almak ve iş yapmak için işletmeler kurmak
kendi tuhaf gruplarının ihtiyaçları.

Bu şehirdeki çoğu göçmenin arzu edilebilirliği göz önüne alındığında,
Kişiler negro ve yabancı bir karşılaştırmayı yapmak için uygun gördüler
istihdam olup olmadığını belirlemek amacıyla emek
kuzeydeki negroların kalıcı olacak, çünkü kolayca
bu ülkeye göç eden yabancılar tarafından yerinden edildi
gelecek. Görüşün fikir birliği, siyahların kârlı olması
işçiler, ancak verimliliklerinin kesin olarak artırılması gerekir
Beyaz işçilerinkiyle rekabet edin. Bazı hatalar gözlemlendi
henüz "ağır ve tempolu işgücü
çelik fabrikalarda. "
Plantasyon ve Güney'in Çiftlik İşleri, biraz zaman alacak
Bu göçmenler kendilerini bulacaklar. "İkna bile edemezler
Ödeme gününe kadar bekleyin ve önceden para almayı seviyorlar.
Güney kredi sisteminden edindikleri alışkanlık. Öyle
genellikle çok çürük bahanelerde güvence altına alındı ​​ve hemen
salonlar ve benzer yerler. "Yine de bunu yapan kişiler
Negro işçisinin tahmini, kuzeyde doğan zencilerin
veya bir zamanlar kuzeyde olanlar,
beyazlar ve dil ve
Bu ülkenin yolları, genellikle yabancıdan çok daha iyidir.
hiçbirini anlayan işçiler.

Ohio'daki göçmenlerin gittiği başlıca sanayi merkezleri
Cincinnati, Middletown, Akron, Dayton, Springfield, Youngstown,
Columbus ve Cleveland. Çabalarda liderlik eden şehir
Göç sorununun üstesinden gelmek Cleveland'dı. Bu nedeni oldu
konut koşullarının
Cleveland özellikle kötüydü. Yaz aylarında yapılan soruşturmalar
1917 Ticaret Odası tarafından konut koşullarının asla
o zamanlar olduğu gibi çözümlere ihtiyaç duyuyorlardı. Akışı
Binlerce, Demiryolu yanlarında kutu arabalarında yaşayan Zenciler,
Araştırmacılar, sorunun sadece bir özelliğiydi. Neredeyse
şehrin her kısmı ve özellikle büyük yakınlarda
imalat tesisleri, işçiler birlikte sürülür,
Bütün bir aile için tek bir oda için haftada 8 $. [130]

Cleveland Refah Federasyonu, bestelenen bir komite atadı
her iki ırkın temsilcilerinin, akut yapan sorunları incelemek
Cleveland, son zamanlarda muhtemelen 10.000 Zenci
Güney. Bu komitenin ilk toplantısında, 3 Ağustos 1917,
Şehir Refah Departmanı, erkeklerin yüzde 61'inin
Warrensville'deki Workhouse Zencilerdi ve 100 Kadın 66'sı
Zenciler. Daha önce çalışma evindeki negroların normal oranı
Yetkili, göçün yaklaşık yüzde 10 olduğunu söyledi. Bu monte edilmişti
Geçen yıl hızla. Nedeninin ortaya çıktığı ortaya çıktı
Bu artış, konut tıkanıklığında, fırsat eksikliği
rekreasyon ve negro göçmenler şehrin cahil olduğu için
Gümrük, yasalar ve yönetmelikler. Bu nedenle bir alt komite atandı
Bu konuya ve çevreleyen tehlikelere bakmak
Yeni gelen Negro kızlar. Bir alt komite de çalışmak için atandı
Konut tıkanıklığı ve sağlık sorunları. Cleveland Sekreteri
Emlak Kurulu, kiralayan 10.000 ev olduğunu yineledi
25 $ ve altı, şu anda hem negro hem de beyaz için gerekli
Konut sakinleri ve işgücü zorlukları ve yüksek fiyat nedeniyle
yapı malzemelerinin rahatlatılması için çok az şey yapıldı
durum. Kısmi bir çözümün bulunabileceğini belirtti.
hem negro hem de inşa etmeyi göze alabilecek beyaz insanları indüklemek veya
bunu yapmak için ev satın alın ve böylece yapamayanlar için daha fazla ev
onları satın almayı göze alıyor. Bir şey olmaması gerektiği sürece
Soğuk havadan önce yapıldı konut sorunu akut olur. [131]
Bir grup önde gelen negro olan ev sıkıntısının toplanmasına yardımcı olmak için
Organize "Realty Konut ve Yatırım Şirketi". [132]

Negro kiliseleri ve diğer kuruluşlar çabada işbirliği yaptı
Yeni gelen negroes için bakım sorununu çözmek için. İçinde
Aralık 1917'de yardım etmek için çalışan tüm kuruluşlar ve ajanslar
Göçmenler, Zenci Refah Derneği'nde birleşti.
Cleveland. [133] William R. Negro sosyal hizmet uzmanı olan Connors
Yeni organizasyonun yönetici sekreteri olarak istihdam edildi
1 Ocak ve ofisler Phyllis Wheatley Derneği'nde açıldı
Doğu 40. Cadde ve Central Bulvarı'nda bina. İçin bütçe
İlk yılın yaklaşık 5.000 dolar olduğu tahmin ediliyor.

Organizasyon tüm sorunlar için bir takas evi görevi gördü
orada negro insanlarıyla yüzleşmek ve diğer ajanslarla işbirliği yapmak
Aşağıdaki faaliyetlerde: Yardım çalışmaları, hemşirelik hizmeti, adli yardım,
istihdam, tasarrufun teşvik edilmesi, halk aracılığıyla rekreasyon sağlamak
okullar ve başka türlü, suçlama sorununu incelemek,
Mahkumlar işbirliği ile işbirliği ve tanıtım
Topluluk Şarkıları. Arasındaki sosyal koşulları araştırdı
Negroes, ihtiyaç duyulan ajansları kurmak amacıyla,
veya daha önce kurulmuş olan kuruluşa ihtiyaçları belirtmek için. BT
Zenci halkını tam bir takdirle eğitmeye çalıştı
Kesin bir sosyal programın ve sorumluluğunun olasılıkları
gerçekleştirildiğini görmek için.

Haziran 1916'da eyalet çapında bir konferans için bir çağrı yapıldı.
Başkentte yapılacak temsili beyaz ve renkli insanlar
12 Temmuz 1916 tarihinde, bakım için adımlar atmak için devlet, Columbus
100.000 Negro göçmen Ohio'da kaldığına inanıyordu. Arasında
Çağrıyı imzalayanlar Cleveland Başkanı J. Walter Wills'di
Renkli Erkekler Derneği; Rahip H.C. Bailey, başkanı
Renkli İnsanların Gelişimi Ulusal Derneği; W.S.
Wilberforce Üniversitesi Başkanı Scarborough; Charles Johnson,
Champion Chemical Company, Springfield ve Edward'ın müfettişi
T. Banks, Charter Komisyonu Üyesi, Dayton. [134] Belediye Başkanları
Ohio Cities konferansa delege seçti. Bu konferansta
Ohio Renkli İnsanların Yükselmesi Federasyonu kuruldu,
ve ekonomik ve sosyal geliştirmek için tasarlanmış kapsamlı bir program
Koşullar özetlendi. Federasyonun şubeleri yakında
Akron, Columbus, Cleveland, Cincinnati, Dayton, Piqua, Piqua,
Steubenville, Youngstown ve diğer noktalar.

Emek, konut, genel refah ve sağlık koşullarını gösteren raporlar
Eyalet genelindeki Zenciler arasında derlenmiş ve dağıtılmıştır
yayın. Ayrıca Ohio Cities aracılığıyla öğretim görevlileri göndermeye karar verildi
yarış içinde aşılamak amacıyla Negro merkezlerini ziyaret etmek
daha iyi yaşam koşulları için bir arzu. Bir kampanya da yürütüldü
Daha fazla hareketli film sansürü getirin. Çabalar yapıldı
Ulusal Savunma Devlet Konseyi ile Eyalet ve Şehir'e sahip olmak
İşçi büroları negro sorunuyla aktif olarak ilgilendiğini
İstihdam. [135]

Ohio eyaleti ayrıca göçün soruşturulmasını da üstlendi
hareket. Ohio Şubesine Raporlar, Ulusal Savunma Konseyi,
Çıkıştan kaynaklanan çok ciddi bir durum belirtildi
Zenciler. Vali Cox'un yönünde bir soruşturma yürütüldü
Konsey ve Dışişleri Bakanlığı tarafından,
benzeri görülmemiş göçle ilgili olası. İlk çalışma bir
Dışişleri Bakanlığı tarafından çeşitli şehirlerde sağlık koşullarının incelenmesi
Kötülükleri düzeltmek için acil adımlar atan sağlık. Zenciler
Devlete gelenler negro'ya giriyorlardı
Çeşitli şehirlerin bölümleri, bunların sağlığı
Birçok durumda topluluklar ciddi şekilde tehdit ediliyordu. Konsey
Ulusal Savunma Ohio şubesinden bilgi istedi
göç, özellikle yapay olup olmadığını öğrenmek için
Çok fazla dolar ödeyen ajanslar tarafından teşvik edildi ve hızlandırıldı
Güneyden gelen her zenci için bir kafa. [136]

Detroit, bir sanayi merkezi olarak önemi nedeniyle
Michigan'a en fazla göçmen sayısı
gitmiş. 1910'da şehrin negro nüfusu 5.741 idi. Öyle
Şimdi şehrin 25.000 ila 35.000 arasında siyah olduğu tahmin ediliyor,
son ikisinde oraya gelen dörtte üçü veya daha fazlası
yıllar. Başka yerlerde olduğu gibi, Zencilerin çoğunluğu vasıfsız
Meslekler. Bununla birlikte, önemli sayıda yetenekli ve
yarı işçiler. Detroit, Zenci'nin olduğu bir şehirdi
Çok az sayıda çalışma çizgisi ile sınırlıdır.

Endüstriyel işletmelerin savaş zamanı acil ihtiyaçları
kaldırılacak engeller. Detroit'in sahip olduğu mevcut kanıtlar
Birçok satırda negroes istihdamından engelleri kaldırdı
dikkate değer. 336 kamyoncu, 160 kalıpçı, 109 çağrısı vardı
Makinistler, 45 çekirdek yapımcı ve bir dizi diğer çeşitli
Yetenekli ve yarı yarıya erkekler. Kadınların çoğu yerli olarak arandı
ve özel evlerde kişisel hizmet, ancak 32 çağrı bir
Giyim fabrikası, 18 bir puro fabrikasından ve 19.
tiyatro.

Dr. George E. Haynes'e göre ücretleri son derece yüksekti.
407 ailenin getirilerinin yoğun çalışması. Arasında alınan biri
Ayda 30 $ ve 39 $; Üçü 40 ila 49 dolar arasında alındı, altı kişi aldı
60 $ ile 69 $ arasında; 20 ila 79 dolar arasında alındı; 96 Alındı
80 ila 89 dolar arasında; 6 $ 90 ila 99 $ arasında alındı; 27 Alındı
100 $ ile 119 $ arasında; 21 $ 120 ila 129 $ ve 4 arasında alındı
Ayda 140 $ veya daha fazla aldı. 6.30 $ 'da çalışan bir adam vardı
gün. Bir ay istihdam edildikleri gün sayısı olamazdı
tespit edildi. Aylık ücretleri şüpheli olan 161 adam vardı
veya bilinmeyen, iki adam bir işletmenin sahipiydi ve beşi
işsiz. Ailelerin başkanları olan 45 kadından 13'ü
Günde 2 $ ve günde 2,50 $ 'dan bir günlük iş yapmak, ancak sayı
Çalıştırıldıkları günlerin tespit edilemediği ve bu nedenle aylık
Ücretler hesaplanamadı. Aralarında kazanan iki kadın vardı
Ayda 40 $ ve 49 $ ve üç ay ayda 70 ila 79 $ arasında kazanç. .
26'lık aylık ücretler şüpheli veya bilinmiyordu. "Bu rakamlara gelince
Detroit'teki Negro işçilerinin ücretlerine özgüdür "diyor Dr.
Haynes, "Erkeklerin hakim ücretlerinin
Ayda yaklaşık 70 ila 119 dolar; Çünkü, ücretleri olan 194 adamın 159'u
tespit edilen bu miktarlar arasında değişen ücretler alıyordu. .
Kadınlar için hakim ücret, günlük iş yapanlarınkiyle ilgilidir, 2 $ a
gün. "[137]

Detroit'te, diğer yerlerde olduğu gibi,
Negro'nun bir işçi olarak değeri. Oradaki göçmenlerin anketi
negro'nun uygunluğu hakkında çeşitli görüşler olduğunu gösterdi
iş gücü. Bay Charles M. Culver, Detroit işverenlerinin genel müdürü
Dernek, bazı işverenlerin negrodan çok memnun olduklarını düşündü
İşçiler ve bazıları değildi. Dedi ki:

    Zenci hakkında iki satır olumsuz görüş vardır.
    işçi; Birincisi, işverenlerin şikayetlerinin dokuzunda
    çok yavaş mı? Hızı vermez
    Verimli endüstri taleplerinin rutini. O eksik
    Her gün endüstri rutini tarafından talep edilen düzenlilik.
    İkincisi, Zenci'nin
    Soğuk hava geldiğinde kapının dışında çalışın. İşverenler
    bunu tartıştı ve negro'yu tatmin edici bulamadım
    Bu noktada. Zenciler bu uygulamanın üstesinden gelmedikçe
    İşverenler,
    Mevcut aşırı ihtiyaçlar geçmiştir. İşverenlerin bir emeği olmalı
    her mevsim bağımlı olabilecekleri tedarik-
    Yazın yanı sıra kapının dışında da çalışacak.

Giysi üretiminde istihdam edilen renkli kadınlardan bahsetmişken
Krolick şirketi tarafından, müfettiş Bay Cohen, onun
En büyük zorluk, kızların çekingenliğini aşmaktı ve
başarılı operatörler olabileceğine ve kazanabileceklerine inanmaya teşvik etmek
iyi ücretler. Şehrin ani artışının neden olduğu tuhaf durum
Negro nüfusu, esas olarak yönetilen organize çabalarla karşılandı.
Ulusal Ligi'nin yerel şubesi tarafından kentsel koşullar arasında
Burada göçmenlerin uyum sağlamasına yardımcı olan Zenci
kendileri. [138] Lig tarafından yapılan önemli şeyler arasında
Bir mesleki büro, bir soruşturma bürosu kurulması
ve evlerle ilgili bilgiler ve Rekreasyon Komitesi; .
düzenlenen on cent "yeni gelenler" topluluk dansının açılışı
Her Salı akşamı Zenci'nin kalbindeki bir devlet okulunda
semt; göçmenler için atletik özelliklerin geliştirilmesi ve
"Camp Fire Girls" şubesinin organizasyonu. Lig indüklendi
Zenci için düşük fiyatlı evler inşa etmek için en büyük dökümhanelerden biri
tesisin yakınında çalışanlar. Ayrıca konut problemini biraz rahatlattı
bir dizi mülkten kira alımının satın alınmasıyla
Polis tarafından kapatılan düzensiz evler. Her durumda
Lig, bazı üreticiyi kiralamayı devralmaya ikna etti ve bu
Çok sayıda Negro ailesi ağırlandı. Ayrıca bir
boş evlerin listesi ve kaç tanesinin
Ticari emlakçılar tarafından listelenmemiştir.

Lig, polis komiserini özel bir atamaya ikna etti
Memur, özellikle yeni gelenler için lig tarafından seçildi. Öyle
Yeni gelenlerin sokaklarda kalabalıklarla karışma görevi
Onları bir araya getirin ve kendilerine rahatsızlık vermemeye teşvik edin
Kaldırımları, gürültülü davranışları ve benzerlerini engellemek. O da
yeni gelenleri lig ofisine yönlendiren kartlar sağlandı
İstihdama ihtiyaç duyduğunda. Ligin kendisi yakın bir saat tuttu
Detroit'in Negro Yeraltı Dünyası ve hemen polise izin verdi
Dalışlar özellikle göçmen üzerinde avlanmak için geliştirildi.

Ticaret Kurulu, soruşturma hareketinde işbirliği yaptı
ve negro çalışanlarının çalışma koşullarının iyileştirilmesi çeşitli
Detroit'te üretim tesisleri. Sağlık Kurulu önemli ölçüde verdi
Daha iyi ve daha sıhhi konut koşullarının elde edilmesinde yardım.
Renkli kadınlar arasında birkaç anne kulübünün yardımı alındı
Göçmen annelere uygun diyet ve giysilerde talimat vermek için
Kuzey iklimde çocuklar. Başından beri amaç sadece değil
Her göçmen iyi bir eve koymak ama aynı zamanda onu bağlamak için
bazı kilise. Çoğu zaman kiliseler önemli ölçüde karşılık verdi
Materyal ve manevi yardım.

Genç Zenci'nin ilerici tarafından değerli işbirliği verildi
Dernek, çoğu otuz dört genç renkli erkekten oluşan bir beden
Detroit ile ilgili çeşitli okullara ve kolejlere katıldı. Onlar
tüm gelişmede mümkün olan en iyi ajanlar
farklı aktiviteler. Zencinin ayarlanmasında kesin bir
Endüstriyel verimliliğin geliştirilmesine yer verilmelidir.
Bu nesneyi takip ederek lig, yardımı ile
Bir hareket sürdürülen ilerici bir ilişki. [139] Temsilciler
İki organizasyonun büyük fabrikalarını ziyaret ettiği
Zencilerin sayısı kullanılır ve öğleden sonra onlarla konuşur
mümkün olan en iyi izlenimi yaratmanın gerekliliği
şimdiki zaman, böylece işlerini korumaktan emin olabilirler
gelecek. Aynı zamanda, hoparlörler bu kartları dolaşır:

  Neden başarısız oldu

  Saati izledi.
  Her zaman arkasındaydı.
  Çok fazla soru sordu.
  Bir sonraki adıma hazır değildi.
  Kalbini işine koymadı.
  Başlarından hiçbir şey öğrenmedi.
  İkinci değerlendirici olmaktan memnundu.
  Maaşının en iyi kısmının ücret zarfında olmadığını öğrenmedi.
                                                                --_Başarı._

[Dipnot 127: Epstein, _ Pittsburgh'da Negro Göçmen_, s. 7.]

[Dipnot 128: Epstein, _ Pittsburgh'daki Negro Göçmen, s. 7-8. ]

[Dipnot 128: İkinci itiraz,
Dışarı çıkmak isteyen büyük bir çelik şirketin White Bargemen
Aralarında siyah işçiler tanıtıldı ve sadece yatan
Zenciler için ayrı mahallelerin sağlanmasıyla. Varken
Birkaç beyaz işçinin negroes için inkar edilemez bir düşmanlık,
İtiraz sık sık önyargılı çete patronları tarafından abartılıyor.]

[Dipnot 129: Aynı Müfettişli Bir Bölüm Açıkladı
Beyaz ve siyah arasındaki dükkanında var olan dostane ilişkiler
işçiler. Bir işçi çetesinin kendisine geldiğini anlattı.
bazı şikayetler ve bir grev tehdidi. Şikayetleri ne zaman
tatmin edici bir şekilde ayarlanmıştı, yalnız siyaha işaret ettiler
gruplarındaki adam ve geri dönmeye hazır olmadıklarını söyledi
Zenci işçileri memnun kaldı.]

[Dipnot 130: _cleveland News_, 11 Ağustos 1917.]

[Dipnot 131: _cleveland düz bayi_, 4 Ağustos 1917.]

[Dipnot 132: Bu şirketin _cleVeland'da bir reklamı
Advocate_ aşağıdaki gibidir:

    Cleveland kısa 10.000 evdir:

    Erie Gölü'ndeki şehir sorunuyla yüz yüze
    _ "İnsanları barındırıyor!" _ İş gündüz işteyiz
    dışarıda ve yeni oynadığımızı duyurmaktan mutluluk duyuyoruz
    Usta Stroke_.

    Ne olduğunu sorabilirsiniz? Cevap vereceğiz.

    Yedi apartman grubunu yeni güvence altına aldık
    Doğu 40. Caddede hızla tamamlanmaya yaklaşıyorlar
    Central ve Scoville caddeleri. Üç ve dört oda süiti
    Banyo, sıcak su, elektrik lambaları, gaz aralıkları, ısıtma ile
    Cihazlar, buzdolapları, Murphy Dor içi yataklar. Çamaşır
    işgal edilmeyi bekliyorum. Hepsi renkli insanlar için.
]

[Dipnot 133: _cleveland Town Topics_, 22 Aralık 1917.]

[Dipnot 134: _dayton News_, 7 Temmuz 1917.]

[Dipnot 135: _cincinnati enquirer_, 12 Eylül 1917]

[Dipnot 136: _Columbus Dispatch_, 1 Ağustos 1917.]

[Dipnot 137: Haynes, _ Detroit'teki Göçmenlerin Survey.]

[Dipnot 138: Kentsel Lig, ilişkili
Hayır kurumları ve özel kişiler Detroit'in negro sorununu incelemek ve
Şehrin Zencilerinin durumunu iyileştirin. Forrester B. Washington
ligden sorumlu yönetmen. Organizasyon hedefleyecek
En iyi çıkarlar için doğrudan negro hissi ve destek
Detroit. --_ Detroit News_, 6 Kasım 1916.]

[Dipnot 139: Detroit'teki göçmenlerin iki araştırması yapıldı. Bir
Ev Görevleri Negro Komitesi'nin himayesinde idi.
Amerika'da Mesih Kiliseleri Konseyi ve altında yayınlandı
"Detroit'te Negro Yeni Gelenler" başlığı. Bu anket araştırıldı
endüstriyel fırsatlar, konut ve rekreasyon tesisleri ve
Kiliselerin yaptığı ve Detroit'in yapması gereken iş
yeni gelenler.

Detroit Presbytery kilise uzatma komitesi bir anket yaptı
Detroit'teki Negro sorununun. Bu anket, negro olduğunu gösterdi
Şehir nüfusu 1910'da 5.000'den 1917'de 21.000'e yükseldi.
Şehrin negro kiliseleri,
Burada yarışın dini ihtiyaçları gösterildi.]




XII. Bölüm

Doğu'daki noktalardaki durum


Güney Zencileri için cazibe merkezleri daha az göze çarpmaz
Pennsylvania eyaletinin çeşitli endüstrileri. Öyle olmasa da
güneydeki siyah kuşakla yakından bağlantılı
Batı'nın sanayi merkezleri, Pennsylvania yine de
Uzun kabul edilen teori nedeniyle bu göçmenlerin çoğu tarafından aranan
Bu İngiliz Milletler Topluluğu, kişilere karşı olumlu bir tutum sürdürüyor
renk. Çok acil yüzünden de bu nüfusa çekildi
İşçi krizi sırasında sayısız sektöründe işçilere ihtiyaç duyulan ihtiyaç
yabancı göçmenliğin düşmesinden kaynaklanmaktadır. Ne zaman,
Dahası, devletin üretim kuruluşları
başka yerlerde mühimmat imaline olan talep nedeniyle
Savaş, bu ihtiyaç her zamankinden daha acil hale geldi.

1910 sayımına göre, Pennsylvania Eyaleti 193.919
84.459'u şehirde yaşayan negro kan sakinleri
Philadelphia. Bununla birlikte, bu Milletler Topluluğu için son acele sırasında,
Müfettişler şimdi bunun negro nüfusunun
Devlet neredeyse 300.000'den az. Bu göçmenler elbette,
Hepsi Philadelphia şehrine yerleşti. Burada başka bir örnek görüyoruz
yeniden yönlendirme noktasının, göçün toplu olarak kırıldığı bir yer,
Kendini arzu eden çeşitli sanayi topluluklarına dağıtmak
iş gücü. Bu nüfusu alan diğer şehirler ve kasabalar arasında
neredeyse yüz mil yarıçap içindeki tüm bunlar
Philadelphia, Lancaster, Pottsville, York, Altoona, Harrisburg gibi
ve durumsuz yatan diğer bazı kasabalar
Wilmington, Delaware, büyük bir mühimmat tesisi. Bazı durumlarda
Bu kasabalardaki Negro nüfusu yüzde 100'den fazla arttı
Birkaç gün içinde.

Güneyden bu Zencilerin getirilmesindeki başlıca faktörler
Erie ve Pennsylvania gibi önde gelen demiryollardı. Sırasında
Emek sıkıntısı, bu şirketler tutmayı imkansız buldu
onarım sistemleri. Bu durumda, daha küçük gibi
Daha fazla batıdaki endişeler, indüklemek için güneye işçilik ajanları gönderdi
Bu talebi sağlamak için negroes. Ne yazık ki, çoğu
Bu firmalar tarafından ulaşımını ödeyen Zenciler bunu saydı
Geldikten hemen sonra istihdamlarından ayrılmak daha karlı,
daha küçük endüstriler tarafından sunulan alışılmadık derecede yüksek ücretler nedeniyle
Tıpkı acil emek ihtiyacı gibi. Kendi taleplerini sağlamak yerine,
Bu nedenle, demiryolları komşularına fayda sağlıyordu.

Bununla mümkün kılan tıkanıklığın kapsamı hakkında daha iyi bir fikir
Gözlemcilerin yorumlarından yeni gelenlerin akışı elde edilebilir
o bölümde. Seyahat eden erkekler bize kalabalık evleri anlatıyor ve
Bu göçmenlerin nerede olursa olsun yerleri işaretleyen sıkışık sokaklar
durdu. Konut tesisleri yetersiz, geçici yapılar
hızla inşa edildi ve bunlar yeterli olmadığında,
Yeniyi barındırmak için demiryolları, sıradan çadırlar ve kutu arabaları kullanıldı
işçiler. Bu tatmin edici olmayan koşullar ve yetersizlik nedeniyle
işverenlerin onları iyileştirmesi için, göç bir dereceye kadar
cesaret kırıldı ve birkaç durumda göçmenlerin birçoğu geri döndü
Güneydeki evleri, böylece gerçekten gelen sayı
Devlet mümkün olduğundan çok daha az
Yeni evlerindeki Zencileri almak ve yeterince karşılamak.

Philadelphia'da ilk başta durum alışılmadık derecede eleştirel hale geldi.
Southland'a büyük şehirlerin çoğundan daha yakın olmak
Ülke, Philadelphia halkı çok daha önyargılı
Zenci diğer bazı kuzey şehirlerinden daha. Gerekliydi
Bu nedenle, o şehre geldiklerinde,
Bölge büyük ölçüde Zencilerle sınırlıdır ve bu kadar mutsuzluğa yol açar
Topluluğun barışını ve sağlığını tehlikeye atacak koşullar.
Bu göçmenlerin sayısı ilk kış boyunca maruz kalmadan öldü,
ve kuzeye dayanamamaları nedeniyle ölen diğerleri
İklim durumu alışılmadık derecede endişe verici hale getirdi. Gerekliydi
Bu nedenle, sosyal hizmet uzmanlarını tuhaflara bakacak şekilde organize etmek
Bu yeni gelenlerin ihtiyaçları. Onların adına temyizler yapıldı ve
önde gelen vatandaşların sayısı onları teşvik etmenin gerekli olduğunu hissetti
güneyde kalmak.

Bu sorunun çözümü biraz daha zor hale getirildi
Burada, kuzeydeki diğer birçok merkezde olduğu gibi,
Yeni gelenler kendi ırkları tarafından memnuniyetle karşılanmadı. Philadelphia'nın vardı
Yıllarca saygın, tutumlu ve müreffeh bir
renkli nüfus, iyi niyet ve işbirliğinin tadını çıkararak
Toplumdaki en iyi beyaz insanlar. Bu Kuzey Zencileri o zaman hissetti
Kardeşlerinin zorluğuna gelmesinin karar verdiğini karar verdi
Kuzey bir toplumda bir yarış sorununa yol açmanın yaralanması
Daha önce düşünmemişti. Diğer üyelerin bu olağandışı akını
ırk, negro çocukları ayırma eğilimini büyük ölçüde teşvik etti
Okullar, Philadelphia'nın yaşlı vatandaşlarının derin pişmanlığına.
Tiyatrolarda, kiliselerde ve benzerlerinde olduğu gibi diğer sosyal ayrıcalıklar,
Daha önce o şehrin negro vatandaşlarına izin verilen, yavaş yavaş
geri çekilecek.

Zenci göçmenler tamamen masum değildi. Birçoğu kullandı
kuzey evlerinde tökezleyen bir blok olarak özgürlükleri. Alıcı
akıllıca harcayamayacakları yüksek ücretler var,
Gruplarının akılsızlığı, bu alışılmadık derecede büyük geliri kendi başına kullandı
zarar ve topluluğunkine. Gerçekten zordu
yeni geldiğinde hiç birkaç doları olmayan fakir bir adamı kısıtlayın
Ülkenin sadece fakir olduğu değil, aynı zamanda
Hangi geliri aldığını bile harcamada bile kısıtlanmıştır. Birçoğu
6 $, 7 $ ve birkaç durumda günde 8 ila 10 $ aldı. Sık sık
salonlar ve mengene denenleri, böylece polis sayısını arttırır
mahkeme davaları ve negroların kaydını büyük ölçüde lekeleme
şehir. Bu nedenle, bir dizi fraka zaman zaman patlak verdi,
ne olduğu duruma uygun olarak yoğunlukta büyüyen
Negro komşularına alışık olmayan topluluk, tezahür etmek için uygun gördü
hoşnutsuzluğu. Bu nihayet son ayaklanmalarda doruğa ulaştı
Bir dizi siyah ve beyazın öldürüldüğü Philadelphia.

Yasa memurlarının desteğine sahip olmadıklarını hissetmek,
Şehrin Zencileri, renkli bir koruyucu dernek düzenledi ve
polislerin ve diğerlerinin kovuşturması için bir fon topladı
Yardım çeteleri. Kendini güçlendirme yöntemi,
her birinin işbirliğini güvence altına almak amacıyla şehrin kiliseleri
Zenci orada. Bu çalışmayı ilerletmek için büyük bir miktar yükseltildi. Diğer
Philadelphia'daki Zenciler adına bu tür çabalar
Renkli Gelişme Ulusal Derneği tarafından yapıldı
Ulusal ile işbirliği içinde insanlar ve Armstrong Derneği
Zenciler arasında kentsel koşullarda lig.

Sosyal hizmet uzmanları kısa süre sonra ele alınmayı gerekli bulmuşlardır
kendileri bu göçmenleri yeniden ayarlama görevine. [140] .
Negro doktorlardan oluşan Philadelphia Tıp Akademisi,
Diş hekimleri ve eczacılar, karşılamak için hesaplanan yürürlüğe giren önlemler
Konut, sanitasyon, tıbbi yardım ve eğitim gereksinimleri.
Sistematik tıbbi denetimler verildi ve
evlerin montajı ve mevcut binaların uyarlanması
Lojmanlar devam ediyor. Şehrin seksen negro doktoru topladı
Büro'nun haftalık bir raporu şeklini alan bilgiler
Sağlık. Emlak satıcılarından her evin listelerini göndermeleri istendi
O zaman aşırı kalabalık binaların rahatlaması için hemen kullanılabilir
Zenciler tarafından işgal edildi ve yüzlerce yenisini sağlamak, ucuza
ama büyük ölçüde inşa edildi. Stereopticon dersleri ve görüşmeleri
Tüm Zenci Kiliselerde Artan Ölçekte Yeniye
Philadelphia ikliminde kendilerine nasıl bakılır, nasıl
Pnömoni ve tüberküloza yol açan soğuk algınlığı önlemek için en çok ikisi
Aralarında yaygın hastalıklar ve genel olarak diğer yararlı bilgiler.

Philadelphia'nın Sourging Interdenominational Bakanlık Birliği
Şehrin tüm Negro Bakanları, bazı kararlar aldı
göçe göre görüşlerini ortaya koymak ve bazılarını yapmak
Philadelphia'daki durumla ilgili öneriler. Vaat ettiler
kendileri göçmenlerin rahatlığına her şekilde bakmak
mümkün olan kiliselere ve diğer kuruluşlara katılmaya çağırdı
iyileştirme ve çocuklarını okullara gönderin ve kullanmak
kütüphaneler, gece okulları ve diğer kültür ajansları
onları güneyde reddetti. Bu bakanlar da onları çalışmaya çağırdı
düzenli olarak ve ne olursa olsun işverenlerine en iyi hizmetlerini verin
Ücret, her zaman yarışın onlarda yargılandığını hatırlamak; O
paralarını tasarruf ederler ve ev satın alırlar ve bir parçası olurlar
Mümkün olan en kısa sürede önemli vatandaşlık. [141]

Sekiz işçiden oluşan bir Zenci Göç Komitesi kuruldu.
uygun konut sağlamak için sosyal ajanslar ve hayır kurumları
Bu şehre gelen negro aileler için ve
iş. Komitenin her üyesi kuruluş aracılığıyla çalışmaktır.
Belirli bir aşamadan temsil eder ve sorumludur
sorun. [142]

Konutu iyileştirmek için yapılan çabalara rağmen
Koşullar, bu açıdan durum daha da kötüleşmeye devam etti. İçinde
Aralık 1917, çeşitli sosyal ajansların temsilcileri
ve çok sayıda Zenci istihdam eden şirketlerin
Konut Durumu Konferansı. "İçinde yer alan tüm sorular
kuzeye gelen renkli insanların nedenleri ve sorunu
Konut ve onlar için bakım ciddi bir şekilde tartışıldı. "

    Şirketlerin bazı temsilcileri erkeklerin
    bir yerden bir yere gitmek güvenilir ve güvenilir değildi
    Ve her hafta sadece birkaç gün çalışıyor. Sosyal Hizmet
    İşçiler, bunun nedeninin olmadığını belirtti.
    Erkeklerle ilgilenmek için yeterli sayıda ev
    ve aileleri ve içinde yaşadıkları bölgelerin
    utanç verici kalabalıktı. Bu işçilere göre tek
    Erkeklerin tatmin olmasının yolu
    Sıhhi ve sağlıklı mahallelerde onlar için daha fazla ev. Sonrasında
    Daimi bir komite sorunu iyice düşünerek
    Sorunla tüm yönleriyle başa çıkmak için atandı. [143]

Durumla başa çıkmak için en etkili ajanslardan biri
Kuzeye göç eden binlerce negro tarafından yaratılan Armstrong'du
Dernek. Bu dernek stabilizasyona özel dikkat gösterdi
negro emeği ve konut koşullarını iyileştirmek. Dernek
birkaç şirket konut koşulundan önce getirildi ve
işçilerini tutmalarını sağlayacak rekreasyon. Onlar
Amerikan uluslararası için bir Zenci Refah çalışanı sağladı
Gemi İnşa Şirketi, Negro İşçiliğinin istikrarına katılmak için. .
Dernek, negro işçilerinin daha iyi konutları için planları mükemmelleştiriyor
ve şimdi gibi rekreasyon merkezlerinin sağlanması
Beyaz işçiler tarafından neredeyse her şehir. Dernek elde edildi
Bir dizi büyük endüstriyel firma ve şirketin işbirliği
Bu şehirde, yetkin negro refahının istihdamında yardımcı olmak için
Mevcut koşulları ayarlamaya yardımcı olacak işçiler daha büyük
Negro yarışı arasında verimlilik ve güvenilirlik.

Yenilikte bulunan birçok endüstriyel bitki tarafından emek talebi
Jersey, bu devletin negro'nun çok büyük bir kısmını elde etmesine neden oldu
göçmenler ve sonuç olarak, akut formda,
Konut koşulları ve çok sayıda olay olan diğer sorunlar
göçmenlerin sınırları içinde. Bakmaya yardımcı olmak için
Durum Bir Zenci Refah Ligi şubeleriyle organize edildi.
eyalette çeşitli noktalar.

New Jersey'deki durum hakkında yazma, anketin katkıda bulunan,
17 Şubat 1917 için şunlar:

    Şehrin ve banliyö kasabalarının yerli sakinleri
    Güney yabancıya yardım etmek için nazik ve cömertti. Onlar
    sayıları eve geri göndermek için para topladım ve ne zaman
    Acı soğuk hava toplanıp dağıttılar
    binlerce giysi. Yerleşik Zenciler de aldı
    Odalar kadar yüzlerce yeni gelen kendi evlerine
    onlar için bulunmalı. Ama farklı kiliseler ve nazikken
    yürekli insanlar en çok bireysel olarak yardım etmekte aktif olmuşlardı,
    Tüm bu güçleri getirmek için uyumlu bir hareket yoktu
    Zenci Refah Ligi'nin organizasyonuna kadar
    New Jersey. New Jersey endüstrileri tamamen başarısız oldu
    negro yardımlarını sağlayacak konut sağlamak için
    Büyürken iyi ve yeterince rahatlık içinde yaşamak
    olağandışı çalışmalarına alışkın olarak,
    yararlı ve verimli olun.

    Son iki haftada Zenci Refah Komitesi,
    120 kendi kendini destekleyen ailenin soruşturmasının yardımı, hepsi
    şehrin en kötü bölümlerinde bulunan bunlardan
    Bu 166 yetişkin-sadece yirmi kişi kırk yıldan fazla olan
    Yaş-ve 134 çocuk, toplam 300 ruh, kalabalık
    Dört ve iki yedinci ortalama, delilik karanlık mahallelerine
    Kişiler bir odaya. Bu elli üç aile toplam ödedi
    Aylık kira 415,50 dolar, ortalama 7.66 $. Ortalama
    Bu insanların ücreti günde 2,60 dolar. 120'den birinde değil
    Aileler, maksimum ücreti alan bir ücret kazanan vardı
    Günde 3 $ ve 4 $. Raporların bazıları kısaca şunlardı: "Karısı ve
    ahır üzerinde yaşayan çocuklar. Kocası haftada 11 dolar kazanıyor. "
    Dört odada üç aile, "küçük bir ev
    tavuk kümesi. "" Çok para için üzgün görünümlü bir ev, 15 $ a
    ay; Menteşelerden kapılar, mahzendeki su, iki aile
    Beş odada. "" Tanımlanamaz; Çok karanlık tutmalılar
    Bütün gün ışık yakıyor. "" Bu aile üç odada yaşıyor
    Yan tarafa inşa edilmiş cılız bir çerçeve evinin ikinci katı
    Bir tepenin, böylece arka odalar zeminin hemen üstünde.
    Giriş çamurlu, düzensiz bir bahçede ve
    Evde bir tünel. Odaların ısıtılması zor
    çatlaklar. On sekiz kişilik bir çocuk, çok nefes alıyordu, çok
    Zatürre ile Hasta, Bazen çılgınca. "Şehir hayatına kullanılmayan,
    Karanlık odalara, kıyafetlerine ve ev eşyalarına kalabalık
    Uygun olmayan, çok küçük olmayı sağladıkları sobalar
    temin ettikleri küçük odaları bile ısıtmak için (taksit
    Bu sobalar için evler 20 $ 'dan 30 $' a kadar ücret alıyor)
    nasıl olduğunu bilmedikleri soğuk algınlığı ile titremek
    Kendilerini korumak için, hastalığın
    çok sayıda geçti. [144]

Newark, New Jersey, ilk önce göçmenlerin
çok sayıda geldi. William H. Maxwell, Zenci Başkanı
O şehrin ileri hareketi koruma için bir itirazda bulundu
Newark'a göç eden Güney Zencilerin vicdansızlarından. O
daha düşük ücretler için çalışmak için yapıldıklarını ilan etti
vaat edildi ve depolar ve bayilerin onları şarj ettikleri
Değersiz mallar için yüksek fiyatlar. Newark Presbytery aldı
göçmenlerin uygun konut ve kıyafetleri meselesi
Kuzey ikliminin zorluklarına alışık.

23 Eylül 1917'de bir Zenci Devlet Konferansı düzenlendi
Newark'ta devletle işbirliği yapmak için yollar ve araçlar
göçmenlerin refahına bakarken yetkililer. Kısa bir süre sonra
Bu konferans, bir devlet bürosu kurmaya karar verildi, "
Eyalette renkli vatandaşların refahı ve istihdamı ve
özellikle konut, istihdam ve eğitimine bakmak
Güneyden göç eden vatandaşlar. "12 Ekim'de Vali Edge
Zenciler arasında onunla tanışmak için bir dizi sosyal hizmet uzmanı vardı, "
Birkaç şaşırtıcı ve ciddi ekonomik, endüstriyel ve
Zenci göçmenlerin istikrarlı akışından kaynaklanan sosyal sorunlar
"Konferans, Meclis Odasında düzenlendi
Devlet Evi. Emek Komiseri Col. Lewis T. Bryant başkanlık etti. Çeşitli olarak gerçekleştirilen birçok rapor ve tartışmadan sonra
Devletin bölümleri, organ önerilen negro'yu kabul etmek için oy kullandı
Refah Bürosu, Çalışma Bakanlığı altında. 7.500 dolarlık bir fon
Önümüzdeki yılki bakım ve iş için mevcut. Kapsam
Bu büronun çalışması istihdam, konut, sosyal refah ve
Yeniden ayarlama, eğitim ve hukuk adaleti. Bu büro gibi davrandı
için çalışan tüm sosyal ajanslar için bir refah takas evi
Renkli insanların iyileştirilmesi.

Yasama Meclisi'nin bir sonraki oturumunda, Şubat ayında bir yasa tasarısı geçti.
1918, Çalışma Bakanlığı'nda Zenci Refahı
İstihdam Bürosu. Zenci çalışmalarının bir raporuna göre
Refah Bürosu Nisan 1918'de halka açık hale geldi, önemli ilerlemeler
Hem göç eden Zencileri New Jersey'e geliştirme çalışması
Güney ve genellikle yarış üyeleri
Bu durumda bir süredir yapıldı. Olası istisna dışında
Salem ve Hudson İlçeleri, Devlet Şerifleri Rapor
güneyden gelen Zencilerin göçünden kaynaklanan suçluluğun artması.
Du Pont toz bitkilerinin olduğu Salem County'deki Pennsgrove'de
Bulunmak, Şerif William T. Eiffin,
nüfusun artışı, suçta bir artış oldu
ilçe, ancak durumun elinde olduğunu ve azaldığını
normal. [145]

Hartford, çok sayıda
Göç eden zenci gitti. Konut sorunu akut oldu ve
Koşulları daha iyi hale getirmeye çalışanların başlıca çabaları
Göçmenler bu hattındaydı. Dini, sivil ve ticari bedenler
Bu sorunun iyileştirilmesine dikkat etti. [146] Sorun
her yıl daha fazla sayıda gelen konut negroları
Hartford, 128. yıllık toplantıda konuşmacılar tarafından kısaca alındı
Shiloh Baptist Kilisesi'ndeki Hartford Baptist Derneği. BT
konut sorununun dikkatini çekmeye karar verildi
Ticaret Odası, bir süre önce olduğu söylendi
soruşturmak için bir komite atadı. Zenciler şikayet etti
beyaz insanlardan daha yüksek kira ödemek zorunda kaldı ve
Ev sahipleri tarafından sıkışık mahallelerde birlikte yaşamaya mecbur bırakıldı,
Kalabalık nedeniyle, delici. Ayrıca yaşayanın dediler
Neredeyse bir aile olarak birkaç ailenin bozulmasına yol açar
ahlaki ve dini idealler. [147] Hartford'daki koşullar ortaya çıktı
Güneyden 2.500'den fazla Zencinin getirilmesinden
Gizli Borsa'nın sonbahar toplantısında bir görüşle tartışıldı
Bu yeni gelenlere hazırlanmak.

Haziran 1917'de Ticaret Odası toplantısı, bir komite
konut koşullarını araştırmak için o bedenden atandı ve
diğer ajanslarla onları geliştirmek için işbirliği yapmak. Komite buluştu
Sık sık yaz boyunca Civic Konut Komitesi ile
Kulüp, şimdiki zamana taşıyan gerçekleri tespit etme çabasında
durum. Önde gelen renkli vatandaşlara, bakanlara sahipti,
Bazıları burada yaşayan iş adamları ve sanayi işçileri
Yıllarca ve yakın zamanda güneyden gelen diğerleri. Oldu
o zamanlar bol miktarda iş olduğunu ve iyi olduğunu keşfetti
ücretler, ancak evrensel şikayet,
Uygun yaşam ve gasp fiyatları kira istedi. Zenci
Hartford'da ev sahiplerinin bardağından muzdaripti. Onlar
kötü kiralarda ve sağlıksız koşullar altında yaşamak zorunda
Çünkü başka bir sınıfın konaklama yerleri onlardan saklandı.
Bu kadar düşük konaklama için çirkin kiralar alındı,
Çünkü bencil mülk sahipleri negroes'in ücretlendirilmesi gerektiğini bilerek
Tüm trafik taşıyacaktı. Kısmi rahatlama elde edildi
zaten inşa edilmiş binaların satın alınmasıyla hemen ihtiyaç duyuldu ve evler
onlar için daha sonra inşa edildi. Birçoğunda ilk kez ortaya çıktı
Yıllar Hartford'un elinde bir yarış sorunu vardı. [Dipnot 140: _Philadelphia North American_, 2 Şubat 1917.]

[Dipnot 141: Interdenominational Birliğin Kararları.]

[Dipnot 142: _Philadelphia Inquirer_, 2 Mart 1917.]

[Dipnot 143: _The Living Church_, 22 Aralık 1917.]

[Dipnot 144: Kuzey Şehirlerinde Pamuk Seçicileri, _The Survey_,
17 Şubat 1917.]

[Dipnot 145: _The Courier_ (Camden, N.J.), 30 Nisan 1918.]

[Dipnot 146: _The Hartford Courant_, 19 Eylül 1917.]

[Dipnot 147: _Hartford Post_, 9 Ekim 1917.]




Bölüm XIII

Ulusal kuruluşlar tarafından rahatlama için çözümler


Binlerce Zenci İşçinin Kuzey Endüstriyel Akını
Merkezler sorun yarattı ve yoğunlaştırdı. Daha kapsamlı ve
Bu nedenle, göçmenlere yardım etmek için kesin planlar çalıştı ve
1917'de daha etkili yardım yöntemleri. Bir konferans
New York'ta negro göçü, himayenin himayesinde düzenlendi.
29-31 Ocak, Zenciler Arasında Ulusal Kentsel Koşullar Ligi,
1918. Konferansa katılanlar arasında temsilciler vardı.
sermaye, emek, konut koşulları, göçmenlik bürosu
Zenciler ve diğerleri için sosyal yükselme çalışmaları. Dikkate alınan denekler
göçün nedenleri ve sonuçları, mevcut koşullar
göç edenlerin ve Zencilere yardım etmek için ne yapılacak
yeni ortamlarına uyum.

Konferans, Zenciler'in
kuzey benzeri görülmemiş sayılarla daha büyük olmaya hazırlanıyorlardı
İlkbaharda sayılar. Bu nedenle, nerede olursa olsun
Şehir veya kırsal toplulukta olsun, kuruluşlar
iki ırk arasında iyi bir duyguyu teşvik etmek için oluşturuldu,
Negro nüfusunun sağlık, okul ve iş ihtiyaçları, geliştirmek
ajanslar ve bu ihtiyaçları karşılamak için faaliyetleri teşvik eder, eğitim ve
Zencilerin endüstriyel verimliliğini artırmak için sağlık koruması
ve özellikle de negro emeğe karşı daha adil bir tutumu teşvik etmek
çalışma ve standartların koşulları ve düzenliliği ile ilgili olarak
ücretlerin ve yasalara ve düzenli saygıyı artırmak
Adalet yönetimi. Ayrıca benzer olmasını tavsiye etti
Kuruluşlar kurulmalı veya mevcut kuruluşlar harekete geçmeye çağırıldı
daha önce bahsedilen amaçlara ek olarak,
Negro göçmenlere elbise, alışkanlıklar ve yöntemler hakkında talimat verin
Kuzey ikliminin zorluklarına dayanmak için gerekli yaşamak; gibi
işçilerin istenen verimliliğine, düzenliliğine ve başvurusuna
Kuzey; başa çıkma veya vicdansız olma tehlikesine gelince veya
kısır kişiler ve sık sık şüpheli tatil köyleri; olarak
Okullarda Kuzey Kasabaları ve Şehirleri tarafından sunulan fırsatlar,
Hastaneler, Polis Koruma ve İstihdam ve Tesislere ilişkin
Kilise tarafından sunulan, Y.M.C.A. ve diğer kuruluşlar.

Zenciler arasındaki çeşitli dini mezhepler son derece
göç hareketinden etkilenir. Binlerce ani hareket
Ülkenin bir bölümünden diğerine iletişimciler birçok kişiye neden oldu
Güneydeki kiliseler dağınık hale gelmek ve bazı durumlarda
parçalan. Kuzeyde belirli mezheplerin tesisleri
ibadet edecek yeni iletişimcileri karşılamak için yetersizdi
kendi inançlarının kilisesinde. Bazı durumlarda,
İsteyen herkesin çift hizmetleri tutmak için gerekli
Hizmetlere katılmak için ağırlanabilir. Bir yazar
_Southwestern Christian Advocate_, Negro üyelerinin organı
Metodist Piskoposluk Kilisesi, "Zencilerin Hareketi
güneyden kuzeye binlerce kişi tarafından çok taraflı bir
soru. Misyoner görüşü, kilise için mantıklı görüştür,
ve sorunun o tarafı mantıklı bir şekilde ellerine düşüyor
Çözüm. "[148]

Çalışmaya devam eden beyaz mezhep görevlerinin kurulları
Zenciler göç hareketi hakkında çalışmalar yaptı. Dr. Gilbert N. Brink,
Amerikan Baptist Ev Misyon Derneği Eğitim Sekreteri,
"Negro göçü, ne anlama geliyor?"
"Dixie'den İstila",
Ev Görevleri Kurulu tarafından göç ve kilise uzantısı
Metodist Piskoposluk Kilisesi. Bu daireselde iki soru soruldu
göçmenlere atıfta bulunarak. "Onlar için ne yapacaksın?"
ve "Bugünün en acil ihtiyacına en iyi nasıl hizmet edebiliriz?
Zaman? "Dairesel ayrıca şunları söyledi:

    Metodist bakış açısından görüldüğü gibi sorun
    Piskoposluk kilisesi iki yönlüdür. İlk olarak, bir şekilde korumak için
    göçün olduğu güneyde zaten yaptığımız iş
    ayrılıyor. İkincisi, bunlar için dini fırsatlar sağlamak
    Güney kiliselerimizden gelen insanlar
    ve kilise etkileri tarafından sağlanmayanlar gibi, böylece
    Kuzeydeki yeni hayatlarının başlangıcı hepsinin sahip olabileceği
    İsa Mesih Kilisesi'nin şekillendirme ve kalıplama etkisi
    onların geleceği.

Temsilcilerden oluşan Ev Görevleri Konseyi
Amerika Birleşik Devletleri'nde misyonerlik işleri yapan kurullar
Negro Çalışma Komitesi Detroit'teki göçmenler hakkında bir anket yapıldı.
Bu anketin sonuçları "Negro
Detroit'te yeni gelenler. "Büyük yüzünden Detroit seçildi
o şehre ilgi duyan Zenci sayısı ve ayrıca
Çünkü Detroit'teki koşulların
değişen, diğer kuzey endüstriyel için yeterince tipikti
Bu modern hakkında oldukça doğru bir anlayış sağlayacak merkezler
Akut ve ciddi olabilecek negro probleminin aşaması
Aydınlanmış bir yargı ile hızlı bir şekilde bakılmadığı takdirde ve
Hıristiyan kilisesinin vicdanı.

Yıllık konferansları aracılığıyla Afrika Metodist Piskoposluk Kilisesi,
Piskoposlar Konseyi ve Misyoner Departmanı,
Bu konuda görevleri etkilediği ve dayattığı için göç durumu
mezhep. Piskoposlar Konseyi tüm departmanlara önerildi
kilisenin ihtiyaçlarını karşılamak için
Kuzey ve kuzeybatı ev alanında para harcaması
"göç eden insanlarımızın" yararı, en iyisini yapmaları gerektiği
"Görevlerin ve kilisenin kurulmasına yardımcı olurlar
Sevgili insanlarımız için evler, yükümlülükleriyle tutarlı
Zaten yasa ve misyoner eylemiyle sağlanmıştır
Tahta. "[150] Aşağıdaki soruları içeren bir dairesel gönderildi
A.M.E. Kuzeydeki kiliseler.

    Kaç kişi, bilginize göre, güneyden geldi
    Geçtiğimiz yıl çevrenize mi?

    Şehrinizin hangi bölümlerinde bulunuyorlar?

    Afrikalı Metodistler ne ölçüde?

    Güney'in hangi bölümünden geldiler?

    Kuzey'e gelmeleri için ne nedenler veriyorlar?

    Ne ölçüde istihdam buldular? Neye ve ne
    Ortalama ücret ödeniyor mu?

    Bunları aramak için kilisenizde bir gözetleme komiteniz var mı?
    insanlar? Değilse, hangi organize çaba gösteriliyor
    kilise mi?

    Arasında veya bizim için herhangi bir özel görev çalışması başlatıldı
    Southern Brethren, çevrenizde mi? Eğer öyleyse, ne ve nerede?

    Güneyden kaç kişi sizinle birleşti
    Geçen yıl kilise?

    Halkınıza nasıl bağlıdırlar?

    Üyelerinizin onlara karşı tutumu nedir?

    Gördüğünüz kadarıyla, sayıların daha iyi plan
    Onlar için farklı bir görev kurmak veya getirmek
    onları zaten kurulmuş kiliselere mi?

Bishop R.A. Renkli Metodist Piskoposluk Kilisesi'nden Carter, sonra
mezhebinin çalışması için kuzeye uzatılmış bir yolculuk
Kilisesinin resmi organında yayınlanan göçmenler için
Bulduğu gibi durumun açıklaması ve ne renk
Metodist Piskoposluk Kilisesi, ihtiyaçlarını karşılamaya yardımcı olmak için yapmalıdır.
durum. Dedi ki:

    Büyük bir yolculuktan yeni döndüm
    Kuzeybatı, St. Louis, Chicago, Gary, ziyaret ettikten sonra,
    Milwaukee, Detroit, Cleveland, Pittsburgh, Clarksburg ve Batı
    Virginia .... şimdiye kadar bu şehirlerdeki birkaç kilise evi
    orada olan renkli insanlar için yeterli.
    Halkımızın bu kadar çok sayıda göçünden bu yana
    Kilise tesisleri endişe verici bir şekilde yetersizdir. Gereklidir
    birçok kilisede aynı anda iki hizmet vermek ve
    Sonra yüzlerce oda eksikliği nedeniyle geri çevrilir. Acıklı
    Bir hizmete katılan insanlara geri dönmemelerini söylemek zorunda
    Bir sonraki, yeni bir kalabalık ağırlanabilir. Yine de
    şimdi bu şekilde birçok durumda yapılması gereken şey.
    Tüm büyüklerde daha fazla kilise kurulmalıdır
    halkımız için kuzey ve doğu ve kuzeybatı şehirleri veya
    Gelecekte ciddi sonuçlar alacaktır.

C.M.E. Büyük Kilise
ve acil. Boş beyaz kiliselerin satın alınmasını tavsiye etti
Satılık ve en iyi papazlardan bazılarının transferi için sunuldu. O
büyük bir yüzüncü yıl miting için bir hareket başlatılmasını istedi
Büyük fırsattan yararlanacak 500.000 dolar karşılığında
kuzeydeki yarışla yüzleşti.

Göç hareketinden önce negroların emeğin gücü
Sendikalar büyük ölçüde güneydeydi. Bu bölümde bulundular
marangozlarda, tuğlada, alçıtlarda önemli sayıda,
Longshoremen ve madenciler sendikalar. Ancak kuzeyde
genellikle sendikalarla bağlantılı değildir, çünkü
HOD taşıyıcıları, takımlar, asfalt ve çimento işçileri hariç ve
Sessiz işçilerin birkaç kuruluşu, bulunmadılar
Herhangi bir meslekte, ciddi olmayı gerektirecek kadar sayıda
organize emek tarafından düşünülür. Endüstriyelin gereksinimleri
Ancak savaşın yarattığı durum binlerce negro getirdi
kuzey ve şimdiye kadar yapmadıkları ticaret ve mesleklere
hiç veya sadece ihmal edilebilir sayılarda bulundu. Tutumdaki bir değişiklik,
Bu nedenle, gerekliydi. Ulusal 1910 yıllık toplantısında
Amerikan Çalışma Federasyonu Konseyi bir karar
oybirliğiyle negroları ve diğer tüm yarışları emeğe davet etmek
Federasyon. Federasyon memurlarına alması talimatı verildi.
Negro işçilerinin yanı sıra diğer ırkların işçilerini de görmek için önlemler
sendikaya getirilecek. 1913'te bu eylem ile yeniden teyit edildi.
iddia

    Yıllar önce Amerikan Çalışma Federasyonu ilan etti
    tüm çalışan insanların kapsamlı organizasyonu dikkate almadan
    seks, din, ırk, siyasete veya milliyete; o kadar çok
    Amerikan Çalışma Federasyonu'na bağlı kuruluşlar
    Üyelik negro işçileri içinde diğer tüm
    Ticaretlerinin işçileri ve Amerikan Çalışma Federasyonu
    yapmış ve gücü içinde her türlü çabayı gösteriyor
    Bu işçilerin organizasyonu. [151]

Kasım ayında Baltimore'da düzenlenen 1916 yıllık toplantısında,
Amerikan İşçi Federasyonu negro sorusunu düşündü
göç. Soru resmi olarak kongreden önce getirildi
Ohio Eyalet Çalışma Federasyonu ve Cleveland Federasyonu tarafından
şunları okurken işgücü: "Böyle bir göçün soruşturulması ve
Ohio eyaletindeki Zencilerin ithalatı,
o durumdaki emek liderlerinin memnuniyeti oldukları
Birlik erkeklerinin yerlerini doldurmak amacıyla kuzeye getirildi
yük taşıyıcılarında olduğu gibi daha iyi koşullar talep etmek. "
"Ohio'da hüküm süren koşulların uygulanabileceğine inanmak
Tüm Kuzey eyaletlerinde, "Başkanı ve Yürütme Konseyi
Federasyona doğru bakan bir hareket başlatması talimatı verildi.
Güney eyaletlerinde Zencilerin Organizasyonu. "[152]

1917 Amerikan Çalışma Federasyonu kongresinde düzenlenen
Buffalo, New York, Zenci İşçi sorunu tekrar dikkate alındı.
Renkli işçilerin ve yardımcıların
Güneydoğu Bölgesi emek hareketine aşina değildi
Olması gerektiği gibi, özellikle farklı demiryolları üzerinde
Güneydoğu Bölgesi; Ve on beş farklı olduğunu
Bölgedeki sadece dört renkli demiryolları
Yerliler. Irksal ve onun ırksal ve
Halkı arasındaki sosyal ilişkiler, örgütlenmede çok şey başarabilir
Sendikalara Güçler, Ulusal Sözleşme bir Zenci atadı
Yukarıda belirtildiği gibi bölge için organizatör olarak demiryolu adamı.
Genel durumu ile ilgili başka bir karar kümesi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zenciler, güvence altına almak için önerilerde bulunur
Amerikan halkının ve ulusal hükümetin işbirliği
Ulusların Gelecek Dünya Barışına Katılmasına ÇALIŞMA
Konferans, Afrika kıtasını devralma planı veya
Afrika ırkının ve söz konusu ırkın bu torunlarının parçaları
Amerika'da yaşayan ve Afrika'ya dönme arzusu ve böylece
Kara Yarış Diğerleriyle eşitlik konusunda kendi kaderini çözmek için
Dünyanın halkları bir komiteye yönlendirildi. Rapor,
"Komiteniz, açıklamalardan sorumlu olamaz ve reddedemez
çözünürlükte yer alır, ancak bazı kısımları
Negro işçilerin organizasyonu, komite bunu
Bölüm Yürütme Konseyi'ne yönlendirilebilir. "[153]

Ulusal Lig'in Kentsel Koşullar Yıllık Toplantısında
29-31 Ocak 1918'de New York'ta düzenlenen Zenciler arasında kararlar
Sendikalar ve Zenciler ile ilgili olarak kabul edildi ve bir komite
Kararları yürütme komitesinin önüne koymak için atandı
Amerikan Çalışma Federasyonu. Kabul edilen kararlar şöyleydi
Aşağıdakiler:

    Amerika tarihinde ilk kez, negro
    Çalışan adam, çok sayıda sunma şansı elde ediyor.
    adil bir ücretle hizmet verdiği çeşitli işler için
    takıldı. Ancak bu fırsat,
    ne o ne de ona sunan koşullar
    Şans, kontrol sahibi olun.

    New York şehrinde, 31 Ocak 1918'de,
    Konferansta ulusal himaye altında toplandık
    Zenciler arasında kentsel koşullarda lig, hiçbir şekilde
    dünya çapında savaşın varlığını göz ardı etmeye çalışmak
    sevgili ülkemize zorlandı, bizim
    Endüstriyel değişiklikler için şükran ve kaydetme
    Şimdiye kadarki Zenci tarafından elde edilen faydaların
    devam edebilir ve tam ve adil bir şekilde kucaklayacak kadar büyüyebilir
    Hayatın her kesiminde fırsat.

    I. Özellikle kendimizi Amerikalılara hitap etmek istiyoruz
    Buffalo'daki son kongresinde, Emek Federasyonu,
    New York, tutumunda sağlam demokratik ilkeleri dile getirdi
    Negro emeğine doğru. Amerikan Çalışma Federasyonu'na, organizasyonda sorarız
    Çeşitli işlemlerde Zenciler: (1) Yetenekli
    ve vasıfsız işçilerin yanı sıra (2) kuzey ve güney
    İşçiler, (3) Hükümet ve Sivil Çalışanlar, (4)
    kadınlar ve erkek işçiler.

    Amerikan Federasyonu tarafından ele alınan Zenci İşçi
    Beyaz emekle aynı şekilde emeğin; (1) İşçiler
    başarılı bir grevden sonra işe dönüyorlar; (2) Ne zaman
    Dükkanlar "açık" veya "kapalı" olarak ilan edilir; (3) sendika işçileri
    iş için başvurun.

    Bu güvenceleri sadece kelimeyle değil, vaat ederdik,
    ancak tapularla-artan sayıda örnekle örtülüyor
    Negro işçileri grupları "kare anlaşma" verdi.

    Bunlar başarıyla, negro'yu dürtmeye söz veriyoruz
    Sempatik işbirliğinin avantajlarını aramak için çalışan adamlar
    ve çalışan erkekler arasındaki anlayış.

    İi. Ayrıca kendimizi İşçi Bürosuna hitap edeceğiz.
    Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti.

    Makale üretimini hızlandırmak için ulusal çabamızda
    savaşın yanı sıra üretim için de önemli
    Diğer mallardan, bizim görevimizi gözden kaçırmayalım
    Mantıksız bir önyargı ile miktar üretiminde ülke
    birçok mahallede negro emeğin kullanımına karşı. Zenci İşçiler
    sadık ve vatansever, neşeli ve çok yönlüdür. Bazılarında
    Bölümler Bu tür bir emeğin aşırı arzı vardır; diğer
    Bölümler bir kıtlık.

    Bir veya iki yetkili negro'nun atanmasını isteyeceğiz
    Çalışma Bakanlığı'nda her birinde asistan olarak hizmet etmek
    Savaş ve barışla tanışmak için negro emeği dağıtmada büro
    İhtiyaçlar.

    III. Negro işçilerini neşeli kalmaya çağırırız ve
    işte umutlu; geliştirme çabalarında ısrar etmek
    düzenlilik, dakiklik ve verimlilik ve hızlı olmak
    hem kendilerini hem de onların
    çocuklar. Başarı bu yönlerde yatmaktadır.

    IV. İşverenleri,
    Çalışma saatlerinde çalışanlarının verimliliği çok bağlıdır
    büyük ölçüde çalışmayan saatlerin kullanımında. Çoğu
    Negro emeğine karşı şikayetler uygunsa kaldırılabilir
    Konut, iyi eğlence, adil ücretler ve uygun tedavi
    sağlandı. [154]

Bu kararlar,
12 Şubat 1918'de Amerikan Çalışma Federasyonu, bir komite tarafından
E.K. Jones, Ulusal Lig Direktörü
Zenci Arasındaki Koşullar, Robert R. Moton, Tuskegee Müdürü
Enstitü, Archibald H. Grimke, Thomas Jesse Jones, uzman
Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Bürosu, J.R. Shillady, Sekreteri
Renkli İnsanların İlerlemesi Ulusal Derneği, Fred R.
Moore, _new York Age_'in editörü, George W. Harris, editör
_new York News_ ve Emmett J. Scott, özel asistanı
Savaş Sekreteri. Komite Yürütme Konseyi'nden talep edildi
Amerikan Çalışma Federasyonu tarafından bir komite atanır
Zencilerin çıkarlarını temsil eden bir komite ile görüşün.
Bu istek verildi.

Amerikan Çalışma Federasyonu'nda St.
Paul, Minnesota, Haziran 1918'de Zenci İşçiler ve
Organize işçilik yine büyük ilgi gördü. B.S. Lancaster,
Mobile, Alabama'dan Kongre'ye bir Zenci Delegesi,
Zenci organize etmek için bir negro atanmasını isteyen karar
Şimdi gemi inşa işlemlerinde sendikalara bağlı değil. Bir diğer
Çözüm, Negro Porters, Cooks, Garsonlar
ve garsonlar, bölüm elleri ve tüm Negro Demiryolları
organize. Sözleşmenin Basın Raporları 12 Haziran tarihinde,
söz konusu:

    R.R. Moton, Tuskegee Enstitüsü Müdürü ve J.R. Ulusal İlerleme Derneği'nden Shillady
    Renkli insanların, bir iletişimin yazarlarıdır.
    Beyaz ve renkli işçiler arasında daha yakın işbirliği. Soruyorlar
    Bay Gompers'ın standında bir açıklama hazırladığını
    negro emeği ve bazı sendikaların karşı ayrımcılığından sorumlu
    renkli işçiler. Revizyonun dikkate alınmasını gerektiriyorlar
    Sendika tüzükleri Negroes'un üye olmasına izin verecek. .
    İletişim yönlendirildi. [155]

Bu çabalar bir sonuçsuz değildi, çünkü duygular başladı
değiştirmek. Ağustos 1918'de _Labor News_ of of the
Detroit, Michigan, dedi ki:

    Amerikan emek hareketinin zamanı geldi
    Negro'nun bizim için büyük bir faktör olduğu gerçeğiyle
    sanayi yaşamı ve
    Ekonomik farklılıklarımızın ayarlanması. Bir daha asla yapamaz
    Zenci görmezden gelinecek. Bencil ustaları tekrar tekrar
    Endüstri onu organizasyonlarınızı parçalara ayırmak için kullandı,
    Ve onu kazanmaya çalışmak yerine, vahşice var
    Onunla savaştı, çünkü onu grev kırıcı olarak kullandılar. Ancak
    Organizasyonun değerini görmek için negro yapılmalıdır.
    kendisi ve içine dahil edilmeli ve bir parçası olmalı
    Büyük emek hareketi. Tutmaya çalışmak aptalca bir politika
    O dışarı. Onu şimdiki mutsuzdan kaydırmak için çalışalım
    büyük iş unsuru tarafından küçümsendiği pozisyon,
    Bir grev kırıcı olarak faydasına rağmen ve tarafından nefret edildi
    Sendikacılar açık dükkan unsuruna sadakati için. Sendikacılık
    Negro'yu saflarına davet etmeli.

[Dipnot 148: _Southwestern Christian Advocate_, New Orleans, La.]

[Dipnot 149: age.]

[Dipnot 150: Bishop Konseyi Raporu, A.M.E. Kilise, 1917.]

[Dipnot 151: Yargılama Raporu, Amerikan Çalışma Federasyonu,
Yıllık oturum, 1913.]

[Dipnot 152: Bildiriler Raporu, Amerikan Çalışma Federasyonu,
Yıllık oturum, 1916.]

[Dipnot 153: Bildiriler Raporu, Amerikan Çalışma Federasyonu,
Yıllık oturum, 1917.]

[Dipnot 154: Oturum Dakikaları, Ulusal Kentsel Lig
Koşullar, 29-31 Ocak 1918.]

[Dipnot 155: M.N. Kuzeye göç üzerinde çalışmak.]




Bölüm XIV

Göçle ilgili kamuoyu


Bu kadar derinden etkileyen bir hareketin
Güney'in sosyal ve ekonomik yaşamı geniş çapta tartışılacak ve
ortaya çıkan tartışmaların uzun süredir ortaya çıktığı
Beyazların ve Zencilerin manzaraları,
hareketten önce mevcut koşullar. Güney bunu nasıl izledi
İşgücü arzının büyük bir kısmını almak mektuplarla ifade edildi
gazetelere ve gazete başyazılarında. İki görüş vardı
Göçün güney üzerindeki etkisine gelince. Bir görüş,
Hareket, Negro nüfusunun
tüm ülke üzerinde daha eşit olarak dağıtılın ve sonuç olarak
Yarış sorunu daha gerçekten ulusal olurdu. Diğer görüş
Negro emeğin güney için bir zorunluluktu ve
Bu emeğin önemli bir kısmı,
South'un ekonomik çıkarları.

Aşağıda, görünümü tutanların ifadeleri örnekleridir.
göçün güneye fayda sağlayacağını:

New Orleans _Times picayune_ dedi:

    Kuzey'in bazı aşırı makalelerinin tutumuna rağmen
    burada önlemek için burada geniş bir komplo olduğunu
    Ayrılmaktan gelen Zenciler, kayıtlar birçok güneyde
    kağıtlar ve insanlar hareketi karşıladılar,
    kaldırarak güney üzerinde faydalı bir etkiye sahip olur
    birçok bölgede ve en az iki
    Devletler, Güney Carolina ve Mississippi. Zenci Sorunları
    Çoğunluklar hızla kendini çalışıyor. Louisiana, bir devlet
    Negro'nun birkaç on yıl önce daha fazla olduğu,
    bugün birkaç yüz bin
    Bir sonraki nüfus sayımı tarafından milyon daha beyaz. Güney Carolina ve
    Mississippi bir sonraki beyaz çoğunlukları bildirmeyi bekliyor
    bu yönde hızla sürüklendikleri için on yıl ve
    Negro göçü bu duruma yardımcı olacaktır.

    Bu Zenci hareketinin ilk aylarında kuzeye doğru
    _Columbia State_ liderliğindeki Güney Carolina gazetelerinin sayısı
    Bu kalkışlar üzerindeki endişeyi ifade etmek yerine,
    Devletin kurtulduğundan memnuniyet gösterdi
    fazla negro. Güney Ticari Kongresi'nde
    Norfolk, Yargıç Francis D. Winston'da bir oturum North'dan
    Carolina, aynı durumun aynı görüşünü bir
    bunu beyan eden çözüm: "Tam endüstriyel,
    Güney eyaletlerinin entelektüel ve sosyal gelişimi
    ancak negro bir parçası olduğunda güvence altına alınabilir
    Kardeş devletlerimizin vatandaşlığı ve teşvik edeceğiz
    Tüm hareketlerimizin eşit bir dağılımına eğilimli
    Birliğin diğer eyaletleri arasında negro nüfus.

    Ciddi bir itiraz olması muhtemel değildir.
    Daha eşitlikçi lehine bu tür bir beyan
    Ülke genelinde Zencilerin dağılımı
    İlgili soru daha sonra daha iyi işlenebilir. Teşvik yok
    güneyi terk etmek için negroes için dışarıda tutulacak, ama orada
    Zencilerin ötesine geçmesini önlemek için hiçbir çaba göstermeyecek
    Durumu onlara açıklamak. [156]

_Nashville Banner_'ın bir yorumu:

    Hemen ötesinde görünen mantıklı bir bakış açısından
    Acil durumlar, Güney Beyazlar Negro'yu teşvik etmelidir
    kuzeye göç, alaycı güdüler için değil
    rahmetli Hon'u etkiledi. Jeff Davis, Arkansas Valisi
    Negro hükümlülerini, gitmeleri şartıyla affetmek
    Massachusetts yaşamak, ancak tüm güneyini rahatlatmak
    yük ve yarış sorununun tüm yükü ve yer aç
    Beyaz göçmenlik için daha büyük teşvikler yaratmak için
    Güney'in çok ihtiyacı var. Binlerce Zenci
    Her yıl kuzeye gidiyor ve ilgili sayıda beyaz
    Güneye gelmek, yarışların dağılımını etkiler
    birçok yönden faydalı olurdu ve en azından
    tüm kesitsel yönleri yarış probleminden uzaklaştıracaktı,
    ki bu da her zaman kesit hastalığının başlıca nedeni olmuştur
    his. Ve sonunda güneye homojen bir
    vatandaşlık.

_Vicksburg Herald_ [157]:

    Ayarlamalar ve tazminat, inancımız olacak, gelecek. .
    Kuzey sürüklenirken sürüklenir ve binlerce insanla taşır,
    Güney'in belirli bölümlerinde negro tıkanıklığını düşürecektir.
    Şiddet içeren böyle bir değişiklik, kısıtlanmış ve mezun oldu
    İlerleme, nihai fayda vaat ediyor. Güneyde,
    Güney'deki topraklardan binlerce zenci kaybetmenin etkisi
    Mississippi zaten ... sağlıklı bir çiftlik üretiyor
    Çeşitlendirme ve ekonomik uyarım. O zaman da, daha
    Ham oğullarının adil dağılımı,
    Kuzey Kafkasyalılar, nerede olursa olsun
    Zenci infüzyonu, bir yarış sorunu olacak-beyaz bir adam
    Burden-ki paylaşmaya mahkumlar.


Güney'in Negro'ya ihtiyaç duyduğu görüşünü elinde tutanlar arasında
_Memphis Ticari Temyiz _. [158] Bu konuda bir başyazı
Kağıt, sadece Güney'in negro'ya ihtiyacı olduğunu, aynı zamanda
kalmaya teşvik edilmelidir.

    Emek için muazzam talep ve değişen koşullar
    Güney'in belirli bölgelerinde Boll Weevil tarafından getirildi
    ciddi olabilecek bir Zenciler göçüne neden oldu. Harika
    Zencilerin kolonileri fabrikalarda çalışmak için kuzeye gitti
    paketleme evleri ve demiryollarında. Bazı arkadaşlarımız bu Zencilerin alındığını düşünüyor
    Kasım ayında oy vermek amacıyla kuzey. Böyle
    durum böyle değil. Nedeniyle göçün kısıtlanması
    Avrupa savaşı ve muazzam üretim ve endüstriyel
    Kuzeydeki faaliyet, emek azlığı ile sonuçlanmıştır.
    Negro iyi bir parça elidir. O da etrafında iyi bir adam
    Paketleme evleri ve bazı temel işlemlerde yararlıdır.

    Güney, şu anda güneyinde olan her yetenekli negroya ihtiyaç duyuyor
    Hat ve hattın güneyinde kalan her zenci
    Sonunda kuzeyde yapacağından daha iyisini yapın.

    Zenci, gelişmede muazzam bir faktör olmuştur
    Tarım ve Güney Ticaret. Ama
    Bu arada, eğer onu burada tutacaksak ve eğer sahip olursak
    İş kapasitesinin en iyi kullanımı, belirli bir görev var
    Beyaz adamın kendisinin ilişkisinde deşarj yapması gerektiğini
    Zenci.

    Lynching Negroes işi kötü ve buna inanıyoruz
    azalıyor, ama en kötü şey yanlış negro olması
    genellikle linç. Zenci tüm yasal olarak korunmalıdır
    haklar. Ayrıca, bazı topluluklarda bazı beyaz insanlar
    Zenci zeka eksikliği pahasına para kazan.
    Zenci ile ilgili haksızlık güneyde bir gelenek değildir.
    Kural değil, ama burada ve orada muazzam alıyor
    Zencinin emeğinden elde edilen karların var olduğu bilinmektedir.

    Şehirdeki Zenci
    çocuklarını sokaklarda ve sokaklarda yetiştirmek zorunda.
    Şehirlerdeki likör, Zenciler için büyük bir lanet oldu.
    Milyonlarca Dolar Hesap Beyaz Kişi tarafından yapıldı
    Zencilere Hesap likörü satmak ve böylece bir bütün
    Çok fazla Zenci Hesap yok. Mutlu bir şekilde bu iş
    söndürüldü.

    Güneyde bulunan Zenciler,
    orada kal ve bu beyaz insanlar
    Weevil Bölgesi, onların
    Yeni ve
    daha sonra var olacak müreffeh koşullar hızla.

Güney'in ihtiyaç duyduğu görüşe sahip olanlar arasında
Columbus, Georgia'nın _GGEORGIA ENQUIRER SUN_. [159] Bir editoryal
Bu makale, Güney'in sadece Zenci'ye ihtiyaç duyduğunu da söyledi.
Kalmaya teşvik edilmelidir.

_Enquirer Sun_, Güney ihtiyaçlarını daha da vurguladı.
Zenci:

    Bir sayının bizimle farklılık göstereceğinden kesin olarak,
    Zenci güney için ekonomik bir zorunluluktur. Bizim
    plantasyonlar büyük, iklimimiz tuhaf ve biz
    kendimiz sorduğumuz işi yapmaya alışık değiliz
    Negro yapacak. Ciddi emek koşulları bizimle yüzleşti
    daha önce ve yerli araziyi bulmak son derece nadirdir
    Negro'ya alışkın olan beyaz çiftçiye sahip olmak
    negro onu terk ettiğinde negro'nun yerini alarak emek
    komşu. Aynı koşullar endüstrilerde var
    Güneyden nerede biz negroes'e bağlıyız
    sektörlerimizde veya madenlerimizdeki zanaatkârlar.

    Güney, göçü bir aracı olarak kabul etmeyi reddetti
    emek taleplerimizi sağlamak. Çiftçiler ayağa kalkar ve uluma
    Güney'in saf kanını korumak ve hepsini icat etmek
    aynı göçü yasaklamanın nedenleri
    Kuzey ve doğuyu zengin yapan insanların sınıfları
    yıllarca; sekizinci harikayı inşa eden aynı sınıflar
    Dünya-Orta Batı. Şimdi, yasaklayacaksak
    göç, ekonomik durumu yeterince düşünmeliyiz
    cidden güvenilir emek arzını korumak
    Biz şimdiye kadar biliyorduk. Bu negro. Düşünmeliyiz
    Durum ciddi ve yarına kadar ertelemiyor
    Dikkate alın, çünkü bu hareket her gün büyüyor. Ev sahiplerimizle etkimizi kullanmalıyız ve
    tüccarlar, daha adil bir kâr bölümünün yapıldığını görmek için
    negro ve ona tahsil edilen fiyatları izlemeli
    faiz onu suçladı. Endüstrilerin olduğunu görmeliyiz
    ona emeği için tam ve adil bir ücret teklif edin ve ödeyin
    Doğu'da sunulan ücretlerle olumlu bir şekilde karşılaştırılacaktır.
    Şehirlerimizdeki, şehirlerimizdeki ve
    ilçeler negro ve
    Negro kesinlikle bilinmediğinde beyaz adam
    suçlu. Bunları yaptığımızda, emeğimizi koruyacağız ve
    Tutmamız gerekiyor.

Güney'in ihtiyacının tartışmasıyla bağlantılı olarak
Güney'in Negro'ya verdiği görev, işaret edildi. Binaen
_columbia_ (s.c.) _state _: [160]

    Güney Beyaz Halkı Zenciler kalırsa,
    Zencilere adil davranmaları gerekir. Bunu yapmayı reddederse
    Zenci işçiliği tutma umudular,
    Onlara adil davranmak için kuzey ve bu umudun
    Kuzey'in itiraf etmeyi sevdiğinden daha önemli. Adalet
    kendi iyiliği için her yerde yetiştirilmek. Kesinlikle yaygın
    duyu, güneyde,
    Zencilere neden olarak endüstriyel kuruluşumuzun bozulması
    oldukları yerde güvende olduklarını anlamak.

    Macon _telegraph_ Negro İşçi Partisi dedi: "Eğer kaybedersek, biz
    iflas et. "Yine de aynı makale sadece birkaç ay önce
    Meksika'ya 100.000 Zencinin gönderilmesini savunuyordu
    "Mongrel cinsini" fethetmek ve aynı zamanda kurtulmak
    Bu değersiz negroların güneyinde.

    Siyah adamın Meksika ile kavgası yok, ama
    Diğer yandan, kesinlikle koşullarla bir anlaşmazlığı var
    onu güneyde etkilerler ve gelişmek istediği zaman
    Bu koşullar onlardan uzaklaşarak,
    kontrol edildi. Ona kalma konusunda bol miktarda "ses tavsiyesi" verildi
    güneyde arkadaşları arasında ve aynı eskisi altında
    koşullar. Soğuk havanın böcekleri önüne koyulur
    Onu, ırk düşmanlığından ve başka şeylerden korkutun, ama
    Daha iyi tedavi hakkında tek bir kelime, hafifletmek için önerilmez
    Yük, aklı başında ve makul bir çözüm sunulmadı.

    Siyah emek, Güney'in alabileceği en iyi emektir, hayır
    Diğeri de aynı koşullar altında uzun süre çalışır. Var
    Sadık ve sadıktı, ama bu sadakat zayıflatılabilir,
    Çıkışa tanık olun.

Montgomery'de yayınlanan bir mektup _advertiser_ [161] gerçekten şöyle diyor:

    Ve negro güneyi terk ettikten sonra geri dönmeyecek.

    Dünya Savaşı birçok değişiklik ve bir şans getiriyor
    Negro daha geniş alanlara girecek. "Cazip yem" ile
    daha yüksek ücretler, daha kısa saatler, daha iyi okullar ve daha iyi
    Tedavi, sözde ırk liderlerinin tüm vaazları
    sağır kulaklara düşecek.

    "İyi bilgilendirilmiş negro" nun
    Birmingham editörü, çizen iyi okullar
    Zenci, başka ve daha güçlü nedenler verebilirdi
    Çok düşündü. Ne kadar derinde olduğunu söyleyebilirdi
    Negro'nun kalbi, yasaklama, ayrımcılık sevgisi yok,
    Lynchings, ona karşı küçük zulüm ve zulümler,
    Ne de "elli zencinin üçü için tutuklanması için
    bitti, "tüm bunları sürdürse bile
    medeniyet.

    Sadece Savannah'dan, on altıdan üç bin negroe gitti
    Yaşlı erkek çocuklara altmış yıllık erkeklere. Bir şey olmalı
    Yaşlı negroes yapmak istediklerinde radikal olarak yanlış
    değiştirmek. Zenciler arasında olanlardan daha büyük bir huzursuzluk var
    Yüksek yerler farkındadır.

    _Advertiser_ aynı ustaca konuşsun,
    Negro için kare bir anlaşma için aynı yumruk ve pep,
    Demokrasi ve yerel öz-yönetim hakkı için. Kuzey beyazlarının göçe karşı tutumu neydi?
Kuzey, bir milyon eklemeye alışmış olmasına rağmen
Yabancılar her yıl nüfusuna, bu yeni gelenler beyazdı
insanlar ve bu nedenle yorum yapmadı veya sadece
büyük bir negro akının yarattığı sorunlar. Göçü
Negro çok fazla halkın dikkatini çekti. Geniş ve genişletilmiş
Hareketin tartışılması basında sürdürüldü. .
Beyaz halkın göçmenlere karşı kabul ettiği tutum
Bu tartışmada ifade edildi.

New York City'nin _new cumhuriyeti [162] hareketin
Zenci bir şans verdi ve O, Güney ve Ulus
Sonunda, hepsi kazançlar.

    Avusturya Sırp cevabını kabul edilemez bulduğunda,
    Kont Berchtold'u hiç duymamış olan Amerikan Zenci ve
    Bosna'nın Avusturya mı yoksa Siam'a mı ait olup olmadığı umrumda değil?
    onun "şansı". Bu bir tür şans değildi
    Mühimmat üreticileri-milyonlar kazanma şansı. Sadece
    hayatta çok dar bir tabanın genişlemesi, biraz
    Sanayi dünyasında yolunu açmak için daha iyi bir fırsat
    Amerika.

    Başlangıçta böyle bir Zencilerin göçü artacaktır
    Kuzeydeki şimdiki yarış sürtünmesi. Belirli sınırlar içinde
    Irksal bir azınlık, doğrudan orantılı olarak popüler değildir.
    sayılar. Sadece siyasi olduğu noktaya kadar arttıkça
    ve ekonomik güç onu zorlaştırıyor, üstesinden geliyor mu
    muhalefet. Zenci'nin iş ve evler için rekabeti
    Muhtemelen ilişkileri daha da kötüleştirir. Zenciler arttıkça
    Sayılar sadece menial ve vasıfsız iş aramayacaklar,
    aynı zamanda buluşacakları yetenekli esnaflara girmeye çalışıyor
    Beyaz işçilerin antagonizmi ile. Dahası, Zenciler
    şimdi "beyaz" olarak kabul edilen evlerde aramaya zorlanacak
    mahalleler ve her yeni
    konut alanlarının uzatılması.

    Ancak zulüm panzehiri güçtür ve eğer
    Kuzey Zenciler daha çok ve daha acilen ihtiyaç duyuyor
    Endüstriyel yaşamımızda, kendilerini koruyabilirler
    en kötü ayrımcılık biçimleri. 1930'a kadar negro nüfusu
    Kuzeyden üç milyona geçti, yerine
    bugün olduğu bir milyondan fazla ve eğer bunlar
    Üç milyon daha iyi yaşar ve kişi başına daha fazla tasarruf edin ve harcayın
    bugünden daha fazla, kaybedeceklerinden daha fazla kar edecekler
    onların daha büyük sayıları. Gelenekleri daha değerli olacak,
    Siyasi güçleri daha büyük ve ücretliler olarak
    grev yapacak kadar güçlü olun. Tamamen doldurulduklarında
    Yeni bir mahalle, muhalefet sona erecek. Dahası,
    Beyaz işçilerle endüstriyel rekabet, şiddetli iken
    Bazı önemli noktalar, kalıcı olarak tehlikeli olmamalıdır,
    Zenci kuzeyi getiren koşullardan beri
    Beyaz işçiler için daha yüksek ücretler alın. Beyaz ne
    Ücret kazanan arzuları,
    negro, ama beyaz adamın üstünlüğünün bakımı
    konum.

    Bir bütün olarak ulus için, böyle kademeli bir yayılma
    Tüm eyaletler arasındaki Zenciler nihayetinde gerçek olurdu
    avantaj. Yarım yüzyılın sonunda, başına sadece 50 veya 60
    Zencilerin yüzde 89'u yerine cent toplandı
    Güney eyaletlerinde ırk korkusunu sona erdirecekti
    hakimiyet ve güneyden tuhaf bir şekilde alın
    Bugün gelişimi engelleyen özellikler. Negro
    Daha da açık bir fayda olacaktır. Yarış olurdu
    çok daha iyi eğitimli, çok daha zengin ve daha büyük
    siyasi güç. Kuzey'in Zencileri için başarı
    Güney Zencileri için daha iyi koşullar anlamına gelir. Eğer
    Güney Negro, siyasi ve sosyal koşulları bulma
    dayanılmaz, kuzeye göç edebildiler,
    Elinde, bulabileceği kadar etkili bir silah
    oy pusulası.

Oshkosh, Wisconsin, _Daily Northwestern_ büyük bir
Renkli insanların akışı kuzeye aynı şaşırtıcı
Uzun zamandır güney eyaletlerinin insanlarını rahatsız eden sorunlar.

    Aslında bu, rapor edilen bu en ciddi yönü
    Güney Siyahlarının göçü ve sonunu düşündürmez
    şimdiye kadarki bazı kuzey eyaletleri için sorun
    sözde negro problemini bir şey olarak gördüm
    Onları çok az endişelendiriyor. Güney yıllarca mücadele etti
    Bu sorunu birçok aşaması ve açısı ile çözün ve
    Henüz tatmin edici bir çözüm bulamadı. Aynı mı
    Şaşkın sorular kuzeyde zorlanacak
    insanlar düşünecek bir şey ve birçoğu yeni bir
    Güney Beyazların şaşkınlıklarının takdir edilmesi. Ve
    Bu yeni sorunla yüzleşmenin gerekliliği kuzeye gelebilir
    Genellikle beklenenden çok daha erken.

Springfield, Massachusetts, _union_ [163] de görüştü
O:

    Kuzey, negro için güçlü,
    siyasi varlık, ama topluluklarımız açıkça değil
    Genişletmesi ve uyarlaması için bir alan tedarik etmek istemek
    kendisi sosyal yapıya ve liderleri deneyimliyor
    Bu konuda ortak etiketçilerinden daha fazla zorluk
    Güney, geniş renkli nüfusu ile. Bu kendi içinde
    Dikkatli düşünce için döşenmiş yiyecekler.

    Bir bakıma,
    New Englandlıların bir kısmı,
    sayı. Zaten emmek için yeterince sorunumuz var ve
    Ortamıza gelen büyük uzaylı unsurunu eğitin
    Eski dünyadan. Renkli sakinlerimize karşı görevimiz
    tanınmayan ve adil bir
    ve ilgili sorunların adil bir şekilde bertarafı, açıkçası kabul etmektir.
    Aramızda oldukça katı bir renk çizgisi çiziliyor.


Beloit, Wisconsin, _news_ [164] göçün getirdiğine karar verdi
Negro sorunu kuzey ve ulusal yaptı:

    Negro sorunu kuzeye taşındı. Daha ziyade, negro sorunu
    güneyden kuzeye yayılmıştır; Ve onun yanında güneyde
    O clime-emek sorunu için bir yabancı görünmek.

    Avrupa'daki savaşın getirdiği çifte bir gelişme,
    Ve ulus henüz önemini fark etmedi. İçinde
    Birkaç yıl, uzmanlar kuzeyin negro nüfusunu tahmin ediyor
    üç katına çıkacak. Bu senin sorunun, ya da ne zaman olacak
    Negro yandaki hareket ediyor.

    İtalyanlar ve Yunanlılar,
    görebileceğiniz gibi kuzey demiryolları boyunca bölüm çeteleri
    tren pencereleri ve işçilik ajanlarının kabul ettiği gibi. Kuzey şehirleri
    sadece küçük renkli popülasyonların
    Negro aileleri tarafından istila edilen "beyaz" bölümler, yabancılar
    şehir. Birçok şehir, başlayan deneyim için var
    Kuzey ve Güney'in kenarındaki tüm topluluklar-mezunlar
    Beyazlar tarafından işgal edilen bölgeye renkli insanların tecavüzü;
    gayrimenkul değerlerinde amortisman ve kiraların düşürülmesi ve
    Son olarak, beyaz ailelerin diğer bölümlere taşınması,
    İlçeleri renkli ailelere sahip olmak
    Beyazların küçük serpilmesi.

    Bu ırksal kızgınlık anlamına gelir-hareket eden beyaz aile için
    Negro yakınlığından kaçmak her zaman haklı ya da değil, bir
    Kara ırk aleyhine önyargı. Cebinize de çarpıyor.

    Zenciler şimdi beyaz adamlar tarafından tekelleştirilmiş işlemlere girecek,
    ilk başta, belki de grev kırıcılar olarak; Daha sonra, sendika olmayan
    Daha küçük ücretler için çalışan rakipler. Biraz alacak
    Muhtemelen, onları işçi sendikalarının yoluna sokmak için zaman
    düşünmek. Hem iyi hem de kötü politikacılar,
    Büyük ölçüde topakta oy verecek büyük yeni unsur. Şimdi,
    Güney eyaletlerinde etki ne olacak? Zaten
    daha iyi iş teklifleri daha kuzeyde grevlere neden oldu
    Güney Zenciler-neredeyse duyulmamış bir şey. Güney alır
    Göç yok, ama negro her zamanki bir
    ucuz işgücü kaynağı. Siyah gelgit kuzeyde,
    Eskiden uysal bir araç olan Southern Negro, daha iyi talep ediyor
    Ödeme, daha iyi yiyecek ve daha iyi tedavi. Ve artık yapamaz
    Güney ona vermeyi reddediyor. Çünkü Güney reddedildiğinde
    Negro uzaklaşıyor. Şimdi ulusal bir sorun, yerine
    kesit problemi. Ve çözülmeli.

_New York Globe_ [165] şunları söyledi:

    Bir yıldan fazla bir süredir renk ve erkeklerin bir göçü
    Kuzey eyaletleri zaten yoksun bırakıldı
    Binlerce Güney Çiftçisi Ucuz İşçilik. Ve hareket
    Devam etmek için adil teklifler. Hem iyi hem de kötü olacağını
    efektler açıktır. Negro nüfusunu dağıtacak
    eyaletlerde daha eşit bir şekilde ve böylece azalma eğilimindedir
    yarış sürtünmesi. Ancak üzerinde bir ruh değişikliği olmadıkça
    Kuzey sendikalarının bir parçası, emek tehlikesini artıracak
    Endüstriyel depresyon durumunda sorunlar.

Pittsburgh _Dispatch_ [166] göçün yardım ettiğini iddia etti.
Zenci. Görüşteydi:

    Bu hareket vasıfsız negro emeğin doğusunda ve batısına doğru
    Hem doğrudan hem de dolaylı olarak Zenci'ye yardım edecek. Daha genç
    element, hırs ve bazı eğitim
    okullar, vasıfsızdan sürekli olarak ortaya çıkacak
    Semiskled sınıfları, bunun sonucunda artışla
    rulolar ve yaşam yöntemlerinde bir iyileştirme.

    Her ikisi de kuzeyde kesinlikle daha iyi bir tedavi
    ve Güney, talebin
    Emeği sınırlı ve arz sınırsız.

1918 baharında Walla Walla, Washington, _bulletin_ [167]
Durumu şöyle özetledi:

    Bir veya iki yıl önce göçü üzerinde çok fazla alarm vardı
    Çok sayıda kuzeydeki Zenciler. Onlar
    Güneyde, tanıdık ve doğuştan çok daha iyi kalmıştı
    Çevre ve kalabalıktan ziyade pamuk ve yiyecek yetiştirmeye devam edin
    alışılmamış fabrika çalışmaları için elverişsiz kuzeye. Biz
    Son zamanlarda bunlardan daha azını duydu; Hala şüpheli olup olmadığı
    Değişim Zenci için iyidir ve hayır
    Gelişmesinin karmaşık konut koşullarına sahip olduğu sorusu
    ve kuzey şehirlerde sosyal sorunlar. Ama ekonomik olarak
    Madde yeni bir ışıkta görünür. Savaş endüstrilerinin
    Emek için açlıktan ölüyordu, Zenci emeği sağladı. O
    yeni bir endüstriyel varlık olarak tanındı.

    Göç, emin olmak için talihsiz bir durum olmuştur, çünkü
    Böylece topluluklar tarımsal emekten yoksun bırakıldı; Ama öyle
    geniş, ulusal bir bakış açısından,
    imalat endüstrileri telafi etmekten daha fazlası. Ve var
    Enerji çıktısında gerçek bir artış oldu. Zenci
    Kuzeyde daha çok çalışıyor. Daha fazlasını üretiyor. O yüzden
    Topluluğa daha fazla yarar. Ve getirdiği fayda için,
    Topluluklar ilk başta olduğundan daha istekli
    Gelişimi nedeniyle rahatsızlıkları tolere edin.

Bazı Negro gazeteleri göçe karşı çıktı. Arasında öne çıkan
Bunlar Norfolk, Virginia'nın _journal ve rehberi
_ Birmingham, Alabama'nın Halkının Karşı konuşurken
Geçiş, _journal ve rehber_ [168] dedi:

    İmkansız olmasa da, operasyonunu kontrol etmek zordur.
    bir ekonomik yasa ve erkeklerin
    daha yüksek vaat edildikleri emek alanlarını arayın
    ücretler ve daha iyi koşullar, ama gidenler ve
    Onların gitmesini kim teşvik eden gerçekleri almalı
    Sözde teşvikler ve onlar hakkındaki gerçeği daha önce öğrenin
    Etkilerini sadece yapamayan bir harekete ödünç vermek
    Söz vermez işçiler için kalıcı iyi değil, ancak anlatılmamış yaralanmalara çalışıyor
    kendi ekonomik yapılarının temeline.

    Konunun başka bir aşaması ve
    Tüm dürüst kişilerin kınanması,
    Zenci İşçi şu anda bencilce tatmin etmek için sömürülüyor
    Bir grup yanlış yönlendirilmiş ve kötü tavsiye edilen ajitatörlerin kaprisleri ve
    Yarış sorusunda fanatikler. Hakkında tüm güzel konuşma
    "Güney baskısından kaçmak" ve "
    Haklar ve sosyal ayrıcalıklar "onları beklemek saf buncombe.
    negro emeğinin baskısına dayanması gerektiği garip
    Elli yıl güney ve aniden hareket etmek için karar veriyor
    kızgınlığının bir kanıtı olarak kuzeye doğru.

    Meselenin gerçeği, negroların unsuru
    En çok baskının en endişe duymadığını hisseden güney
    göç hareketi. Ne de evlerini terk etmeyecekler
    ve bir çözümü olarak yarım yüzyıl birikimi
    Sorunlar. Burada kalacaklar ve savaşacaklar
    Anayasal haklar burada onların ülkesinde
    doğum.

_The Star of Zion_, Charlotte, Kuzey Carolina, [169]
Zenci'nin nereye gitme fırsatı olduğu yere gitme hakkını kabul etti
Gitmek; Öte yandan, toptan bir göçün
en iyisi için. Dedi ki:

    Siyah adamın istediği yere gitme hakkını kabul ederken,
    Çünkü özgürlük ve mutluluk arayışı var,
    Yine de bu tür toptan çıkışların bilgeliğinden şüpheliyim
    Güney. Zencinin çok daha fazla ihtiyacı olan bazı şeyler var
    ücretlerinden veya iddia ettiği bazı haklardan.
    Ahlaki yaşamının korunmasına ihtiyacı var.

    Kuzeyde bir zenci yeni ile yüz yüze getirilir
    sorunlar; Birçoğu arasında kendini ayarlama sorunu var
    aniden geldiği özgürlüğün bolluğuna.
    Yeni özgürlüğü ona yeni değişikliklerin yanı sıra yeni değişiklikler getiriyor
    Fırsatlar, güller arasında diken yatıyor ...
    Kuzey'in teşvikleri çok çekici olsa da,
    Sona NEGRO sorunu güneyde işlenmelidir.

_Journal ve Guide's_ pozisyonu ile ilgili olarak, Raleigh, Kuzey
Carolina, _Independent_ [170] sorunu aldı ve şöyle dedi:

    Tahmin edilebilir çağdaşımız Norfolk ile anlaşmazlığımız
    _Journal ve Guide_, ikna olduk, çok daha az gerçek
    görünen. Esasen uyumluyuz. Eminim ki
    _Journal ve Guide_,
    Ülkenin herhangi bir bölümüne negro. Eğer zorunluluklar
    Bu savaşın emeği için bir talep yarattı.
    Kuzeye, güneyde güvence altına alabileceğinden daha iyi ücretlerde
    Diğer insanlar, bundan yararlanmalı ve kendini dikmeli
    Bölümün endüstriyel yaşamında sıkıca.

    Durumumuzu iyileştirmenin iki yolu vardır
    Bu ülke. Biri ayrılık-volta bir ayrım.
    Diğeri "Scation". Bir araya gelebilirsek, inşa et
    Kendi topluluklarımız, onları kasabalara ve hatta tanıtın
    Şehirler, iyi yapacağız. Öte yandan, yapacağız
    toprağın her tarafına dağın ve hiçbir yere bir sayısal yok
    tıkanıklık, amacımızı güçlendiriyoruz. _Dallas_ (Texas) _Express_ [171] dedi:

    En garip şey, Çıkış hakkında gerçek gizem,
    Tüm Southland'da tek bir toplantı yapılmadı
    veya göçü başlatmak için destekleyici. Aynı anda hepsi
    Yaklaşık bir yıl önce, negro geçmeye başladı.
    Mason ve Dixon Line. Gerçekten de, bu en çarpıcı bir durum
    Zencinin çok daha fazla düşündüğü yer
    Konuşma, ona konuşma özgürlüğü verilmediğini bilerek. DSÖ
    Öyleyse, bu göçte Tanrı'nın ihtiyacı olduğunu bilir.
    Bu göç, hiçbir şekilde değersiz veya
    cahil negro. Genç Zencilerin yüzde büyük bir kısmı
    Bu göçte oldukça zekidir. İşin çoğu
    Çıkışın olduğu Houston, Dallas ve Galveston'daki evler
    Teksas'ta en iyisi, en iyi yardımlarından bazılarını kaybetti. Anlatmak
    Gerçek daha ayrıntılı, Zenciler genellikle
    Güney, koşullardan daha memnun değil,
    Birkaç yıldır ve onların nedenleri var
    olmalı. Bu genişlikteki her Zenci gazetesi ve yayın
    Broşürler ve kitaplar dahil arazi ve akıllı negro
    Omurga ve cesaretli papaz sürekli protesto ediyor
    Adaletsizliklere karşı negro yaptı. Ve muhtemelen bunlar
    Ajanlar, yaratmaya yardımcı olacak en büyük teşvikler olmuştur ve
    Bu huzursuzluğu ve göçü kristalize edin.

Zenci nasıl tedavi edilmeli ve onu güneyde ne tutar?
uzunluğunda ve birçok durumda tartışıldı.
_Atlanta_ (Georgia) _ bağımlı _. [172] Bu tartışmanın bir örneği
Aşağıdakiler:

    Geçen hafta Negro Exodus'u uzun süre tartıştık. Denedik
    Sebep, basit ve erkeksi bir dilde neden ve
    kuzeye hareket etmek için çare. Beyaz komşularımızı uyardık
    Şehir yönetmelikleri ve mevzuat gelgiti destekleyemedi;
    İnsancıl tedavinin negroların yerleşmesi için daha fazlasını yapacak
    her şeyden daha endüstriyel ve ekonomik huzursuzluk; bu
    Güney onun doğal eviydi ve burada kalmak istedi; ama
    onu evde tutmak için emir, memnuniyeti olmalı; Yapması gerekiyordu
    yaşamın ve mülkün korunmasından emin olmak; emin
    kamu hizmetlerinin keyfini çıkarın; eğitimden emin
    çocuklarını hazırlamak için geniş ve yeterli avantajlar
    yararlı ve yararlı vatandaşlık; Hizmet etmesine izin verilmelidir
    Tanrı tahsis edilmez ve topluluk içinde bir araya gelmek için
    kilisede, toplumda ve siyasette yaşıyor; Kendi ahlaki için,
    Entelektüel ve fiziksel fayda ona yaşam verilmelidir
    Beyazıyla günlük ilişkilerini hatırlatır ve hatırlatır
    komşu, bir negro değil, bir vatandaş olduğunu ve
    diğer vatandaşlar gibi sorumluluklarla suçlanıyor. Zenci
    ırksal kimliğinin bilincindedir ve bundan utanmaz. O
    ırkından ve rengiyle gurur duyuyor, ancak sahip olmaktan hoşlanmıyor
    "Zenci" kelimesi ilişkisini vatandaş olarak tanımlar. Beyaz
    İnsan, Zenci'nin ilerleme kaydettiğini anlamalıdır;
    mülk ve eğitim aldığını; onun istekleri
    Beyaz adamın istekleriyle ortak artmak ve
    herhangi bir toplulukta şişelenmeyecek veya kanamayacak, bu yüzden
    Dünyanın yüzünde başka bir topluluk olduğu sürece
    özgürce nefes alabilir ve hayatın peşinde koşabilir,
    diğer erkeklerle ortaklaşa özgürlük ve mutluluk.

_The Christian Index_ [173] Renkli Metodist'in resmi organı
Tennessee, Jackson'da yayınlanan Piskoposluk Kilisesi
O:

    Zenci güneyden ayrılmanın iki nedeni var
    Şu anda. Bir set yüzey nedenleri olarak bilinebilir ve
    Diğer yüzeyin altındaki nedenler. Yüzey neden oluyor
    kolayca görülür ve anlaşılır. Bunlar ekonomik nedenlerdir. .
    Avrupa'daki savaş ev yabancılarını endüstriyelden çağırdı
    Kuzey ve Batı Merkezleri. Bu büyük fabrikalar ve diğer
    Muazzam yatırımları temsil eden endüstriyel işletmeler,
    Emek için başka bir yöne dönmek zorunda kaldı. Bunlar büyük
    Daha yüksek ücretli endüstriyel fırsatlar güçlü itirazlar yaptı
    Güney Zenci'ye.

    Yüzey altında nedenler
    Negro'nun güneyde emekli olduğu handikaplar ve
    maruz kaldığı medeniyetsiz tedavi. O
    Ayrılmış. Buna en yorucu bir şekilde nesneler. Bir
    Ayrışma ve ayrılık arasındaki fark, özellikle böyle
    Segregasyonun güney yorumunda gözlemlendiği gibi
    Güney'in pratiğinde, fikrin uygulanmasında.
    Sosyal ve dini konularda ayrılık mutlaka olmayabilir
    sakıncalı. Yalnız kaldı Her yarış grubu içgüdüsel olarak arar
    Diğer ırk gruplarından ayrılma. Ama ayrışma, biz
    Sahip olun, ayrılıktan daha fazlası anlamına gelir; aşağılık demek ve
    aşağılama. Şehrin sadece başka bir bölümü anlamına gelmiyor
    Zenci, ancak iyileştirmede daha düşük bir bölüm
    ve koruma; Bu sadece farklı bir okul değil, aynı zamanda bir
    Hem binada hem de ekipman alanında düşük okul; demek değil
    sadece demiryollarında ayrı konaklama yerleri
    daha düşük konaklama; bu da gerçeğin karşısında
    Zenci, başkaları tarafından ödenen fiyatı ödüyor.

    Başka bir neden, yasaların kodu veya daha doğrusu uygulaması
    bir erkeğin cildinin renginden daha fazla endişe verici
    Adalet mahkemelerinde olabileceği bir davanın esası.
    Zenci mahkemelerde adalet beklememesi öğretiliyor,
    Ne kadar çalışkan, dürüst, yasaya uyuyor, ne zaman olabilir
    Özgürlük ve koruma için yasal haklar,
    Beyaz adam. Zenci mahkemelerde acı çekiyor, çünkü
    Suçlu, karakterden yoksun olduğu için değil, onun
    Cilt, kalbi değil, siyahtır.

Kuzey Zencilerin göçe karşı tutumu neydi?
Bazı istisnalar dışında, Negroes North,
Göçmenler. Kuzey bu sakinlerinin çoğu kendileri
Ama son zamanlarda güneyden geliyor. Yeni gelenlere bakıldı
Kardeşler, sadece "vaat edilen topraklara" geliyor. Memnuniyetle karşılandılar
kiliseler ve başka türlü kendilerini evinde hissetmek için yapılmış. Bazı şehirlerde
yerleşik negroes örgütleri
Yeni gelenler. Kuzey yarış gazetelerinde, tutumu
Negro North tamamen ortaya çıktı, çünkü aşağıdaki alıntılar
_New York News_ [174] Gösterir:

    Renkli erkeklerin akışı ne olursa olsun alarm olmadan selamlıyoruz
    Güneyden. Kuzeydeki renkli insanlar
    Çalışkan tarafından güçlendirilen hırslı işçiler
    onların sayıları. Kitlelerin emek koşulları ve ömrü
    Güneydeki renkli insanların daha iyi hale getirileceği ve
    ayrılmasıyla daha parlak.

    Yine de ağır bir sorumluluk her renkli lidere dayanır,
    ahlaki ve sivil, bu kuzey eyaletlerinde özel bir
    yeni gelen kardeşlerine ilgi. Öğretmelisin
    bayanlar ve beyler olmak için özgürlüklerini almamaları
    Burada kendilerini ve yarışlarını aşağılama lisansı. Mecbursun
    onları ölümcül mengene ve israf etmekten kaçınmaya çağırın
    Sağlıksız sıkışık şehir. Evlerini bulmalılar ve
    ailelerini banliyölerde çekebilirler, burada onların
    kendi evleri ve çocuklarını baş, el ve
    kalp. Onları istikrarlı bir iş bulmaya ve yerleşmeye çağırın. Onları dürtün
    İyi vatandaşlar ve daha iyi ebeveynler olmak. Onları gitmeye teşvik et
    Kilise, hasta Hıristiyan yaşamlarına liderlik etmek ve hepsi çıkacak
    Sonunda.

Philadelphia _Christian Recorder_ [175] şunları üstlendi:

    1. Negro bir Amerikalı. Dilini konuşuyor
    ülke ve bu nedenle, bu nedenle yabancıdan daha üstündür
    Saygı.

    2. Ülkenin geleneklerini biliyor ve burada yine
    yabancının avantajı.

    3. O barışçıl bir işçidir ve bir fırsata sahip olmaktan mutluluk duyar
    iyilik yapmak için.

    4. Zenci fiziksel olarak eşit ve ahlaki olarak üstündür
    Avrupa'dan göçmen.

    Negro'nun kuzeyde başarılı olmasının nedenleri var.
    Bu yüzden pek çok kişinin geleceğinden şüphemiz.

    Gerçekten de, bir milyon negro kuzeye ve batıya doğru hareket ederse
    On iki ay, en büyük şeylerden biri olacak
    Kurtuluş ilanından bu yana negro. Ve hareketi
    Bir milyon negro, özellikle biz
    Her yıl bir milyon göçmenin geldiğini unutmayın
    Savaştan önce bu ülke.

    İyi iş devam et. Kuzeydeki her topluluğun
    Güneydeki arkadaşlarımız için iş bulmak için organize edin. İzin ver
    milyon geliyor. Gelecekte Zenciler daha yüksek ücret alacak.

    Dokuz ay süren birinci sınıf okulları alacaklar
    yıl-eğer yoksa güneyden ayrılmaya değer bir şey
    Diğer avantajlar.

    Mahkemelerde bir şansları olacak. Eğer olmalılarsa
    Beyaz bir adamla bir farklılık elde etmek için almayacaklar
    Onların yanlarında durarak hayatları kendi ellerinde.

    Evlerini, eşlerini ve
    Çocuklar bir bakıma hiçbir Zenci artık onları güneyde koruyamazlar.

    Oy kullanma hakkına sahip olacaklar. Yabancı beklemeli
    Bunun için yedi yıl-Negro sadece bir yıl. Bir milyonsa
    Zenciler kuzeye gelir, yakında yeterli siyasi alacaklar
    ekonomik güçleriyle birleştiğinde güç
    Güney'i şimdi istemediği bazı şeyleri yapmaya zorlamak
    Yapmak.

    North ve Kuzey ve
    Güney ile kuzey daha yüksek ücretler, daha iyi yaşam sunar
    Koşullar, daha iyi eğitim, koruma ve oy, güney
    En iyi emeği koruyacaksa,
    dünya. Ve Güney eyalet adamları Güney'in yapması gerektiğini görecekler
    Lynch'i durdurun, eğitmeye başlayın ve son olarak
    oy pusulası.

    "Ama," diyor bir itirazcı, "kuzeye gelen bu zenciler
    Önyargıyı artırın. "Ya yaparlarsa? O zaman kuzey
    Negro güney kardeşi ile daha fazla sempati duyacak. Ancak
    Önyargı artarsa, negro bir oy pusulasına sahiptir.
    onunla mücadele etmenin etkili bir yolu. Bir milyon negro buraya gelirse
    Daha fazla Zenci İşletme, Daha İyi Kiliselerimiz, daha fazla
    Profesyonel erkekler ve gerçek siyasi güç ve negro
    Kuzey,
    sadece hayır kurumu.

Göçün nedenleri nelerdi? Tartışmanın çok büyük bir kısmı
Hareketin nedenlerini ortaya koyarak ele alındı. .
Montgomery _advertiser_, başlıca neden olduğu görüşündeydi.
Zenci Alabama'nın merkezinden ayrılıyor sel ve pamuk kesici
Weevil:

    Orta Alabama'dan gelen Zenci kuzeye gidiyor.
    yardım edemediği ve yapabileceği ekonomik koşullar
    üstesinden gelmez. Baskı ile zorlanmıyor
    Beyaz yarış. Bu iki ırk arasındaki ilişkiler
    Bölüm asla daha iyi değildi; Zenci tabi tutulmaz
    baskı veya şiddet salgına neden olan herhangi bir şiddet salgına
    Zenci Güney'in belirli bölümlerini terk edecek.

    Zenci gidiyor çünkü o
    Selin bu yıl kombine felaketin kurbanları ve
    Boll Weevil. Arasında gerçek bir istek ve açlık var
    Plantasyonlardaki bazı Zenci. Zenci Başkanları
    Aileler mevcut kaynakları olmadan ve
    gelecekteki beklentiler. Bilge ekici ve çiftçi ona
    Negro Çalışanlar ve Kiracılar:

    "Bu yıl hiçbir şey yapmadın. Yapmadım
    Bu yıl herhangi bir şey. Ama elimizden geleni yapacağız ve göreceğim
    Gelecek yıla kadar sizi korumak için hangi kaynakları bir araya getirebilirim,
    Ne zaman hepimiz yeni bir başlangıç ​​yapabiliriz. "

    Başka bir çiftçi sınıfı ve onların sayılarından şüpheleniyoruz
    Çok büyük, "Bu yıl hiç bir şey yapmadın.
    Bu yıl hiç bir şey yapmadım. Seni beslemeyi göze alamıyorum
    ve bir sonraki mahsul yılının başlangıcına kadar aileniz. Sen
    Dışarı çıkmalı ve kendin için değişmeli. "

    Durumun bu soğuk kanlı işletme görünümü, şüpheliyiz,
    İşçi temsilcisinin sahip olduğu en iyi yardım oldu
    kabul edilmiş. Negro çiftliğinin ne olduğunu bilmek zor değil
    O ve ailesi açlıkla karşılaştığında yapacak
    İşçi Temsilcisi ona bir demiryolu bileti ve iki vaat sunuyor
    Kuzey'in endüstriyel eserlerinde dolar ve yarım gün
    ve doğu. [176]

Linç, en sık nedeni olarak verilen nedenlerden biriydi
göç.

    Albany, Georgia'dan mevcut gönderiler,
    görünüşe göre en çok etkilenen ve çabaların nerede olduğu bölüm
    Doğru bilgileri yayarak çıkışı durdurmak için yapılmış
    Zenciler, diyelim ki:

    "Zencilerin en ağır göçü
    En kötü salgınların olduğu ilçeler
    Zenciler. Orada olduğu soruşturma ile geliştirilmiştir
    Lynchings, Zenciler en çok hevesli
    Göçmenlik ajanlarının onlara arsalardan ne söylediklerine inanın
    yarışın kaldırılması veya yok edilmesi. Nispeten
    Dougherty İlçesi'nden birkaç Zenci ayrıldı, bu da
    Bunun, bunun
    Güneybatı Gürcistan'da bir linç yapmanın asla olmadığı ilçeler
    olmuş."

    Bu ifadeler en önemlisidir. Tanıdığımız mafya yasası
    Gürcistan'da tüm
    istedikleri kaldıraç; Bu kolay olduğu bir temeldir
    iyi yürütülmüş bir ya da iki yalanla inşa etmek ve
    bundan yararlanmak için yavaştı.

    En iyi emeğinin bu kaybı Gürcistan'ın başka bir cezası
    Mafyasını bastırmada ilgisizliği ve hareketsizliği için ödeme yapmak
    kanun.

    Gürcistan yaralanırsa, tarımsal ve endüstriyel olarak
    Negro Exodus, buradaki beyaz insanların suçlanacak kimse yok ama
    kendileri.

    İddianame doğrudur, her kelimesi. İtiraz
    İnsanlık, adalet ve adalet ve hak,
    Görünüşe göre etki olmadan. İnsanları için talihsiz bir durum
    Gürcistan, cüzdana itirazın gerekli olması gerekir
    Hukukun büyüsünü geri getirmek için, ancak ahlaki suasion ise
    güçsüz, kişisel ilgi sorunu girdi ve
    Belirsiz bir derecede.

    Gürcistan'dan Zencilerin Göçü için Sorun Olayı
    Ve güney tam olarak belirtildiği gibi.

    Gürcistan ne yapılması gerektiğinde bir sır yok
    kendini tehdit altındaki felaketten kurtaracaktı, ki
    Bölümler, zaten ciddi hale geldi.

    İlk olarak, daha fazla çete olmamalı. Çeteler ve çeteler
    Ruh tamamen ortadan kaldırılmalıdır, o kadar tamamen orada
    nüks tehlikesi olmayacak. Bir negro bir
    Suç, suçlu olduğu bilinse bile, ona verilmelidir
    verilen yasa öncesi aynı adil muamele
    Beyaz adam. Bir şey varsa, bu cehalet ve
    çocukluk talepini suçtan daha fazla düşünmek
    bu mazeretten yoksundur.

    Ama bundan da öte, Zenci için adil olmalıyız. Hayır yok
    çalı hakkında dövmek için kullanın; Bu adalet göstermedik
    Geçmişte, ne de bugün adalet içinde göstermiyoruz
    Yasadan önce, eğitim veya içinde verilen tesislerde
    Diğer talimatlar. İstediğin gibi tartışın, bizler
    Yapmadığımız şeyler ya da Gürcistan
    Başarısız olduğu için orantılı olarak acı çeker. [177]

Lynchings ile bağlantılı olarak, genel mafya korkusu vardı
şiddet. Bu korku, işçi ajanları tarafından yararlandı, çünkü
Aşağıda şu gösterir:

    Biz de,
    Burada doğan ve yetiştirilen Zenciler arasındaki bu huzursuzluk
    Tüm Zencilerin Gürcistan'dan kaçacağından korkuyoruz. Bu fikir,
    Tabii ki, basit fikirli olanın zihnine dikildi
    kurnaz ve vicdansız işçilikler tarafından yarışın
    eyaletin hemen hemen her bölümünde faaliyet gösterdi.

    Zenciler bu fikre sahip olduğu gerçeğinden
    Şu anda eyaletteki bir Zenci'nin yaşayamayacağı yerler.
    Ve değiştirmek için hiçbir şey yapan kimseyi bilmiyoruz
    Bu durum.

    İşçi ajanları korkuyu içine koymak için ellerinden geleni yapıyorlar.
    Bu durumdaki Zencilerin Kalpleri
    Beyaz insanlar tarafından tükendi, bazıları zamanı bile düzeltir
    önümüzdeki Haziran gibi; Ama bu çalışma Negro Çıkışından çok önce başladı
    Kuzey düşünülüyordu. Kuzeydeki bir ilçe örneği
    Her zenci dışarı atan Gürcistan'ı diğer izledi
    bitişik ilçeler ve genel halkın çok az fikri var
    Bulaşma ne kadar yaygınlaştı-kanunsuzluk için neredeyse
    Her zaman bulaşıcı.

    Gürcistan, tarımsal ve endüstriyel olarak yaralanırsa,
    Negro Exodus, buradaki beyaz insanların suçlanacak kimse yok ama
    kendileri. Zencilerin linç yapmasına izin verdiler, beş
    Bir zaman, şüphe olmaktan daha güçlü bir şey yok; İzin verdiler
    bunlardan dolayı yerleşecek tüm bölümler; İzin verdiler
    Onları beyaza çekilecek ve çırpılacaklar ve evleri yandı,
    Sadece en zayıf ve en spazmodik çabalarla
    Ya da bu suçlu cezalandırın-herhangi bir çaba gösterildiğinde.

    Zenci en güçlü kanıt verilmedi mi?
    Yaşama, mülk sahibi olma veya bekleme hakkı yok
    Gürcistan'da Adalet?

    Zenci gittiğinde, kaybı her büyük
    tarım bölümü ve her sanayi topluluğu
    Güney. Ortalama beyaz adam daha ağır iş yapamaz
    Kereste fabrikalarında, deniz bitkileri ve birçok satırda
    üretim, şimdi negro tarafından yapılmaktadır. Olarak
    Sonuç, bu bitkiler ve birçok büyük plantasyon
    boşta durun veya bir beyaz emek sınıfını içe aktaracak
    Siyahtan çok daha kötü. Ucuz ile karşı karşıya
    beyaz emek ve olmayan bir ırktan beyaz adamlar
    Anlama-o zaman Güney'in emek sorunları olacak.

    Ama şu anda, çok az şey yapılabilir. Güney olmadığı sürece
    hepsi tarıma yatırım yapan beyaz insanlar veya
    Üretim, bunu görerek kendi ilgilerine dikkat edin
    Zenci şüphelendiğinde adalet ve adil bir yargılama alır.
    sanık ve davrandığı sürece olacağından emin oldu
    yaşam ve mülkün garantili güvenliği, belki de
    Zencinin gitmesine izin vermek için. Bu bir sanayi devrimi anlamına gelecektir
    Güney için, ancak mevcut iş durumu
    dayanılmaz. [178]

Güney'in Zencileri hem beyaz hem de negro gazetelerini kullandı
Göç hareketinin tartışılmasını sürdürmede bu bölüm.
Zencilerin basında söylediklerinin özü şuydu,
Her şeyden önce, Zenciler güneyde kalmak istedi ve gidiyorlardı
kuzey, sadece daha iyi ücretler sağlayabilecekleri için değil
genellikle güneyde ödendi, ama aynı zamanda
Kuzey, koruma elde edin ve güneyde verilmeyen ayrıcalıklara sahip olun.
Güneyde kalmak isteyen zenci ile ilgili olarak,
Güneyde ekonomik fırsatı vardı ve
cesaret. "Gerçek şu ki,
Güneyde çok sayıda ve gitmeyi düşünen diğerleri
Gitmek istiyorum. Burada kalmayı tercih ediyorlar. "[179]

Sıkı iş kanunlarının geçmesinin olmayacağı belirtildi.
Çıkışı durdurun. Zenci güneyde zorla tutulamadı.

    Çeşitli topluluklar [bir Zenci Söyledi] sıkı geçiyor
    Temsilcilerin işini yapmak amacıyla yasalar
    uygulanamaz veya imkansız. Bu sonuçta
    amaçlananların çok zıt etkisi. Ben bir zenci ve
    Kendi halkımın daha derin düşüncelerini ve duygularını bilin. Biliyorum
    özlemleri ve baktıkları dini gayret
    daha iyi günler için geleceğe doğru ilerleyin ve diğer iklimlere
    Daha iyi koşullar için bundan daha.

    Şimdi bu hareketi engellemek için şiddetli yasaları geçmek sadece olmayacak
    zaman kaybı olun, ancak en akılsız başa çıkma yolu
    sorun. Sorun açıdan çözülemez
    güç.

    Zencinin güneyde tutulabilmesi için yapılması gerekir
    görmek, hissetmek, genel olarak onun için daha iyi olacak
    güneyde kuzeye göç etmekten ziyade kalmak. Durmak
    linç. Bize güneyi sevmeyi ve burada memnun olmayı öğretin
    Bizi bu tür aşırı uçlarda kargaşaya indirmeyi bırakma ve
    vatandaşlık.

    Güneyde negro tutmaya yardımcı olmanın başka bir yöntemi
    Daha iyi beyazların negroları ele geçirmesi için.
    Tek kelimeyle, ırklar arasında işbirliği olmalı. .
    Zencilere daha iyi okullar verilmeli ve beyazlar
    Zencilerden önce daha iyi hukuk ve düzen örnekleri. .
    North daha iyi evler, daha iyi okullar ve adalet sunuyor
    yasadan önce. Güney aynısını yapabilir.

"Şikayetlerimizden biri," dedi bir Zenci Muhabir
_Chattanooga Times _, [180] "Renkli yerlerde çok var mı
Kötü sokaklar, ışık yok, kanalizasyon sistemi yok ve sıhhi koşullar
mutlaka kötü. Negro'ya doğru bir gösteri verin, yaşayan
ücretler, onu bir erkek olarak düşünün ve kalması memnun olacak
Burada."

Davanın negroes tarafının iyi bir sunumu
Bir Zenci Bakan'dan Montgomery'ye aşağıdaki mektup
_Advertiser _. [181] O yazdı:

    Güney neden bu tür itirazları işsizliğe yükseltmeli?
    İnsansız işi arayan adam, özellikle de tutulduğunda
    o işsiz adam dünyanın alayına kadar önemsiz,
    Değişmez ve güneye böyle bir yük? Şimdi fırsat
    bir kısmının güneyini rahatlatmak için negro'ya geldi
    yük ve aynı zamanda kendi çıkarlarını ilerletin,
    Great Hue ve Cry Buna izin verilmemesi gerektiği için başlatıldı,
    ve baskıcı mevzuatın olağan ve aptalca yöntemi
    oyuna getirildi.

Başka bir Negro muhabiri olan _advertiser_ editörüne hitap etmek
söz konusu:

    Yayınlanan birçok makaleyi derin ilgi ile okudum
    Güneyden gelen büyük Negro göçü üzerine makalenizde.

    Zenci güneyde neredeyse sağlam bir kütle olarak kaldı
    Kurtuluşundan beri. Bu kendi içinde sevdiğini gösterir
    Güney ve şimdi doğuya, kuzey ve batı'ya göç ediyorsa
    Yüzlerce ve binlerce kişi tarafından bunun bir nedeni olmalı.
    Bu nedenleri bulmak için elimizden geleni yapmalıyız ve en azından
    çareyi önerin.

    Hepsinde açık konuşma zamanı geldi. BT
    gerçekleri gizlemeye çalışmak için iyi bir şey yapamayacak, çünkü "gerçek
    Dünya'ya ezilmiş tekrar yükselecek. "İlk olarak,
    Bu ülkedeki zenci ezildi. Bu baskı
    Negro nüfusunun en büyük olduğu en büyük. Zenci
    Nüfus Güney'de
    Bu nedenle kuzey, güneyde olduğundan daha fazla ezildi
    Kuzey.

    Eyaletimizde ilçeleri alın. Bazıları beyaz olarak bilinir
    ilçeler ve diğerleri siyah ilçeler olarak. Beyaz ilçelerde
    Zenciden daha iyi eğitim fırsatları verilir
    Siyah ilçeler. Aklımda bir Black Belt İlçesi var
    Beyaz çocuğa eğitimi için yılda 15 dolar verilir ve
    Negro çocuğu yılda sadece 30 sent. Rahmetli Booker T.
    Washington'un "Negro'nun adil bir şansı var mı?" Şimdi
    Bu gerçekler genellikle bu durumda her ikisi tarafından bilinir
    Beyaz ve siyah. Ve hepimiz bunun haksız olduğunu biliyoruz. Öyle
    baskı.

    Bu baskı kendini birçok yönden gösterir. Örneğin
    Güney'in kırsal kesimlerinden geçen demiryolları.
    Yüzlerce insanımızın aldığı birçok bayrak istasyonu var
    trende ve trende. Demiryollarının çok az durması var
    yaklaşık altı feet kare platform; Buna sadece bir koç durur
    nokta; Zenci kadınlar, kızlar ve erkekler almaya zorlanıyor
    Bazen suda ve hendeklerde trende ve trende
    Çünkü onlar için başka bir hüküm yoktur.

    Yine franchise meselesini al. Hepimiz buna katılıyoruz
    Cahil negroes bu güce sokulmamalıdır, ancak
    Hepimiz bir Zenci'nin akıllı ve çalışkan olduğu yerlerde
    bir eğitim ve mülkiyet alırken ve vergilerini öder, o
    temsil edilmelidir. Temsilsiz vergilendirme sadece
    bugün 1776'da olduğu gibi haksız.
    Zenci Beyaz Adam için olduğu gibi ve hepimiz, ikimiz de beyaz
    Ve siyah, bunu bilin. Gözlerimizi bu harika için kapatabiliriz
    Gerçek, bazen yaptığımız gibi, ama haksız.

    Mahkemelerin meselesini ele alalım. Adalet yok
    Negro'nun başka bir Negro'ya karşı bir davası var. Bir davası olduğunda
    Beyaz bir adama karşı, kararın ne olacağını söyleyebilirsin
    Davanın doğasını bildiğiniz anda, bazıları
    Güçlü beyaz adam Negro'nun kurtarmasına gelecek. Bu da,
    genel olarak bilinir ve negro adalet beklemez.

    Henüz, herhangi bir uyumlu eylem olmadı.
    Beyaz insanlar mafya şiddetini durdurmak için. Birkaç plantasyon biliyorum
    Ancak, sahiplerinin Zencilerinin olmasına izin vermeyecekleri yer
    Memur önce onlara danışmanlık yapmadan tutuklandı ve bunlar
    Zenciler bu beyaz adamları tanrı olarak putlaştırıyor ve şimdiye kadar biri değil
    Bu Zenciler kuzeye gitti. Tekrar ediyorum, çıkıntılar var
    Bu ülkenin her yerinde bu baskılardan
    kendileri en çok Zencilerin en büyük sayılarda olduğu yerlerde.
    Ama tüm bunlar negro tamamen dayanmaya istekli ve
    Hepsi bu büyükün ikincil nedeni olarak sınıflandırılabilir
    Çıkış.

    Birincil neden ekonomiktir. Son fırtınalar ve seller
    Temmuz ve Ağustos, büyük bir
    Güney'in bir kısmı ve özellikle Kara Kuşak Bölümünde.
    Bu insanlar aç, çıplaklar, mısırları yok ve
    Pamuk yoktu, bu yüzden yiyecek ve kıyafetsiz. Başka ne
    Yapabilirler ama iş bulmak için uzaklaşıyorlar mı? Harika bir
    Siyah boyunca burada ve orada birçok varlıklı beyaz adam
    Kemer Bölümü. İhtiyaç duyan büyük tarlaları var
    hendekler temizlendi ve yenileri düzgün bir şekilde boşaltmak için yapılmış
    Çiftlikler. Bu yoksul insanlara iş verebilirlerdi;
    Ama ne yaptılar? Hiç bir şey. Yazık olduğunu söylüyorlar
    Zencinin bu kadar çok sayıda uzaklaşması için ve öyle ki,
    Ama bu onları durdurmayacak. Onların güçlerinde var
    Zencinin ekonomik durumunu daha iyi hale getirerek onları durdurun
    Burada.

    Şimdiye kadar Güney'in ortalama beyaz adamı
    bencil bir bakış açısıyla negro ile ilgilenmek; O yapmalı
    şimdi onunla ilgilenmeye başlayın
    görüş. Eğitimsel, ahlaki ve
    dini refah. Çok cahil, kısırız olduğunu biliyoruz
    ve herhangi bir insan için utanç verici suçlu negrolar, ama
    Cahiller çünkü bir şansları yoktu. Neden, ben
    Bugün bu eyalette bir ilçeyi 10.000 negro ile tanıyın
    Okul çağındaki çocuklar ve bunların sadece 4.000'i okulda,
    Eğitim Sorumlusu raporuna göre. Biz
    cahil insanların zeki olanlar gibi davranmasını bekleyemez,
    Ve hiçbir istismar onları daha iyi hale getirmeyecek.

    Bazen güneydeki beyaz adamın söylediğini duyarız
    Zenciyi herkesten daha iyi bilir, ancak ortalama
    Güney'in beyaz adamı sadece cahil, kısır ve
    Suçlu negro herkesten daha iyi. Çok az şey biliyor
    En iyi negro sınıfı. Ancak bunu söylemekten memnuniyet duyuyorum
    Daha iyi sınıfı bilen birkaç güney beyaz adam var,
    ve onları yakından tanıyın ve ellerinden geleni yapıyorlar
    Negro'nun durumu daha iyi. Tanrı'ya bu sayı
    Bu az sayıda kişi yüz kat arttırılabilir. [182]

R.R. Wright, Georgia Eyalet Endüstriyel Koleji Başkanı
Zenciler, göç hareketinin nedenleri hakkında bir tartışmada
kuşkusuz, sunulan yüksek ücretlerin
ana neden. Bununla birlikte, bu hareket için başka yardımcı nedenler var
düşük ücretlerin yanı sıra.

Doğal olarak Zenci, bir güney iklime tuhaf bir şekilde uyarlanmıştır ve
Güneyde kalmayı tercih ediyor. En iyi ilerlemesini yaptı
Güney. Yaklaşık bir milyon negro çiftlik operatörü var ve çoğu
onlar güneydedir. Çiftliklerinin toplam alanı 42.279.510:
1.141.792.526 $ değerinde. İşletilen çiftliklerin değerinde bir
Son Sayım on yılında yüzde 128,5 artış
Beyaz çiftçiler tarafından aynı zamanda işletilen çiftlik mülkünün değeri
Sadece yüzde 99,6 arttı. Zenci güneyde gelişiyor.
Şimdi bu ve diğer gerçekler negro için güçlü bir bağ oluşturmak
Güney Toprak.

    Bu kravat hafifçe kırılmamalıdır. Zenci istemiyor
    güneyi terk etmek. Bu kravatın kırılması gereken tek şey haksız
    ve Negro'nun beyaz adamın acımasız tedavisi.
    Bu bağlamda beyaz arkadaşlarımız bunu sadece değil
    Lynchings'de, mahkemelerde ve tuhaf olmayanlarda
    Güney Demiryolu Ortak Taşıyıcılarındaki Koşullar (hayati olarak
    bunlar gibi), ancak birçoğumuzun genel tutumunda
    Güney beyaz insanlar,
    Zencilerin en iyisini yapan Zenci
    sadece güneyde tolere edilir. Ve yine bireylerinde
    İlişkiler Dünyadaki Zenci için daha iyi bir arkadaş yok
    Güney Beyaz Adamdan. Arkadaşlarımız karşısında
    Bu indirimleri açıklamak zor ve bu aşağılayıcı
    Tutum ve yine de herkes bunun var olduğunu anlıyor.
    "Sen sadece bir zencisin ve saygılı olmama hakkına sahip değilsin
    Tedavi diğer ırkların üyelerine verildi. "Başka bir neden
    güvensizlik hissidir. Yasal koruma eksikliği
    Ülke, renkli insanlar için sürekli bir kabus
    rahat bir küçük ev ve çiftlik biriktirmeye çalışıyorlar.

    Ülkede nadiren negro bir anne yok
    Korku içinde yaşa ve kocasının veya oğlunun gelebileceğinden korkuyor
    bir beyaz insanla düşmanca temas etmek için
    lynchers veya kapısına tutuklama memurları
    tüm ailesinin silinmesine neden olur. Olmalı
    bunun üzücü bir durum olduğunu kabul etti.

    Güney beyaz adam negro'ya bir
    insanın ırkı veya rengine bakmadan şansı; Ona ver
    en azından herhangi birine verilen hukukun korunması. Eğer o
    Bunu yapmayacak, Zenci Kuzey veya Batı'yı aramalı
    ona daha iyi ücretler ve daha iyi tedavi verecektir. [183]

Göçün nedenlerinin en düşünceli tartışmalarından biri
Bir Zenci Avukat ve Editör W.T. Andrews, eskiden Sumter, South
Carolina. 1917 Güney Carolina Yarış Konferansı'ndan önceki bir adreste
Dedi ki:

    Benim görüşüme göre, negro huzursuzluğunun başlıca nedenleri ve rahatsızlık
    aşağıdaki gibidir: siyasi ayrıcalıklarının yok edilmesi
    ve sivil haklarının kısıtlanması; hayatın korunması yok,
    Yasa uyarınca özgürlük ve mülk; Zenci vagonu; yerleşim
    ve işgücü ayırma yasaları; Değerli eğitim tesisi yok
    Güney eyaletlerinin çoğunda adın. Bunlara inanıyorum,
    şimdi etkileyen en güçlü nedenler
    Güney Negro iş arayacak ve kuzeyde evler bulmak için
    ve ülkenin batı bölümleri.

    Güney Carolina'da ve bunun her biri için de aynı derecede doğru olduğuna inanıyorum
    "Sınır Devletleri" olarak sınıflandırılanlar hariç, Güney Eyaleti
    Tüzük geçildikten sonra tüzük,
    Negro, ama tek bir örnekte bir yasa işaret edilemez
    genişletmek amacıyla yürürlüğe girdi
    Fırsat, kendisini ve ailesini çevreleyen
    yasanın korunması veya durumunun iyileştirilmesi için.
    Aksine, negro ile ilgili olarak geçen her yasa
    emeğini kontrol etme niyetiyle geçti ve
    Özgürlük çemberini daha küçük ve daha küçük hale getirmek
    pusula.

    Kırsal bölgelerde negro sadece merhametinde değil
    kanunsuz beyaz bireysel vatandaş, ama aynı derecede merhamette
    Kırsal Polis, Konsollar ve Sulh hakimleri. Orada
    modern daha fazla baskı tarihinde pek bir rekor değil
    Büyük bir şekilde Zencilere uğradığından daha yargı görevlileri
    Sulh hakimlerinin ve başkanlık eden diğer yetkililerin çoğunluğu
    Güney Carolina'nın alt mahkemeleri üzerinde.

    Kasaba ve şehirlerde, kural olarak Belediye Başkanları ve Kayıt Mahkemeleri
    Negro hükümlülerini öğütmek için değirmenlerdir; Zenciler Ücretli
    bu mahkemelere küçük suçlar getirilir, hüküm giymiş
    ve fark etmeden önce yıldırım hızıyla mahkum edildi
    avukat tutamadıkları sürece yargılandıklarını,
    ücretleri genellikle dayatılacak para cezasına eşittir. Onlar
    tutuklayarak, sık sık vurarak ve
    Kaçarak kaçma girişiminde bulunulursa öldürülen birçok kişi
    Memur ve bu tür çekimler için memurlar nadiren
    Kurban ölse bile, yargılanmanın rahatsızlığını ortaya koyun.

    Trajik gerçekte,
    Güney-Güney Carolina, daha kesinlikle-
    Herhangi bir Zenci, Seks, Yaş,
    Kanlı düşünen beyaz adamın niyetine karşı.

    Zenci özel ayrıcalıklar veya sosyal istemiyor
    onun adına mevzuat. Ölçülmesini istemiyor
    Beyaz adamın standardından daha az herhangi bir standarda göre, ama
    aynı testin tüm erkekler için geçerli olacağı konusunda ısrar ediyor
    yarışlar. İddia eden erkeklerin beyanını kabul etmeyi reddediyor
    Yüce ajanlar ve her Yüce temsilcisi olmak,
    İradesi ve yasalarının tercümanları ve ciddiyetle iddia edenler
    Hıristiyanın Tanrısı Negro'yu atadı ve kararlaştırdı
    Beyaz ırk için kölelik veya yarı yarık olmak için yarış.

    Zenci, dünyanın ahlak üzerine inşa edildiğine inanıyor
    Temel kayası olarak adalet ile vakıf. Buna inanıyor
    Yüce, sadece merhametli ve yardımsever ve o
    Tüm erkekleri insani gelişme ve ulaşma planına dahil etti
    Koruma için dışarı.

    Sadece adalet ister. Adaletten daha az bir şey kalmayacak
    Zencilerin güneyden hareketi. Devam eden reddi
    Önümüzdeki iki yıl içinde negrosunun üçte birine veya daha fazlasını sürecek
    ülkenin diğer bölümlerine nüfus. [184]

[Dipnot 156: New Orleans _Times Picayune_, 15 Aralık 1916.]

[Dipnot 157: 19 Ağustos 1916.]

[Dipnot 158: 5 Ekim 1916.]

[Dipnot 159: 2 Aralık 1916.]

[Dipnot 160: 22 Aralık 1916.]

[Dipnot 161: _The Reklamveren_, Montgomery, Alabama, 22 Eylül,
1917. ]

[Dipnot 162: 1 Temmuz 1917.]

[Dipnot 163: 16 Temmuz 1916.]

[Dipnot 164: 25 Ağustos 1916.]

[Dipnot 165: 31 Temmuz 1916.]

[Dipnot 166: 1 Ekim 1916.]

[Dipnot 167: 13 Mart 1918.]

[Dipnot 168: 24 Mart 1917.]

[Dipnot 169: 19 Temmuz 1917.]

[Dipnot 170: 28 Nisan 1917.]

[Dipnot 171: 11 Ağustos 1917.]

[Dipnot 172: 27 Ocak 1917.]

[Dipnot 173: 24 Haziran 1917.]

[Dipnot 174: 17 Eylül 1916.]

[Dipnot 175: 1 Şubat 1917.]

[Dipnot 176: _The Reklamveren_, Montgomery, Alabama, 12 Aralık,
1916.]

[Dipnot 177: _atlanta anayasası_, 10 Aralık 1916.]

[Dipnot 178: _Georgia Gazette_, _atlanta anayasasından yeniden yazdır.
10 Aralık 1916.]

[Dipnot 179: _age Herald_, Birmingham, Alabama, 25 Eylül 1916.]

[Dipnot 180: Weldon Victor Jenkins, _Chattanooga Times_, Ekim
10, 1916.]

[Dipnot 181: _The Reklamveren_, Montgomery, Alabama, 7 Ekim,
1916.]

[Dipnot 182: W.J. Edwards, Snow Hill Normal Müdürü
ve Sanayi Enstitüsü (Renkli), Snow Hill, Alabama,
_Advertiser_, Montgomery, Alabama, 27 Ocak 1917.]

[Dipnot 183: _Morning News_, Savannah, Georgia'dan yeniden basıldı.
3 Ocak 1917.]

[Dipnot 184: Güney Carolina'da W.T. Andrews tarafından yapılan bir adresten
Yarış Konferansı, Columbia, Güney Carolina, 8 Şubat 1917.]




Bibliyografya

Kitaplar ve süreli yayınlar


Yüzyıl Zenci Göç. C.G. Woodson, Washington, 1918.

Pittsburgh'daki Zenci Göçmen. Abraham Epstein, Pittsburgh, 1918.

Detroit'te Negro Yeni Gelenler. G.E. Haynes, New York, 1918.

Bir Yarışın Göçü, 1916-1917, Ulusal Ligin Yıllık Raporu
Zenciler arasındaki kentsel koşullarda.

Ulusal Ligi'nin Chicago Şubesi'nin 1917 Raporu
Zenciler Arasındaki Koşullar.

Negro Göç: Bu ne anlama geliyor? Gilbert N. Brink (broşür yayınlandı
Amerikan Baptist Home Mission Society, New York tarafından).

Zenci göç. _New Republic_, 1 Ocak 1916.

Savaş, Negro yarışına nasıl kanıtlanmamış fırsatlar getiriyor.
_Current Görüşme_, Aralık 1916.

Negro kuzeye doğru hareket ediyor. _Literary Digest_, 7 Ekim 1916.

Kuzey şehirlerinde pamuklu seçiciler. H.B. Pendleton, _survey_, Şubat
17, 1917.

Amerika'da Çıkış. _Living Age_, 6 Ekim 1917.

Zenciler için kuzeyin cazibesi. _Survey_, 7 Nisan 1917.

Zenciler kuzeye gelir. K. Moses, _forum_, Ağustos 1917.

Zenciler kuzeye gider. R.S. Baker, _World's Work_, Temmuz 1917.

Zenci göç. P.H. Stone, _outlook_, 1 Ağustos 1917.

Güney gördüğü gibi negro göç. _Survey_, 11 Ağustos 1917.

Jim Crow'un geçişi. W.E.B. Dubois, _Independent_, 14 Temmuz 1917.

Zencilerin kuzeye gitmesinin nedenleri. _Survey_, 2 Haziran 1917.

Güney Negroes geri çağırıyor. _Literary Digest_, 23 Haziran 1917.

Güney Zenciler kuzeye doğru hareket ediyor. _ World's Work_, Haziran 1917.

Güney Zencileri karşılama; East St. Louis ve Detroit bir kontrast.
F.B. Washington, _survey_, 14 Temmuz 1917.

Emek ucuz olduğunda. B.M. Edens, _survey_, 8 Eylül 1917.

Eyaletler arası göç. W.O. Scroggs, _journal politik ekonomisi_,
Aralık 1917.

Zenciler kuzeye doğru hareket eder. G.E. Haynes, _survey_, 4 Mayıs 1918.

Zenci bir endüstriyel emek kaynağı. D.T. Farnham, _düstriyel
Yönetim_, Ağustos 1918.

Pittsburgh'daki Zenci Refah İşçileri. _Survey_, 3 Ağustos 1918.

Zenciler ve Organize Emek. _Survey_, 9 Şubat 1918.

Zenci ve yeni ekonomik koşullar. R.R. Moton, Bildiriler
Ulusal Sosyal Hizmet Uzmanları Konferansı, 1917.

Zencilerin Kuzey Şehirlerine Göçü. G.E. Haynes, Ulusal
Sosyal Hizmet Uzmanları Konferansı, 1917.

Kuzeydeki Zenci Göçmenlerin asimilasyonu için işin ilerlemesi
Şehirler. F.B. Washington, Ulusal Sosyal Hizmet Uzmanları Konferansı, 1917

Zenci göç. Ralph W. Tyler, _Pearsons_, Kasım 1917.

Savaş ve göçten etkilenen Güney emek. Monroe N. İş,
Güney Sosyoloji Kongresi Bildirileri, 1918.

Savaş sırasında güney emeğin görevi. R.R. Moton, Bildiriler
Güney Sosyoloji Kongresi, 1918.

Vakıf (Atlanta), Mayıs-Haziran, 1917.

A.M.E. Church Review (Philadelphia), Ocak 1917; Nisan 1918.

Görevlerin Sesi (New York), Haziran 1917.

Güneyden göç nedenleri. W.T. Andrews, yarışta adres
Konferans, Columbia (S.C.), 8 Şubat 1917. Özel olarak basılmıştır.

Doğu St. Louis katliamı. Martha Gruening ve W.E.B. Dubois,
_The Crisis_, Eylül 1917.

_ Crisis_, Ekim 1916, sayfa 270; Haziran 1917, sayfa 63, 65.

_The Nation_, 6 Eylül; 7 Aralık 1916.

Negro işçisinin sorunu. _İron Ticaret İncelemesi_, 12 Nisan 1917.

Negro göçü ebbs. _İron Ticaret İncelemesi_, 13 Aralık 1917.

Yıllık Çalışma Federasyonu Sözleşmesi Bildirileri, 1916, 1917,
1918.


Gazeteler

(1915, 1916. 1917, 1918 için referanslar) [1]

Akron (Ohio) Basın, 12 Temmuz 1917.

Albany (N.Y.) Argus, 12 Kasım 1916.

Albany (N.Y.) Journal, 6 Ağustos 1917.

Albany (N.Y.) Knickerbocker Press, 21 Aralık 1916; 11 Mart 26, 1917.

Amsterdam (New York City) Haberleri, 28 Mayıs, 18 Haziran 1915; 17 Nisan, Temmuz
14, 18 Ağustos, 1 Ekim, 13 Aralık 1916; 24 Ocak, 1 Ağustos 1917; 10 Nisan,
1 Mayıs, 5 Haziran, 24, 24, 18 Eylül, 2 Ekim 1918.

Esnaf (Jacksonville, Fla.), 5 Ağustos 1916.

Ashland (Ohio) Basın, 22 Ağustos 1917.

Asheville (N.C.) Vatandaş, 11 Temmuz 1917.

Atlanta Anayasası, 23 Ağustos 28, 1915; 13 Eylül, 23, 10 Ekim 16,
18, 22, 24, 1, 4, 24, 26, 28, 1 Aralık 1, 2, 4, 7, 8, 13, 21, 29,
1916; 8 Ocak 10, 10 Mart 26, 31, 14 Mayıs 23, 26, 27, 29-31, 5 Haziran,
6, 11, 16, 7 Temmuz 13-15, 13 Ağustos, 30, 1 Eylül, 24-26 Ekim, 11 Kasım,
21, 1917; 27 Şubat 2, 2 Nisan, 4-6, 9, 17, 20, 24, 25, 2 Mayıs 7, 7,
10, 21, 26, 27, 2 Haziran, 7, 8, 18, 22, 29, 10 Temmuz 15, 16, 18, 19, 25,
27, 28, 2-4 Ağustos, 10, 15, 19, 21, 25, 26, 30, 1 Eylül 21, 1918.

Atlanta (Ga.) Bağımsız, 2, 9, 16, 23, 1916; 24 Şubat, 31 Mart,
9 Mayıs 19, 26, 30 Haziran, 21 Temmuz 1917; 22 Mart, 20 Temmuz 27, 3 Ağustos,
17, 31, 1918.

Atlanta (Ga.) Journal, 8 Ekim 1917, 28 Mart 1918.

Atlanta (Ga.) Post, 26 Haziran, 9 Ağustos 1917.

Augusta (Ga.) Chronicle, 18 Şubat 19, 9 Aralık 1917; 29 Mart 1918.

Aurora (Ill.) Haberler, 7 Şubat 1918.

Baltimore Afro-Amerikan, 26 Ocak, 29 Eylül 1917; 19 Nisan 24 Mayıs,
21 Haziran 1918.

Baltimore American, 17 Kasım 1916; 9 Ağustos 1918.

Baltimore News, 13 Ağustos 1915; 17 Kasım 1916; 3 Nisan 1918.

Baltimore Sun, 1 Mart 1915; 21 Eylül, 1 Kasım 20 1916; 1 Nisan, Ağustos
13, 1917; 13 Mart 1918.

Bath (Me.) Times, 31 Temmuz 1917.

Beaumont (Tex.) Enterprise, 2 Eylül 1917; 20 Haziran 1918.

Beaumont (Tex.) Journal, 24 Haziran 1917.

Beloit (Wis.) Haberleri, 25 Ağustos 1916; 24 Nisan 1918.

Birmingham (Ala.) Age-Herald. 20 Mart, 25 Eylül, 9 Kasım, 2 Aralık 1916;
21 Mart, 2 Nisan, 24 Aralık 1917.

Birmingham (Ala.) Ledger, 3, 21, 24, 31, 31 Temmuz, 27 Eylül 1917;
23 Nisan 1918.

Birmingham (Ala.) Haberleri, 31 Ağustos 1917; 21 Haziran 1918.

Birmingham (Ala.) Muhabiri, 28 Temmuz 1917; 10 Ağustos, 28 Eylül, Ekim.
5, 1918.

Boston Christian Science Monitör, 24 Mayıs 1916; 4 Ocak, 10 Temmuz 27,
25 Eylül 1917; 28 Ocak 1918.

Boston Globe, 23 Mart 1917; 30 Mart 1918.

Boston Guardian, 6 Mayıs 22 Ağustos 27, 10 Ekim 1916; 3 Şubat, 16 Haziran,
4 Ağustos 25, 6 Ekim 1917.

Boston Herald, 23 Mart, 5 Temmuz, 13 Eylül 1917.

Boston Post, 26 Şubat 1917.

Boston Transkript, 13 Temmuz, 15 Aralık 1916; 10 Mart 31, 3 Nisan, Temmuz
3, 7, 1917.

Bridgeport (Conn.) Çiftçi, 8 Ocak 1917.

Bridgeport (Conn.) Post, 7 Ekim, 21 Kasım 1916; 24 Haziran 1917; Ocak
24, 1918.

Bristol (Va.) Courier, 29 Temmuz 1917.

Bronx (N.Y.) Kayıt ve Times, 20 Ekim 1917.

Brooklyn Eagle, 10 Ağustos 1917; 28 Mart 12, 21, 25 Temmuz, 6 Ekim,
1918.

Brunswick (Ga.) Banner, 10 Ekim 1917.

Buffalo (N.Y.) Courier, 16 Eylül 1917.

Buffalo (N.Y.) Express, 14 Nisan, 23 Ekim, 17 Kasım, 7 Aralık 1916; Haziran
15, 1917; 2 Nisan 1918.

Buffalo (N.Y.) Haberleri, 1 Ocak, 31 Ağustos 1917; 18 Haziran 1918.

Buffalo (N.Y.) Times, 7 Aralık 1916; 20 Kasım 1917.

Burlington (Vt.) Free Press, 14 Ekim 1916.

Camden (N.J.) Courier, 30 Nisan 1918.

Charleston (S.C.) Haber ve Kurye, 26 Ekim, 6 Kasım, 18 Aralık 20,
1916; 2 Ocak, Şubat 1, 23, 14 Mart 1917.

Charlotte (N.C.) Haberleri, 11 Mart 1918.

Charlotte (N.C.) Gözlemci, 17 Temmuz, 2 Eylül 1917; 28 Mart, 13 Nisan,
23 Mayıs 21 Haziran, 21 Eylül 1918.

Chattanooga (Tenn.) Times, 15 Aralık 1916; 7 Aralık 1917.

Chester (S.C.) Haberleri, 13 Ağustos 1918.

Chicago American, 20 Kasım 1916.

Chicago Defender, 16 Mart 23, 30, 5 Nisan 27, 1915; Her sorun için
1916; 1917 için her konu; 1918 Ekim'e kadar neredeyse her konu.

Chicago Examiner, 9 Ekim 1916; 30 Mart, 19 Temmuz 1917.

Chicago Herald, 13 Ekim 1916; 4, 19, 3 Temmuz 5, 10 Ekim, Kasım.
17, 1917.

Chicago Idea, 30 Haziran 1917.

Chicago Journal, 30 Mayıs, 19 Temmuz 1918.

Chicago News, 11 Aralık 13, 1916; 13 Ocak, 20 Mart 30, 21 Nisan, Temmuz
31, 14 Eylül 1917; 15 Ocak, 29 Nisan, 13 Temmuz, 7 Ağustos 1918.

Chicago Tribune, 25 Temmuz 1916; 9 Haziran, 8 Temmuz 10, 26, 14 Eylül, Ekim.
27, 1917; 13 Şubat 1918.

Christian Century (Chicago), 25 Temmuz 1918.

Christian Index (Jackson, Tenn.), 21 Haziran, 19 Temmuz, 18 Ekim 1917;
21 Şubat 8 ​​Ağustos 1918.

Christian Recorder (Philadelphia), 3 Ağustos, 17, 14 Eylül, 26 Ekim,
9 Kasım 15, 21 Aralık 1916; 4 Ocak, 1 Şubat, 10 Mart, 7 Haziran (özel
baskı), 2 Ağustos, 20 Eylül 27, 1917; 24 Ocak, 28 Mart, 11 Nisan 25,
9 Mayıs, 1, 8, 15, 22, 19 Eylül 1918.

Cincinnati Ticari Tribune, 5 Ağustos 10, 5 Aralık 1917; 11 Haziran,
1918.

Cincinnati Enquirer, 23 Ağustos, 30 Ekim 1916; 28 Şubat 26 Mart, Eylül.
8, 12, 1917; 31 Temmuz 1918.

Cincinnati Post, 5 Ekim 1917.

Cincinnati Star, 12 Eylül 1917.

Cincinnati Birliği, 15 Eylül 1917.

Cleveland Avukat, 5 Ekim, 14 Eylül 1915; 10 Ağustos 11 Kasım 1917;
30 Mart, 8 Haziran, 27 Temmuz, 3 Ağustos 10, 17, 1918.

Cleveland Lideri, 7 Haziran, 8 Aralık 1916; 10 Temmuz 1917.

Cleveland News, 11 Ağustos 1917.

Cleveland Plain Dealer, 19 Ekim 1916; 4 Ağustos, 12 Eylül, 25 Ekim, Aralık.
6, 1917; 14 Şubat 1918.

Cleveland Press, 18 Nisan, 25 Ekim 1917.

Columbia (S.C.) Eyaleti, 2, 3, 7, 19, 23, 1 Kasım, 15, 17 Aralık 22, 22,
1916; 8 Ocak 2 Şubat, 2 Mart, 15 Temmuz, 20 Ekim, 10 Aralık 1917; 10 Mar,
1918.

Columbus (Ohio) Vatandaş, 7 Temmuz, 7 Ağustos, 24 Eylül 1917.

Columbus (Ohio) Dispatch, 8 Temmuz, 1 Ağustos 20, 3 Eylül 20, 1917; Mayıs
8, 30 Haziran 1918.

Columbus (Ga.) Enquirer-Sun, 21 Kasım, 2 Aralık 17, 1916.

Columbus (Ohio) Eyalet Dergisi, 2 Ağustos 21, 22, 10 Ekim, 8 Kasım 1917;
6 Ağustos 1918.

Cumberland (Md.) Times, 7 Temmuz 1917; 9 Nisan 1918.

Dallas (Tex.) Baptist Standardı, 17 Ağustos 1916.

Dallas (Tex.) Demokrat, 28 Temmuz 1917.

Dallas (Tex.) Express, 14 Temmuz 21, 11 Ağustos 25. 1917; 20 Temmuz 1918.

Dallas (Tex.) Journal, 10 Mayıs, 7 Haziran, 24 Eylül 1918.

Dallas (Tex.) Yeni Era, 14 Haziran 1917.

Dallas (Tex.) Haberleri, 1 Ağustos 1917; 14 Mayıs 16, 1918.

Dayton (Ohio) Haberleri, 7 Temmuz 30, 1 Ağustos 1917; 7 Mayıs 1918.

Deep River (Conn.) Era, 9 Kasım 1918.

Denver (Col.) Yıldızı, 28 Temmuz 1917.

Detroit Free Press, 18 Haziran, 6 Kasım, 23 Ekim 1916; 7 Eylül 1917;
23 Mart 27 Nisan, 28 Eylül 1918.

Detroit Journal, 15 Kasım 1916; 20 Haziran 6 Ağustos 1917.

Detroit News, 12 Ağustos 1916; 21 Ekim 1917; 2 Nisan, 7, 19 Mayıs 25,
13 Eylül 16, 1918.

Detroit News Tribune, 12 Ağustos, 19 Kasım 1916.

Detroit Times, 12 Nisan 20, 29 Haziran 1918.

Dublin (Ga.) Herald, 26 Temmuz 1917.

Duluth (Minn.) Haber Tribünü, 9 Ekim, 9 Kasım 1916.

Elizabeth City (N.C.) Bağımsız, 30 Kasım 1917.

Elmira (N.Y.) Reklamveren, 9 Şubat 1917.

Evansville (Ind.) Courier, 21 Haziran 1917.

Fort Wayne (Ind.) Journal-Gazette, 22 Ekim 1916; 11 Ekim 1917; Ağustos
22, 1918.

Forth Worth (Tex.) Star-Telegram, 16 Ekim 1917.

Fort Worth (Tex.) Kayıt, 6 Ekim 1916; 27 Mart, 22 Temmuz, 3 Kasım,
1917; 4 Mayıs 11 Ağustos, 22 Eylül 1918.

Galveston (Tex.) Haberleri, 11 Temmuz, 3 Ağustos 12, 17, 1917; 6 Ocak, Eylül.
20, 1918.

Grand Rapids (Mich.) Basın, 10 Eylül 1917.

Greenville (S.C.) Haberleri, 3 Nisan 1916; 29 Mart, 18 Haziran, 10 Eylül,
1917.

Hackensack (N.J.) Rekoru, 4 Nisan 1917.

Harrisburg (Pa.) Patriot, 7 Temmuz 1917.

Hartford (Conn.) Courant, 7 Ağustos, 18 Aralık 1916; 15 Şubat, 19 Eylül,
1917; 22 Şubat 25, 17 Mart 1918.

Hartford (Conn. ) Post, 17 Mart, 15 Eylül 18, 9, 15, 17, 18,
1917.

Hartford (Conn.) Times, 11 Ocak, 12 Temmuz, 9 Ekim 1917; 23 Nisan, Mayıs
24, 1918.

Henderson (Ky.) Gleaner, 24 Ağustos 1916.

Hoboken (N.J.) Gözlemci, 18 Ekim 1917.

Hotel Gazetesi (New York City), 20 Ekim 1917; 13 Temmuz 20, 1918.

Houston (Tex.) Chronicle, 22 Temmuz 1917.

Houston (Tex.) Gözlemci, 21 Ekim 1916; 7 Temmuz 27 Ekim 1917; 18 Mayıs
21, 8 Haziran, 3 Ağustos 17, 1918.

Houston (Tex.) Post, 1916 için dosyalar; 1917 dosyaları; 20 Haziran, 29 Temmuz,
31 Ağustos 1918.

Houston (Tex.) Basın, 14 Ağustos 1917.

Holyoke (Mass.) Transkript, 10 Temmuz 28, 1917.

Indianapolis Freeman, 26 Kasım, 9 Aralık 1916; 6 Ocak 13, 31 Mart, Haziran
2, 13 Ekim 27, 1917; 9 Şubat, 2 Mart, 25 Mayıs, 6 Haziran, 29, 26 Temmuz,
1918.

Indianapolis Ledger, 16 Temmuz, 9 Eylül 1916; 9 Haziran 1917.

Indianapolis News, 9 Kasım 1915; 16 Kasım 22, 24, 8 Aralık 1916; Ocak
23, 1917; 7 Haziran, 24 Temmuz 31, 1918.

Indianapolis yıldızı, 21 Eylül 1918.

Indianapolis World, 9 Aralık 1916.

Jacksonville (Fla.) Metropolis, 22 Aralık 1916.

Jacksonville (Fla.) Times Union, 14 Ağustos, 10 Kasım, 22 Aralık 1916; Ocak
20, 1917; 4 Nisan 1918.

Jackson (Miss.) Haberler, 12 Haziran, 11 Kasım 1917; 7 Mayıs 1918.

Jersey City (N.J.) Journal, 30 Haziran, 10 Ekim 18, 1917; 19 Temmuz 1918.

Johnstown (Pa.) Demokrat, 2 Kasım 1916.

Kansas City (Kan.) Globe, 25 Ağustos 1917.

Kansas City (Mo.) Yıldızı, 17 Ağustos 1916; 11 Mart 1917; 9 Mart 1918.

Kansas City (Mo.) Sun, 11 Ağustos, 8 Eylül 1917.

Kansas City (Mo.) Times, 6 Nisan 1918.

Knoxville (Tenn.) Journal-Tribune, 3 Ağustos, 23 Eylül 1916.

Lancaster (Pa.) İşçi lideri, 1 Eylül 1917.

Louisville Courier Journal, 18 Temmuz, 5 Aralık 1916; 28 Mart 1917; Ağustos
4, 5, 7, 1918.

Louisville News, 9 Eylül 1916; 15 Eylül 22 1917; 23 Şubat 9 Mart,
1 Haziran, 6 Temmuz 1918.

Louisville Times, 29 Eylül 1916; 6 Ağustos 14, 16, 11 Eylül 1918.

Macon (Ga.) Haberler, 14 Şubat, 30 Nisan, 5 Mayıs, 27 Ağustos, 1 Eylül 29, 1918.

Macon (Ga.) Telegraph, 5 Eylül, 10 Ekim 1916; 18 Şubat 18 Mart Haziran
14, 21 Kasım 1917; 28 Ocak, 7 Ağustos 17, 3 Eylül 22 1918.

Üreticiler Kayıt (Baltimore), 29 Haziran 1916.

Marietta (Ohio) Lideri, 7 Ağustos 1917.

Mason City (Iowa) Globe-Gazette, 24 Ekim 1917.

Memphis Ticari Temyiz, 20 Ağustos, 5 Ekim 24, 1916; 9 Eylül 1917;
5 Ocak, 6 Nisan, 1 Mayıs 9, 27, 1918.

Memphis Press, 5 Temmuz 1917; 4 Nisan, 20 Eylül 1918.

Meridian (Miss.) Dispatch, 25 Haziran 1918.

Meridian (Miss.) Yıldız, 4 Ocak, 7 Ağustos 1917.

Michigan Tradesman (Grand Rapids), 12 Aralık 1917.

Milwaukee (Wis.) Journal, 11 Ocak 1917; 30 Mayıs 1918.

Milwaukee (Wis.) Lideri, 13 Temmuz 1917; 29 Mart 1918.

Milwaukee (Wis.) Sentinel, 22 Eylül 1916; 27 Temmuz 5 Ekim 1917.

Milwaukee (Wis.) Wisconsin, 3 Ekim 1916.

Minneapolis (Minn.) Journal, 12 Temmuz 1917; 11 Haziran 12, 13, 14, 1918.

Mobile (Ala.) Kayıt, 4 Ocak, 19 Ağustos 1917; 27 Nisan 1918.

Montgomery (Ala.) Reklamveren, 5 Ocak 1915; 5, 17, 5 Ağustos 9, 20,
23, 24, 10, 15, 17, 19-21, 24, 27, 29, 4 Ekim, 16, 25, 29, Kasım.
5, 7, 8, 22, 7, 9, 10, 12, 17, 19, 21, 27, 31, 1916: 6 Ocak 9,
13, 16, 23, 25, 27, 1 Şubat, 7, 14, 2 Mart, 22 Nisan, 5, 12, 21, 24.
30, 31, 1, 2, 6, 11, 26 Eylül, 1 Ekim 1917; 20 Ocak, 3 Şubat,
8, 10, 18, 23-26 Nisan, 29, 2, 4, 6, 27, 2 Haziran, 3, 6, 18, 27, 29,
5 Temmuz 26, 31, 1-3 Ağustos, 10, 11, 23, 27, 4 Eylül 13, 1918.

Nashville (Tenn.) Banner, 31 Ağustos, 4 Kasım 14, 17, 1916; 1 Mart 28,
7 Ekim 25 Kasım 1917; 15 Haziran 1918.

Nashville (Tenn.) Globe, 20 Nisan 1917; 15 Şubat, 29 Mart 1918.

Nashville (Tenn.) Tennesseean, 27 Ağustos, 1 Eylül, 2 Ekim 22, 1916.

Ulusal Enquirer, 25 Temmuz 1918.

Newark (N.J.) Ledger, 11 Nisan 18.1918.

Newark (N.J.) Haberler, 10 Mart 17, 29, 24 Eylül 28, 2 Ekim 10, 30,
1917; 20 Şubat 26 Mart, 9 Nisan, 19 Temmuz, 28 Eylül 1918.

Newark (N.J.) Yıldızı, 31 Temmuz 1915; 20 Kasım 1916; 5 Ekim 9, 6 Kasım,
9, 1917.

New Bedford (Mass.) Merkür, 20 Temmuz 1917.

New Bedford (Mass.) Standart, 19 Temmuz 1917.

Yeni Britanya (Conn.) Herald, 11 Eylül 1917. New Haven (Conn.) Kayıt, 11 Eylül 1917.

New Orleans öğesi, 8 Eylül 11, 1917; 10 Şubat, 31 Mart, 13 Mayıs 15, 20,
1918.

New Orleans Times-Picayune, 1, 19, 26, 10 Kasım 28, 9 Aralık 12, 12,
15, 18. 1916; 1 Ocak 14, 9 Mart 24, 13 Haziran, 4 Eylül, 8, 15, 21,
5 Ekim 1917; 7 Nisan 30, 12 Mayıs 16, 14 Haziran, 21 Eylül 1918.

New Orleans Eyaletleri, 24 Temmuz 7 Ağustos 28, 10 Ekim 1916; 3 Kasım 1917;
21 Ocak, 6 Nisan, 23 Temmuz 1918.

Newport (R.I.) Haberler, 1 Eylül 1917.

Yeni Philadelphia (Ohio) Times, 26 Ekim 1917; 17 Mart 1918.

New York Age, 11 Şubat 18, 4 Mart, 27 Mayıs, 19 Ağustos 1915; 24 Mayıs, Temmuz
20, 27, 24 Ağustos 31, 14 Eylül, 26 Ekim, 15 Kasım 23, 30, 14 Aralık 21,
1916; 4 Ocak 11, 1, 8, 15, 22, 1 Mart 15, 22. 5 Nisan 19, Mayıs
3, 10, 24, 7 Haziran 14, 21, 5 Temmuz 26, 21 Ağustos, 20 Eylül, 10 Ekim, 11,
18, 1, 8, 22, 29, 22 Aralık 1917; 26 Ocak 29, 9 Şubat 16, 2 Mart,
9, 23, 30, 6, 6, 20, 21, 27, 4, 11, 18, 25, 2 Haziran, 8, 20, 22,
29, 6 Temmuz 13, 15, 10 Ağustos, 14 Eylül 21, 28, 5 Ekim 1918.

New York Amerikan, 16 Temmuz 17, 12 Ağustos, 20 Eylül 1917; 23 Haziran
1918.

New York Call, 28 Şubat, 15 Eylül 1915; 30 Eylül, 10 Ekim, 16 Kasım,
29. 3 Aralık 1916; 1 Temmuz, 9, 9, 28 Eylül, 13 Kasım 22, 1917; Mar.
5, 26 Nisan, 30 Mayıs, 8 Haziran 24, 26 Ağustos 1918.

New York Ticaret ve Finans, 13 Eylül, 8 Kasım 1916; 27 Mart 1918.

New York Ticaret, 24 Ekim 1916; 14 Temmuz 1917.

New York Globe, 10 Şubat 18, 12 Mart 1915; 31 Temmuz, 25 Ekim, 13 Kasım,
6 Aralık 1916; 19 Mart 9 Nisan, 20 Ağustos, 9 Ekim 1917; 5 Haziran, 1 Ekim,
1918.

New York Herald, 10 Haziran 1917.

New York Journal, 14 Temmuz 25 Ağustos 27, 12 Ekim 1916; 4 Ekim 11,
1917.

New York Ticaret Dergisi, 14 Ağustos 1917.

New York Mail, 27 Şubat 1915; 1 Kasım 1916; 1 Ağustos, 20 Eylül 1917;
6 Şubat 12, 11 Mart 15, 18, 30 Nisan, 1 Temmuz, 3 Mayıs 1918.

New York News, 4 Mart 1915; 13 Nisan 29 Eylül, 21 Aralık 1916;
25 Ocak 10 Ekim 1917; 14 Şubat, 23 Mart, 10 Nisan 11, 25, 22 Ağustos,
1918.

New York Post, 28 Aralık 1915; 5 Ekim 17 Kasım, 1 Aralık 4, 16; 1916;
3 Şubat 13 Temmuz 14, 16, 19 Eylül 20, 15 Ekim 25, 25, 29, 1917; 31 Ocak,
15 Şubat, 22 Haziran, 25 Eylül 1918.

New York Sun, 27 Mart, 19 Kasım 22, 1916; 15 Ocak 20, 21 Mart, Nisan
4, 2 Temmuz, 7 Ağustos 10, 15, 21 Eylül, 5 Ekim, 19 Kasım 21, 1917; Ocak
31, 1, 17, 19 Haziran, 1, 2, 7, 17 Eylül 22, 1918.

New York Telegram, 16 Kasım 1916; 9 Eylül 1918.

New York Times, 11 Haziran, 17 Ağustos, 10 Eylül, 21 Ekim, 5 Kasım 12, Aralık.
17, 1916; 7 Ekim 1917; 21 Ocak, 1 Şubat, 25 Mayıs 1918.

New York Tribune, 22 Ekim, 24 Aralık 1916; 2 Temmuz 21, 31, 16 Ekim,
1917; 6 Ocak, 22, 22 Ağustos, 22 Eylül 1918.

New York World, 29 Ekim, 12 Kasım 19, 1916; 21 Mart 1917; 14 Şubat,
23, 14 Nisan 18, 21 Mayıs, 23 Haziran 25, 1918.

Norfolk (Va.) Journal and Rehber, 9 Eylül, 2 Ekim, 18 Kasım 25, 2 Aralık,
16, 1916; 23 Ocak, 2 Şubat 24, 3, 17, 24, 14 Nisan, 12 Mayıs, Haziran
30, 7, 25, 28, 11 Eylül, 15, 22, 29, 6 Ekim 6, 13, 20, 1 Aralık,
1917; 2 Şubat 9, 16, 10 Mart 23, 30, 13 Temmuz, 10 Ağustos 1918.

Norfolk (Va.) Virginian-Pilot, 20 Ekim 1916; 19 Ekim 1917; 14 Mayıs
1918.

Oakland (Cal.) Tribune, 13 Temmuz 1917.

Omaha (Neb.) Arı, 4 Mart 1917; 24 Mart 1918.

Omaha (Neb.) World-Herald, 3 Şubat 1917.

Oshkosh (Wis.) Günlük Kuzeybatı, 28 Temmuz 1916.

Palatka (Fla.) Avukat, 10 Mart 1917.

Passaic (N.J.) Herald, 15 Nisan 1918.

Paterson (N.J.) Guardian, 22 Eylül 1917.

Peoria (Ill.) Journal, 23 Kasım 1917.

Philadelphia Bulletin, 12 Mart, 29 Haziran, 26-28 Temmuz, 30, 31, 1917.

Philadelphia Inquirer. 24 Şubat 2 Mart, 26-31 Temmuz, 14 Aralık 1917;
31 Ocak 1918.

Philadelphia Kuzey Amerika, 9 Ağustos 30, 24 Kasım 1916; 2 Şubat, Mar.
27, 26-31 Temmuz 1917.

Philadelphia Public Ledger, 11 Mayıs 1916; 26 Ocak, 6 Nisan, 16 Temmuz.
26-31 26 Ağustos 1917; 27 Mayıs, 2 Ağustos 3, 14, 1918.

Philadelphia Record, 8 Nisan 1915; 9 Aralık 1916; 2 Mart, 1 Nisan, Temmuz
26-31 1917; 12 Haziran 1918.

Philadelphia Telegraph, 11 Ekim, 21 Kasım 1916; 17 Temmuz 26-31, 1917.

Pittsburgh Chronicle, Ekim. 17, 1 Aralık 1916.

Pittsburgh Courier, 22 Haziran 1917.

Pittsburgh Dispatch, 1 Ekim, 7 Aralık 1916; 26 Şubat 16 Mart, 17 Aralık,
1917; 7 Mart 11 Nisan 14, 1918.

Pittsburgh Gazette Times, 21 Kasım 1917; 28 Haziran, 7 Temmuz 1918.

Pittsburgh Lideri, 1 Kasım, 7 Aralık 1916; 28 Haziran 1918.

Pittsburgh Press, 28 Mart 29, 1917.

Pittsburgh Sun, 26 Mart 1917; 11 Nisan 1918.

Portland (Me.) Express ve Reklamveren, 25 Kasım 1916.

Portland (Me.) Basın, 10 Ağustos 1917.

Portland (Ore.) Oregonian, 7 Kasım 1917.

Providence (R.I.) Bülten, 11 Kasım 1916; 13 Şubat 1918.

Providence (R.I.) Journal, 17 Ağustos 28, 29 Ekim, 9 Kasım 20, 23 Aralık,
1916; 7 Ağustos 1918.

Providence (R.I.) Tribune, 22 Aralık 1917.

Raleigh (N.C.) Bağımsız, 28 Nisan, 21 Temmuz, 15 Eylül, 27 Ekim, Aralık.
22, 1917; 1 Haziran 29, 1918.

Raleigh (N.C.) Haber ve Gözlemci, 11 Ağustos, 4 Ekim, 14 Kasım 1916.

Okuma (Pa.) Telegram, 7 Eylül 1916; 11 Temmuz 1917.

Richmond (Va.) Haber lideri, 6 Temmuz 1917; 4 Haziran 1918.

Richmond (Va.) Planet, 10 Mart, 7 Nisan 28, 5 Mayıs 19, 23 Haziran, Ağustos.
18, 1917; 16 Şubat 28, 30 Mart, 20 Nisan, 8 Haziran, 6 Temmuz 1918.

Richmond (Va.) Times-Dispatch, 26 Ağustos 1916.

Rochester (N.Y.) Demokrat Chronicle, 5 Haziran 1916; 18 Şubat, 27 Mart,
1917.

Rochester (N.Y.) Post Express, 11 Kasım 17, 8 Aralık 1916; 8 Ocak,
1918.

Rochester (N.Y.) Times, 11 Aralık 1916.

Rochester (N.Y.) Birliği ve Reklamveren, 8 Aralık 1916.

Roma (N.Y.) Sentinel, 21 Mart 1917.

Sacramento (Cal.) Birliği, 16 Haziran 1917.

Saginaw (Mich.) Courier-Herald, 21 Mart 1917.

St. Joseph (Mo.) Haberleri. 17 Şubat 1917.

Louis Argus, 25 Ağustos, 20 Ekim 1916; 6 Ocak. 9 Şubat, 23 Mart, Haziran
1, 8, 14 Eylül, 5 Ekim 1917; 15 Mart 22, 9 Ağustos, 27 Eylül, 4 Ekim,
11, 1918.

Louis Globe-Democrat, 15 Şubat, 30 Mayıs 31, 2-18 Temmuz 1917; Mart
28, 1918.

Louis Post-Dispatch, 1, 10, 14, 1916: 30 Mayıs 31, 2-18 Temmuz;
9 Eylül, 3 Kasım 1917; 10 Mayıs 11, 12 Temmuz 18, 28 Ağustos 1918.

Louis Star, 30 Mayıs 31, 2-6 Temmuz, 8-13, 15-18, 1917.

Louis Times, 30 Mayıs 31, 2-6 Temmuz, 8-13, 15-18, 11 Ağustos 28, 1917.

Salina (Kas.) Union, 30 Ağustos 1917.

Salt Lake City (Utah) Tribune, 4 Mart 1917.

San Antonio (Tex.) Işık, 10 Eylül 1916; 14 Mayıs, 1 Eylül 1918.

San Jose (Cal.) Herald, 28 Ağustos 1916.

Savannah (Ga.) Morning News, 31 Temmuz, 2 Ağustos 1916; 3 Ocak, 18 Temmuz,
1917; 6 Haziran 1918.

Savannah Tribune, 5 Ağustos, 9 Eylül 23, 30, 11 Kasım, 28 Ekim 1916;
3 Şubat 31 Mart, 7 Nisan, 28, 10, 12, 17, 19, 2 Haziran, 2 Temmuz 1917;
13 Şubat 16 Mart, 13 Nisan, 20 Mayıs, 20 Temmuz 27, 3 Ağustos 24, 1918.

Paul (Minn.) Haberleri, 12 Haziran 14, 17, 1918.

Paul (Minn.) Pioneer Press, 9 Temmuz, 5 Ekim 1915; 1 Aralık 1916;
6 Ağustos 1918.

Scranton (Pa.) Haberler, 3 Mart 1915.

Seattle (Wash.) Post, 15 Aralık 1916; 16 Ağustos 1917.

Sharon (Pa.) Herald, 1 Şubat 1917.

Shreveport (La.) Times, 18 Temmuz, 2 Ağustos, 6 Ekim 1917; 28 Mayıs 1918.

Southern Standard (Macon, Ga.), 16 Haziran 1917; 2 Mayıs 13, 1918.

Güneybatı Hıristiyan Avukatı (New Orleans), 7 Aralık 1916; 4 Ocak,
11, 22 Mart, 19 Temmuz, 18 Ekim 1917; 9 Mart, 30 Mayıs, 25 Temmuz, Ağustos.
22, 1918.

Spartanburg (S.C.) Journal, 11 Eylül 1917.

Spokane (Wash.) Chronicle, 11 Aralık 1916.

Springfield (Mass.) Haberleri, 6 Mart 1918.

Springfield (Ohio) Haberleri, 2 Ağustos 1917.

Springfield (Mass.) Cumhuriyetçi, 12 Mayıs, 8 Eylül 10, 1 Kasım 17, 27,
3 Aralık 1916; 17 Ocak 19, 21, 25, 15 Şubat, 8-11 Mart, 7 Temmuz, 8 Ağustos,
27 Kasım 1917; 20 Ocak, 15 Mayıs 1918.

Springfield (Mo.) Cumhuriyetçi, 9 Eylül 1917; 14 Mart 1918.

Springfield (Mass.) Birliği, 16 Nisan 1915; 16 Temmuz 6 Eylül 1916; Nisan
2, 1917.

Zion Yıldızı (Charlotte, N.C.), 19 Temmuz, 16 Ağustos 1917.

Steubenville (Ohio) yıldızı, 4 Ağustos 20, 1917.

Syracuse (N.Y.) Herald, 17 Temmuz 1917.

Syracuse (N.Y.) Journal, 4 Ağustos 1917.

Syracuse (N.Y.) STANDARD sonrası, 2 Ağustos 1916; 10 Ekim 1917.

Tacoma (Wash.) Haberleri, 25 Mayıs 1918.

Tampa (Fla.) Times, 8 Haziran 9, 1917.

Texas Freeman (Houston), 13 Ekim 1917.

Daily Herald (Baltimore), 22 Kasım, 17 Aralık 1917; 5 Ocak, Şubat 16,
8, 16, 23, 27, 30, 1, 2, 2, 16, 17, 19, 22, 11 Mayıs, 13, 17,
18, 28, 30, 6 Haziran, 8 Temmuz 31, 6 Ağustos 1918.

Ekonomik Dünya (New York), 9 Mart, 29 Haziran 1918.

Yaşayan Kilise (Milwaukee), 22 Aralık 1917.

Gözlemci (New York City), 7 Ekim 1916.

Piedmont (Greenville, S.C.), 16 Mart 1917.

Progresif Çiftçi (Raleigh, N.C.), 27 Ocak 1917.

Halk (New York City), 30 Kasım 1917; 25 Mayıs 1918.

Standart (Chicago), 16 Temmuz 1917; 26 Ocak 1918.

Halkın Sesi (Birmingham), 5 Ağustos, 2 Aralık 16, 1916; Nisan
22, 19 Mayıs, 14 Temmuz 1917.

Bekçiye (New York City), 1 Mart 1917.

Topeka (Kas.) Düz Bayi, 20 Aralık 1916; 29 Haziran 1917.

Toledo (Ohio) Blade, 12 Temmuz, 20 Ağustos 1917.

Toledo (Ohio) Times, 14 Haziran 1917.

Trenton (N.J.) Eyalet Gazetesi, 10 Ağustos, 24 Eylül, 8 Ekim, 14 Kasım, Aralık.
3, 1917.

Trenton (N.J.) Times, 28 Temmuz, 6 Ağustos 1916; 6 Temmuz, 18 Eylül 19,
21, 22, 28, 13 Ekim, 3 Aralık 1917; 13 Şubat, 9 Mart, 10 Nisan, 11 Temmuz,
1918.

Troy (N.Y.) Times, 7 Temmuz, 1 Kasım 1916; 16 Şubat, 28 Mart, 25 Temmuz,
1917.

Utica (N.Y.) Observer, 17 Kasım 1916; 22 Ağustos 1917.

Utica (N.Y.) Basın, 15 Eylül 1917.

Valdosta (Ga.) Times, 3 Temmuz 1917; 29 Ocak 1918.

Vicksburg (Miss.) Herald, 19 Ağustos 1916; 7 Temmuz 7 Aralık 1917; Temmuz
30, 1918.

Vicksburg (Miss.) Post, 9 Kasım 1917; 31 Temmuz 1918.

Walla Walla (Wash.) Bülten, 13 Mart 1918.

Washington (D.C.) Arı, 13 Şubat 1915; 11 Kasım 1917; 23 Mart, 17 Ağustos,
24, 7 Eylül 1918.

Washington (D.C.) Herald, 23 Ocak 1916.

Washington (D.C.) Ulusal Tribune, 10 Kasım 1916.

Washington (D.C.) Post, 4 Aralık 1916; 25 Şubat 1918.

Washington (D.C.) Star, 23 Kasım 1916; 2 Nisan, 18 Temmuz 1917; 8 Eylül,
1918.

Washington (D.C.) Times, 13 Kasım 1916; 8 Eylül 1918.

Waterbury (Conn.) Demokrat, 8 Şubat, 29 Ekim 1917.

Waterbury (Conn.) Cumhuriyetçi, 4 Temmuz 1917.

Waterloo (Iowa) Courier, 3 Nisan 1918.

Watertown (N.Y.) Times, 17 Kasım 1916: 2 Şubat 1917.

Haftalık Şahit (New York), 6 Eylül 1916.

Wesleyan Christian Avukat (Atlanta, Ga.), 22 Mart 1917.

Westerly (R.I.) Sun, 8 Kasım 1916.

Wilmington (Del.) Haberleri, 1 Aralık 1916; 17 Eylül 1917.

Wisconsin Weekly Blade (Madison, Wis.), 18 Ocak, 15 Mart, 5 Nisan,
1917.

Kadın Giyim (New York City), 12 Temmuz 13, 21, 3 Ekim 1917; 23 Ocak,
27 Mart, 5 Ağustos 1918.

Yonkers (N.Y.) Herald, 12 Temmuz 1915.

Youngstown (Ohio) Telegram, 21 Ağustos 1917.

Youngstown (Ohio) Vindicator, 9 Ocak, 23 Mart 1918.

[Dipnot 1: Göçün gazete tartışması
1915'te negro emeğin koşulları hakkında açıklamalardan başlayarak
güneyde ve kuzeyde bunun görünümü. Tartışma
1918 gazetelerinde devam etti.]




İndeks


  Adams, Henry, 4, 6.

  Abbott, William, 84.

  Afrika Metodist Piskoposluk Kilisesi, 145.

  Akron, göçler, 57, 126.

  Alabama:
    4, 7, 59, 63-74, 95-96, 107, 109;
    göçlerin nedenleri, 14-15, 20-21;
    Kolonizasyon Konseyi, 5;
    göçleri kontrol etme çabaları, 72, 76;
    Göçlerin etkileri, 86.

  Albany, göçler, 56.

  Albert Trostel Co., Negro İşçi İşi, 114-115.

  Allis Chalmers Co., Negro İşçi İşi, 114.

  Altoona, göçler, 134.

  Alüminyum cevher işleri, Negro İşçiliği İstihdamı, 100-101.

  AMACA, Tom, 37.

  Amerikan Baptist Ev Misyonu Derneği, 144.

  American Car & Foundry Co., Negro İşçi İşi, 97.

  American Dökme Demir Boru A.Ş., Negro İşçiliği İstihdamı, 93.

  Amerikan Çalışma Federasyonu, 147-148.
    _ De sendikalar.

  Amerikan Uluslararası Gemi İnşa A.Ş., Negro İşçi İstihdamı, 139.

  American Steel & Wire Co., Negro İşçilik İstihdamı, 108-109.

  Andrews, W.T., 172.

  Arkansas:
    3, 9, 65-68'e geçiş;
    Göçleri kontrol etme çabaları, 72.

  Armor & Co., Negro İşçilik İstihdamı, 100.

  Armstrong Derneği, 137-138.

  _Atlanta anayasası_, 59.

  _Atlanta bağımsız_, 162.

  Atlanta Mutual Insurance Co., 64.


  Badham, Henry L., 20. Bailey, H.C., 128.

  Bankalar, Edward T., 128.

  Beloit:
    110-111'e göç;
    Ücretler, 111.

  Beloit _news_, 159.

  Kaynakça, 175-183.

  Birmingham _Voice of People_, 160.

  "Bloody Isle,", 99.

  Boll Weevil, pamuk mahsullerine hasar, 14, 165.

  Booker T. Washington Sosyal Yerleşim, 114.

  Tuğlalar, ücretler, 16, 86.

  Brickmasons, ücretler, 86.

  Brink, Gilbert N., 144.

  Kahverengi Çiftlik, 37.

  Bryant, Lewis T., 141.

  Buffalo, göçler, 56, 67.

  Bina işlemleri, istihdam edilen Zenciler, 122.

  Otobüs erkekleri, ücretler, 17.

  Butler, J.H., 75.

  Kasaplar, ücretler, 114.


  Kantonlar, güneyde inşaatı, 84.

  Sermaye, Kuzey Göçü Üzerine Etki, 47.

  Marangozlar:
    Pittsburgh, 122;
    Ücret, 16, 86.

  Carter, R.A., 146.

  Göçlerin nedenleri:
    1879, 3-6;
    işsizlik, 14-15, 59;
    bitkilerin başarısızlığı, 14-15, 165;
    ücretler, 14-16, 83;
    Kuzey'de emek talebi, 14, 17-18, 28-29, 102, 111;
    eğitim tesislerinin eksikliği, 18-19, 81, 83;
    mahkemelerde tedavi, 19-20, 22, 83-85;
    ücret sistemi ve sokak vergisi, 20-21;
    seyahat konaklama yerleri, 21-22;
    Lynchings ve Mob Şiddet, 18-19, 22, 79-81, 83, 166-167;
    önyargı, 24-25, 83;
    Kuzey'deki şehirler arasında, 117;
    Basın aracılığıyla ifade edildiği gibi, 152-174.

  Champion Chemical Co., 128.

  Charlotte _Star of Zion_, 161.

  Göçün kapsamı ve eğilimini gösteren grafik, 71.

  _Chattanooga Times_, 169.

  Şoförler, ücretler, 114.

  Chicago:
    45, 58, 66-67, 69, 102'ye göç;
    fırsatlar, 29, 102;
    Negro popülasyonunda artış, 7, 51;
    konut, 102-106;
    Ücretler, 17, 102-103, 114;
    Refah Çalışması, 103.
    _See de_ Doğu Chicago;
                    Illinois.

  _Chicago Defender_, 29-33.

  Chicago Kiralama Ajanları Derneği, 103.

  Chicago Kadın Kulübü, 103.

  Chisholm, J.N., 37.

  _Christian index_, 163.

  Kiliseler:
    göçlerin etkileri, 86, 144;
    132, 144-147 tarafından verilen yardım.

  Puro fabrikaları, kadınların istihdamı, 129.

  Cincinnati, göçler, 57, 125.

  Cleveland, göçler, 57, 126-127.

  Cleveland Renkli Erkekler Derneği, 128.

  Cleveland Refah Federasyonu, 126.

  Kolonizasyon Konseyi, 4-5.

  Renkli Metodist Piskoposluk Kilisesi, 146.

  Renkli Koruyucu Birlik, 137.

  _Columbia_ (s.c.) _state_, 155.

  Columbus, göçler, 7, 57, 126.

  Ticaret ve İşçi, Sekreteri, 99.

  Göçleri kontrol etmek için konferanslar, 79-81, 83;
    Ohio'da, 128;
    New Jersey'de 140;
    Amerikan Çalışma Federasyonu, 147-148;
    Zenciler arasında kentsel koşullar üzerine Ulusal Lig, 143-144, 149.

  Connecticut:
    emek talebi, 54;
    56, 58, 141-142'ye göç;
    Ücretler, 142.
    _ De see_ Hartford.

  Connors, William R., 127.

  Hükümlü sistemi, 3-4.

  Aşçılar, 122.

  Çekirdek üreticiler, 129.

  Yazışma, göçler üzerindeki etkisi, 34, 69.

  Pamuk mahsulü, başarısızlıklar, 14.

  Ulusal Savunma Konseyi, 120.

  Mahkemeler, tedavi:
    göçlerin nedeni, 10-20, 22, 83-85;
    Göçlerin etkileri, 89.

  Crawford, Anthony, 47.

  Kredi sistemi, 92-93.

  Mahsul arızaları, 14-15.

  Cudahy Sabun Fabrikası, 109.

  Culver, Charles M., 130.

  _Dallas Express_, 162.

  Davis, I.D., 81.

  Dayton, göçler, 126.

  Tartışma, göç için teşvik, 26.

  Columbia Bölgesi, göçler, 57.

  Bitkilerin çeşitlendirilmesi, 15.

  Delaware, göçler, 57, 134.

  Suçluluk problemi, Cleveland'da çalışma, 127.

  Detroit:
    Fırsatlar, 28;
    Zenci İşçi, 51, 130-131;
    ücretler, 129;
    refah çalışması, 131-132;
    Konut, 131-132.
    _ De see_ Michigan.

  Detroit _Labor News_, 151.

  Detroit İşverenler Derneği, 130.

  Rıhtım elleri, ücretler, 114.

  Yurtiçi Hizmet:
    Kuzeyde, 17, 50-51, 122, 129;
    Güney'de, 16.

  Hakimiyet, korkunun kaldırılması, 91.

  Dressmening Ticaret, Zenci İşçi, 50. Doğu Chicago:
    109-110'a geçiş;
    ücretler, 109-110;
    konut, 109-110;
    rekreasyon tesisleri, 110;
    önyargı, 110;
    110'dan eski evlere döner.
    _See de_ Chicago;
                    Illinois.

  East St. Louis:
    57, 99-101'e göç;
    1917, 98-101 Riot;
    ücretler, 99;
    emek talebi, 99;
    Konut, 100.
    _See de_ St. Louis;
                    Missouri.

  Doğu St. Louis _journal_, 101.

  Güney ekonomi politikası, değişim, göçün ardından 87-88.

  Edge, Vali, New Jersey, 140.

  Eğitim Tesisleri:
    göç nedeni eksikliği, 18-19, 81, 83;
    83, 90-91'de iyileşme;
    Okullarda Ayrılık, 96.

  Kuzey üzerindeki etkiler:
    suç artışı, 141;
    Basın görüşleri, 152-174.

  Güney üzerindeki etkiler:
    Ücretler, 86-87;
    Ekonomi Politikalarında Değişim, 88-92;
    Sendikalar, 88, 147-151;
    önyargının azaltılması, 88-89;
    refah çalışması, 88, 92-94;
    artan eğitim tesisleri, 83, 90-91;
    arazi görev süresi ve kredi sistemleri, 92-93;
    Basın görüşleri, 152-174.

  Kuzey'in göçü indükleme çabaları:
    İşçi ajanları, 29, 36-37, 40, 60, 65;
    Milwaukee, 112, 114;
    Pittsburgh, 119-120.

  Güney'in göçü kontrol etme çabaları:
    İşçi ajanlarının bastırılması, 38, 72-74, 76-77;
    Tuskegee Enstitüsü aracılığıyla 81-82;
    kiliseler aracılığıyla 83;
    mevzuat, 72-73, 76;
    artan ücretler, 79, 83;
    Politikalardaki Değişim, 84-85;
    Geliştirilmiş eğitim tesisleri, 83, 90-91.

  Eiffin, William T., 141.

  Ellis, J.B., 81.

  Emerson ve Birmingham:
    Negro İşçiliğin İstihdamı, 106;
    Emeğinin konutu, 107.

  Epstein, İbrahim, 18, 119-120, 122-123.

  Erie Demiryolu, İşçi Talebi, 135.


  Fabrikalar, istihdam edilen Zenci İşçi, 51.

  Fairbanks, Morse & Co., Negro İşçilik İstihdamı, 111.

  Çiftlik elleri, ücretler, 86.

  Faulks 'Manufacturing Co., Negro İşçilik İstihdamı, 114-115.

  Ücret sistemi, 20-21.

  İtfaiyeciler, ücretler, 114.

  Göç nedeni olarak sel, 14.

  Florida:
    9'a göç;
    38, 43-44, 55, 59, 62-63, 69'dan göçler;
    göç nedenleri, 14, 22;
    Göçü kontrol etme çabaları, 72-73.

  Floyd, William, 54.

  Foundrymen, Ücretler:
    Massachusetts, 17;
    Minnesota'da, 18;
    Chicago'da, 17, 114.

  Fraily, E.J., Jr., 54.

  Ücretsiz Dikiş Makinesi CO.:
    Negro İşçiliğin İstihdamı, 106;
    Emeğinin konutu, 107.

  Ücretsiz ulaşım, 47-48.


  Giyim fabrikaları, kadınların istihdamı, 129.

  Gasselli Chemical Co., Negro İşçilik İstihdamı, 109-110.

  Georgia:
    38, 59-62, 69, 109'dan göçler;
    göçlerin nedenleri, 14, 22, 79-80, 83;
    göçleri kontrol etme çabaları, 72-76, 79, 80-81, 86;
    İşçi ajanlarının faaliyetleri, 60.

  _Georgia Enquirer Sun_, 154.

  Cam işler, Negro İşçilik İstihdamı, 100.

  Goldsmiths Detinning Co., Negro İşçi İstihdamı, 109.

  Gompers, Samuel, 151.
    _ De see_ Amerikan Çalışma Federasyonu.

  Great Lakes Deniz Eğitim İstasyonu, 108.

  Büyük Kuzey Drive, 30, 33.

  Grimke, Archibald H., 150.


  Harrisburg, göçler, 57, 134.

  Harris, George W., 150.

  Hartford:
    56, 58, 141-142'ye göç;
    ücretler, 142;
    Konut, 142.

  Hartford Baptist Derneği, 141.

  Hartford Civic Club, Konut Komitesi, 142.

  Haynes, George E., 129.

  Hobson & Walkers Brick Yard, Negro İşçiliği İstihdamı, 109.

  Hoffman Manufacturing Co., Negro İşçilik İstihdamı, 114-115.

  Amerika'da Mesih Kiliseleri Konseyi Evi Misyonları, 132, 145.

  Konut:
    Louis, 97-98;
    Doğu St. Louis, 100;
    Chicago'da 102-106;
    Rockford'da 106-107;
    Waukegan'da 108;
    Doğu Chicago'da 109-110;
    Beloit'te 111;
    Milwaukee, 117-118;
    Pittsburgh, 120-122;
    Cleveland, 126-127;
    Detroit'te 131-132;
    Pennsylvania'da 135;
    Philadelphia'da 137-139;
    New Jersey'de 139-140;
    Hartford, 141-142.

  Howe, Frederick C. , 53.


  Illinois:
    7, 58, 68, 108-109'a göç;
    konut, 108;
    ücretler, 108;
    önyargı, 109;
    göçler, 112.
    _See de_ Chicago;
                    Doğu Chicago.

  Illinois Merkez Demiryolu, Negro İşçi Partisi ithalatı, 102.

  Zenciler için Göçmen Sosyal Uplift Bürosu, 143.

  Indiana, göçler, 5, 57, 68.

  Göçler üzerindeki etkiler:
    tartışma, 26;
    topluluk önünde konuşma, 27-28;
    Kuzey Tutumu, 27;
    Kuzey'deki Fırsat Raporları, 28-29, 34;
    Söylentiler, 28-29, 40, 78-79;
    _Chicago Defender_, 29-33;
    İşçi ajanlarının faaliyetleri, 29, 36-37;
    yazışmalar, 34, 40, 69;
    Edebiyat ve Şiirlerin Dolaşımı, 35, 37.

  Inland Steel Foundry, Negro İşçiliği İstihdamı, 109.

  Interdenominational Bakanlık Birliği, 137.

  Uluslararası Kurşun Rafinasyon A.Ş., Negro İşçilik İstihdamı, 109.

  Kavşak göç:
    Belirtilen bölümlerde doğan ve bu bölümlerde veya dışında yaşayan sayı, 10;
    Belirtilen bölümlerde yaşayan sayı, 10;
    kuzeyden güneye, güneye kuzeye ve doğuya, batıdan 11;
    Net göç doğuya, batıya ve kuzeye ve güneye doğru, 12.

  Interstate Mill, Negro İşçilik İstihdamı, 109.

  Pittsburgh'daki Negroes arasında, 124 sarhoş edici maddeler, kullanımı.

  İstila, söylentiler, 28.

  Iowa, Wisconsin'e göçler, 112.

  Demir ve Çelik Endüstrileri, Negro İşçilik İstihdamı, 113.


  Kapıcılar:
    Milwaukee'de 114;
    Pittsburgh'da, 122.

  Jersey City, göçler, 57.

  Johnson, Charles S., 23, 128.

  Jones, E.K., 93, 150.

  Jones, Thomas Jesse, 18, 150.

  Joyce, İşçi Temsilcisi, 72.


  Kansas, göçler, 3-6, 58.

  Kentucky:
    göçler, 68;
    95'ten göçler.

  Krolick Co., Kadınların İstihdamı, 131.


  İş gücü:--
    İşçi ajanları:
      29, 36-37, 40, 60, 65 faaliyetleri;
      Louis'den 96;
      East St. Louis'den 99;
      Milwaukee'den 112;
      Pittsburgh'dan 120;
      Pennsylvania'dan 135;
      Güney'in bastırma çabaları, 38, 72-74, 76-77;
      Ulusal Savunma Konseyi Soruşturması, 129.
    Sendikalar:
      önyargı, 49;
      Politika değişikliği, 88, 147-151.
    Zenci İşçiliğin Uygunluğu, 115-116, 123, 130-131;
      Kuzeyde talep, 14;
      Kuzey'de rekabet, 50-52;
      negro'nun yabancı işgücü ile karşılaştırılması, 125;
      Ücretler --_ See_ Ücretler.

  Emek, 53, 78 departmanı.

  Lancaster, B.S., 150.

  Lancaster, göçler, 134.

  Arazi görev süresi sistemi, iyileştirme, 92-93.

  Kuzeydeki Zencilere AIDI AID, 127.

  Mevzuat:
    göçü kontrol etmek, 72-73, 76;
    Kuzey'deki göçmenlere yardım etmek, 141.

  Lindeman-Hoverserson Co., A.J., Negro İşçilik İstihdamı, 113-115.

  Literatür, dolaşım, göç üzerindeki etkisi, 35.

  Louisiana:
    4, 59, 68'den göçler;
    göçlerin nedenleri, 14;
    Kolonizasyon Konseyi, 5;
    Göçleri kontrol etme çabaları, 78.

  Kereste istifleyicileri, ücretleri, 103.

  Lynchings:
    göçlerin nedeni, 18-19, 22, 79-81, 83, 166-167;
    kontrolü, 94;
    Anthony Crawford, 47;
    Gürcistan'da, 22, 79;
    Tennessee'de, 22.


  Makineler:
    Detroit'te, 129;
    Massachusetts'te, 17.

  Macon _telegraph_, 156

  Marks Manufacturing Co., ödenen ücretler, 103.

  Massachusetts:
    göçler, 56;
    Ücretler, 17.

  Katliamlar, 1879 göçünün nedeni, 4.

  Maxwell, William H., 140.

  Mekanik, Zenci İşçi, 51.

  _Memphis Ticari Temyiz_, 154.

  Michigan:
    58, 68, 129-133'e göç;
    göçler, 112.
    _ De see_ Detroit.

  Middletown, göçler, 126.

  Göçler:
    Kansas'a, 1879, 3-6;
    Arkansas ve Teksas'a, 1888 ve 1889, 3;
    15 Mayıs 1917, 30-33;
    15 Ağustos 1917, 33;
    71'in kapsamını ve eğilimini gösteren grafik;
    kontrol etme çabaları --_ See_ çabaları;
    --_ See_ Efektlerinin Etkileri. Milwaukee:
    111-118'e göç;
    Negro İşçiliğini Güvence Bulunma Çabaları, 111-112, 114;
    Rekreasyon Tesisleri, 112, 117-118;
    Ücretler, 113-115;
    önyargı, 116;
    konut, 117-118;
    Göçler, 117.

  Milwaukee Coke & Gas Co., Negro İşçilik İstihdamı, 113-115.

  Bakanlar, yardım, göçleri kontrol etmeye çalıştılar, 83.

  Minnesota:
    Wisconsin'e göçler, 112;
    Ücretler, 18.

  Mississippi:
    4, 45, 59, 64-68, 95-96, 99, 109, 111;
    Kolonizasyon Konseyi, 5;
    göçlerin nedenleri, 14-15, 20, 24-25;
    göçleri kontrol etme çabaları, 72, 76-78, 82-83;
    Göçlerin etkileri, 87, 89-90.

  Missouri, göçler, 57.
    _See de_ St. Louis;
                    Doğu St. Louis.

  Missouri dövülebilir demir işleri, Negro İşçilik İstihdamı, 100.

  Mob Şiddet, 79-80, 83, 167.
    _ Ayrıca riots.

  Kalıpçılar:
    Chicago'da, 17;
    Detroit'te, 129.

  Moldseters, Pittsburgh, 122.

  Montgomery _advertiser_, 150, 165, 169-170.

  Moore, Fred R., 150.

  Morris & Co., Negro İşçilik İstihdamı, 100.

  Moton, Robert R., 150-151.

  Detroit'teki Motoren, 28.

  Muckers, ücretler, 114.


  Nagel, Charles, 99.

  _Nashville Banner_, 153.

  Ulusal Renkli İnsanların Gelişimi Derneği, 98, 128, 137, 151.

  Zenciler Arasında Kentsel Koşullarda Ulusal Lig:
    göçlere yardım, 54, 56;
    refah çalışması, 93, 143-144, 149;
    konferanslar, 143-144, 149;
    St. Louis, 98;
    Chicago'da, 69, 104;
    Pittsburgh, 121;
    Detroit'te 131-132;
    Philadelphia'da, 137.

  Ulusal dövülebilir demir işleri, Negro İşçiliği İstihdamı, 113-115.

  Ulusal örgütler, 143-151'e kadar rahatlama için çareler.

  Nebraska, göçler, 58.

  Nelson & Co., Negro İşçilik İstihdamı, 100.

  New Orleans _Times Picayune_, 152.

  Newark. _See_ New Jersey.

  New Jersey:
    39, 56-57, 139'a göç;
    Newark'a göçler, 56-58;
    göçmenlerin güneye dönüşü, 139;
    konut, 139-140;
    ücretler, 140;
    mevzuat, 141;
    Göçlerin etkileri, 141;
    Refah Çalışması, 139-141.

  Newport News Shipbuilding ve Dry Dock Co., 93.

  New York, göçler, 39, 56, 58, 67-68.

  New York _New Republic_, 157.

  _New York News_, 54, 164.

  _New York Age_, 43.

  _New York Globe_, 159.

  Norfolk _journal ve Guide_, 160.

  Kuzey:
    fırsatlar, 17, 28-29;
    göçmenlere karşı tutum, 27, 136, 152-174;
    Göçmenlere Yardımlar, 143-151.

  Kuzey Carolina, göçler, 4-5, 39.

  Kuzeybatı, göçler, 69.

  Kuzeybatı Demiryolu, İşçi İhtiyacı, 108.


  Oates, W.H., 21.

  Ohio:
    7, 57, 125-129'a göç;
    konut, 126-127;
    refah çalışması, 126-128;
    Göçmenlere yardım etmek için konferanslar, 128.

  Ohio Renkli İnsanların Yükselmesi Federasyonu, 128.

  Ohio Devlet Ulusal Savunma Konseyi, 128.

  Ohio Eyaleti ve Şehir Çalışma Bürosu, 128.

  Ohio Charter Komisyonu, 128.

  Oklahoma, göçler, 9.

  Omaha, göçler, 58.

  Oshkosh _Daily Northwestern_, 158.


  Paketleme evleri, negrolar çalıştırıldı:
    Doğu St. Louis, 100;
    Chicago, 29, 102;
    Milwaukee, 114.

  Ressamlar:
    Pittsburgh, 122;
    Ücret, 86.

  Parker, Yargıç T.A., 81.

  Parklar, Rev., 79.

  Desen üreticileri, ücretleri, 17.

  Geçiş binicileri, 77.

  Pensilvanya:
    9, 38-39, 55, 57, 67, 134-139'a geçiş;
    135'ten işçi ajanları;
    135'ten eski evlere döner.
    _See de_ Philadelphia;
                    Pittsburgh.

  Pennsylvania Demiryolu A.Ş., emek talebi, 69, 135.

  İkna, kullanımı, göçleri kontrol etmek için, 79.

  Pfister-Vogel Co., Negro İşçi İşi, 114-115, 117.

  Philadelphia:
    57-58, 135'e göç;
    önyargı, 135;
    göçmenlere doğru negroların tutumu, 136;
    ücretler, 136;
    isyanlar, 136;
    konut, 137-139;
    Sosyal hizmet, 137-139.
    _ De see_ Pennsylvania.

  Philadelphia Tıp Akademisi, 137.

  Philadelphia _Christian Record_, 164. Pittsburgh:
    58, 67, 119-125'e göç;
    Negro İşçiliğini Güvence Bulunma Çabaları, 119-120;
    konut, 120-122;
    121, 124-125'teki sosyal koşullar;
    önyargı, 123;
    Ücretler, 18, 123-124;
    Zenci emeğin yabancı emekle karşılaştırılması, 125.
    _ De see_ Pennsylvania.

  Pittsburgh İlişkili Hayır Kurumları, 121.

  Pittsburgh _Dispatch_, 160.

  Pittsburgh, 121 Üniversitesi.

  Plankington Packing Co., Negro İşçi İşi, 113-115.

  Plantasyon Hükümeti, 84.

  Şiirler, dolaşım, göç üzerindeki etkisi, 37.

  Güney'de siyasi kovuşturma, 4.

  Taşıyıcılar:
    Chicago'da, 17;
    Milwaukee'de 114;
    Pittsburgh, 122;
    Ücret, 17, 114.

  Pottsville, göçler, 134.

  Poughkeepsie, göçler, 56.

  Ön yargı:
    Rockford, 107-108;
    Waukegan, 109;
    Doğu Chicago, 110;
    Beloit, 111;
    Milwaukee, 116;
    Pittsburgh, 123;
    Philadelphia, 135;
    göç nedeni, 3, 22, 24-25;
    Sendikaların, 49-51;
    azalma, 91.

  152-174 üzerinden ifade edildiği gibi göçlerin basın, nedenleri ve etkileri.

  Mahkumlar, taburcuların bakımı, 127.

  Profesyonel erkekler, göç, 45.

  Göçler ile ilgili kamuoyu, 152-174.

  Topluluk önünde konuşma, göçün uyarımı, 27-28.

  Puddlers, Pittsburgh'da istihdam, 122.


  Demiryolları:
    negro emeğin güvence altına alma çabaları, 38, 120;
    ücretler, 103;
    Pittsburgh'da, 122.

  Raleigh _Independent_, 161.

  Realty Konut ve Yatırım A.Ş., 127.

  Reeves, Alexander, 72.

  Çözümler:
    Gürcistan'da 80;
    artan eğitim tesisleri, 83, 90;
    W.P. aracılığıyla Thirkfield, 83;
    Tuskegee Enstitüsü aracılığıyla 81;
    Konferanslar, 143-144;
    kiliseler aracılığıyla, 144-147;
    Sendikalar aracılığıyla, 147-151.

  Kiralar:
    Chicago'da 105;
    Cleveland'da, 126;
    New Jersey'de 139;
    Hartford, 142.
    _ De see_ konut.

  Cumhuriyet Haddeleme değirmeni, Negro İşçi İşi, 109.

  Güney'e döner:
    Doğu Chicago'dan 110;
    Pennsylvania'dan 135;
    New Jersey'den 139.

  Riley, George S., 73.

  İsyanlar:
    Doğu St. Louis, 98-100;
    Philadelphia'da, 136.
    _ Ayrıca mafya şiddeti.

  Robinson, Joe, 72.

  Robinson, William, 107.

  Rockford:
    106-108'e göç;
    konut, 106-107;
    ücretler, 106-107;
    Önyargı, 107-108.

  Rockford Dövülebilir Demir Şirketi:
    Negro İşçiliğin İstihdamı, 106-107;
    emeğinin konutu, 106-107;
    ödenen ücretler, 107.

  Söylentiler, göçler üzerindeki etkisi, 28-29, 40, 78-79.


  St. Louis:
    57, 66-67, 95-101'e geçiş;
    ayrılık, 95;
    göçmenleri güvence altına alma çabaları, 96;
    ücretler, 96-97;
    Konut, 97-98.
    _See de_ East St. Louis;
                    Missouri.

  Sıhhi Koşullar:
    92, 94'teki iyileştirmeler;
    St. Louis, 98.

  Scarborough, W.S., 128.

  Schwartz, John E., 37.

  Scott, Emmett J., 150.

  Scroggs, William Oscar, 9.

  Ayrışma, 95-96.

  Hizmetkarlar. _See_ Yurtiçi Hizmet.

  Shillady, J.R., 150-151.

  Ayakkabıcılar, ücretler, 114.

  Singleton, "Pap" (Benjamin), 5-6.

  Yetenekli işçiler, 122, 129.

  Smith, Bridges, 59.

  Sosyal Koşullar:
    Pittsburgh, 121;
    Cleveland'da, 127.
    _ Ayrıca refah işi.

  Mesih Kiliselerinin Sosyal Hizmet Komisyonu, 121.

  Solvay Steel Castings Co., Negro İşçi İşi, 114.

  Güney Carolina:
    46-47'den göçler;
    Yarış Konferansı, 172.

  _Southwestern Christian Advocate_, 144.

  Springfield, göçler, 126.

  Springfield _union_, 158.

  Stanton, V.L., 81.

  Çelik endüstrisi:
    emek talebi, 38, 119;
    Pittsburgh'da istihdam edilen Zenciler, 122.

  Çelik kalıpçılar, ücretler, 114.

  Göçlerin uyarılması. _See_ etkileri.

  Sokak İnşaat İşçileri, Ücretler, 114.

  Güneyde sokak vergisi, göç nedeni, 20.

  Göçmenlerin batıl inançları, 40, 45-46.

  Swift ve Şirket, Negro İşçilik İstihdamı, 100.


  Tabakhane işçileri, ücretler, 114.

  Öğretmenler, ücretler, 18. Tennessee:
    4-5, 95-96, 99'dan göçler;
    göçler, 68;
    Lynchings, 22.

  Tennessee Kömür, Demir ve Demiryolu Şirketi, 93.

  Teksas:
    göçler, 3;
    4'ten göçler;
    Kolonizasyon Konseyi, 5.

  Tiyatro ushers, olarak istihdam edilen kadınlar, 129.

  Thirkfield, Bishop W.P., 83.

  Tifton _Gazette_, 79.

  Tütün alanları, istihdam edilen işçilik ücretleri, 17.

  Trakem Pump Co., Negro İşçilik İstihdamı, 106.

  Tunnell Construction Co., Negro İşçi İşi, 114-115.

  Tuskegee Enstitüsü:
    göçleri kontrol etme çabaları, 81;
    Konferans, 82.

  Transfer bahçeleri, istihdam edilen negro işçiliği, 100.

  Ulaşım, korkuların göçü üzerindeki etkisi, 28-29.

  Kuzey işverenleri tarafından ödenen ulaşım, 135.

  Seyahat konaklama, göçler üzerinde etkisi, 21-22;
    Göçlerin etkileri, 91.

  Trenton, göçler, 57.

  Kamyoncular, Negro İşçilerinin İstihdamı, 129.


  "Yeraltı Demiryolu," 68.

  İşsizlik, 14-16, 59.

  Union Merkez Yardım Derneği, 64.

  Amerika Birleşik Devletleri Üretim A.Ş., 109.

  Vasıfsız emek, 122, 129.


  _Vicksburg Herald_, 153.

  Virginia, göçler, 39.


  Ücretler:-
    Güney:
      göçlerin nedeni, 14-18, 29, 34, 83, 171;
      Pres'in yorumları, 84;
      Göçlerin etkileri, 81, 83, 85-87, 91.
    Kuzey:
      Pittsburgh, 18, 123-124;
      Massachusetts, 17;
      Minnesota'da, 18;
      St. Louis, 96-97, 99;
      Chicago'da, 17, 102-103, 109-110, 114;
      Rockford'da 106-107;
      Waukegan'da 108;
      Beloit'te 111;
      Milwaukee, 113-115;
      Detroit'te, 129-130;
      Philadelphia'da 136;
      New Jersey'de 140;
      Hartford, 142.

  Walker, A.P., 37.

  Walla walla _bulletin_, 160.

  Warehousemen, Ücret, 17.

  Waukegan, göçler, 108-109.

  Waukegan Industries, Negro İşçilik İstihdamı, 108-109.

  WEHR çelik ve makine mağazaları, Negro İşçilik İstihdamı, 113.

  Refah Çalışması:
    Zenciler Arasında Kentsel Koşullarda Ulusal Lig, 93, 143-144, 149;
    Chicago'da 103;
    Ohio'da 126-128;
    Detroit'te 131;
    New Jersey'de 139-141;
    Philadelphia'da 137-139;
    Hartford, 141-142.

  Wilberforce Üniversitesi, 128.

  Wilder Tannery Co., Negro İşçi İşi, 108.

  Wills, J. Walter, 128.

  Wilmington, göçler, 134.

  Wilson Packing Co., ödenen ücretler, 103.

  Winston, Francis D., 153.

  Wisconsin:
    110-111'e göç;
    Ücretler, 111.
    _See de_ Milwaukee.

  Kadın Sağlık Ligi, 88.

  Woods, J.S., 114.

  Wright, R.R., 171.


  Yard işçileri, ücretler, 17.

  York, göçler, 134.

  Genç Zenci İlerici Derneği, 132.

  Youngstown, göçler, 57, 126.






Emmett J. Scott tarafından savaş sırasında Gutenberg'in Negro Göç Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEGRO MIGRATION DURING THE WAR ***

***** This file should be named 29501.txt or 29501.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/5/0/29501/

Produced by Alison Hadwin, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
