*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Suggestions to the Jews (Yahudilere öneriler)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: July 25, 2009 [EBook #29505]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29505
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Suggestions to the Jews, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Suggestions to the Jews
       for improvement in reference to their charities, education,
       and general government

Author: Unknown

Release Date: July 25, 2009 [EBook #29505]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUGGESTIONS TO THE JEWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Jeannie Howse ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Açık tipografik hatalar düzeltildi. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+-----------------------------------------------------------------+

* * * * *

YAHUDİLERE, HAYIRSEVERLİKLERİ, EĞİTİMLERİ VE GENEL HÜKÜMETLERİ İLE İLGİLİ
İYLE
İLGİLİ
ÖNERİLER.

BİR YAHUDİ TARAFINDAN.

LONDRA:
JOHN WERTHEIMER AND CO.,
CIRCUS PLACE, FINSBURY CIRCUS
TARAFINDAN BASILMIŞTIR VE
G. GALABIN, 91, BARTHOLOMEW CLOSE
TARAFINDAN
SAHİP OLUNABİLİR.
1844.

ÖNERİLER,

VS.

"On iki kabilenin birçok ortak çıkarı olduğu ve bazı açılardan tek bir siyasi organ oluşturduğu için, tüm kabilelerin yargıçları ulusun iyiliği için istişare etmek üzere genel meclislerde bir araya geldiler."
_Jahn'ın İbrani Milletler Topluluğu Tarihi._

Bu ülkedeki topluluğumuzun durumunu düşünen herkes, artık önemli bir döneme geldiğimiz sonucuna varmalıdır; artık dünyanın hak ettiği kınamadan veya kendi vicdanımızın haklı suçlamalarından kurtulmak istiyorsak, hayati önem taşıyan konuların değerlendirilmesini erteleyemeyiz.
Geçmişin, bugünün ve muhtemel geleceğin aynı şekilde görüşümüze sunulduğu bir konumdayız; ilki bizi eğitmek ve uyarmak, ikincisi ise umut ve korku dürtülerinden, kendi çıkarlarımızın ve gelecek nesillerin çıkarlarının algılanmasından elde edilebilecek her türlü çabayı göstermemizi sağlayacak. Yahudi topluluğunun şerefi ve itibarının tehlikede olduğu ve olduğu, bu Broşürün amacının kamuoyunun dikkatini çekmek olduğu durumları gerçekler olarak kabul edenler tarafından kabul edilmelidir. Yoksullarımızın büyük çoğunluğu inancımızın kutsal ilkeleri, vatandaş olarak görevleri ve yaşamın uygun sanatları konusunda eğitimsizdir; ancak çok sayıda kardeşimizin evlerinde yoksulluk ve sıkıntı bol miktarda bulunur ve etrafımızı saran birçok mükemmel ve değerli hayırsever topluluk tarafından kısmen hafifletilir, hatta kalıcı olarak sağlanmaz. Bunlar bireylerin dikkatini acı bir şekilde çeken gerçeklerdir; ve davanın zorluklarıyla başa çıkmanın yollarını aramak, bütünün görevi haline gelir. Sonraki sayfalarda bu amaçla bazı önerilerde bulunmaya cesaret ediyorum.

Tüm iyi kurulmuş topluluklarda, tüm hükümetin, yasaların ve yönetmeliklerin
çıktığı bir başın gerekli olduğu görülmüştür. Bu hükümetler bir veya daha fazla kişiden oluşmuştur, amaç "bir amaca ulaşmak için bir araç" veya daha açık bir ifadeyle "mümkün olan en büyük miktarda insan mutluluğunun üretilmesidir. "
Bu gerçek o kadar evrensel olarak kabul edilmiştir ki, dini veya politik, bilimsel veya ticari olsun, her türlü amaç için dernekler, kendi özel görüşlerini gerçekleştirmek için bir yönetim organına başvururlar;
ve belki de, Büyük Britanya'da geniş bir dini topluluğun hükümetsiz olmasının tek istisnasının Yahudiler arasında bulunduğunu söylemekte çok da haksız değilimdir, çünkü ihtiyaç daha az değil, fakat, bu krallıktaki ilk kuruluşlarından itibaren, ihtiyaç hiç bu kadar hissedilmemiştir; onların durumu artık her aydınlanmış zihin için bir araştırma konusu haline gelmiştir ve son zamanlarda birçok durum, bir sistem eksikliğinin bu ülkede Yahudi dinini benimseyenlere getirdiği dezavantajları göstermiştir -- ilerledikçe bu dezavantajlar daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

Yahudi halkının kendine özgü konumunda, onları ayırt edecek bir terim bulamıyorum ve bu nedenle halihazırda kullanılan terimleri benimsediğim için özür dilemeliyim. Onlara _millet_ denir; ve
Bu kelimeden faydalanıyorum: ama onların milliyeti neye dayanıyor?
Onlara _bir beden_ deniyor: neye asimile oluyorlar? Onlara _İngiliz Yahudileri_ deniyor: bu unvanla nasıl özdeşleştiriliyorlar?
"Belirli bir Sinagogun Üyeleri" ifadesi, akla, herhangi bir karşılık gelen gerçeklik bulabileceğimiz tek fikri iletiyor; çünkü, gerçekte, _bunun_ ima ettiği şeyin ötesinde, Yahudiler herhangi bir kesin tasarım veya amaç için _birleşmiş_ değiller; ve _a priori_ olarak, diğerlerinden ayrı bir inancın taraftarlarının işlerinde ortak bir birlik bağına sahip olmalarını beklemek makul olsa da, şu anda yalnızca Londra'da, birbirlerinden _bağımsız_, ayrı istek ve çıkarlara sahip, dinlerinden başka ortak hiçbir şeyleri olmayan çok sayıda farklı Yahudi Cemaati'nin var olduğu düşüncesi bizi şaşırtıyor: ve sayılarla elde edilebilecek tüm büyük ve asil avantajlar, bir amaç birliği olmasına rağmen, ya tanınmıyor ya da her Cemaat'in kendi parasal çıkarlarını, varoluşunun en büyük, hatta tek amacı haline getiren çıkarların ayrılığında birleşip kayboluyor. Eyalet Cemaatleri tam olarak aynı zararlı konumdadır ve mantıklı bir şekilde tanımlanmış ve oluşturulmuş bir otoritenin eksikliğini hissederler - ortaya çıkan birçok farklılığa karar vermek - düşmanlıkların (kendi başlarına önemsiz ama sürekli mücadeleyle devasa hale gelen) ortadan kaldırılması için müdahale etmek - herkesin boyun eğmek zorunda hissedeceği - ancak kontrol edilmezse önemli sonuçlar doğuran, bu diyarlarda monarşinin bir süreliğine çöküşüne yol açan nedenler kadar - bir güç tarafından uzlaştırılması kolaydır. Kötülük, Metropol Cemaatleri açısından, İsraillilerin bu ülkeye ikinci kez yerleştiği dönemden itibaren başlamış ve devam etmiştir. Tek bir etkili düzenleyici gücün yokluğunda, sayıların ve zenginliğin hızla artmasına, bu kadar çok farklı topluluğun art arda oluşumunu izleyebiliriz. Gücümüze katkıda bulunması gereken unsurlara, zayıflığımızı ve bedenimizin çeşitli süreçlerini, gerekli ibadet yerlerinin oluşturulmasını ve diğer işleri karakterize eden o düzensizliği ve çıkar ayrılığını borçluyuz. Atalarımız başlangıçta bir hükümet sağlasalardı veya bizi yeterli bir otoritenin kontrolü altına alsalardı, hiçbir maddi anlaşmazlık yaşanmazdı. Ancak partilerin kurulmasına yol açan dar görüşlü politika, onları akıllıca ve asilce verilebilecek şeyleri almaya zorladı ve ebeveyn ve yavruların sevgisinin olması gereken yerde tiksinti duyguları yarattı. Daha yeni dalların zenginliği, onlar açısından eşit derecede kınanması gereken bir gurur duygusu yarattı ve genel işbirliği ve ortak bir fon için gerekliliğin gözden kaçırılmasıyla, her nazik duygu karşılıklı kıskançlığa yol açtı. Bir kez verilen örnek, kısa sürede takip edildi ve her fırsatta takip edilmeye devam ediyor: aynı mantıksız yolda körü körüne ilerliyoruz, sürekli olarak akarsuların sayısını artırarak kaynağı yoksullaştırdığımızı düşünmeden. Aynı bölünme ruhu (buna bağımsızlık denilemez) İsraillilerin kendi girişimlerindeki tüm işlerinin ayrıntılarına
giriyor: genel toplumsal konumlarını belirliyor ve çıkarların evrensel olarak ayrılmasına yol açıyor. Her hayırseverlik, duruma göre doğuda veya batıda, benzer amaçlar için başka biri tarafından karşılanıyor ve özel çaba ve karşıt taraflar tarafından destekleniyor. Biri diğerine karşı koyuyor; her ikisi de kamu yararı için tüm güç ve
rakip duygularıyla mücadele ediyor. Birleşseler on katına çıkacak olan güç, küçük rekabetlerde ve gösterişten sonraki çabalarda boşa harcanıyor, yararlanılacak nesnelerin avantajını aramak yerine. Ancak Yahudilerin ortak olarak beslediği hayırseverlik ve din görüşleri ve onları birleştiren sempati, inanç veya duygu benzerliğine sahip her sınıftan bireyi bir araya getirdiği gibi, merkezileşme ve birleşme planına başvurmayı arzu edilir hale getirir; bu sayede yalnızca _hayırsever kurumların_ sağlıklı bir şekilde düzenlenmesi değil, aynı zamanda _yoksulların eğitimi_ ve _tüm toplumun_ _entelektüel ilerlemesi_ de gerçekleştirilecektir.

* * * * *

Fakir Yahudilerin eğitim, ticaret yapan sınıfların ahlaki gelişim, zenginlerin medeni engellerin kaldırılması, din adamlarının ibadet tarzında bazı _değişiklikler_, kısacası Yahudi toplumunun her kesiminin ve üyesinin toplumsal konumunda bir düzeltme için duyduğu kaygı o kadar açıktır ki, aşağıdaki öneriler, eğer cesurca ve tam olarak uygulanırsa Yahudileri şu anki aşağılanmış ve kesinlikle hak etmedikleri konumlarından yükseltme eğiliminde olacak bir planın unsurlarını içerdiği umudu ve inancıyla ortaya konulmuştur; ve bu onları geliştirirken, Hıristiyan dünyasının, şu anda gerçek özelliklerini bilmedikleri için kendilerine pek itibar edilmeyen yeteneklerine ve dürüstlüklerine adaletli davranmasını sağlayacaktır; İngilizlerin _şimdi_ farklı bir dine mensup vatandaşlarına karşı adil veya nazik davranmaya _hazır olmadıkları_ veya dindaşlarımızın isteklerine karşı kayıtsızlıkları nedeniyle değil, (kendilerini halkın önüne çıkarma korkusuyla, hakaret ve aşağılama onları çok sık bekliyordu) Yahudilerin toplu olarak entelektüel kültür için herhangi bir arzu göstermemiş olmaları veya komşularının zihinlerini, _Yahudilere karşı_ _illiberal ve bağnaz bir eğitim_ olarak adlandırılabilecek önyargılardan kurtarmaya çalışmamış olmaları nedeniyle. Ancak, bir tarafın baskısını veya diğerinin sessizce çektiği acıları özetlemek veya sebepleri analiz etmek planımın bir parçası olmadığından, Yahudileri bulduğum gibi ele almak istiyorum, geçmişe yorum yapma görevini başkalarına bırakacağım ve herhangi bir
hakaret içeren yorumla, onların her zaman kötü kullanılmış bir topluluk olduğunu kanıtlamayacağım; yine de şunu söylemekten kendimi alamıyorum: Büyük Britanya'da, kendileriyle aynı sosyal ve politik dezavantajlar altında çalışan (hükümet tarafından desteklenmeyen, eğitilmemiş ve yakın zamana kadar kardeşleri tarafından onları eğitmek için çok az girişimde bulunulan) benzer sayıda insanda, bugüne kadar küçümseyici bir şekilde _Yahudiler_ olarak adlandırılan toplulukta olduğundan daha fazla insanlık, nezaket, dürüstlük ve iğrenç suçlara karşı isteksizlik bulunmayacaktır. _Kapsamlı iyileştirmeler_ girişimleri her zaman _vizyoner_ olarak adlandırılır; ve ilerlemeye yönelik her çaba her zaman cahil ve çıkarcıların
yaygaralarıyla karşılaşmıştır. Bilginin genel yayılımı, parti ve kişisel duyguların muhalefetiyle mücadele etmek zorunda kalmıştır; ancak bunlar aydınlanmanın ilerlemesini hiçbir zaman güçlü bir şekilde durduramamıştır: Bu nedenle, bu planı yürütmeye ve daha iyi bir duruma ulaşmaya çalışanlardan, ilk geri tepmede yılmadan, aksine, kendilerine saldırabilecek ve saldıracak olan önemsiz önyargıların üstüne çıkarak yollarına devam etmelerini rica ediyorum, ta ki kardeşleri için toplum saflarında kendilerine layık bir isim ve mevki elde etmeyi başarana kadar--

"Çünkü özgürlük savaşı bir kez başladı mı, _Acı çeken_ babadan oğula miras kalır,
Sık sık şaşkına dönse de, her zaman kazanılır!"

Bu nedenle, faydalanılacak her bireyin samimi işbirliğini sağlamanın bizim görevimiz olduğunu ve bu tanımlamanın toplumun her üyesini kapsadığını unutmayalım. Bir Yahudi tarafından işlenen bir suç, yasadışı bir eylem, hatta bir yargıcın önünde şüphe üzerine yapılan bir inceleme, ırk için bir utanç haline getirilir ve tümün itibarsızlığını yansıtır, tüm vücut - dinin kendisi - bundan muzdariptir. Yaşayan her Yahudi - ölülerin hatırası - adalet talep eder; ve _bireyler_ genel _şerefe_ veya _utanca_ katkıda bulunma gücüne sahip olduklarından, bizi canlandıran amacı tüm kardeşlerimizin kalplerine ve anlayışlarına
yerleştirmek bizim görevimizdir.

Bu broşürün sonraki bir bölümünde, kısa bir ayrıntıyla, davanın gerekliliğinin Yahudi topluluğunun durumunu iyileştirmek için en iyi araç olarak önerdiği bir plan bulunacaktır; ve ben buna burada sadece kısaca değiniyorum, elde edilecek hedefleri özlü bir şekilde belirtmek ve öncesinde, her sınıftan ve her seviyeden kardeşlerimize, her birinin çıkarının bütünün çıkarına ne kadar sıkı bir şekilde bağlı olduğunu göstermek için bir girişimde bulunmak için. Yoksulların çocuklarının yeterince eğitimli olmadığı veya geçimlerini sağlama araçları konusunda yeterince bilgilendirilmediği açıkça kabul edilmektedir, bu yalnızca mevcut nesli etkilemekle kalmayıp, zararlı etkisini geleceğe doğru geniş ve derin bir şekilde yayar ve gelecek nesillerimizin tüm çıkarlarını etkileyebilir. Planın büyük bir kısmı, bu nedenle, eğitim araçlarını sağlamak, deneyim ve gözlemin en iyi olduğu kanıtlanmış kurallara göre yönetilmek ve yönlendirilmektir, bu da bu ülkedeki çeşitli kurumlardan ve Endüstri Okullarından seçilmiştir. Bunun bir diğer temel özelliği, var olan sayısız hayırsever topluluğun gücünü, bütüne uyarlanmış bir bina sağlayarak ve çeşitli idareler arasında bir amaç ve yönetim birliği oluşturarak, ilgili hayır kurumlarına çok daha geniş bir eylem kapsamı sağlayarak genişletmek ve güçlendirmektir. Planın üçüncü kısmı, yalnızca daha önce değinilen hedeflere yardımcı olmakla kalmayacak, kardeşlerimize bu hedeflerle ilgili her şeyi yayınlayarak, kendi başına zihinsel ilerlememiz için en güçlü araç olarak görülecek bir Anglo-Yahudi basını için yeterli bir düzenlemeyle ilgilidir; ve bu kadar büyük ve önemli amaçların tek bir güç tarafından yönlendirilmesi ve kontrol edilmesi gerektiği için, bu planın her bir bölümünün diğerlerine ödünç vermesi ve onlardan karşılıklı yardım alması, böylece hiçbir görüş ayrılığının ortak faydayı engellememesi veya bozmaması gerektiği için, tüm _dinsel_ olmayan konuların denetimini üstlenecek bir denetleme komitesi veya merkezi konseyin oluşturulmasının sağlanmasının gerekli olduğu düşünülmüştür. Bir an için, yukarıdaki gibi bir plan tam ve adil bir şekilde işliyor olsaydı, bir topluluk olarak ne kadar avantajlı bir konumda olacağımızı zihnimizde karşılaştıralım. "Bu resme ve şu resme bakalım"; ve aramızda kendi ruhunun cemaatlerinde, "Bu, inancımızın İlahi Yazarının bana bahşettiği her enerji ve gücü kullanmam gereken bir endişedir" demeyecek olan var mı? Ve herkes göreve kendi güç ve enerjisini getirebilse de, her biri, görüşlerine, duygularına veya yaşamdaki rütbesine göre, böylesine övgüye değer bir girişimde yer almak için bazı tuhaf teşvikler ortaya çıkıyor.

Dindar adama, Yahudi olsun ya da olmasın, dinin uygun bir şekilde uygulanması, alçalmış zihinden ziyade, eğitilmiş zihinden beklenmez mi? Muhtaçlara yardım etmek için her yüce emri bir kenara bırakarak, hemcinsinizin dünyevi refahını iyileştirmek, aynı zamanda ona zihinsel yeteneklerini geliştirecek, sizinle birlikte dua etmeye teşvik edecek ve tüm dini görevlerini daha iyi yerine getirmesini sağlayacak araçlar vermek bir görev değil midir? Öyleyse, Yüce Varlığın tapanı olan sizlere, bu girişime katılmanız için sesleniyorum:
Gelecek umutlarınız ve dünyevi refahınız, yoksul ve aydınlanmamış Yahudilerin kaderiyle bağlantılıdır. Onlara yardım edin - onları eğitin - yaşlılıklarında onlar için gerekeni genişletin - dünyevi farklılıklardan kaynaklanan önyargıların veya mezhepsel duyguların
kötülüğünün, başarabileceğiniz büyük iyiliğe karşı sizi kör etmesine izin vermeyin. Şanlı işe erken katılın - karanlık ve
rezillikle mücadele etmek için tek başınıza bile gelin. Her insan cahil bir ruhun galibi olabilir ve onu cehaletten ve kötülükten, bilgiye ve sonsuz iyiliğin parlaklığına taşıyabilir. Özellikle, hakikat sözünün vaizleri, bu ilkeleri yüksek yerlerinizden yaymak sizin görevinizdir; çünkü cahillerin zihinlerini açarak, onlara din değiştirenlerin sofizmlerini küçümsemek için gülmeyi öğretirsiniz ve dinleri ve KENDİLERİ hakkında daha iyi hüküm vermelerini sağlarsınız. Öyleyse birleşin, ey papazlar; yüksek sesle haykırın, "Yahudiler arasında bir umut duygusu uyanıyor - eğitim arıyorlar, onlara yardım edelim!" Çabalarınızı, sizden daha az şey bilenleri bilgilendirmeye yöneltin - ve ahlak ve erdem ilkelerinin dinleyicilerinizin kalplerine ve anlayışlarına iki kat daha fazla güçle ulaşacağını algılamanın paha biçilmez tatminini yaşayacaksınız; herkese, dinin sağladığı umut, teselli ve sevinçten ne varsa onu verme yeteneğine sahip olacaksınız; sıkıntılı anlarında sıkıntı çekenleri neşelendirerek, şüpheci ruhlara "gerçek ve iyiliğin bir olduğunu" ve _bulutlanmamış_ zihinlerdeki kutsal işlevlerinizi yerine getirirken,

"Daha parlak dünyalara çekicilik katın ve yolu gösterin."

Bu planın yürütülmesinde, tüm hayır kurumlarımızı odak noktasına getirerek, tüccar ve dünyadaki sıradan insanlar için önemli olan birçok avantaj sunulmaktadır. Birleşik çabalarla _yönetimde_ gerçekleştirilebilecek ve gerçekleştirilecek olan _büyük tasarrufu_ bir kenara bırakırsak, her hayır kurumunun meşru amacına çok daha büyük bir miktar verilebilir ve yardım alan her kişi üzerinde sistematik ve etkili bir kontrol sağlanabilir.

Yerleşik hayır kurumlarına ve hayırsever kurumlara her yıl verilen muazzam meblağlar, hayır için yapılan harcamaların toplamında yalnızca küçük bir kalem oluşturur. Esnaf ve aslında her sınıftan birey, bilinmeyen ve sıklıkla değersiz kişilere sürekli bağış yapma alışkanlığındadır. Bu düşüncelerin esas olarak etkilediği kişilere şunu söylemek isterim: Tüm hayır kurumlarınızı sağlıklı bir kontrol altına alın ve birleşik bir yönetim altında, bir kez olsun başkan, komite üyesi ve yönetici olma arzusunu ortadan kaldırın. Başkalarıyla birlikte hareket edin ve sadece gelişmesini istediğiniz kurumların _patronları_ ve _kurucuları_ymış gibi davranmayın. İyilik yapmak amacıyla birleşin, himaye sağlamak için değil. Yetim veya başka türlü olsun, yoksul ve muhtaçların eğitilmesine ve daha sonra onları çırak olarak yerleştirmeye yardımcı olun. Karakterlerinin dürüstlüğü ve mesleklerini icra ettikleri titizlik geliştikçe ve bilindikçe, sizin de şerefli esnaf olarak itibarınız artacaktır. _Onlar_, din ve ahlakın, hayatları boyunca geçimleri için gerekli olan her şeyle birleştirildiği bir eğitimin avantajını elde ettikçe, hiçbir hilekarlık isnadı - hiçbir sahtekârlık varsayımı - onlara bağlanmayacak ve _sizin_ sözünüz alınacaktır. _Dini_ uygulamaları bilindiğinde, takdir edileceklerdir; ve _Yahudi_ olarak _şeref_ yemininiz, malınızın kalitesinin garantisi olacaktır. Böylece her şey kazanılacak ve
başarmak sizin kendi gücünüz dahilindedir. Sessizce oturup, en ufak bir çaba sarf etmeden, inancınıza ve kendinize yığılan küfürleri dinleyecek misiniz? Kolayca kabul edeceğim ki,
sadece cahil ve kaba insanların önyargıları,
sizinle Hıristiyan arasındaki ayrımı çizer: bu nedenle, gerektiğinde onu aydınlatın; mümkün olduğunca onunla birlikte olun; basınınızın ona hitap etmesine izin verin; _eylemlerinizle_, _sözlerinizle_ ve
işlerinizle, onun size karşı iddialarının yanlışlığını kanıtlayın ve onun alaycılığı
uygulanamazlığından kaynaklanan tüm acısını kaybeder. "_O, işlerinde bir Yahudi'dir_" ifadesi sizin için, "_Bir Hıristiyan gibi davranıyor_" ifadesinin ima edilen inancın vatandaşlarımız için olduğu kadar _şerefli bir tanıklık_ olsun: ve Yahudi dininin tek değerinin, dinden dönme karşılığında teklif edilen satın alma parasıyla ölçülebileceğini düşünenler, ödedikleri bedelin, toplumun dışlanmışlarından _görünüşte onay_ almak için verilen bir rüşvet olduğunu görsünler;
ve en kötü ve en aşağılık Yahudi bile, kötü bir Hıristiyan veya bir kâfir olarak yetiştirilmeyeceğini bilecek kadar bilgilidir. Kötü bir Yahudi'nin asla iyi bir Hıristiyan olmayacağı da aynı derecede açıktır: ve bedenimizden böyle bir çıkıntının çıkarılması için minnettar olmamız gerekip gerekmediğinden pek emin değilim.

Bazen aristokrasimiz olarak adlandırılanlara, yani Yahudi toplumunun zengin kesimine dönerek şunu sormak istiyorum: Yahudi ismine haksız yere baskı yapan damganın daha fazla sürmesinden memnun musunuz? Bu noktada Yahudilerden ziyade Hıristiyanların aydınlatılmaya ihtiyacı olduğunu kabul etmekte özgürüm; ancak bunu denediniz mi? Kardeşlerinizin yükselmesi için sizin tarafınızdan ne yapıldı? Ancak bu konuda uygulanabilir olan her şey başarılabilirse, onlarla birlikte yükseleceksiniz; çoğunluk tavırlarında rafine, mesleklerinde yetenekli, işlerinde bilinir hale geldikçe, siz de her zaman en göze çarpan kişi olarak onlarla birlikte yüceleceksiniz. Halktan onur yükselecek ve liderlere yansıyacaktır. Orta ve alt sınıfların her ileri hareketi, daha ileri olanları daha yüksek bir konuma itmelidir: ve bu nedenle, bir parçası olduğunuz beden için, her sınıftan üyelerini yararlı ve mükemmel vatandaşlar haline getirmenin yollarını bulmanız gerekir. Yoksullar kötülenmeye terk edilirken -zenginler kim olursa olsun- hepsi ortak bir kınama terimiyle adlandırılacaktır.

Nüfusun büyük çoğunluğu entelektüel güçte ilerlerken, Yahudiler aynı anda hem durup hem de saygı göremezler. Yahudilerin aristokrat sınıfı, zengin insanlardan oluşur; şerefli bir şekilde kazanılmış ve dolayısıyla herkese açık olan zenginlik: ancak dindaşlarımızın eğitimine en katı şekilde dikkat edilmediği takdirde, sadece parası ve cehaleti ile tanınan bu sınıf, çoğunluğun ihtiyaçlarına karşı kayıtsızlık yüzünden kıskanılmayacak bir üne kavuşur ve onlarla birlikte genel bir karanlığa sürüklenir. Zenginlik daha fakir sınıfların ulaşabileceği bir seviyede olduğundan, gerekli eğitim onlara derhal sağlanmalıdır - herkesin karakteri dürüst ilkeler üzerine kuruludur - herkesin zihni yararlı bilgiyle yetiştirilmiş ve aşılanmıştır - ve davranışlar, mümkün olduğu ölçüde, toplumsal yaşamda uygun ve terbiyeli olana yönelik olarak eğitilmiştir. Davranışlarındaki dürüst olmayan davranışlarla sizi utandırmak isteyen o alçakları, kaşlarınızı çatarak, kamusal küçümsemeyle ve özel kaçınmayla cezalandırın. Karakteri en zayıf genç bile bu ülkede her makamın onuruna layık olabilir ve güzel ünü yayıldıkça daha da onurlandırılacak ve aranacaktır - arkadaşlarına bir örnek - arkadaşlarına bir süs - ülkesi için bir onur. Erken yaşta atılan tek bir yanlış adım (eğer mücadele ettiğimiz eğitime sahip olsaydı, önlenebilirdi) ve o sadece kendi üzerindeki ayrıcalık kapılarını kapatmakla kalmaz -- altın anahtarlarla tekrar açılmamak üzere -- aynı zamanda tüm ırkına zarar kaynağı olur.

Bu asil girişimde yardımları için topluluğumuzun daha adil kısmına hitap etmeyi ihmal edersem görevimi eksik yerine getirmiş olurum. Etkilerinin derin boyutunu bilenlere,
kutsal ev alanlarının sınırlı alanında uygulansa da, onlara yapılan bir çağrıyı haklı çıkarmak için tek bir kelime söylememe gerek yok:
ve aramızdan kim, ister koca, ister oğul, ister kardeş olsun, bu etki hakkında bir
bilgiye sahip değildir? Görkemli kalıtımsal özellikler, her İsraillinin gözünde, ırkının kızlarını ayırır. Onları karakterize eden saf sevgi tüm eylemlerine ilham verir ve ailesinin koynunda geçirdiği saatlerde, dünyanın emekleri, denemeleri ve zorlukları için ona karşılık verir. Böylesine temellendirilmiş bir etkiden, zihnin iyi veya kötü her türlü izlenime açık olduğu o dönemde zihnin oluşumuyla görevlendirilen kişiden beklenmeyecek bir şey olabilir: doğamızın daha iyi ve daha saf hislerine dair sahip olduğumuz hemen hemen her şeyi, her şeyin annelik etkisine tabi olduğu çocukluk saatlerine kadar izleyebiliriz. Hatta onu uyutmak için anlattığı masallar bile onur arayışlarına yol açabilir; çünkü çocuk hikayelerinden hafızaya sıkıca kazınmış bir önyargı bulduğumuzda, erkekler ve eylemler hakkında daha asil görüşler beşikten itibaren asla silinmeyecek, ancak daha sonraki eğitimle güçlendirilecek dersler olabilir. Kadın, sonraki çağda doğamızın daha güçlü tutkularını kontrol eder ve etkiler: ve hiçbir şekil, hiçbir yaşam durumu, doğrudan veya dolaylı olarak, bizimle olan ilişkisinin her olayı etkilemediği ve hayatlarımızın akışını geciktirmediği veya ona bir itici güç vermediği sürece ortaya çıkamaz; ve desteğinin çocukları tarafından arandığı ve sevgisinin kocası tarafından güvenildiği kadar, ailesinde arzu edilen her şeyi başarabilir. O halde, aramızdaki her aileye bu girişim için biraz destek arayarak, İsrail'in anneleri ve kızları onun amacı ve eğilimiyle tanışıp nüfuz ettiklerinde, onun yerine getirilmesine yönelik bir şeyler yapmış olmayı umabiliriz. _Onlar_ ırklarının koşullarını iyileştirebilir - anlayışlarına hangi yolu izleyeceklerine dair hiçbir öneri gerekmez - kalplerine, halklarının entelektüel ilerlemesi ve mutluluğuyla ilgili bir yolda yardımcı olmak için bir teşvik olarak hiçbir uyarıcı gerekmez. Bu tür amaçlara
ulaşılacaksa, tamamen yerel ve kendi yakın çevreleri içinde olan şeylerin ne kadarının katılımlarından ve savunuculuklarından
avantaj elde edebileceğini ilk fark edenler onlar olacaktır.

Bu girişimin bir kısmının doğrudan ve daha özel çıkarları düşünülen kardeşlerimin daha mütevazı kısmı, umulur ki ve beklenir ki, davanın kendilerinden talep ettiği yardımı onlara sağlayacaktır. Onların refahı aranan büyük amaçtır; ve bu kadar çok şey istenenlerden, onlar adına yapılan bu çabalara soğuklukla karşılaşmamalarını rica ediyorum. Kendilerine, sadece kendi çıkarlarını, yoksulların çıkarlarıyla ortak arayanlar tarafından öğüt verilmesini, öğretilmesini, yönlendirilmesini ve geliştirilmesini rica ediyorum. Emeklerinin engebeli yolunu düzeltmek, onları, talihin daha çok kayırdığı kişilerin ara sıra kaşlarını çatmalarından ve huysuzluklarından yükseltmek, sefaletlerini hafifletmek, ihtiyaçlarını karşılamak, taleplerini tanımak, zengin Yahudiler arasındaki gerçek dostlarının ilgi odağı olduklarını kanıtlamak, bu planın büyük amacı olduğu kadar büyük sonucu da olacaktır: ancak, kendi taraflarından buna yönelik samimi bir eğilim olmadan, durumları nasıl iyileştirilebilir? Sadece kısa bir süre için onları rahatlatan ara sıra sadaka almak, hayatlarının tek amacı mıdır? Çocuklarının refahı onlar için her şeye gücü yeten bir duygu değil midir? Yaşlılığın yoksulluğu, çaresiz bir hastalık onları ele geçirene kadar, asla akıllarına gelmez mi? Bazen akıllarına ahiret düşüncesi gelmez mi? Eğer
cevapları, bu konulardaki görüşleri, olması gerektiği gibiyse ve doğal olarak beklenmesi gereken şeyse, eminim ki
benimle birlikte onların iyileşmeleri ve refahları için plan yapmaya hazır olduklarını
ekleyeceklerdir; çocuklarını ahlaksızlığın kirliliğinden
uzaklaştıracaklardır - büyüdüklerinde dürüst meslekler öğrenmelerine izin vereceklerdir - topluma yararlı insanlar, sıkıntı ve yaşlılıklarında onları destekleyenler ve neşelendirenler olacaklardır; ve çocuk sahibi olmamaları durumunda, o Sığınma Evindeki davranışlarının dürüstlüğü ve dürüstlüğü için hala bir ödül olacak, umarım yakında kabulleri için dikildiğini göreceğiz, güçleri ve çabalama güçleri tükendiğinde, emekleri sona erdiğinde ve kapılar özel dostların müdahalesi veya bir patrona kişisel istekleri olmadan gelecekteki rahatlıkları için açılacaktır.

* * * * *

Yukarıdaki ipuçlarına dayalı bir plan benimsemenin sağlayacağı avantajları biraz özlü bir şekilde gösterdikten sonra, tüm dostların görüşlerime işbirliği yapmasını, derhal bir Genel Komite veya Konsey kurulmasını rica ediyorum, bu Komite, ilk etapta, kişisel veya maddi yardımda bulunmaya istekli olanlardan oluşacak; ve daha sonra, projenin işleyişi sırasında, Büyük Britanya'nın her yerindeki Yahudilerin halk ve halk tarafından seçilen üyelerinden oluşacaktır. Bu Komite veya Konseyin nihai amacı, (üstün bilgi ve yönetimleriyle) bu ülkedeki Yahudilerin tüm laik konulardaki yönetim organı olmaktır. Sayıları, eğitimleri, zenginlikleri ve toplumdaki konumları nedeniyle toplumun güvenini kazanmalıdırlar. Kamu seçimlerinden - kendilerine gelen tüm konularda değerlendirme ve karar verme konusundaki istekliliklerinden - genel kurulda belirli dönemlerde, her taraftan gelen _kamu_ müzakerelerinden ve iyi tartılmış yargılarından, konumları bağımsız olacaktır, ancak basının ve seçmenlerinin görüşlerinin sağlıklı kontrolüne tabi olacaktır.

Böyle bir yönetim organının gerekliliği her geçen gün daha da belirginleşiyor;
ve bundan doğacak avantajlar hesaplanamaz. Liverpool'daki son anlaşmazlıktaki sorunun esasları hakkında herhangi bir görüş belirtmeden, eğer bir hükümet var olsaydı, yeni bir cemaatin, bağımsız ve sorumsuz bir partinin kurulmasının tatsız sonucu, tüm pahalı eklentileri ve gelecekteki kıskançlıklarıyla birlikte, Yahudiler arasında başka bir anlaşmazlığın, bizi karalamak için fırsat kollayanlar tarafından öne sürülmesinden bahsetmeye bile gerek kalmadan ortaya çıkar mıydı? Gerçek o kadar açıktır ki, konuya biraz daha fazla kafa yoracak olanların zihnine, hem eski cemaatlerin denetimi ve gözetimi hem de yeni cemaatlerin desteklenmesi, bu planın hayırseverlik ve eğitimsel kısımlarının ilerletilmesi için yasalar ve yönetmelikler önerilmesi ve uygulanması ve tüm Yahudi düzenlemelerinin, ister taşra ister metropol olsun, özümsenmesi için yetkilerle donatılmış bir Konsey'in derhal kurulmasının uygunluğunu kanıtlamak için pek de tartışmaya gerek olmadığını düşünüyoruz. Dostlar Cemiyeti'ni (toplumsal yapıları ve yönetimi en sıradan gözlemcinin bile övgü konusu olmalıdır) bunu ve diğer birçok ayrıntıyı kendime model alırdım; çünkü onlar Yahudiler kadar geniş bir yüzeye yayılmışlardır - onlar gibi tüccarlardan ve tacirlerden oluşurlar - sayıca benzerdirler - eğitimde üstündürler (zihinsel kapasitede olmasa da) - iyi düzenlenmiş ve sorumlu bir hükümete sahiptirler - ve dolayısıyla aralarında hiçbir sıkıntı veya düzensizlik duymayız; ancak bu grupta bizimkinde olduğu kadar çok müdahale nedeninin olduğu şüphesizdir, ancak eğitim, disiplin ve yoksulları için iyi düzenlenmiş bir sistem, onların gerileme veya ilerleme olsun, iyi veya kötü her soruyla başa çıkmalarını sağlar. Aynı avantajlar bizim durumumuzda da çok geçmeden kendini gösterecekti,
tüm Yahudiler memnuniyetle bu düzenlemeye uyacaktı ve
Konsey fonların yönetimi üzerinde nihai bir etkiye sahip olacağından ve bunların dağıtımı konusunda araştırma ve tavsiyede bulunma fırsatına sahip olacağından, etkili bir yardım sistemi oluşturulacaktı - yaşlılara bakılacaktı - cahil olanlar bilgilendirilecekti - ve genel bir sonuç olarak, Yahudi karakteri her insanın _her mezhep_ altında mükemmelliğe gösterdiği saygıyla karşılanacaktı.

Konsey'in yakın ilgi alanındaki çeşitli konular hakkında daha fazla ayrıntıya girmemek için,
şimdiye kadar tamamen göz ardı edilmiş, ancak herhangi bir genişletilmiş eğitim ve hayırseverlik planıyla yakından bağlantılı olan ve onların denetimine tabi tutulabilecek
_büyük_ öneme sahip bir konu daha var. Yahudi inancına sahip her erkek, kadın ve çocuğun isimlerinin kaydedilmesiyle, büyük miktarda istatistiksel bilgi elde edilecek ve toplumun yoğunlaşması kolaylaştırılacaktı - eğitim veya hayır amaçlı hiçbir talepte bulunan, kayıtta belirtilmediği sürece tanınamayacak veya tanınmayacaktı - böylece Yahudi topluluğunun her üyesine ismini kayıtlara girmesi için bir teşvik sağlanacaktı; bu kayıt için küçük bir ücret, diyelim ki bir şilin, alınacak ve bu da herkesin yararına genel fonlara eklenecek yıllık yaklaşık 1500 sterlinlik bir miktar üretecekti; şu anda düşünülen hedeflere maddi yardım sağlanacaktı; ve her kişiye kamusal konularda bir ilgi sağlarken, gerekli miktar, bir toplumun tanınmış üyeleri olarak tanımlanmış talepler sağladığı düşünüldüğünde, en yoksullar için çok önemsiz olacaktı. Çeşitli Sinagogların liberal ve ilerici bir politikaya büyük ölçüde yardımcı olma araçlarına sahip olduğunu, mevcut durumun en önyargılı savunucusu bile inkar etmeyecektir - veya yükselen neslin eğitimine ve aydınlanmasına en üst düzeyde katkıda bulundukları ileri sürülmeyecektir. Maddi açıdan, şu anda savunulan görüşleri tam olarak benimseyerek büyük ölçüde kazanabilirler ve kazanacaklardır; çünkü fonlarından tüm emeklilerini Yahudi halkına aktaracaklardır: ancak, salt maddi kazanç yerine, iyileştirme arzusuyla, nesneleri teşvik etmede lider olmalıdırlar. Bu nedenle, tüm Yahudi çocuklarının eğitimini önerirken ve yoksulların tüm çocuklarının sorumluluğunu üstlenirken, Sinagogların hayırsever müdahalesi için genel olarak başvurulan tüm iddiayı onlardan alıyorum; çünkü tüm çocuklarını beslersek yoksullar kendilerini geçindirmekte çok az zorluk çekeceklerdir, bunu yapmak için onları uygun bir kuruluşa, uygun şekilde sağlanan ve denetlenen, bir endüstri okuluyla bağlantılı olarak, tüm mesleklerin ve yaşamın yararlı sanatlarının aşılanması gereken bir yere götürmek gerekecektir. Norwood'daki okul (Aubin'in) sistemi uygun şekilde uygulanabildiği ölçüde veriyor; veya gerekirse, daha küçük çocukların eğitimi ve daha ileri yaştakilerin zanaatkarlık yapmasını amaçlayan yeni bir sistem düzenlenebilir. Bu düzenlemenin masrafları genel olarak düşünülenden çok daha az olacaktır ve bunların önemli bir kısmı öğrencilerin çalışmasıyla karşılanabilir; ve Society of Friends'in Ackworth, Sidcoat, &c.'deki okulları da bizim örneklerimiz olmalı,
ancak davanın gerekli farklılıklarına göre düzenlenmeli.

Bu kuruluşla birlikte, Londra Üniversitesi'nin civarında sınırlı sayıda erkek çocuğu için bir üst düzey okul kurulmasını tavsiye ediyorum, burada eski okuldan gelen en yetenekli
öğrenciler, kamu
ücretiyle, İbranice, Fransızca ve Almanca klasik
öğretmenlerinin
öğrenim ücretine tabi tutulmalıdır. Yemek ve barınma masrafları ve Üniversite okulunda ve Üniversitede dönem boyunca derslere katılım masrafları genel fondan karşılanmalıdır; ve bu gençlerin bir kısmı din adamlarımızın tüm ofisleri ve görevleri için eğitilebilir ve eğitilmelidir, diğerleri hukuk ve tıp meslekleri ve eğitimin diğer tüm üstün başarıları için eğitilmelidir. Bu yerde, sağlanan tüm eğitim araçlarının avantajlarından ve evin genel yönetiminden, Üniversiteye gitme ayrıcalığından ve çalışmalarının aynı şekilde evde görevli profesörler tarafından denetlenmesinden yararlanmak için bir dizi özel veya ücretli öğrenciye konaklama sağlanmalıdır. Kabul ve destek ücretleri, tüm kurumun masraflarını önemli ölçüde azaltacak ve Yahudilerin daha genç kollarının sağlam, dini ve klasik bir eğitim almasını sağlayacaktır. Bu, zihnin tüm daha yüksek niteliklerinin geliştirilmesi için bir fırsat verecektir; ve gençler orada toplandıkça, yükselen ve gelecek nesillerin en iyi eğitimlileri olacak, İngiltere ve Kolonilerdeki her eyalet doğal olarak öğretmenleri ve din adamları için oraya gelecektir. Tüm sınıflarda yetenek yetiştirmek için bu şekilde sunulan teşvikler, Yahudilerin tüm topluluğunu kademeli olarak iyi bilgilendirecektir.

Bu konu hakkında burada daha fazla şey söylemeye gerek yok. Küçük
noktalar, Konseyin değerlendirmesi için olduğundan, uygun zamanda ele alınacaktır: ancak gençlerin yaşlılardan erken yaşta uzaklaştırılmasının çok arzu edilir olduğuna inanıyorum; çünkü kötü örnek, kötü ve onursuz uğraşların kirlenmesi, şu anda aldıkları eğitimi bozmaya eğilimlidir ve eğitimleri için önceden ayrılmış yerlere çok az sayıda öğrencinin gitmesine neden olur. Bu nedenle amaç, okulu çocuklar için çekici hale getirmek ve ebeveynler için bir avantaj sağlamaktır. * * * * *

Yahudi hayır kurumlarının birleştirilmesinden, mevcut kurumlardan herhangi birinin fonlarından veya bunlar üzerindeki kontrollerinden mahrum bırakılması anlaşılmamalıdır; ayrıca mirasları veya yılların birikimlerini meşru kanallarından saptırmak istemiyorum, ancak sağlıklı ve gerekli kontrolle birlikte etkili bir merkezileşme sağlamak istiyorum; çünkü kabul edilmelidir ki, Yahudilerin zengin kesiminin cömertçe bağışladığı paradan bağımsız olarak, en mütevazı olanlar da en seçkin olanlar da gelirleriyle orantılı olarak sürekli olarak büyük meblağlar veriyorlar.

Bir Pazar günü veya neredeyse bir gün bile geçmiyor, Yahudilerin daha fakir tüccarlarından bağışlar isteniyor ve en yoksul olanlar, başvuranların yürek burkan acılarını hafifletme umuduyla, Yahudi yardımseverliğinin _gerçek_ duygularıyla penilerini ekliyorlar. "Bolluğun yoksulluğa verdiği sadaka insani ve dünyevidir, ancak yoksulluk yoksulluğa verdiğinde ilahi ve göksel hale gelir."

Bilinen veya kamusal hayır kurumlarına dağıtılan büyük meblağlar, bağışçıların keselerine sürekli yapılan çağrılarla iki katından fazla artar; ve bu kadar iyi yanıtlandığından, miktarı hesaplamak imkansızdır.

Zenginler her gün bu ziyaretlere maruz kalır ve birkaç durumda acil parasal yardım reddedilir. Bu yardım biçiminin pahalılığına işaret etmeye pek gerek yoktur, çünkü bu apaçık ortadadır; ancak bu, beraberinde getirdiği kötülüğün çok küçük bir kısmıdır. Burada bitseydi, derdim ki, inancı veya ülkesi ne olursa olsun, sizden hiçbir dilenciyi yardım almadan göndermeyin; çünkü başvuruyu teşvik eden zorunluluk, başvuran kişi değersiz olarak görülse bile yardım için yeterli bir sebeptir: ancak kötülük burada DURMAZ; bu sadece _başlangıç_tır--dilenmeyi engellemek yerine teşvik eder--zanaatkarlar yaratması gereken yerde dilenciler üretir--üreticilere yardım etmek yerine tüketicileri teşvik eder--amacı çalışkanları desteklemek olduğunda ve olması gerektiğinde aylaklara yardım eder.[A]

Bu nedenle, ayrım gözetmeyen tüm hayırseverlik bedene kötülük, topluma zarar vermelidir: kolayca elde edilen fonları elde edildikleri gibi uygunsuz şekilde harcayan bir insan sınıfı yaratır--alıcıların zihinlerini aşağılarken, zengin bağışçılar alıcıya şefkatten çok iğrenmeyle bakarlar; Kısacası, hiçbir kişi, Yahudiler arasında çok sayıda bulunan, kontrolsüz, denetimsiz ve bakımsız dilencilerden daha fazla zihnen ve bedenen alçalmış olamaz; "hayır kurumları" ve Sinagog fonlarının tüm çabalarına rağmen, bunların neredeyse hepsi de geçicidir. Böylece dağıtılan meblağlar, Yahudilerin tüm yoksullarını geçindirmeye yetmelidir ve yetecektir; ancak yönetimin yetersizliği, onların tüm zamanlarını bir hayır kurumunun diğerinden ne aldıklarını öğrenmesini başarıyla engellemeye ve mümkün olduğunca özel kaynaklardan gasp etmeye ayırmalarına izin verir. Bunlar hepimizin bildiği gerçeklerdir: ancak, kalbimizin hayırseverliğiyle, cesurca öne çıkıp, uygun şekilde bakılması, giydirilmesi, beslenmesi ve barındırılması gereken tüm bu dilencilere hemen tümüyle bakmaktan korkuyoruz; ve bugünün harcamaları, dikkatlice düzenlenirse yeterli olacaktır. Tüm bu talihsiz varlıkların kamuoyunun gözünden çekilmesiyle,
büyük bir gelişme ortaya çıkacak ve kesinlikle çok yakında gerçekleştirilecektir.
Zararlı örnek gençler tarafından bilinmeyecektir; ve tembel
mizaçlılar, mevcut mülklerinin tam mülkiyetinin, kendilerine geçimlerini sağlayacak yararlı, çalışkan ve dürüst araçların satın alınmasına ayrıldığını göreceklerdir. İyi düzenlenmiş bir yardım sisteminin olmaması nedeniyle, kontrol ve denetim altında, her dilenci Yahudi toplumunun bağımsız bir üyesidir, bütün gününü kimi yiyip bitireceğini arayarak geçirir, kendini ahlaki ve fiziksel olarak tamamen özgür hisseder, tüm zamanını para kazanmanın en kolay yoluna adamakta özgürdür - eğer yapabilirse dürüstçe, yani ısrarla ısrar ederek, ama sıklıkla sahte beyanlarda bulunarak ve yasanın hemen dikkate almadığı diğer daha itibarsız yollarla. _Biz_ bunun onu ne hale getirdiğini sürekli olarak görüyoruz, ama O, aşina olduğu aşağılanmayı hissetmiyor, alışkanlık, hayat tarzını uzlaştırıyor ve çekici kılıyor, başlangıçtaki duyguları ne olursa olsun. Kınayan kişiler, onu bu temel varoluş yoluna sürükleyenlerdir; Paranın, ebeveynlerinin bunu yaptığını gördükleri için veya sıkıntıda olan kişinin fakir bir Yahudi olduğuna ve _tanınmış_ bir sığınağı olmadığına inandıkları için verenlerden elde edildiği kolaylık, bunun Yahudi hayırseverliğinin uygun ve meşru biçimi olduğu fikrini doğurur: ancak ikisinin de aklına gerçekten övgüye değer bir duygu girmez; veren kişi de her zaman bir fayda sağladığını düşünmez: yardım için başvuran kişiyi genel olarak "dünyada kaçak ve serseri" olarak görür, bu zihnin alçaltılmasının, bu adamın cehaletinin, bu kişinin Yahudilere attığı iftiranın tamamen kendi eylemleri olduğunu tamamen unutur. Onlar, zenginler, onurlular, aydınlar, halkın gururu, suçludur -- fakirler, cahiller, yoksullar değil. Bunlar, kendi emekleriyle geçinme araçlarına bakmaya neşeyle ikna edilebilirler. Saygın bir kurumdan, onları kabul edecek bir evden, koruyacak bir gözetimden, destekleyecek bir sığınma evinden ne kadar da memnuniyetle yararlanırlardı! Fakat liderler buna dikkat ettiler mi?

Doğrudur, onurludur ve en büyük övgüyü hak eder ki,
düşünceli kişiler tarafından kurulan, hayırseverler tarafından desteklenen, yorulmaz kişiler tarafından yönetilen birçok yardım kaynağı vardır; ancak bunların birçoğunun,
en belirgin olduğu mahallede yoksulluktan biraz daha yüksekte olanlar tarafından başlatıldığı ve daha sonra bireylerin kişisel müdahaleleri ve istense reddedilemeyecek, ihmal edilmeye cesaret edilemeyen özel arkadaşların katı ricalarıyla sürdürüldüğü bildirilmektedir. Bir istisna olan Yahudi Hastanesi, asil bir zihnin ürünüydü ve tarafsız bir azimle desteklenerek, herkesi en yüksekten başlayarak böylesine cesur bir girişime katkıda bulunmaya teşvik etti: ancak, onun fayda alanı çok sınırlıdır. Ne yazık ki, aramızdan çok azı, herkesin hazır ve istekli katkıda bulunduğu diğer toplumlar tarafından herhangi bir iyiliğin veya neyin başarıldığını araştırıyor. Ancak, Anglo-Yahudi basını tarafından hızlandırılan, hepimizin amaca yönelik ve acil eylemin gerekliliğini gördüğümüz zaman geldi. Bunu iyi bir şekilde, daha az masrafla; daha az zahmetle, kendimize daha fazla saygınlıkla ve haleflerimize daha fazla onurla yapabiliriz; herhangi bir dönüşümcü sınıfın bizim için yapabileceğinden daha iyi ve kesinlikle çok daha etkili bir şekilde, başladığımızda, onların yıllarca süren etkisiz çabalarının kanıtladığı gibi. _Bizim_ güdülerimiz sorgulanamaz; nesne, "yaşlılara saygı ve yardım" için en saf ve en kutsal emirdir; bizim bilmediğimiz, bizimle her bakımdan bağlantısı olmayan, aynı araçlar, biçimler ve dille Yaratıcı'ya tapınmaları ve ibadet etmeleri dışında kişiler.

Şu anda oluşturulmuş tüm hayır kurumlarına, yararlılıkları kabul edilmekle birlikte, hükümetlerinin, sınırlı ölçüde iyi olmasına rağmen, arzu edilen amaçların çoğuna cevap vermediğini; ayrıca bir bireyin dağıttıkları bağışları _tüm_ kaynaklardan elde etmesini engellemediğini; ayrıca mevcut yöntemlerin nesnenin _tamamen_ yararlanmasını sağlamadığını ileri sürmek isterim. Öyleyse, tüm hayır kurumlarının mevcut _fonları_ cemaatlerden gelen bağışlar ve özel kişilerden gelen bağışlar veya borçlarla birleştirilsin. Bunlar çok kısa bir sürede yaşlıların, 
çürüyenlerin, körlerin, sağır ve dilsizlerin, aptalların, çaresizlerin ve geçici olarak yoksulların kabulü için bir ev inşa etmeye yetecek kadar büyük bir meblağa ulaşacaktır: yalnızca gerçekten yoksul olanlar kabul edilebilir.
Diğer tüm yerlerden yardımlar kesilmeli veya hayır dağıtımı için uygun bir görevli atanmalıdır; ancak herhangi bir mahkumun arkadaşları geçimlerine katkıda bulunabilirse, bunu genel fona yapmalıdır. Bu bina koğuşlara bölünmelidir, her ayrı koğuş kontrol altında olmalı ve şu anda en yakın olduğu hayır kurumunun fonlarıyla desteklenmelidir: böylece onların endişelerinin nesneleri doğrudan gözetim altında olacak ve şu anda sağlanabilecek olandan çok daha büyük avantajlar elde edecektir. Mevcut komiteler gönüllü abonelikleri şu anda olduğu gibi alacak ve bunları aynı amaçlara ayıracak; ancak sakat ve fakirlere her türlü ihtiyaç ve bir ev sağlanacaktır. Ancak, ayrıntılar genel yönetim kuralları düzenlenene kadar bırakılmalıdır: ancak her komitenin her üyesinin genel kurul üyesi olması temel bir ilke olmalıdır; ve ayrıntıların bir parçası olarak yaşlılar için koğuşlardaki yatakların Greenwich Hastanesi'ndekilerle aynı olması gerekir; ve her komite üyesinin her koğuşu denetleme yetkisi olmalıdır. Örneğin, yaşlı yoksullar için koğuşun kurulduğunu varsayalım; amacı en yakın olan dernek yönetimi ele almalı ve genel fona kendi imkanlarına göre, diyelim ki 1000 TL'ye göre bağışta bulunmalıdır. Sonraki yıllık katkıları gelirine orantılı olarak düzenlenmelidir: çünkü mevcut gelirleri yıllık 150 TL ise, artık sadece 100 TL harcayabilirler, kalanı çeşitli masraflar için tüketilir. Daha büyük tutarı veya neredeyse tüm kaynaklarını koğuşun amaçlarına ayırmaları onlar için arzu edilir ve kolay olacaktır. Aynı sistem evin her yerinde benimsenirse, destek için yeterli olacaktır; ve her yardım kuruluşu, kuruluş amacını en büyük ölçüde yerine getirmiş olacaktır. Her koğuşta, Kurucuların, Komitenin ve Abonelerin isimlerinin belirli bir miktarın üzerinde olduğu bir tablet bulunmalıdır. Kuruluşun masraflarının bir kısmı kendiliğinden karşılanacaktır; şu anda yönetimlere harcanan para kayıtla üretilecektir; ve diğer eksiklikler genel fon tarafından karşılanacaktır. Dostlar Derneği'nin genel bir sicili vardır; ve her üye
yerel fonlara katkıda bulunur, bunlar da yine genele: böylece
tüm uygun ve meşru amaçlar için yeterli meblağlar elde edilir. Benimsediğimiz _modus operandi_'ye benzer bir
modus operandi'yi savunurdum:
ülke cemaatleri, dini veya cemaatsel niteliktekiler hariç tüm masraflardan muaf tutularak, din adamlarını daha fazla onur ve daha iyi ücretle destekleyebilirlerdi.
Din adamlarının, kendilerini (eğitimlerinin gerektirdiği gibi) işitsel yükümlülüklerinden bağımsız hissetmeleri, inançlarının en asil ve en yüksek ilkelerini vaaz etmeleri ve daha iyi bir dünyevi tutumu teşvik etmeleri.

Bu avantaja, fonların uygun şekilde yönetilmesinin dolaylı ama kesin bir sonucu olacak olan, din adamlarının başındaki kişi üzerinde olumlu bir etki de eklenecekti.
Din adamlarının başındaki kişi, yüksek eğitimli beyefendilerin lideri olarak, aynı öğrenim ve becerilere sahip olmadıkça, yönetmesi imkansız olacaktır. ve böylece en zenginlerin bile onurla arzulayabileceği yüksek bir din adamları sınıfı sağlamalıyız. Toplumun çoğunluğunun, sadece mevcut durumlarına dair açık ve kapsamlı bir görüşe sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda bu durumun iyileştirilmesine derinden ve her geçen gün daha da derinden ilgi duymalarına bağlı olan bir planın yürütülmesinde -ki bu, bir kısmın tüm duygularına uzanmaya dayanır ve bu duygu birliğine benzer bir şey
kazandığında en üst düzeyde başarılı olacaktır- iyi yönetilen bir basının gücünün sadece büyük olduğu değil, aynı zamanda bunun gerekliliğinin de vazgeçilmez olduğu kabul edilmelidir. İnsanlık için her dönemde, bu elektrikten daha fazla güçle duygu ve irade kaynaklarını hareket ettirmek mümkün hale geldiğinden beri, en bilge ve en adil görüşlerin yoğunlaşmasından gelen ışık selleriyle zihni aydınlattıktan sonra, herkes için meşhur bir konudur: ve bu saatte, en erken kökeni insan ırkının önemli bir eksikliğine veya doğamızın büyük ve kalıcı ilkelerinden birine kadar uzanan, ancak tamamlanmalarını tamamen zihnin zihinle iletişim kurma kolaylığına borçlu olan, bu ilkelerin doğruluğunun, kabullerinin evrenselliğiyle sınanmasını sağlayan ve önyargı ve cehaletin itirazlarının yok edildiği, gerçeğin ve adaletin en sonunda eyleme geçirildiği o büyük olayları saymak gerekli değildir - "Değişmez, lekesiz, ölümsüz." Burada savunulan önermelere ve Yahudiliğin genel davasına adanmış bir Anglo-Yahudi basını ile - Yahudileri her zaman ilgili ve önyargılı yazarların iftiralarından aklamaya hazır, hepimizin toplumumuzun ihtiyaçlarını anlamamızı sağlayan - muhakemesinin gücü veya hicivinin keskinliği sayesinde herkesin görgü kurallarını, zevklerini, alışkanlıklarını ve uğraşlarını iyileştirme yeteneğine sahip - bizi kendi adil karakterlerimizle Hristiyan yurttaşlarımızın gözleri önüne koyarak, edinmiş olabilecekleri yanlış izlenimleri düzeltmek için - böyle bir güçle genel düşünceye baskı yaparak, büyük ve cömert bir hayırseverlik ve eğitim planı ve merkezi Konseyimizin akıllıca kararlarını yürürlüğe koyarak - böyle bir basınla birkaç kısa yıl içinde "Yahudi onurlu bir isimdir!" ifadesini görmeyi makul bir şekilde ummamız mümkün olmazdı. Böyle amaçlara hizmet edecek bir dergi zorunlu olarak bağımsız bir temele oturtulmalıdır: ve bu nedenle, Konseyin kuruluşunda, kuruluşuna veya desteğine bakmak acil görevi haline gelecektir. Bir derginin var olduğu kabul edilir; ancak Yahudiler arasındaki bireylerin kardeşlerine fayda sağlamak için gösterdiği ilgisizlik, buna kadar uzanmıştır: ancak yine de Konseyin yetkileri dahilinde, basını tamamen serbest bırakacak olan araçlarla, aradığımız tüm amaçlar için kullanılabilir hale getirilebilir.

Bu broşürün kapsamına, böyle bir derginin içeriğinin ne olması gerektiğini uzun uzadıya belirtmek giremez; ancak, daha önce belirtilen genel amaçların yanı sıra, Yahudilerin sayıları, meslekleri ve eğitimleri, hayır kurumları ve Sinagogların gelirleri ve harcamaları hakkında büyük miktarda istatistiksel bilgi sağlamanın aracı haline getirilebilir. Gerçek tarihçilerimizden, vb. alıntılar yaparak, bizi geçmişin bilgisiyle daha iyi tanıştırmalı ve her zaman, bu ulusun anayasal ilkelerine ilişkin araştırmalar yaparak ve insan türünün adil hakkını öne sürerek, İngilizleri, bizim _onların_
VATANDAŞI olduğumuza ve doğuştan, soyağacını Fetih'ten alan en gururlu asilzade kadar ülkemizin ayrıcalıklarına hak kazandığımıza ikna etmelidir.

* * * * *

Yahudilerden, çok eski zamanlardan beri üzerlerinde büyüyen, şimdiye kadar enerjilerini azaltan ve onları koşulların oyuncağı ve pasif yaratıkları haline getiren o korkunç ilgisizlik ve soğukluğu silkelemelerini rica etmeden bitiremem. Eğer
ilk olarak, atalarının geçmişte katlandığı
baskıdan dolayı bir uyuşukluk durumuna düşmüşlerse ve eğer
bu durumda devam etmişlerse, bazıları önceki sayfalarda belirsizce gölgelenen çeşitli sebeplerden dolayı, yine de umuyorum ve en içten şekilde umuyorum ki,
yenilenmeye doğru ilk adımın atılacağı saat ve gün gelmiştir.
Önyargı sisleri,
gerçekten de açıktır ki, gerçeğin gücü karşısında yavaş yavaş dağılmaktadır;
ve geriye, Tanrı'nın
lütfu altında, iyi yönlendirilmiş kendi çabalarımızın, dünyanın önünde, öğle vaktinin berrak ışığında, zekâ ve erdeme sahip olarak,
ve buna göre onurlandırılıp saygı görmemizi
sağlaması kalır; bu da İngiltere'de dürüstlüğün, vatanseverliğin ve iyi davranışın, kendilerini hangi inançta sunarlarsa sunsunlar, bilindiklerinde ödüllerini aldıklarını gösterir.

* * * * *

*** Bu broşürün yazarının amacı, kendisiyle aynı fikirde olan Yahudi cemaatinin tüm Üyelerinin işbirliğini sağlamak olduğundan, onların iletişimlerinin G. Galabin's, Printer, 91, Bartholomew Close adresindeki F.'ye iletilmesini talep ediyor.

_Londra, 29 Mart 1844._

DİPNOTLAR:

[A] "Sahte şefkatle cemaate zarar veriyoruz: sanayi
yıkılacak; tembellik hakim olacak; insanlar artık kendilerine güvenmeyecek,
ama kendi davranışlarından umut edecek veya korkacak hiçbir şeyleri olmadığı için destek için komşularına bakacaklar; önce görevlerini terk edecekler ve sonra kamuya yük olacaklar."--_Tacitus._

J. Wertheimer & Co., Printers, Circus Place, Finsbury Circus.

+---------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 28: supppose, suppose ile değiştirildi |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

Bilinmeyen Kişinin Yahudilere Öneriler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUGGESTIONS TO THE JEWS ***

***** This file should be named 29505.txt or 29505.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/5/0/29505/

Produced by Jonathan Ingram, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
