*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Essay on the Beautiful (Güzellik Üzerine Bir Deneme)
Yazar: Plotinus
Yayın Tarihi: July 25, 2009 [EBook #29510]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29510
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Essay on the Beautiful, by Plotinus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Essay on the Beautiful
       From the Greek of Plotinus

Author: Plotinus

Translator: Thomas Taylor

Release Date: July 25, 2009 [EBook #29510]
[Last updated: April 8, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ESSAY ON THE BEAUTIFUL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ruth Hart tarafından üretilmiştir

GÜZELLİK ÜZERİNE BİR DENEME
_(Plotinus'un Yunancasından)_

Thomas Taylor tarafından çevrilmiştir

Londra
John M. Watkins
21 Cecil Court, Charing Cross Road
1917

GİRİŞ

Kavramlarımızı aktarmanın tek yolu olan dilin, aynı zamanda felsefede ilerlememize bir engel olması harika görünebilir; ancak, dilin nadiren gerçeğin aracı olarak incelendiğini, ancak çok sık olarak şeylerle bağlantısından bağımsız olarak kendi iyiliği için takdir edildiğini düşündüğümüzde hayret sona erer. Bu gözlem, antik bilgeliğin tek deposu olduğu için, bizim için ne yazık ki, en derin araştırmaları ve en yüce gerçekleri utanç verici bir belirsizlikle gizlemenin bir yolu olan Yunancada dikkate değer şekilde doğrulanmıştır. Gerçekten de, kelimelerin, şeylere tabi olmaktan başka bir değeri olmadığı, her özgür zihin tarafından kesinlikle kabul edilmelidir ve yalnızca hayatının en güzel yıllarını geçirmiş ve anlayışının canlılığını sözlü eleştiriler ve dilbilgisi önemsizlikleri ile tüketmiş olan kişi tarafından tartışılacaktır. Ve eğer durum buysa, her hakikat aşığı, bir dili yalnızca içerdiği bilgeliği elde etmek amacıyla inceleyecektir; ve şüphesiz ana dilini başkaları için bu dilin taşıyıcısı yapmak isteyecektir. Çünkü, tüm hakikatler ebedi olduğundan, doğası asla yer değiştirmeyle değiştirilemez, ancak bu yolla kıyafeti değişebilir ve daha az zarif ve rafine hale gelebilir. Belki de bu rahatsızlık bile gayretli bir çalışmayla giderilebilir; en azından, bazılarının özel yetersizliği, başkalarının iyi niyetli çabalarını engellememelidir. Felsefenin kadim Kahramanlarının hayatlarını okuyan herkes, onların kelimelerden daha çok şeyleri incelediklerine ve Hakikat'in tek başına arayışlarının nihai nesnesi olduğuna ikna olmalıdır; ve onların ihtişamını taklit etmek ve bilgeliklerine katılmak isteyen kişi, onların doktrinlerini dillerinden daha çok inceleyecek ve anlayışlarının derinliğini, kompozisyonlarının zarafetinin çok ötesinde değerlendirecektir. Hakikatin doğal cazibeleri, gerçek felsefi zihni cezbetmek için her zaman yeterli olacaktır; ve bir kez onun inzivalarını keşfeden kişi, kesinlikle başkaları tarafından tespit edilebilecekleri bir işaret koymaya çalışacaktır. Ancak, kelimelerin incelenmesinden kaynaklanan kötülük muazzam olsa da, bunu Hakikatin ihtişamlarını karartan ve ışığının serbestçe yayılmasını engelleyen tek sebep olarak görmemeliyiz. Farklı tavırlar ve felsefeler, tanrıçayı alemlerimizden kovmaya ve gözlerimizi onun göksel ışığıyla rahatsız etmeye eşit şekilde katkıda bulunmuştur. Bu nedenle, değişime öfkelenerek ve cehalet imparatorluğunun sınırsız hakimiyete yükseldiğini algılayarak, yayılan karanlıktan çekilip zihnin sakin ve ilahi berraklık bölgelerinde saklanmasına şaşırmamalıyız. Çünkü modern arayışları, bilgelikle ne kadar az bağlantılı olduklarına ikna olmak için zar zor incelememiz yeterlidir. Çünkü, belirli bir yerin doğasını, belirli bir şehrin biçimini, durumunu ve büyüklüğünü tanımlamak; bir nehrin kıvrımlarını kaynağına kadar izlemek veya hoş bir dağın görünümünü tasvir etmek; ipek böceğinin ipliklerinin inceliğini hesaplamak ve kelebeklerin gösterişli renklerini düzenlemek; kısacası, maddeyi sonsuz bölünmeleri boyunca takip etmek ve karanlık labirentlerinde dolaşmak, moda olan felsefenin işidir. Ancak, şüphesiz, aklın enerjileri, duyuların işlemlerinden daha fazla ilgimizi hak ediyor; ve evrensellerin bilimi, kalıcı ve sabit, geçici ve kırılgan olan ayrıntıların bilgisinden üstün olmalıdır. Bir an için aynı kalan, mükemmelliğe ulaşmayan veya çürümeye doğru gitmeyen, zıttıyla karıştırılmayan ve karışmayan, akışkan doğasını hiçbir
direncin durduramayacağı veya hiçbir sanatın sınırlayamayacağı duyusal bir nesne nerede bulunabilir? En doğru analizle cisimlerin prensiplerine ulaşabilen; veya araştırmasında Demokritos'un atomlarını tespit edecek kadar şanslı olsa bile, bu sayede zihinsel araştırmaya ara verebilen kimyager nerededir? Çünkü her atom, şekille donatıldığından beri, birbirine ayrılmaz bir şekilde yapıştırılmış olsa da parçalardan oluşmalıdır; ve bu yapıştırıcının doğrudan nedeni maddi olmayan bir şey olmalıdır; aksi takdirde bilginin istikrarı ve araştırmanın sonu olamaz. Bay Harris, diyor ki, doğadaki en küçük şeyi ayırt edebilen mikroskop nerededir? Evrende bilgeliğin ilk hangi noktada başladığını görebilen teleskop nerededir? O halde, sonu olmayan deneylerin konusu olamayacak hiçbir madde parçası olmadığından, her şeyin entelektüel ölçüyle sınırlandırıldığı; her şeyin kalıcı ve güzel, ebedi ve ilahi olduğu zihnin bölgelerine gidelim. Ayrıntıları incelemeyi bırakıp, genel ve kapsamlı olana yönelelim ve bunun aracılığıyla var olan her şeyi görmeyi ve tanımayı öğrenelim. Bu arzu edilen amaç doğrultusunda, okuyucuya ilk olarak Mısır rahiplerinin kolejlerinde ortaya çıkan ve daha sonra Yunanistan'da gelişen; orada Pisagor tarafından sayıların gizemli örtüsü altında; Platon tarafından şiirin zarif kıyafeti içinde; ve Aristoteles tarafından bilimsel düzene indirgenebildiği ölçüde sistemleştirilen; bir şekilde yok olduktan sonra İskenderiye okulunun filozofları arasında bozulmamış ihtişamıyla yeniden parlayan o yüce bilgeliğin bir örneğini sundum. Proclus tarafından Asya tarzının ihtişamıyla bilgili bir şekilde resmedildi; Iamblichus tarafından ilahi bir şekilde açıklandı ve Plotinus'un yazılarında derinlemesine aktarıldı. Gerçekten de, bu son filozofun eserleri, bu ilahi bilgeliğin derinliklerine
inmek isteyen herkes için özellikle değerlidir. Dehasının yüce doğasından dolayı, çağdaşları tarafından ona Entelekt denildi ve kitaplarını ilahi aydınlanmanın etkisi altında
yazdığı söylenir. Porphyry, hayatında, dört kez tarif edilemez bir enerjiyle ilahilikle birleştiğini anlatır; bu, günümüzde
ne kadar alay konusu olursa olsun, zihninin derinliğini
doğru bir şekilde
araştıran herkes tarafından takdir edilecektir. Kompozisyonunun kolaylığı ve şiddeti öyleydi ki, bir kez
bir konu tasarladığında, yazımına fazla dikkat etmeden veya yazdıklarını
incelemeden, içsel bir örüntüden yola çıkarak yazıyordu; çünkü aklının göksel gücü onu önemsiz kaygılardan aciz kıldı ve bu bakımdan, kartalın cesur uçuşunda bulutları delerek kırlangıçtan daha yavaş bir hızla yeryüzünü sıyırması gibi, ortak anlayışlardan daha aşağıydı. Gerçekten de önemsiz şeylere karşı dikkatli olmak her türden büyük dehayla uyuşmaz ve bu nedenle, en büyük onur ve öneme sahip gerçeklerin keşfi için
geri çekilmek kesinlikle gereklidir; çünkü kalabalığın yanlış ve çocukça kavramlarını özümsemeden ve her ölümlü kaygıyı
karşılaştırıldığında küçümseyen o gerçek ruh yüceliğini kaybetmeden dünyayla çok şey karıştırmak nasıl mümkün olabilir? Bu nedenle Plotinus, düşüncelerinin
hızından, coşkusundan ve cüretkar yüceliğinden kaynaklanan yazılarının yanlışlığının bilincinde olarak,
onların revizyonunu öğrencisi Porphyry'ye emanet etti; Ustasından daha derin düşünceye sahip olmasına rağmen, olağanüstü yetenekleri nedeniyle, üstünlük nedeniyle Filozof olarak anılan kişi. Aşağıdaki söylemin tasarımı, bizi, bedensel bir doğayla bağlantılı olsa bile, güzelliğin kendisinin algısına getirmektir, ki bu tüm gerçek felsefenin büyük amacı olmalıdır ve Plotinus bunu memnuniyetle elde etmiştir. Gerçekten de modern bir deha için, pota ve hava pompasının tek başına Hakikatin standartları olduğu
bir deha için, böyle bir girişim son derece saçma görünmelidir. Bunlarla,
elin kavrayabildiği veya bedensel gözün algıladığı dışında hiçbir şey gerçek değildir ve iştahı şımartan veya keseyi dolduran
şeyden başka hiçbir şey yararlı değildir; ancak ne yazık ki, onların algıları, Homeros'un zayıf
rüyaları gibi, fildişi kapıdan geçer; ve sonuç olarak boş ve yanıltıcıdır ve uyanık ruha ait hiçbir şey içermez.
Bunlar gibilere güzellik üzerine bir inceleme yazılamaz;
çünkü nesnesi, duyuların kirlilikleriyle uğraşanlar tarafından yaklaşılamayacak kadar yüce ve bedensel görüşün belirsizliğine alışmış göz tarafından görülemeyecek kadar parlaktır. Ancak, yalnızca, ruhunun bedenle birleşmesiyle
yıkımla güçlü bir şekilde işaretlenmiş olması, sağduyulu olana özgüdür; kendisini Empedokles'in dilinde,

"Cennetin sürgünü, ışık küresinden uzaklaşan" olarak gören;

ve gerçek ülkesine dönmeyi o kadar hararetle özleyen ki, tıpkı İthaka için savaşan Ulysses'e

benzediği gibi,

"Hareket etmek için eğlence yavaş, saatler yuvarlanmak için yavaş görünür;

Ana vatanı ruhunda derin bir şekilde hayal edilmiştir".[1]

Fakat burada, Güzellik bölgesine tırmanışımızın kademeli ilerlemelerle yapılması gerektiğini gözlemlemek gerekir, çünkü maddeyle olan ilişkimizden dolayı, doğrudan ve bir ortam olmadan, böylesine aşkın bir mükemmelliğe geçmek imkansızdır; fakat karanlıktan en parlak ışığa geçenlere benzer bir şekilde, orta derecede aydınlatılmış yerlerden, hepsinden daha aydınlık olanlara doğru ilerleyerek ilerlemeliyiz. Bu nedenle, en soyut tefekkürlerle çok aşina olmamız gerekir; ve entelektüel gözümüzün, güzelliğin ihtişamlarından önce gelen fikirlerin ışığıyla, tıpkı güneşin doğmasından önce dağların zirvesinde görülen parlaklık gibi, güçlü bir şekilde aydınlatılması gerekir. Ayrıca, özgür ruh bile, entelektüelin güzel yavrularını akrabaları ve müttefikleri olarak tanımadan önce bir süre geçmesi garip görünmemelidir; çünkü, bedenle birleşmesinden dolayı, unutuş kadehinden derin derin içmiştir ve tüm enerjik güçleri sarhoş edici içkiyle sersemlemiştir; böylece, anlaşılır dünya, ilk ortaya çıktığında, bizim tarafımızdan tamamen bilinmezdir ve sakinleri hakkındaki anılarımız tamamen kaybolmuştur; ve biz, Homeros'un "Yine de zihni, sıkıcı yoklukta, memleketinin değerli anılarını kaybetmişti" dediği Ulysses'e aşina hale geliriz.[2]

Çünkü,

"Şimdi tüm topraklar başka bir manzara taşıyordu,
Başka bir liman, başka bir kıyı belirdi,
Ve uzun süren yollar ve dolambaçlı seller
Ve bilinmeyen ormanlarla taçlandırılmış bilinmeyen dağlar":

ta ki bilgelik tanrıçası gözlerimizi duyuların sislerinden arındırana kadar
ve her birimize, Ulysses'e yaptığı gibi,

"Şimdi özlem dolu gözlerini kaldır, ben de
Senin doğal kıyının hoş manzarasını geri getireyim."

Çünkü o zaman

" . . . . manzara berraklaşacak,
Sisler dağılacak ve tüm kıyı görünecek."

O zaman, alçakgönüllülükle bilgeliğin ışıklarına yalvaralım ve
Güzel'in kendisinin kutsanmış vizyonuna ilahi rehberimiz olarak Plotinus'u takip edelim; çünkü yalnızca bunda mükemmel huzuru bulabilir ve
ruhun iyiliğin ışığından ayrılıp bedensel bir doğaya kaymasının
açtığı o yıkıcı yarıkları ve çatlakları onarabiliriz.

Ancak sonuca varmadan önce, okuyucuyu, aşağıdaki söylemde yer alan doktrinlerle herhangi bir modern coşkulu görüşü karıştırmaması konusunda uyarmanın gerekli olduğunu düşünüyorum; çünkü öz ile gölge arasındaki fark, antik ve modern coşku arasındaki farktan daha büyük değildir. İlkinin amacı en yüksek iyilik ve en yüce güzellikti; ancak ikincisinin amacı şaşkın hayaller tarafından yaratılan, fikirlerin dengesiz okyanusunda yüzen, önyargı dalgalarının sporu olan ve hizipçi partinin nefesiyle savrulan bir hayaletten başka bir şey değildir. Madde ve gölge gibi, dış görünüşte gerçekten de bir benzerliğe sahiptirler, ancak gerçekte tamamen zıttırlar; çünkü biri zihni sağlam ve kalıcı bir iyilikle doldururken, diğeri boş sanrılarla doldurur; bunlar Danaides'in sürekli akan suları gibi, girdikleri anda hızla akarlar ve geride aktıkları yıkıcı geçitlerden başka hiçbir şey bırakmazlar. Sadece şunu ekliyorum ki, aşağıdaki inceleme Plotinus'un tüm eserlerini yayınlamak için tasarladığım yöntemin bir örneği olarak tasarlanmıştır (eğer teşvik edilirse). Girişimin, mantıklıyım, son derece zorlu olduğunu; ve bilgeliğin öğrencileri
ne yazık ki azdır; ancak emeğimin başka bir karşılığını
istemediğimden,
baskı masraflarının karşılanması ve Hakikatin
ana dilimde yayıldığını görmekten başka; umarım bu az sayıda kişi
arzularımın tamamlanmasını
sağlar. Çünkü o zaman, Ulysses'in sözlerini
benimsemek gerekirse,
"Bu görüş bahşedildi, anında ölüm şaşırtsın
Bu mutlu gözleri
Sürekli gölgeyle!"[3]

GÜZELLİK HAKKINDA

Güzellik[4] çoğunlukla, görme nesnelerinden oluşur; ancak aynı zamanda
kulaklardan, kelimelerin ustaca bir araya getirilmesi ve
seslerin uyumlu oranlarıyla da alınır; çünkü her tür uyumda
güzellik bulunur. Ve eğer duyulardan ruhun bölgelerine
yükselirsek, orada çok daha büyük bir güzellik payıyla donatılmış çalışmalar ve görevler, eylemler ve alışkanlıklar,
bilimler ve erdemler göreceğiz. Fakat bunların üstünde daha da yüksek bir güzellik olup olmadığı, araştırmamızda ilerledikçe ortaya çıkacaktır. Öyleyse, bedenlerin
görünüşte güzel, kulağa hoş, bilimin
ve erdemin zihne hoş görünmesini sağlayan şey nedir? Hepsinin
güzellikten hangi şekilde pay aldıklarını soramaz mıyız? Güzellik hepsinde aynı mıdır? Ya da, bedenlerin güzelliği bir tür, ruhların güzelliği başka bir tür müdür? Ve yine, eğer iki iseler bunlar nelerdir? Ya da, eğer mükemmel derecede basit ve bir ise, güzellik nedir? Çünkü bazı şeyler, bedenler olarak, şüphesiz, içinde bulundukları öznelerin doğalarından değil, daha ziyade bir tür katılımdan dolayı güzeldir; ama diğerleri yine özünde güzel veya güzelliklerin kendileri gibi görünür; ve erdemin doğası da budur. Çünkü, aynı bedenlere göre, bir kişiye güzel, bir diğerine ise güzelliğin tersi görünürler; sanki bedenin özü, güzelliğin özünden farklı bir şeymiş gibi. Öncelikle,
varlığıyla bedenlerin güzelliğine neden olan şey nedir?
Düşünelim, bakanların gözlerini en güçlü şekilde çeken ve
seyirciyi coşkulu bir zevkle yakalayan şey nedir; çünkü eğer
bunun ne olduğunu bulabilirsek, belki de onu bir merdiven olarak kullanabiliriz, bu da bizi
güzellik bölgesine
yükseltebilir ve onun ölçülemez kapsamını inceleyebiliriz.

Genel görüş, parçaların birbirine ve bütüne göre belirli bir oranda, renk eklenmesiyle,
görülen nesne olan güzelliği
ürettiğidir; ve yalnızca orantılı ve ılımlı olanda her şeyin güzelliği
oluşur. Fakat böyle bir görüşe göre, sadece bileşik olan güzel olabilir ve basit olan değil,
tek parçalar özel bir güzelliğe sahip olmayacaktır; ve sadece bütünün
güzelliğini
vererek o unvanı hak edecektir. Ama güzel bir bütünün
güzel parçalardan oluşması kesinlikle gereklidir, çünkü güzel olan asla
deforme olandan
yükselemez. Ama böyle bir tanımdan, güzel
renklerin ve güneş ışığının, basit oldukları ve güzelliklerini
orantılılıktan almadıkları için, güzellik bölgelerinin dışında bırakılması gerektiği sonucu çıkar. Ayrıca, böyle bir hipotezden altın
nasıl güzel olabilir? Ya da gecenin parıltısı ve yıldızların görkemli gösterisi? Aynı şekilde, en basit müzik sesleri bile
güzellikten
yabancı olacaktır, ancak bütünüyle güzel bir şarkıda her nota
güzel olmalıdır, bütünün varlığı için gerekli olduğu gibi. Yine,
aynı orantı kaldığından, aynı yüz bir kişi için
güzel ve bir başkası için tersi olduğundan, orantılı olanın
güzelliğini bir tür güzellik, orantılı olanı başka bir tür güzellik olarak adlandırmak ve orantılı olanın başka bir şey aracılığıyla
adil olması gerekmez mi? Fakat kendilerini güzel çalışmalara ve güzel söylemlere aktarırlarsa, bunlarda güzelliğin nedenini
ölçü oranı olarak atarlar, güzel bilimlerde, yasalarda veya disiplinlerde orantılı oran olarak adlandırılan şey nedir? Ya da
spekülasyonların kendileri nasıl karşılıklı olarak orantılı olarak adlandırılabilir? Eğer içsel uyumdan dolayı söylenirse, kötü ruhlarda belli bir uyum ve mutabakat, bir duygu uyumu olduğunu, (söylendiği gibi) ölçülülüğün delilik, adaletin ise cömert cehalet olduğuna inanarak cevap veririz. Bu nedenle, ruhun güzelliğinin her erdem olduğu ve bu güzel türün, bahsettiğimiz üstün olanlardan çok daha büyük bir gerçekliğe sahip olduğu
görünüyor. Fakat bunda nasıl bir orantı bulunabilir? Çünkü ne büyüklükteki ne de sayılardaki simetriye benzer. Ve ruhun parçaları çok olduğundan, güzellik hangi orantı ve sentezde, parçaların hangi mizacında veya varsayımların uyumunda oluşur? Son olarak, zihnin güzelliği, her türlü bedensel kaygıdan soyutlanmış ve yalnızca kendisiyle samimi bir şekilde sohbet eden ne tür bir güzelliktir?

Bu nedenle, yine şu soruyu tekrarlıyoruz: Bedenlerin güzelliği nedir? Bu, ilk bakışta duyulara sunulan ve ruhun aşinalıkla kavradığı ve sanki kendisiyle müttefikmiş gibi hevesle kucakladığı bir şeydir. Fakat deforme olmuş olanla karşılaştığında, aceleyle görüşten
çekilir ve uyumsuz doğasından iğrenç bir şekilde çekilir. Çünkü
ruh, uygun halindeyken şeylerin düzeninde en mükemmel öze göre sıralandığından, kendisiyle ilişkili herhangi bir nesneyi veya bir ilişkinin sadece kalıntısını algıladığında, hoş olaydan dolayı kendini tebrik eder ve çarpıcı benzerlikle[5] şaşkına dönerek özüne derinlemesine girer ve uykuda olan güçlerini uyandırarak sonunda akrabalarını ve müttefiklerini mükemmel bir şekilde hatırlar.
O halde duyuların güzellikleri ile ilahi olan o güzellik arasındaki benzerlik nedir? Çünkü herhangi bir benzerlik varsa, ilgili nesneler benzer olmalıdır. Fakat ikisi hangi şekilde güzeldir? Çünkü türlerin katılımıyla her duyusal nesneye güzel diyoruz. Dolayısıyla, formdan yoksun olan her şey doğası gereği kabul edilmeye uygun olduğundan, akıl ve formdan yoksun olduğu sürece, temelsizdir ve ilahi akıldan, formların büyük pınarından ayrıdır; ve bu ölümsüz kaynaktan tamamen uzak olan her şey mükemmel bir şekilde temelsiz ve deforme olmuştur.[6] Ve doğası gereği, formun sonradan gelen ışınlanmalarına her zaman karşı olan madde de böyledir. Bu nedenle, form ne zaman kabul ederse, bir bütünü oluşturmak üzere olan parçaları dostça bir birlik içinde uzlaştırır; çünkü kendisi bir olduğundan, gücünün öznesinin, bir bileşiğin doğasının izin verdiği ölçüde, birliğe yönelmesi şaşırtıcı değildir. Dolayısıyla güzellik, çokluk birliğe indirgendiğinde çoklukta kurulur ve bu durumda hem parçalara hem de bütüne kendini iletir. Fakat benzer parçalardan oluşan belirli bir parça alındığında, doğasının aynılığından ve bütünlüğünden ayrılmadan kendini bütüne verir. Böylece aynı anda kendini tüm binaya ve çeşitli parçalarına iletir; ve başka bir zamanda kendini tek bir taşla sınırlar ve sonra ilk katılım sanatın işlemlerinden, ikincisi ise doğanın oluşumundan kaynaklanır. Ve böylece beden ilahiyattan gelen
üstün birlik yoluyla güzelleşir.

Fakat ruh, doğuştan gelen gücüyle, hiçbir şeyin daha güçlü olmadığı, uygun endişelerini yargılamada, başka bir ruh karara
katıldığında, biçimlerin güzelliğini kabul eder. Ve belki de bu durumdaki bilgisi, içsel güzellik ışınını biçime yerleştirmesinden ve yargısında buna güvenmesinden kaynaklanır; tıpkı bir kuralın neyin doğru olduğuna karar vermede kullanılması gibi.
Fakat bedende var olan şey, bedenin üstünde olan şeyle nasıl uyuşabilir? Mimarın, dış yapıyı ruhunun dokusu olarak yerleştirerek binayı nasıl güzel ilan ettiğini sorarak cevap verelim. Belki de, taşlardan tamamen yoksun bırakıldığında, dışsal yapı, maddenin dışsal kütlesi tarafından bölünmüş, ancak bölünemez bir şekilde var olan, ancak çok sayıda görünür olan içsel formdan başka bir şey değildir. Bu nedenle, duyu, maddeyle mücadele eden, zıt doğasını bağlayan ve yenen formu bedenlerde gördüğünde ve diğer formlarda zarif bir şekilde parıldayan formu gördüğünde, dağılmış bütünü bir araya toplar ve onu kendisiyle ve içindeki bölünemez formla tanıştırır; ve onu kendi samimi formuyla uyumlu, uyumlu ve dostça hale getirir. Bu nedenle, iyi insan için, gençlikte parlayan erdem, ruhun derinliklerinde yatan gerçek erdemle uyumlu olduğu için hoştur. Ancak, cisimsiz bir şey olan ışık ve maddenin belirsiz kıvrımlarına giren akıl ve form, karanlık ve biçimsiz doğasını aydınlatıp şekillendirdiğinde, rengin basit güzelliği ortaya çıkar. Ateşin diğer cisimleri güzellikte geride bırakmasının sebebi budur, çünkü diğer elementlerle karşılaştırıldığında biçim düzenini elde eder; çünkü geri kalanlardan daha belirgindir ve en incelikli olanıdır, sanki cisimsiz bir doğaya
yakındır. Ayrıca, kendisi
geçirgen olmasa da başkaları tarafından içtenlikle kabul edilir, çünkü ısı verir, ancak soğuğu kabul etmez. Bu nedenle, renklerle süslenmiş ilk doğadır ve başkaları için renk kaynağıdır; ve bu nedenle maddi olmayan bir
form gibi yüceltilmiş bir şekilde dışarıya ışık verir. Ancak, öznesini, sadece ince bir ışık olarak yenemediğinde, artık güzel değildir, çünkü tüm renk
formunu almaz. Yine, sesin müziği ruhta gizli olan uyumu uyandırır ve onun gözünü, birçok kişide var olan
güzelliğin algısına açar. Fakat duyularla algılanan uyumun özelliği, sayılarla ölçülmesidir, ancak her sayı veya ses oranında değil; ancak türünün üretimine ve fethine itaat eden tek şeyde. Ve bu, maddeye akan imgeler ve gölgeler gibi, biçimsiz varlığını güzellik gösterileriyle süsleyen ve ilgili duyuları hayret ve zevkle etkileyen duyuların güzellikleri için de geçerlidir.

Fakat şimdi, duyuların her nesnesini çok geride bırakarak, belirli bir yükselişle, çok daha yüksek bir düzenin güzelliğini tefekkür etmenin zamanıdır; bedensel gözle görülemeyen, ancak tek başına ruhun daha parlak gözüne, tüm bedensel yardımlardan bağımsız olarak tezahür eden bir güzellik. Ancak,
güzelliğin önceden algılanması olmadan,
duyuların güzelliklerini kelimelerle ifade etmek imkansız olduğundan, kör olma durumunda kalmamız gerekir, bu yüzden
memurlukların ve bilimlerin ve bunlara bağlı olan her şeyin güzelliğinden, bunların mahrem mülkiyetinden mahrum bırakıldığımızda, asla söz edemeyiz. Böylece,
erdemin parlaklığından asla söz edemeyiz, ta ki içeriye bakarak adaletin ve ölçülülüğün güzel yüzünü algılayana ve
ne akşamın ne de sabah yıldızının yarı yarıya daha güzel ve parlak olduğuna ikna olana kadar. Fakat bu tür nesneleri, ruhun bu tür gerçek güzellikleri gördüğü gözle algılamak gerekir. Ayrıca, bu tür güzelliği algılayan kişinin, herhangi bir bedensel güzelliğin uyandırabileceğinden çok daha büyük bir zevk ve daha şiddetli bir hayranlıkla yakalanması gerekir; şimdi gerçek ve özsel güzelliği kucaklamak gibi. Bu tür duygular, diyorum ki, gerçek güzellik hakkında hayranlık ve tatlı bir şaşkınlık gibi; arzu ve sevgi
ve hoş bir ürperti gibi uyandırılmalıdır. Çünkü diyebilirim ki, tüm ruhlar, görünmez nesneler hakkında bu şekilde etkilenirler, ancak sevgilerine en güçlü eğilimi olanlar; aynı şey bedensel güzellik hakkında da olur; çünkü hepsi eşit olarak güzel bedensel formları algılar, ancak hepsi eşit şekilde heyecanlanmaz, ancak en büyük derecede aşıktırlar.

Fakat, bu şekilde sevginin etkileri konusunda, duyuların üstüne çıkanları sorgulamak kabul edilebilir; Bunlardan soruyoruz,
güzel çalışmalar, güzel tavırlar,
erdemli işler, sevgiler ve alışkanlıklar ve ruhların güzelliği konusunda ne acı çekiyorsunuz?
Kendinizi içten güzel algıladığınızda ne
deniyorsunuz?
Neden sonra sanki bir Baküs öfkesine kapılmış gibi uyanıyorsunuz;
kendi kendinizle sohbet etmeye çabalıyor ve
kendinizi bedenin engellerinden
ayrı topluyorsunuz? Çünkü gerçek aşıklar böyle büyülenirler. Fakat
bu harikulade etkilerin sebebi nedir. Ne şekil, ne
renk, ne de büyüklüktür; ama ruhun kendisi, ölçülülükle güzeldir,
ve sahte renk parlaklığıyla değil ve erdemin ihtişamıyla
parlaktır. Ve bunu, gözünüzü içe çevirdiğinizde; veya başka bir ruhun genişliğini tefekkür ettiğinizde; adil tavırlar, saf ölçülülük; asil yüzüyle saygı duyulan metanet; ve korkusuz bir adımla yürüyen alçakgönüllülük ve dürüstlük,
ve sakin ve istikrarlı bir görünüm; ve hepsinin güzelliğini taçlandıran, sürekli olarak ilahi bir aklın ışınlarını alan şey.

Peki, bunlara hangi açıdan güzel diyeceğiz? Çünkü onlar göründükleri gibidirler ve hiç kimse onları görüp de gerçekler olarak adlandırmamıştır. Fakat akıl henüz bunların ruhun güzelliğini nasıl meydana getirdiğini bilmek istiyor; ve ışık gibi görünen her erdemdeki o lütuf nedir? Öyleyse zıt tarafı üstlenip ruhta neyin
çarpık göründüğünü düşünmeye istekli misiniz? Çünkü belki de ruhta neyin
aşağılık olduğunu ve kökenini nereden aldığını bulabilirsek, bu arayışımızı kolaylaştıracaktır.

Diyelim ki, çarpık bir ruh, ölçüsüz ve adaletsiz, çok sayıda arzuyla dolu, aptalca umutların avı ve boş korkularla rahatsız olmuş; küçük ve açgözlü yapısıyla kıskançlığın konusu; Sadece ahlaksız ve aşağılık olanın düşüncesinde kullanılan, kirli zevklerin zincirlerine bağlı, ne olursa olsun, bedenin tutkusuna özgü bir hayat yaşayan; ve tamamen şehvetle birleşmiş, aşağı olanı hoş, çirkin olanı güzel ve adil sayan. Fakat bu aşağılığın, ruha, büyük bir zararla, onu kirli hale getiren ve onu çok fazla ahlaksızlıkla kirleten, böylece ne gerçek bir hayata ne de gerçek bir duyguya sahip olmayan, ancak kötülüğün karışımıyla zayıf bir hayatla donatılmış, ve bu, ölümün sürekli yağmalarıyla yıpranmış; artık zihinsel görüş nesnelerini algılayamayan, ne de kendisiyle yaşamasına izin verilen, çünkü her zaman belirsiz, dışsal ve aşağı şeylere aceleyle koşturan biri olduğunu söyleyebilir miyiz? Bu nedenle, kirli hale gelerek ve her taraftan duyusal formların durmaksızın dönen girdabında kapılıp götürülerek, bedensel lekelerle kaplanır ve tamamen maddeye verilir, doğasını derinden daraltır, tüm orijinal ihtişamını kaybeder ve neredeyse kendi türünü başka bir türe dönüştürür; tıpkı en güzel formun bozulmamış güzelliğinin, tamamen çamura ve kile batırılmasıyla yok olacağı gibi. Fakat birincisinin deformasyonu içsel pislikten, kendi büzülmesinden kaynaklanır; ikincisinin de, yabancı bir doğanın katılımından kaynaklanır. Eğer böyle biri eski güzelliğine kavuşmak isterse, enfekte olmuş kısımları temizlemek ve böylece tam bir arınmayla orijinal formuna geri dönmek gerekir. Dolayısıyla, o zaman, ruhun, beden ve maddeyle karışması, karışması ve alışverişi
ile bu şekilde bayağılaştığını iddia edersek, iddiamızın doğru olacağını düşünüyorum. Çünkü
ruhun bayağılığı, saf ve samimi olmamaktan oluşur. Ve
altın, toprak topaklarının yapışmasıyla deforme olduğu gibi, bunlar
çıkarıldığı anda aniden doğal saflığıyla parlar; ve sonra kendi doğasından yabancı doğalardan
ayrıldığında ve güzelliği elde etmek için kendi saflığıyla yetindiğinde güzelleşir; böylece ruh, bedene aşırı daldırılmasıyla oluşan
aşağılık arzulardan ayrıldığında ve
her türlü rahatsızlığın hakimiyetinden kurtulduğunda, böylece ve ancak böylece, bedenle birleşmesinden kaynaklanan aşağılık lekeleri silebilir;
ve böylece yalnız kalmak, şüphesiz kendi doğasına çok zıt bir
doğadan kaynaklanan tüm alçaklığı dışarı atacaktır.

Gerçekten de, kadim kehanetin bildirdiği gibi, ölçülülük ve metanet,
tedbir ve her erdem, ruhun kesin arındırıcılarıdır; ve
bu nedenle kutsal gizemler belirsiz bir şekilde ama gerçekle kehanet eder ki
arındırılmamış ruh, pisliğe dalmış olarak Tartarus'ta yatar. Çünkü
kirli olan, yozlaşmışlığından dolayı pisliğin dostudur, tıpkı domuzların pis bedenlerinden dolayı yalnızca çamurdan zevk almaları gibi.

Çünkü gerçek ölçülülük, bedensel zevklere kapılmamaktan, saf olmayan veya saflığın ürünü olmayan şeyler olarak, bunların bağlantısından kaçmaktan başka nedir? Ve gerçek metanet, ölümden korkmamaktır; çünkü ölüm, ruhun bedenden kesin bir şekilde ayrılmasından başka bir şey değildir ve yalnız kalmak isteyen bundan korkmaz. Yine, cömertlik her ölümlü kaygının hor görmesidir; aklın bölgelerine uçtuğumuz kanattır. Ve son olarak, ihtiyat, zekadan başka bir şey değildir, alt nesneleri reddeder; ve ruhun gözünü ölümsüz ve ilahi olana yöneltir. Bu şekilde tanımlanan ruh, biçim ve akıl haline gelir, tamamen cisimsiz ve entelektüeldir ve güzelliğin ve güzel ve adil olanla ilişkili olan her şeyin kaynağı olan o ilahi doğaya tamamen katılır. Dolayısıyla, akla indirgenen ruh, şaşırtıcı derecede güzel olur; Çünkü yanan odundan
ayrılan parlayan alev, onun karanlık ve dumanlı
bölümlerini aydınlattığı gibi, akıl da ruhun aşağı güçlerini aydınlatır ve süsler, ki onun yardımı olmadan, biçimsiz maddenin karanlığına
gömülürdü. Fakat akıl ve akıldan çıkan her şey, ruhun yabancısı değil, uygun süsü, çünkü ruhun varlığı, akılla
doldurulduğunda, o zaman tek gerçek ve hakikidir. Bu nedenle, ruhun güzelliğinin ve iyiliğinin, Tanrı'ya benzemesinden oluştuğu doğru bir şekilde söylenmiştir_;_ çünkü tüm
güzelliği ve daha iyi bir varlığın payı buradan akar. Fakat güzelliğin kendisi, varlıklar olarak adlandırılan şeydir; ve alçaklık farklı bir doğaya sahiptir ve var olmaktan çok varlıksızlığa katılır.

Fakat belki de iyi ve güzel aynıdır ve aynı ve tek bir süreçle araştırılmalıdır; ve benzer şekilde
aşağılık ve kötü. Ve ilk sıraya güzel olanı koymalıyız,
ve onu iyiyle aynı olarak düşünmeliyiz; ki ondan hemen
güzel olarak akıl çıkar. Bunun yanında,
ruhun güzelliğini akıldan aldığını ve her aşağı güzelliğin
kökenini ruhun biçimlendirme gücünden aldığını, ister adil eylemler ve görevler, ister bilimler ve sanatlar olsun, düşünmeliyiz. Son olarak,
bedenler kendileri ruhtan gelen güzelliğe katılırlar, ki bu da ilahi bir şey ve güzelliğin kendisinin bir parçası olarak,
üstüne geldiği ve boyun eğdirdiği her şeyi, doğal kapasitesinin izin verdiği ölçüde güzel kılar.

Bu nedenle, her ruhun arzuladığı ve yalnızca onda mükemmel huzuru bulabileceği iyiliğin kendisine yeniden yükselelim. Çünkü eğer biri
bu güzellik kaynağıyla tanışırsa
o zaman ne dediğimi ve ne şekilde güzel olduğunu bilecektir. Gerçekten de,
arzu edilen her şey bir tür iyiliktir, çünkü bu arzuya yönelir.
Ancak yalnızca onlar gerçek iyiliği takip ederler, anlaşılır güzelliğe yükselenler ve
şimdiye kadar yalnızca iyiliğin kendisine yönelirler; inişlerinde bağlı oldukları çarpık madde giysilerini bir kenara bıraktıkları sürece. Tıpkı kutsal gizemlerin kutsal inzivalarına girenlerin önce arınıp sonra giysilerinden soyunmaları gibi, ta ki böyle bir süreçle, Tanrı'dan yabancı olan her şeyi tek başına kovmuş olan biri, evrenin samimi, basit ve saf, her şeyin bağlı olduğu ve tüm zeki doğaların gözlerinin, varlığın, yaşamın ve zekanın uygun nedeni olarak yönlendirildiği tek ilkesini görene kadar. Bu coşkulu vizyonun tadını çıkaran kişi, bu yüce güzellikle bir olmak için şiddetle çabalarken ne kadar ateşli bir sevgiyle, ne kadar güçlü bir arzuyla alevlenecektir! Çünkü, henüz onu algılamayan, ancak onu iyi olarak arzulayan, ancak vizyonun tadını çıkaran kişi onun güzelliğiyle büyülenir ve aynı şekilde hayranlık ve zevkle dolar. Bu nedenle, böyle biri, sağlıklı bir şaşkınlıkla heyecanlanır; en yüksek ve en gerçek sevgiyle etkilenir; şiddetli sevgileri ve aşağılık
sevgileri alaya alır ve bir zamanlar onayladığı güzelliği hor görür. Tanrıların veya iblislerin
formlarını algıladıklarında artık en güzel bedensel formları takdir etmeyenlerin durumu da böyledir. Öyleyse,
güzelin kendisini
gören o varlığın durumu ne olmalıdır?

Kendi içinde mükemmel bir şekilde saf[7], hiçbir bedensel bağla sınırlanmamış,
ne göklerde ne de yerde var olan, ne de hayal gücünün kavrayabileceği
en güzel form tarafından tasvir edilebilecek; çünkü bunların hepsi
tesadüfi ve karışık ve sadece ikincil güzelliklerdir, güzelliğin kendisinden kaynaklanır. Öyleyse, eğer biri başkalarına cömertlik kaynağı olan, kendi içinde kalan,
herkesle iletişim kurarken ve hiçbir şey almayan, çünkü
tükenmez bir doluluğa sahip olan şeyi görürse; ve sezgide kalarak doğasına benzemeli, böyle biri daha ne güzellik isteyebilir? Çünkü böyle bir güzellik, onur ve mükemmellikte en üst seviyede olduğu için, taraftarlarını sevimli ve güzel kılmaktan geri kalamaz. Ayrıca, ruhların mücadele konusunun en yüksek güzellik olduğunu da eklemeliyiz, bu yüzden onu elde etmek için bitmeyen bir şevkle çabalamalıyız, aksi takdirde doğru yolda ilerleyen herkesin mutlu görüşten
kutsandığı ve elde edemeyenin kaçınılmaz olarak mutsuz olduğu o mutlu tefekkürden mahrum kalırız. Çünkü zavallı insan, güzel renkleri ve güzel bedensel formları takip etmeyi ihmal eden kişi değildir; güçten mahrum bırakılan ve egemenlikten ve imparatorluktan düşen, ancak bu ilahi mülkiyetten yoksun olan tek kişi, yeryüzünün ve denizin geniş egemenliği ve göklerin daha da genişleyen imparatorluğu, terk edilmeli ve unutulmalıdır, eğer bunları hor görüp geride bırakarak, güzelliğin kendisini görerek, önemli bir mutluluğa ulaşmayı amaçlıyorsak. Öyleyse hangi önlemleri alacağız? Bu tarifsiz güzelliği tefekkür etmemizi sağlayacak hangi makineyi kullanacağız veya hangi akla danışacağız; kutsal sığınaklarından hiç çıkmadan, dinsiz ve bayağı göz tarafından görülmemek için en ilahi kutsal alanda kalan bir güzellik? Kendimize derinlemesine girmeliyiz ve bedensel görüşün nesnelerini geride bırakarak, artık duyuların alışılmış gösterilerinden hiçbirine bakmamalıyız. Çünkü bu güzelliği gören kişinin görüşünü en güzel bedensel biçimlerden çekmesi ve bunların güzelliğin imgelerinden, kalıntılarından ve gölgelerinden başka bir şey olmadığına ikna olarak, türetildikleri güzel kökene hevesle uçması gerekir. Çünkü bu alt güzelliklere, sanki gerçekleri kavrıyormuş gibi, sadece suda görünen güzel imgeler gibi olduklarında koşan kişi, şüphesiz, masaldaki gibi, gölgenin ardından uzanarak göle batacak ve kaybolacaktır. Çünkü, bu şekilde bedensel formları kucaklayıp onlara yapışarak, bedeninde değil, ruhunda derin ve korkunç bir karanlığa sürüklenir; ve böylece cehennem bölgelerindekiler gibi kör olur, sadece hayaletlerle konuşur, gerçek ve doğru olanın algısından mahrum kalır. İşte burada, daha doğru bir şekilde haykırabiliriz, "Buradan ayrılalım ve babamızın güzel ülkesine uçalım".[8] Fakat, hangi öncü yıldızlarla
uçuşumuzu yönlendireceğiz ve hangi araçlarla Circe'nin büyülü gücünden ve Calypso'nun alıkoyan cazibesinden kaçınacağız?[9] Çünkü böylece Ulysses'in
masalının belirsiz bir şekilde belirttiği gibi, onu isteksiz bir sürgünde kalmaya zorlar, ancak hoş manzaralar sürekli olarak
gözünün önüne serilir; ve her şey onun kalışını davet etmek için vaat edilmiştir, bu da duyuları memnun edebilir ve kalbi büyüleyebilir. Fakat bizim gerçek
ülkemiz, Ulysses'inki gibi, geldiğimiz yerdir ve
babamız orada yaşar. Fakat uçuşumuzu gerçekleştirebileceğimiz gemi nerede bulunabilir? Çünkü ayaklarımız bu göreve uygun değildir, çünkü bizi
sadece dünyanın bir yerinden diğerine götürürler. Her birimiz,
"Hangi gemilerim var, hangi denizcilerim var,
Uzun ve zahmetli yolu kesmek için hangi küreklerim var" demez miyiz?[10]

Fakat gemilerimizi çekmek ve bizi memleketimize götürmek için atlar hazırlamamız boşunadır. Aksine, bunların hepsini ihmal ederek, göreve eşit olmadıkları için ve onları tamamen görüş alanımızdan çıkararak, şimdi bedensel gözümüzü[11] kapattıktan sonra, harekete geçmeli ve
tüm insanların sahip olduğu, ancak yalnızca birkaç kişi tarafından kullanılan daha saf bir göz edinmeliyiz. Öyleyse, bu içsel göz neyi görür?
Gerçekten de, aniden entelektüel görüşe yükseltildiğinde, aşırı parlak bir nesneyi algılayamaz. Bu nedenle ruh, önce güzel çalışmaları ve sonra sanatın işlemlerinden kaynaklananlar değil, değerli insanların yavruları olan güzel eserleri tefekkür etmeye alıştırılmalıdır; ve bunun ardından bu güzel ırkın ebeveyni olan ruhu görmek gerekir. Fakat, değerli bir ruhun bu güzelliğinin nasıl algılanacağını soracaksınız? Şöyledir. İçsel düşüncelerinizi hatırlayın ve kendinizi tefekkür ederken kendinizi güzel olarak algılamazsanız, heykeli taklit edin; güzel bir heykel istediğinde gereksiz olanı kesip atan, pürüzlü olanı düzelten ve cilalayan ve sanatının başarabileceği tüm güzelliği verene kadar asla vazgeçmeyen kişi. Bu şekilde ilerlemelisiniz, bereketli olanı keserek, eğik olanı yönlendirerek ve belirsiz olanı arındırarak ve böylece Erdemin ilahi ihtişamı üzerinize parlayana ve Ölçülülük saf ve kutsal bir ihtişamla oturan kişi görüş alanınıza gelene kadar heykelinizi cilalamaya ve güzelleştirmeye devam etmelisiniz. Eğer kendinizde ikamet ederek bu şekilde arınırsanız ve artık bu zihin birliğini engelleyecek hiçbir şeyiniz ve içinizde daha fazla karışım bulunmaz, ancak tüm benliğinizi gerçek bir ışık ve yalnızca ışık olarak algılarsanız; muazzam olmasına rağmen hiçbir büyüklükle ölçülmeyen veya herhangi bir sınırlayıcı rakamla sınırlanmayan, her ölçüden daha büyük ve her miktardan daha mükemmel olduğu için her yerde ölçülemez olan bir ışık; eğer kendinizi böyle gelişmiş olarak algılarsanız ve artık bir rehbere ihtiyaç duymadığınızı yalnızca kendinize güvenirseniz, şimdi zihinsel görüşünüzü kararlı bir şekilde sabitleyin, çünkü böylesine muazzam bir güzellik yalnızca entelektüel gözle algılanabilir. Ancak eğer gözünüz hala herhangi bir pis kaygıyla enfekte olmuşsa ve bu en parlak manzarayı seyretmek için uzanırken tamamen rafine edilmemişse, hemen kararacak ve sezgi yeteneğinden yoksun olacaktır, ancak birisi mevcut manzarayı ilan etse bile, aksi takdirde ayırt edebilir. Çünkü, gerçek görüş var olmadan önce, algılayanın ve algılanan şeyin birbirine benzemesi gerekir. Bu nedenle, hassas göz, güçlü bir şekilde güneş ateşiyle donatılmadığı ve canlı ışından büyük ölçüde yararlanmadığı sürece, güneşin küresini asla inceleyemez. Bu nedenle, herkes bir tanrıya ve güzelin kendisine bakabilmeden önce ilahi ve tanrısal bir güzelliğe sahip olmalıdır. Böylece, güzelliğin doğru yolunda ilerleyerek, önce
zihin bölgesine yükselecek, her güzel türü tefekkür edecektir; bunların güzelliğinin, fikirlerden başka bir şey olmadığını algılayacaktır; çünkü her şey, bunların sonradan gelen ışınlanmalarıyla güzeldir, çünkü bunlar
zihnin ürünü ve özüdür. Ancak, bunlardan daha üstün olan şey, her yerde güzellik akımlarının etrafında geniş bir şekilde yayılan iyiliğin pınarından başka bir şey değildir ve bu nedenle söylemde güzelliğin kendisi olarak adlandırılır, çünkü güzellik onun doğrudan ürünüdür. Fakat eğer
anlaşılabilir nesneleri doğru bir şekilde ayırt ederseniz, güzel olana
fikirlerin kabı diyeceksiniz; fakat üstün olan iyi olanın kendisi,
güzelin
pınarı ve ilkesi; ya da, birinci güzeli ve iyiyi aynı ilkeye, orada var olan güzellikten bağımsız olarak
yerleştirebilirsiniz.[12]

NOTLAR

1 Papa'nın Homeros'un _Odyssey'i,_ Kitap xiii., ver. 37.

2 _Odyssey,_ Kitap xiii., ver. 223.

3 _Odyssey,_ Kitap vii., ver. 303.

4 Platoncu okuyucuyu bilgilendirmek gerekir ki, Güzel,
mevcut söylemde, en genel kabulüne göre, İyi ile aynı olarak kabul edilir: ancak, Plotinus'un bize bildirdiği daha doğru bir ayrıma göre, İyi, Güzel'in
kaynağı ve ilkesi olarak kabul edilir. Benzer şekilde,
yorumumla, mümkün olduğunca belirsiz kısımları belirginleştirmeye ve orijinalde çok fazla daraltılmış olan cümleleri genişletmeye çalıştığım için, notlardan kaçınacağımı belirtmek de uygun olur; çünkü amacım en yüce gerçekleri en aşağılık anlayışlara uydurmak değil (çünkü bu aşağılık ve yararsız bir fahişelik olurdu), onları gerçekten özgür ve felsefi zihinlere açık hale getirmektir. Bu anlatım biçimini benimsememin nedenleri, _Orpheus'un İlahileri_ adlı eserimin önsözünde görülebilir.

5 "Özüne derinlemesine girer," vb. Platoncu Felsefe, gerçeği keşfetmek için kendimize çekilmenin gerekliliği üzerinde çok durur; ve bu nedenle Sokrates, ilk _Alcibiades_'te, ruhun kendi içine girmesiyle
var olan her şeyi ve ilahiliğin kendisini tefekkür edeceğini söyler. Bunun üzerine Proclus, her zamanki zarafeti ve derinliğiyle (_Theol. Plat,_ s. 7) şöyle yorum yapar: "Çünkü ruh," der, "kendisini tamamen kendisiyle bir birliğe ve evrensel yaşamın merkezine
daraltarak ve çeşitli güçlerin çokluğunu ve çeşitliliğini ortadan kaldırarak,
varlıkların doğasını inceleyeceği en yüksek spekülasyon noktasına yükselir. Çünkü eğer o, özünün ötesindeki şeylere
geri bakarsa, varlıkların gölgelerinden ve benzerliklerinden başka bir şey
görmeyecektir; fakat eğer kendi içine dönerse, kendi özünü ve içerdiği sebepleri
geliştirecektir. Ve ilk başta
aslında, sanki sadece kendini görecektir; fakat bilgisiyle araştırmalarında daha derinlere nüfuz ettiğinde,
özünde ve varlıkların evrensel düzenlerinde
oturan aklı bulacaktır; fakat kendisinin daha iç girintilerine ve sanki ruhun kutsal alanına
ilerlediğinde, gözleri bedensel görüşe kapalı olarak, tanrıların cinsini ve varlıkların birliklerini tefekkür edebilecektir. Çünkü bütün şeyler, ruhun doğasına uygun bir şekilde, içimizde ikamet eder; ve bu nedenle, var olan her şeyin içsel güçlerimizi ve imgelerini harekete geçirerek doğal olarak her şeyi bilme yeteneğine sahibiz." 

6 "Ve madde de böyledir," vb. Maddeden daha harika bir spekülasyona olanak sağlayan hiçbir şey yoktur, şeylerin evrenselliği arasında
sonuncu sırada yer alır ve varlıkla gölgenin tözle ilişkisi olduğu gibi aynı ilişkiye sahiptir. Çünkü, nedenlerin yükselen bir dizisinde, her şeyin ilk nedeni olan ve
hiçbir mükemmellikten yoksun olmayan bir şeye ulaşmak gerektiği gibi; aynı şekilde, konuların alçalan bir dizisinde, şeylerin sıralamasında en düşük olan ve varlığın her
mükemmelliğinin reddedildiği genel bir konuda durmamız da aynı şekilde gereklidir. Fakat Plotinus'un bize madde hakkında verdiği derin ve hayranlık uyandırıcı tanımı dinleyelim (lib. vi.,
Ennead 3) ve aşağıdakiler bunun bir parafrazidir: "Madde," der, "ne ruh, ne akıl, ne hayat, ne de biçim olduğundan, ne
akıl, ne de bağlı, ama belli bir belirsizlik; ne de kapasite, çünkü
ne üretebilir? Tüm bunlardan yabancı olduğu için,
varlık unvanını hak edemez, ama haklı olarak varlıksızlık olarak adlandırılır.
Ne de hareket veya durak olarak varlıksızlıktır; ama
gerçek varlıksızlıktır, hacmin salt gölgesi ve hayali ve
geçim arzusudur; duraksız kalır, kendiliğinden görünmezdir ve
doğasını algılamak isteyenin arzusundan kaçınır. Bu nedenle,
hiç kimse algılamadığında, o zaman bir şekilde mevcuttur, ama
onu dikkatle görmeye çabalayan kişi tarafından görülemez. Yine, kendi içinde
karşıtlıklar her zaman belirir, küçük ve büyük, daha az ve daha fazla, eksiklik ve fazlalık. Böylece o bir hayalettir, ne kalıcıdır
ne de uçup gidebilir; Hiçbir mezhebe ait olmayan ve
zihinden hiçbir güce sahip olmayan, fakat gerçek varlığın kusuru ve gölgesinde, olduğu gibi, oluşturulmuş. Bu nedenle, kaybolan her bir
adında da, bizim arayışımızdan kaçıyor; çünkü eğer onu büyük bir şey olarak düşünürsek, bu arada küçük; eğer daha fazla bir şey olarak düşünürsek,
daha az olur; ve onun
imgesinde karşılaştığımız görünürdeki varlık, var olmayan ve adeta uçan bir alaydır. Böylece,
maddede görünen biçimler sadece gülünçtür, gölgeler gölgenin üzerine düşer, tıpkı bir aynada olduğu gibi, bir şeyin konumu gerçek durumundan
farklıdır; ve görünüşte biçimlerle
dolu olsa da, gerçek ve doğru hiçbir şeye sahip değildir--sadece varlığın taklitleri ve biçimsiz bir
görüntü etrafında akan görünümlerdir. Gerçekten de, konu içindeki bir şeyi etkiliyor gibi görünürler, fakat gerçekte
hiçbir şey üretmezler; zayıf ve akışkan doğaları
hiçbir sağlamlık ve geri tepme gücüyle donatılmadığından. Ve madde,
aynı şekilde, sağlamlığa sahip olmadığından,
su içindeki imgeler gibi veya sanki birileri bir boşluğu formlarla dolduruyormuş gibi, bölünmeden içine nüfuz ederler."

7 "Kendi içinde tamamen saf." Bu,
Diotima'nın _Banquet_'teki Konuşması'nın son bölümündeki
güzelin tanımına benzer;
hem kompozisyonun zarafeti hem de duygunun yüceliği açısından kesinlikle eşsiz bir konuşma. Gerçekten de, Platon'un tüm müritleri, Tanrı'ya dair derin ve yüce kavramları kadar dikkate değer değildir; ve özellikle Plotinus ve Proclus'un eserlerini okuyabilen ve daha sonra bu konudaki görüşlerinin zayıflığına ve yanlışlığına acıyan kişi, kendisinin de eşit derecede acıma ve küçümseme nesnesi olduğu varsayılabilir.

8 "Hadi ayrılalım", vb., _vide_ Hom., _İlyada,_ lib. ii., 140, et lib. ix.,
27.

9 Porphyry, mükemmel incelemesi _De Antro Nymph_'de bize Pisagorcu Numenius'un (kendisinin de katıldığı) görüşü olduğunu bildirir; _Odysseia_'daki Ulysses'in kişiliği, bize, nesillerin karanlık ve fırtınalı denizinde düzenli olarak geçen bir adamı temsil eder; ve böylece, sonunda, fırtınaların ve denizlerin bilinmediği o bölgeye varır ve
"Hiçbir zaman tuzu bilmeyen veya dalgaların kükremesini duymamış" bir ulus bulur.

Gerçekten de, şimdiki yaşamın sanrılarının ve ruhunun Ulysses gibi Calypso'nun sulak mağarasında tutulduğu bu maddi evin büyülerinin bilincinde olan kişi, tıpkı onun gibi, sürekli olarak esaretinden yakınacak ve içten içe memleketine dönmek için
özlem duyacaktır. Böyle biri için Ulysses'e (Bay Pope'un mükemmel ve acıklı çevirisinde) söylendiği gibi söylenebilir:

"Ama üzgün Ulysses tek başına
Şişkin kalbinin büyük acılarını döktü,
Hepsi yalnız kıyıda oturup ağladı
Ve gözlerini huzursuz derinliklerde yuvarladı
Sevilen kıyıya doğru gözlerini boşuna yuvarladı
Ta ki yükselen kederle kararana kadar, tekrar aktılar." _Odyssey,_ kitap v., 103.

Böyle biri de, Ulysses gibi, her zaman bedensel bir yaşamın karanlık okyanusunda bir geçiş için boşuna dilek tutmayacaktır, ancak aklın amblemi olarak kabul edilebilecek Merkür'ün yardımıyla, sonunda Hayal Gücünün Tanrıçası Kalipso'nun büyülü kucaklamalarından çıkıp, aşkının uzun zamandır kayıp ve uygun nesnesi olan Penelope veya Felsefe'nin kollarına geri dönebilecektir.

10 Papa'nın Homeros'un _Odyssey,_ kitap v., 182'sine bakın.

11 "İçimizde daha saf bir göz uyandırmalı ve benimsemeliyiz." Bu içsel göz, en içsel girintilerinde Güzellik ve İyilik güneşinden gelen belirli bir ışık huzmesi barındıran ve ruhun ilahi olarak yalnız olan aslını görüp onunla birleşmesini sağlayan
zihinden başkası değildir. Bu ilahi ışın veya Proclus'un adlandırdığı gibi, işaret veya izlenim, o filozof tarafından güzel bir şekilde tanımlanmıştır (Theol. Plat, s. 105): "Evrenin Yaratıcısı," der, "tüm varlıklara kendi mükemmel mükemmelliğinin izlenimlerini yerleştirmiştir ve bunlar aracılığıyla tüm varlıkları kendi etrafına yerleştirmiştir ve onlarla birlikte tarif edilemez bir şekilde, şeylerin evrenselliğinden muaf olarak mevcuttur. Bu nedenle, kendi doğasının tarif edilemez kutsal alanına giren her varlık, orada her şeyin Babasının bir sembolünü bulur. Ve doğasına karşılık gelen bu mistik izlenimle, orijinalleriyle birleşirler, kendi özlerinden sıyrılırlar ve yalnızca onun izlenimi olmak için acele ederler; ve,
bilinmeyen doğasının ve iyilik pınarının arzusuyla, yalnızca ona katılmak için. Ve bu nedene kadar yükseldiklerinde, mükemmel bir dinginliğin tadını çıkarırlar ve onun ilahi neslin ve tüm şeylerin doğal olarak sahip olduğu sevginin ve bilinmeyen, tarif edilemez, katılımsız ve aşkın bir şekilde dolu olan iyiliğin."

12 Ancak Plotinus'tan ayrılmadan önce, okuyucularımın Platonik kısmına birkaç söz söylemekten kendimi alamıyorum. Eğer böyleyse, bu filozofun eserlerinde bulunan bilgelik, şu anki örnekten çıkarabileceğimiz gibi, bu kadar ilahi bir hazinenin utanç verici bir unutuluşta saklanması uygun mudur? Gerçek felsefeye ilişkin olarak, tüm modern mezheplerin barbarca bir cehalet halinde olduğunun farkında olmalısınız; çünkü Materyalizm ve ona eşlik eden Duygusallık, _çoğunun_ gözlerini hata sisleriyle kararttı ve sürekli olarak bedensel bağlarını güçlendiriyor. Ve bu artan kasveti, en derin kavramlarla gebe ve her yerde entelektüel ışıkla dolu, bu kadar yüce bir deha tarafından yazılmış söylemlerden daha etkili bir şekilde dağıtabilecek bir şey var mı? Sahte coşkunun hayaletini, gerçeğin gerçek nesnesini kurmak kadar kapsamlı bir şekilde yok edebilecek bir şey var mı? O zaman kendimizi Plotinus'un bayrakları altına cesurca yazdıralım ve onun yardımıyla,
yanlışın tecavüzlerini şiddetle geri püskürtelim, onun egemenliğini
unutkanlığın uçurumuna
götürelim ve onun uğursuz gecesinin karanlığını
dağıtalım. Çünkü gerçekten de, bu kadar felsefi çabayı veya Hakikat aşıklarından bu kadar şiddetli bir
mücadeleyi gerektiren bir dönem hiç olmamıştı. Her tarafta felsefeden geriye sadece isim kalmıştır ve bu en iğrenç fahişeliğin konusu haline gelmiştir; çünkü
sadece doğa bilimci, kimyager ve anatomist tarafından ele geçirilmekle kalmamış, aynı zamanda her önemsiz icatta tamirci tarafından gasp edilmiş ve ticaret ve malın
kazancına tabi kılınmıştır. Zamanın yozlaşmasının bu kadar
benzersiz bir
aşağılanma ve bu kadar barbarca bir terim sapkınlığından daha büyük bir kanıtı kesinlikle olamaz. Çünkü bilgelik sevgisini ima eden felsefe kelimesi artık
deliliğin süsü haline geldi. Mucidi zamanında ve sonraki birçok çağda, alçakgönüllülük ve değerin ifadesiydi; günümüzde ise küstahlığın ve boş iddiaların nişanıdır. Eskiden derin tefekkür dehasının simgesiydi, şimdi ise yüzeysel ve düşüncesiz uygulayıcının işaretidir. Bir zamanlar krallar tarafından saygı duyulur ve asalet cübbesi giydirilirdi; şimdi ise (gerçek kabulüne göre) en aşağılık pleb tarafından terk edilmiş, hor görülmüş ve alay konusu olmuştur. O halde dostlarım, size Aşil'in Hektor'a söylediği sözlerle hitap etmeme izin verin:

"Haydi, bu önemli saatte güçlerinizi harekete geçirin,
Gücünüzü toplayın ve tüm gücünüzü ortaya çıkarın."

O zamandan beri, Neptün'ün canlı dilini Yunanlılara uyarlayacak olursak,

" . . . Şöhretten ölmüş alçaklara,
Öfkemi boşa harcamam, çünkü onlar utanmaz,
Ama sen, gurur, tüm ordumuzun çiçeği,
Kalbim kan ağlıyor, ihtişamının kaybolduğunu görmekten."

Bu öğüdü yersiz, tehlikeyi de yersiz sayma:

"Çünkü bak! Kader zamanı, belirlenmiş kıyı,
Dinle, kapılar patladı, tunç engeller kükredi."

Felsefenin siperlerine coşkulu cehalet
gürültülüyor ve onun kutsal sığınakları, bizim zayıf direnişimizle
yıkılma tehlikesi altında. Öyleyse ayağa kalkın dostlarım, zafer
bizim olacak. Düşman gerçekten çok sayıda, ama aynı zamanda zayıf; ve
gerçeğin silahları, güçlü bir birliğin ellerinde, karşı konulamaz bir güçle
iniyor ve düştükleri her yerde ölümcül.

---

[Yazıcının notları: Noktalama işaretlerinde ve notların biçiminde küçük değişiklikler yaptım. Ayrıca şu yazım değişikliklerini de yaptım:

"powerfully attacts" yerine "powerfully attracts"

"converses only with plantoms" yerine "converses only with phantoms"]

Plotinus'un Güzel Üzerine Bir Deneme adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ESSAY ON THE BEAUTIFUL ***

***** This file should be named 29510.txt or 29510.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/5/1/29510/

Produced by Ruth Hart

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
