*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Olive in Italy (İtalya'da Zeytin)
Yazar: Moray Dalton
Yayın Tarihi: July 25, 2009 [EBook #29512]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29512
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Olive in Italy, by Moray Dalton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Olive in Italy

Author: Moray Dalton

Release Date: July 25, 2009 [EBook #29512]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLIVE IN ITALY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Sam W. ve Online Dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi









      Zeytin ...
      İtalya'da


   Moray Dalton tarafından


   [İllüstrasyon]


       Londra
   T. Fisher Unwin
       MCMIX




[_Her hakkı saklıdır_]




    "Çünkü Rab'bin elinde bir fincan var ve
    Şarap kırmızıdır; tam karışık ve o
    Aynı. Dregs'e gelince: tüm ungodly
    Dünya onları içecek .... "




İçerik


    Kitap I. Sayfa

      Siena 17


    Kitap II.

      Florence 115


    Kitap III.

      Roma 213




İtalya'da Zeytin




Kitap I.-Siena




Bölüm I


"Olive Agar'ın size ona ödeme yapamayacağını söyleyeceğine inanıyorum
Bill, "dedi ev sahibinin kızı kahvaltı tepsisini indirirken
Mutfak masasında.

"İyi zarif, Gwen, nasıl bir şey yaparsın! Neden?"

"Tost hakkında tekrar başladı ve ben ona doğrudan sana söyledim
Kendinizi her zaman gereksiz yemek pişirmeye karşı koyun. Et ve
Sebzeler yapılmalı, dedim, ama ekmeği sevemeyenler
Baker'ın ve düz haşlanmış patateslerden gelir, olmadan gidebilir,
Söyledim. Sonra diyor ki, elbette annemin bana söylediği gibi yapmalıyım ve
Senden adım atmanızı ve onu görmenizi ister miyim? "

"Belki de onunla biraz fazla keskin davrandın."

Kız kızgın bir şekilde kokladı. "Giderse iyi kurtuluş" dedi
annesinden sonra.

Bayan Simons, yemek odası kapısına mükemmel bir şekilde çaldı.

Genç bir ses içeri girdi. "Sana duyduğumu söylemek istedim
Bu sabah İtalya'daki kuzenlerimden. Onlarla kalacağım
Biraz için, bu yüzden sizi hafta sonunda terk edeceğim. "

Ev sahibinin soğuk bakışları rahatsız ediciydi. Farklı bir not vardı
"Hakkında fazla bir şey bilmiyorum
İtalya. "Bunun bir konu olmadığını düşünüyor gibiydi, ama
onu takip etti. "Genç bir bayan için daha iyi olduğunu düşünmeliydim
ebeveynleri veya arkadaşları olmadan kendi başına biraz meslek bulmak
ülke."

Olive gülümsedi. "Ah, ama haşlanmış patateslerden nefret ediyorum ve sanırım yapacağım
İtalya ve İtalyan yemekleri seviyorum. Atinalıları hatırlıyorsun
Her zaman yeni bir şey mi arıyorsunuz? İyi vakit geçirdiler, Bayan Simons. "

"Umarım bu sözlerin söylenmemiş olmasını dilemek için yaşayamazsın, bayan," kadın
ilkel olarak cevap verdi. "ESAU kadar doğum hakkını sattığınız kadar iyisin
o konuşmada yaptı. "

"Yakup'tan çok daha güzeldi."

"Ah, bayan, nasılsın! Ama sonuçta sanırım sen değilsin
Yabancı kuzenleriniz olduğu için tamamen bizden birimiz. Ne yetiştirildi
Kemik dedikleri ette çıkıyor. "

"Ben oldukça İngilizim, eğer demek istiyorsun. Teyzem evlendi
İtalyan."

Bayan Simons'un gözleri kızın yüzünden ağırlığa doğru dolaşmıştı
Avize sarı muslinle bağlandı ve dolayısıyla "kabarcıklar" yoluyla,
Kararılmış yaldızlı, kapıya çerçevelenmiş. "Ah, iyi,
Dikkat, "dedi sonunda.

Tekrar mutfağa indi. "Nereye sahip olacağımı asla bilemiyorum
"Şikayet etti." Onun hakkında queer ve yabancı bir şey var
Her şey için diyor. Kemikte ne yetiştirildi! Bunu yüzüne söyledim
Ve sana tekrar ediyorum, Gwendolen. "

Bayan Simons, maceraların maceracılara olduğunu eklemiş olabilir.
Olive'in babası, Lyme Agar'larından Jack Agar'dı ve onunla evlendi
kuzen. Bayan Simons bu konuda ima edilmesi gereken her şeyi bilseydi
Konu hakkında bir uzunlukta tutmuş olabileceği açıklama
kalıtım ve kızın haşlanmış patateslerden hoşlanmamasını izledi
büyük-büyük amcanın Lord Byron ile olan dostluğu ve onun özlemi
hala daha uzak bir ata için güneş ışığı, bayan bekleyen
Le Roi Soleil mahkemesinde prenses.

Maceracı maceralar! Agarlar her zaman farkındaydı
yaşam ve sevginin muhteşem olasılıkları ve görmezden gelmeye meyilli
varoluşun ve evli devletin hoş olmayan gerçekleri; dolayısıyla biraz
Dikkat çekici tarihler ve sonunda harabe. Zeytin sonuncusuydu
eski isim. Jack Agar otuz yaşında öldü, karısını ve çocuğunu terk etti
Tamamen korunmasız ama yeterli olan küçük yıllık gelir için
uzak salata günlerinde elbise için ve şimdi
onları koruyun. Olive ucuz bir yatılı okula gönderildi, burada
kendini aritmetikte bir aptal olduğunu kanıtladı; Tarih, çok iyi; yönetmek,
adil; Raporlarına göre. Orada mutlu değildi. Nefret ediyordu
Çamurlu yürüyüşler ve mürekkep lekeli masalar ve düz hamur tatlısı ve tüm bunlar
Bayan Blake'in hayatının önemli bir parçası gibi görünüyordu.

On sekiz yaşındaydı ve daha sonra o ve annesi birlikte yaşadı
Çeşitli sahil tatil köylerindeki lojmanlarda onların aracı, pratik yapmak
Ücretsiz kütüphanedeki zihinlerini geliştiren katı bir ekonomi
kendi terzileri ve beden ve ruhu saksı üzerinde bir arada tutma
Etler, kakao ve patent tahılları. Mary Agar bazen isyan etti
"Fırsatlar" eksikliğinden pişman olmak, _i.e._, mümkün
kocalar. Kızının yerleştiğini görmekten memnun olurdu. .
Agarlar asla kalbin işlerinde sağduyulu kullanmadı. Kendi evliliği
dünyevi bir bakış açısından çok aptalcaydı ve kız kardeşi
Alice müzik ustası ile kaçmıştı.

"O günlerde kızların evde bir mürebbiye vardı ve
Üstatlar ve genç imzacı Menotti haftada iki kez evimize geldi
Russell Square, Alice'e gitar ve mandoline öğretmek için. Paylaştık
Şarkı söyleyen ve Fransız dersleri, ama onu kendine aldı. O çok
İyi görünümlü, karanlık ve oldukça haggard ve yapacak kadar perişan
Biri onun için üzgünüm. Alice onunla evleneceğini söylediğinde Mamma
Öfkeli, ama sadece yaşlıydı ve onun hakkında biraz parası vardı
Kendi, benim gibi bir yıllık gelir ve kendi yoluna gitti. Onlar
Sanırım bir kayıt ofisinde evlendi ve kısa süre sonra gittiler
İtalya'daki evine. Mamma asla affetmedim, ama Alice ve ben eskiden
Birbirinize yazın ve en büyük çocuğu benden sonra çağrıldı. Yapmıyorum
Nasıl ortaya çıktığını bilin. Asla mutsuz olduğunu söylemedi, ama öldü
Sekiz yıl sonra, üç küçük kızını yetiştirmek için
babalarının kız kardeşi. "

Olive teyzesinden biraz daha fazlasını biliyordu. Daha fazla sorgulama
Signor Menotti'nin adının Ernesto olduğu gerçeğini ortaya çıkardı.

"Kızlar senin kuzenlerin, Olive sevgili ve başka bir şey yok
ilişkiler. Onları görmek istiyorum. "

"Ben de yapmalı."

Olive, yıllık gelir hakkında her şeyi biliyordu, ama ona kadar fark etmemişti
Anne aniden öldü, influenza'dan sonra kalp yetmezliği, ne
hiç param yok demektir. İlk başta kederle şaşkına döndü ve
Bayan Simons beklendiği kadar nazikti ve
cenazeden sonraki sabah haftalık fatura, olmasına rağmen
o gün dolayı. Ancak locaların çok fazla sorun çıkarmaması gerekmiyor,
ve ölüm bulaşıcı hastalık veya mürekkep kadar iğrenç olmasa da
Halıya döküldü, hala belirgin bir şey değil
Çok büyük bir sempati gösterisi tarafından teşvik edildi ve yakında Olive yapıldı
Biraz geçim araçları aramanın olduğunu anlamak için,
Dünyaya bir yol.

Hiçbir atasözü zaman zaman rahatlatıcı olamayacak kadar hackneyed ve kız
Kendisine kanın arasına bakarken sudan daha kalın olduğunu hatırlattı
Menotti adresi için annesinin gazeteleri. Onlar onun kuzenleriydi
tüylü kuşlar. Onlara queer, utangaç, büyüleyici bir mektup yazdı
Garip İtalyan, zahmetli bir şekilde bir dilbilgisinden öğrenilen ve sonra-
Bazı günler herhangi bir cevap almadan önce geçmelidir-o
Makalelerin reklam sütunlarını vicdanlı olarak inceledi. O
Sadece kendisinden emin olsaydı bir kreş mürebbesi olabilir
Uzun bölünme, veya-koridin alternatifi-yararlı bir yardım. Bayan Simons
bir dükkan önerdi.

"Güzel bir görünümün var, bayan. Belki de
Drapery departmanındaki genç bayanlar, kasetlerle başlayarak ve
Konu ve şerit sayacı, bilirsiniz, ve
showroom."

Ama Olive tamamen genç bir bayan olmayı reddetti. Kuzenlerinin mektubu için endişeyle bekledi ve bu çok şey ifade ediyordu
Geldiğinde onu açmaktan yarı korkuyordu.

Drotesquely ele alındı

    Genteel Bayan Agar Olive,
            Marsden Street, 159,
                Brighton,
              Provincia di Sussex,
                    Inghilterra.

Marka sonrası Siena idi. Aynı zamanda flep üzerine damgalanmıştı
gagasında bir gül taşıyan mavi bir kuşla dekore edilmiş ve daha ziyade
güçlü kokulu.

    "Sevgili kuzeni,-çok memnun kaldık ve duymaktan ilgilendik
    Senden, haberlere sahip olduğumuz için çok pişman olsak da
    Teyzemizin ölümü. Babamızın kız kardeşi bizimle yaşıyor
    Biz yetim olduğumuzdan beri. O bir dul ve çocuğu yok
    kendi başına. Bize haftada on beş lire ödeyebilirsen
    tatmin olacak ve size öğrencileri almaya çalışacağız
    İngilizce için. Lütfen bize tarihi ve saatini bize bildirin
    Varışınız.-Bize inan, seninkiyle,

                    "Maria, Gemma ve Carmela."

Zeytin, iki kez dikkatlice okudu ve sonra masaya oturdu ve
Zarfın arkasında karalama yapmaya başladı. Kendini ikna etti
Üç kez on beş kez kırk beş ve o kadar çok lire
iki kilo değil. Sonra bir ücret vardı
hesaplandı. Sonunda dışarı çıkabileceğine karar verdi
İtalya ve kendini aramadan önce üç hafta orada yaşamak
parasız.

Pencereye gitti ve bir süre baktı. Evler
Karşıt ve yolun aşağısında tam olarak birbirine benziyordu, hepsi özelliksiz ve
gri, kayrak ile çatılı, üç katlı, bodrum mutfakları ile. Neredeyse
Her birinin fan ışığında yaldızlı harflerle "daireler" vardı
ön kapı üzerinde. Yağmur yağıyordu. Kaldırımlar ıslaktı ve orada
karayolunda çamurdu. Köşede yaşayan kadın
Bahar temizliği. Olive, hizmetçinin aşağı çekmesine yardım ettiğini gördü.
Ön odada perdeler. Toz ve çay yaprakları ve geçen yılki
örümcek ağları. Baharın bir nüksetmesi
Bu şeyler sadece yararlı bir yardım haline geldiyse, olması gerektiği gibi
İngiltere'de kaldı ve hayatını elinden gelenin en iyisi kazandı-sadece bunlar
Ve başka bir şey yok. Fikir korkunçtu ve ona ürperdi. "BEN
Gidecek, "Yüksek sesle dedi." Gideceğim. "




Bölüm II


Cook'un ofisinde bir katip tarafından tavsiye edilen Olive, bilet almıştı
Siena'ya, üçüncü sınıf Dover'a, önce teknede, ikinci Fransa'da
ve İtalya. Victoria'ya zaman geçti, bagajını etiketledi,
bir köşe koltuğunu korudu ve yirmi dakikaya sahip olmak için gezinti
Resimli haftalıklara ve ucuza bakarak rezervasyonun etrafında dolaşarak
yeniden baskılar. Keats'in Mavi ve Altın Bir Şilin Baskısı
eline ve onu aldı ve açtı.

Tüm güzelliğin gerçek sevgilisi, sevgili zevkle kızardı,
tanıdık kelime müziği, Arcadian boruların sesi hafifçe duydu
Londra'nın sert kükremesinin üstünde. Onun için ölü şairin sesi
Yaşayanın istiridyesinden açıkça yükseldi; Gümüş gibiydi
Pirinç enstrümanların bir uyumsuzluğunda bir kemanın ağlaması.

Kitabı isteksizce koydu ve dönerek istekli gözleriyle tanıştı
Yanında duran adam. Az önce bir silah dolu akım satın almıştı
Edebiyat ve kitaplıktaki işi açıkça yapıldı, ancak
kayda değer bir an için devam etti. O da bir sevgiliydi
Güzellik ve kalbinde "Ah, İngiliz gülü!" Diyordu.

Kendisine İngiliz görünmüyordu. Siyah saçlarını daha uzun süre giydi
Bu ülkede olağan olduğundan daha fazla ve merakla canlı bir görünüm vardı,
onun hakkında ateş önerisi, göze çarpan bir şekilde eksik
Mümkün olduğunca havalı görünmek olan ortalama Briton. Onun
Yüz zayıftı ve Julius'unki gibi gözleri derin setti
Sezar-Aslında, kız imparatorun büstünü şiddetle hatırlattı
British Museum'da. Otuz beş görünüyordu, ama olabilir
daha büyüktü. Bütün bu zeytin kısa bir süre sonra orada durduklarında
birlikte ve birbirlerinin farkında. O döndüğünde biraz aldı
İlgi veya uygunluklarına büyük saygı duymadan dergiler,
ve sahip olduğu üçüncü sınıf bölmede yerini almaya gitti
seçildi.

Elbette önce seyahat ederdi. Yavaş ilerlemesini izledi
platform boyunca ve diğerinden daha uzun olduğunu belirtti
Orada erkekler ve daha iyi görünümlü. İnce, temiz traşlı yüzü zorladı
dikkat; Bazı kadınların ona baktığını gördü ve memnun oldu
Onlara bakmadığını gözlemleyin. Sonra insanlar acele etti
Ona güle güle demek için bölmesinin kapısına kadar
Seyahat eden arkadaşlar ve onu gözden kaçırdı.

Tren başladı ve arka bahçelerin kurak vahşi doğasından geçti
Londra terminalinin her biri ile temiz yeşil arasında
ülke.

Olive dergisinin sayfalarını çırptı, ama dezavantajsız hissetti
okumak için. O güzeldi; Kahverengi saçları gül renkli bir yüzü çerçeveledi, onu
Gülümseme büyüleyici, mavi gözleri eşcinsel, dürüst ve nazikti. Erkekler
Sık sık ona baktı ve hızlı olduğu inkar edilemez
Eril gözlerin değerlendirilmesi, bir bakışın anlık saygı duyulması
"Sen adilsin" dedi onun için bir şey ifade ediyordu. Ona böyle haraçlar
Güzellik, türetilmenin zevkiyle sınıflandırılacak küçük sevinçlerdi
_marrons glaces_ veya menekşelerin kokusundan, ancak
Onlar sık ​​sık hayalini gündüz yapmadılar veya ona bir flushing getirmediler
yanaklar.

Şu anda kendini dolaştı ve pencereden dışarı bakmaya başladı
Eski bir arkadaşı ihmal eden birinin pişman hissi
Bir tanıdık için. Sonuçta, bu doğduğu İngiltere idi
Ve annesinin nerede öldüğü ve belki de onu terk ediyordu
durmadan. Baharın değişen yönlerini zihninde düzeltmeye çalıştı
gelecekteki referans için; Gençlerin ihale yeşili
Plantasyon, Primrozların Soluk Altını ve Çiçekli Gorse
Köy kiliselerinin kare gri kuleleri, çizgiye yakın,
Platformlarda bekleyen insanların soğuk, sıkışmış yüzleri bile
Küçük istasyonlar. İtalya başka türlü olurdu ve asla göremeyebilir
Bu tanıdık şeyler tekrar.

Tren Dover'daki iskeleye koştuğunda bakmaya cesaret edemedi
Beyaz uçurumlara geri döndü, ancak gözlerini kararlı bir şekilde denizde tuttu. .
Rüzgar yüksekti ve geçişin kaba olacağını duydu. Sezar
arkasında yakındı ve onun gibi arkaya gitmesine bir göz attı
Bayanlar kabinine gitti.

Havalalı salondaki kırmızı kadife divanlardan birine uzanıyor ve
Yapması tavsiye edildiği gibi gözlerini kapattı ve on dakika içinde onun
sefalet tamamlandı.

"Hasta olacaksan hiçbir şey sizi durduramaz" diye gözlemledi
Sempatik Hostes. "Monte Carlo gibi. Çoğu insanın
Sistem ve bazen kazanırlar, ancak sonunda kaybetmek zorundalar.
Şampanya, munching bisküvileri, patent ilaçları,
Şimdi. Hepsi ruhun kibir ve can sıkıntısı, canım. "

Olive gülüşüne çok katıldı. "Şimdi daha iyi hissediyorum. Neredeyse
Orası?"

"Sadece limana geliyor."

"Teşekkürler Cennet!"

Olive, güvertede süründüğünde, bagajından sonra bir fikri.
Ona hayran gibi görünen herkesten kaçının. Bunu dayanamadı
İnsan yeşil yüzünü görmeli ve tuttuğu için ona minnettardı
Tekneden inmek ve kaybolmak için aşktaki mesafesi
İstasyonda tamamen. Mavi keten bluzundaki bir hamal ona pilotluk yaptı
bekleyen trene ve etiketli bölmeye tırmandı
"Turin" ve kendini bir pencere koltuğuna yerleşti.

Calais ve Paris arasındaki ülke sadece düz olarak tanımlanabilir,
Işık için nefes nefese olan bir güzellik sevgilisi tarafından bayat ve kârsız ve kârsız
Güney ve Olive'in ışıltısı ve rengi yakında çantasından bir kitap aldı
ve okumaya başladı. Tek yolcu, orta yaşlı bir İngilizcesi
Belirsiz bir yüzü olan bayan, şu anda onunla konuştu. "Okuyorsun
Bir Fransız romanı? "

"Hayır, İtalyanca. _La Citta Morta_, Gabriele D'Anunzio.
Dilin birkaç kelimesini ovmak istiyorum. "

"Çok korkunç bir yazar değil mi?"

Olive, onaylamayan nottan çok yoruldu. "Çok iyi yazıyor ve
Onun açıklamaları muhteşem. Tabii ki bazen korkunç, ama
Bu parçaları atlayabilir. "

"Yapıyor musun?"

Olive gülümsedi. "Hayır, yapmıyorum," dedi açıkçası, "ama zevk almıyorum
onlara. Beni hayattan bıktırıyorlar. "

"Bu çok acıma değil mi?"

"Belki; ama elmas bulmak için kiri elden geçirmelisin, değil mi?
Bu adam bazen Tiaras'a değer şeyler söylüyor. "

"Elbette için uygun kitaplar yazan İtalyan yazarlar olmalı
Güzel tarzda gençler? "

"Güzel bir stil mi? Hiç şüphe yok. Ama onları okumam."

Yaşlı kadın içini çekti ve sonra oldukça hoş bir şekilde gülümsedi. "Sanırım
Zekisin. Yeğenlerimden biri ve onu bir
avuç. Sandviçlerimden birini deneyecek misin? "

Olive bisküvilerini ve muzlarını üretti ve birlikte munched
dostluk. Sonuçta, bir teyze aptaldan daha kötü olabilir ve bu
Oldukça iyi huylu ve o kadar nazik ki edebiyattaki tadı olabilir
mazur görülür. Paris istasyonunda sevecen vedalar vardı.
Tüm çanta ve demet birikiminden çıktı.

Tren, Fontainebleau'nun ormanlarından ve genişliğe doğru koştu
Kavak frelenan kanallarla kesişen ovalar. Akşam sisleri yükselirken
Işıklar yazlık pencerelerde parıldamaya başladı ve köylerde
Kilise zilleri duayı bakireye çalıyordu. Zeytin yatmıştı
O zamandan beri bir zamanlar ve şimdi gri twilit'i yoruyor kitabını bir yana
Dünya, uykuya daldı.

Jean Avenel de günün azaltılmasını onun yerinden izlemişti
Bir süre önce bir süre sigara içiyor, kalkıp sinsice başlamadan önce
Koridorlar hakkında huzursuzca. "Yapmazsa çok yorulacak
Ye, "dedi kendi kendine." Bir çocuğun böyle bir çocuğa izin vermemeli
yalnız seyahat. Merak ediyorum-- "Koridorda tekrar yürüdü, ama bu
Her bölmeye baktığı zaman. Üç İngiliz ve bir
Amerikalı ıslık çalıyor, Almanlar yemek ve Fransızlar uyuyor,
Ve sonunda gülüne geldi. Küçük bir adam, ortalama özellikli ve
Scrubby saçlı, onun karşısında oturuyordu ve parlayan gözleri
yüzüne sabitlendi. Şapkasını çıkarmış ve tutuyordu
kucağını ve Jean gergin bir şekilde tuttuğunu gördü ve
Soluk olduğunu. Muhtemelen onun ilk olduğunu anladı
İtalyan bakışlarının deneyimi, kasıtlı, acımasız ve
süresiz olarak uzatılmış. Öne çıkarken kızardı ve gözleri
onunla tanıştıklarında etkili oldular. Yanına oturdu.

"Lütfen beni affet," dedi sessizce, "ama bu adam olduğunu görebiliyorum
Seni can sıkıcı. Onu yerin dışına bakayım mı? Yapabilirim. "

"Ah, lütfen yap," diye yanıtladı. "Beni korkuttu. O
Sen gelmeden önce konuşmak. "

Suçlu zaten rahatsız ve oldukça aptalca görünüyordu ve şimdi,
Jean öne doğru eğilirken ve onunla konuşmak üzereyken, olmaya başladı
korkmuş. Kıpırdadı, ellerini ceplerine itti, bakıyor
Pencereden, bir melodi mırıldanıyor. Kulakları kırmızıya büyüdü. Buluşmaya çalıştı
Diğer adamın seviyesi bakış ve başarısız oldu. Çok aceleyle kalktı. .
Kahverengi gözler, kendilerine izin vermeden önce kesilmesini izledi
Gülün ikinci görüşü.

"Çok teşekkür ederim," dedi Olive. "Bir örümceği öldürmüş gibi hissediyorum
Benim için ya da bir kulaklık. Daha çok bir kulaklık gibiydi. İçeri girmiş olmalı
Burada uyurken. "

"Yerli Napoli'ye geri dönen sınır dışı edilmiş bir garson," sanırım Jean
söz konusu. "Yalnız seyahat etmene izin vermemeliler."

Gülümsedi. "Ben kendime bir kanunum."

"Bu üzücü. Bunu itiraf edersem beni çok belirsiz düşünecek misin?
Seni izliyorum-saygılı bir mesafede-bizden beri
Victoria'dan mı ayrıldı? Gezen çocukları onaylamıyorum-- "

Güzel çenesini ona eğdi. "Çocuklar! Yani sen
Kendiniz bir tür g.f.s. Benim için?"

"Biliyor musun," dedi Gravely, "karşılıklı bir arkadaşımız var." Mavi çizdi
ve bir iç cebinden altın hacmi.

Olive Scarlet'i yıkadı, ama sadece "Oh, Keats!" Dedi.

Sayfaları çevirirken ellerine baktı; zekiydi ve
Nazik, diye düşündü ve bir sanatçı mı yoksa doktor mu olduğunu merak etti.
Bu parmaklar bir kelebeğin kanadını ayarlayabilir ve yine de çok görünüyordu
güçlü. "Sıkıcı mıyım
Sen?"

"Ah, hayır," diye cevapladı hevesle. "İsterseniz lütfen henüz gitme
ile. Ama bana neden o kitabı aldığını söyle? "

"Kendini gördüğüm gibi görebilseydin, anlardın"
cevap verdi. "Bir keresinde kardeşimin mülkündeki bir kadının bir
Yolda altın parçası. O kadar çok fazla param yoktu
Sanırım daha önce hayatında kazanıyor. Her halükarda öptü,
Ve yüzü parlaktı. O yaşlı ve çirkin ve uzun süren
Tarlalarda ve siz--
Bana onu hatırlattığın farklılıklar ve hangisini bilmeyi merak ediyorum
Keats şiiri o hızlı, rapt bir sevinç ışığını getirdi. "

"'Beyaz Hawthorn ve Pastoral Eglantine'-"

Jean yeri buldu ve kitabı iade etmeden önce pasajı işaretledi
cebine. "Şimdi," dedi, "benimle gelip biraz olacaksın
akşam yemeği."




Bölüm III


Birçok kadın, tüm yaşam yolculukları boyunca çobandır.
Erkekler-Fabrikalar, Kardeşler, Kocalar-trenlerine onlar için bakan,
onları gardiyanların bakımına koyun ve bunları tüm temastan koruyun
Sülten hamallar ve gasp kabin. Her zaman almak zorunda olan Olive
Kendi bileti ve kendi ve annesinin savaşlarıyla savaş, şimdi tadı
Avenel ile sorumsuzluğun sevinçleri. Gümrüklerle birleşti
Önünde alçaktan eğilen yetkililer, gece yarısına katıldı
Modan'da yastıklar için mücadele, zaferdeki kalabalıktan ortaya çıkıyor
En az üç kişiden en az üç kişi kolunun altına ayrılacak,
Ve Olive'in rahatça iki ile başka bir bölmeye yerleştiğini gördü
Anne Alman kadınları ve onu terk etti.

Turin'de _diretto_'daki yerleri Floransa'ya güvence altına aldı ve onu gönderdi.
adam kahve ve rulolar için büfe ve ikisi oruçlarını kırdı
birlikte.

"İtalya ve hayatın sevinci," dedi Olive hafifçe, onu kaldırırken
fincan ve ona henüz tutan melankolik kahverengi gözlerle baktı
bir gülümsemenin hayaleti.

"Geçen saat," diye yanıtladı; Oluşturma ekleyerek, "Bu iyi
Kahve."

Adı taşıyan gri gümüş ağaçlara atıfta bulunarak
Onlara benzediğini düşünmediği için. "Onlar yaşlı ve sen
sonsuza dek genç görünüyor. Size Primavera denirdi. "

Güldü. "Ah, eğer benim vaftiz babam olsaydın--"

"Seni kollarımda tutmayı umursamalıydım
Kel başlı bebek, "diye cevapladı mükemmel yerçekimi.

Görünüşe göre her zaman ne düşündüğünü söyledi, ama dürüstlüğü
Rahatsız edici ve Olive konuyu değiştirdi.

"Siena güzel mi?"

"Bu Rönesans'ın bir mücevheri ve bunu benim gibi seveceksin, biliyorum
Ama keşke önce Floransa'yı görebilseydin. Kardeşimin bir villası var
Settignano ve ben şimdi oraya gidiyoruz. Meyve bahçesindeki meyve ağaçları
çiçek ile beyaz olacak. Romeo'nun Nisan Yemini hatırlıyorsunuz: '
Tüm bu meyve ağacı üstleri gümüşle ipucu veren ay-''

Cenova'daki istasyon restoranında öğle yemeği yediler ve orada satın aldı
Kız bir sepet meyve. "Olacağınız çayın ikamesi
Şu anda, "diye açıkladı." Seninle çay sepetiniz yok mu?
İtalyanlarla yaşayacaksanız bir tane isteyeceksiniz. "

"Hiç düşünmedim."

"Sana bir tane gönderebilir miyim?" diye sordu hevesle. "Bırak bana."

Zeytin zevkle kızardı. Ondan beri kimse ona çok nazik değildi
anne öldü. Açıkçası onu sevdi-oh! Onu çok sevdi. O
aniden onu ayırdıklarında onu ne kadar özleyeceğini fark etti
Floransa ve yalnız devam etmek zorunda kaldı. Birlikte olmak çok güzeldi
Onunla ilgilenecek kendisinden daha güçlü biri. O vardı
Ayrıca mutlu görünüyordu ve şimdi ondan daha genç göründüğünü düşündü
Victoria İstasyonu'ndaki kitaplıkta ayakta durduğunu ilk gördüğünde.

"Çok iyi," dedi. "Beğenmeliyim. Teşekkür ederim. Ben-ben
Güle güle dediği için üzülür. "

Tutmulu gözleriyle ağır bir şekilde tanıştı. "Bilmeni istemeliyim ki
Bu günü asla unutmayacağım, "dedi." Asla olmayı bırakmayacağım
Söylediğiniz için size minnettarım. Karım
farklı."

"Karın--"

"Onunla yaşamıyorum."

Şu anda davasından bir kart aldı ve üzerinde bir adres karaladı.
"Senden bir daha duyacağımı ummaya cesaret edemiyorum, ama bu benim
isim ve mektuplar bana her zaman bana kardeşimin
yer. Eğer bir şey yapabilseydim-"

Belirsiz bir sesle teşekkür etti. Sanki hissetti
Hazırlıksız olduğu bir şey gelmişti, biraz gölge
dünyanın acısından, ona titreyen yangınlarının alevi
Bir an için kalp ve gitmişti. Aniden korkuyordu, değil
Yüzüne çok aç bir şekilde sabitlenmiş kahverengi gözler, ama kendi kendine.
Kendi kalbinin dövüldüğünü duyabiliyordu. Yazık ki-yazık
! Çok iyiydi. Neden arkadaş olamıyorlar

O zamandan beri gece düşmüştü ve Floransa'ya yaklaşıyorlardı.

"Empoli'de değişmeyi unutma" dedi. "Adamımı olarak göndereceğim
Sana bakmak için. Seni öpmeme izin verir misin? "

"Evet."

Geldi ve yanında koltuğa oturdu. "Korkma. Ben
Seni incitmeyecek, "dedi nazikçe ve sonra solgununu görerek çizdi
geri. "Hayır, yapmayacağım. Adil olmaz. Oh, affediyorum!
Ne kadar iyi olduğunu hatırlamam için yeterli olacak. "

Tren ışıklı istasyona geçti ve ayağa kalktı ve aldı
Bir kez daha ona dönmeden önce raftan şapkası ve paltosu.

"Güle güle."




Bölüm IV


"Kuzenimizi gören var mı?" diye sordu Gemma'ya yardım ederken
_spagetti_.

Teyzesi şişman omuzlarını silkti. "Hayır! _Donna di Servizio_
burada metresi ve kuzenin olmayacağını istedi
rahatsız. Kapıyı bile kilitledi ve anahtarı içinde taşıyor
Cebi. "

"Bu doğru," dedi Old Carolina sakin bir şekilde. Katılmaya alışkındı
Seçtiğinde masadaki konuşmada ve İtalyan hizmetçiler
büyük konuşma özgürlüğüne izin verdi. "Hepiniz ne zaman yataklarındaydın
Giovanni Scampo onu bu sabah kabinde sürdü ya da yaparsın
O zaman onu gördüm. Zavallı çocuk yorgunlukla yarı ölüdür. İzin ver
Uyku diyorum. Gelecek dana pirzola var, Signorina Maria; irade
Daha fazla _spaghetti_ var mı? "

"Biraz daha."

Yaşlı kadın başını salladı. "Çok fazla yersin."

Menotti, 25'in üçüncü katında küçük bir havalı dairede yaşadı,
Piazza Tolomei. Merkezi olmanın tek avantajı vardı, ama
Aksi takdirde son derece rahatsız edici. Mutfak sıcak ve havasızdı ve
hizmetçi bitişik koyu bir dolapta uyumak zorunda kaldı,
peynir, siyah böcek ve eski kokusunun birleştirilmiş atmosfer
botlar. Ayrıca dört yatak odası vardı, hepsi
yemek odası; ve nadiren kullanılan ve asla tozsuz olan küçük bir çizim odası,
yaldızlı mobilyalar ve dekoratif fantezilerle dolup taşmak için doluydu
yün işinde.

Menotti eğlendirmedi. Arkadaşlarıyla kilisede veya
tiyatro veya her akşam yürüdükleri Lizza Bahçeleri'nde
yaz aylarında. Hiç kimse onları iyi giyinmiş dışında görmemişti, ama
Evde gevşek beyaz pamuklu ceketler ve eski etekler giydiler. Onlar
_en deshabille_ şimdi, kafaları özenle giyinmiş olsa da
Ve yüzleri toz haline getirildi ve Maria'nın belinden çok daha büyüktü
daha sosyal olarak "görünür" olduğu zaman.

"Bazen nefes almalıyım," dedi.

Üç kız şişmanlığa eğilimliydi, ama Gemma sirke içti
ve az miktarda yedi ve böylece kendini zayıf tutmayı başardı
Şimdiye kadar, Maria'dan sadece üç yaş daha genç olmasına rağmen
Yirmi dokuz ve kırk baktı. Carmela podgy idi, ama sadece istediği gibi dantel yapabilir ya da olmayabilir. HAYIR
Her durumda ona bakar, nazik, iyi mizahlı, aptalca
Yüz çiçek hastalığı ile işaretlendi.

Gemma, teyzesinin ve ailenin umudunun gururuydu. Kızlar
fakirdi ve böyle bir koca bulmak zor, ama vardı
Son zamanlarda Lucca'dan genç bir avukatla nişanlandı,
Siena'da arkadaşlarınızla kalmak, görünce ve aşık oldu
Üniversitedeki öğrencilerin "Odalisque" adını verdiği kız.

Kendisi soluk bir orkidein garip, bedensel sevgisiydi. Yoktu
renk, ama kavisli dudakları, avuç içi gibi hafif pembeydi
Yumuşak, boş elleri. "Evlendiğinde memnun olacağım," teyzesi
sık sık dedi. "Maria veya Carmela'nın geçmesi çok iyi
Yalnız sokaklar, ama Gemma başka türlü ve her zaman koşamam
ondan sonra. Sonra onun öfkesi ... _dio mio! _ "

"Belki de sirke," diye önerdi Carolina oldukça kindar.

"Hayır. Bir koca istiyor."

Akşam yemeği bittiğinde Signora Carosi uzanmak için odasına gitti,
Ve iki yaşlı yeğeni örneğini takip etti, ancak Carmela geçti.
Carolina ile mutfak.

"Kuzeni görmeme izin vereceksin," dedi. "Gemma düşünüyor
Çirkin olacak, harika dişlerle ve gibi kırmızı bir yüz
Asino'da İngiliz kadınlar, ama buna inanmıyorum. "

"Eğer Signorina bir açıklık mucizesi umuyorsa
hoş olmayan bir şekilde sürpriz, "dedi yaşlı kadın ve büzülmüş yüzü
Olive'in odasının anahtarını çizdiği kadar maymun kadar yaramazdı
cebinden. "Şimdi ona biraz çorba alacağım ve sen
benimle gel."

Emekli olmak, hatta mütevazı olmak oldukça imkansızdır.
Orta Viktorya duygusu, dairelerde. Bir yatak odası inviolate kalamaz
tuvalete tek erişim yolunu sağladığında kutsal alan veya
mutfak için kısa bir kesim. Olive biraz deneyimine sahipti
okul arkadaşlarıyla geçirilen tatillerde banliyö daireleri ve
bu kadar yakın mahallelerde yorgunluk yaratan aşinalık yaşadı.
Şimdi uyandığı için odadaki yabancıların hoş olmayan bir şekilde farkındaydı.

"Bir kadına sadece bir sevgili veya hemşire bakabilir.
Suç, "dedi uykulu bir şekilde."
nüfusun diğer sınıfları. Swains misin yoksa merhamet kız kardeşleri misin? "
Gözlerini açtı ve Carmela'nın şaşkın bakışla kahkahalarla tanıştı. "BEN
kişi hasta veya aşık olduğunda, kişinin çok fazla katlanabileceğini söylüyordu
İşler, "diye açıkladı İtalyanca dururken.

"Ah," dedi Carmela zorlanmadan, "Asla hasta değilim, _grazia bir dio_,
Fakat Maria'nın bir hazımsızlığı olduğunda haç ve Gemma içeride olduğunda
Öfkesini seviyorum korkunç. Belki de yabancı olmak
farklı. Yorgun musun?"

"Evet, ben, daha doğrusu, ama benimle konuşmaya devam et. Uykulu değilim."

Carmela, hiçbir şey yok, başucuya bir sandalye çizdi. "Almana gerek yok
Henüz, "Dedi rahatça." Akşam yemeğinden sonra her zaman uzanırız
Beş ve daha sonra yürüyüşe çıkıyoruz. Via Cavour'u dolu göreceksiniz
Akşam insanlar, memurlar ve öğrenciler ve anneler
kızları evlenecek, hepsi yukarı ve aşağı yürüyor ve her birine bakıyor
diğer. Orazio Lucis ilk olarak Gemma'yı böyle gördü ve bizi takip etti
ve sonra kim olduğumuzu öğrenin ve hakkımızda sorular sordu.
Her gün onu Piazza'da gördük, sigara içtik ve bekledik
Bizi takip edebileceğimiz için dışarı çıkmamız için Gemma ona bir tane verecekti
Bak ve sonra gözlerini aşağı indir ... yani! "Carmela onu karikatür etti
Kız kardeşin bilinçdışını çok başarılı bir şekilde etkilemesi ve baktı
Alkış için Olive ve Carolina'ya.

Hizmetçi sırıttı. "Evet, Signorina çok
_ciVetta_. Ben de, _avvocato_ olduğunda onu simperde gördüm
Buradaydı, ama yakında ondan yoruluyor ve sonra yüzü Tanrı gibi
yaptı. "

Olive onu terk ettiklerinde kendini yavaşça giydirdi ve ambalajı çıkardı
Kıyafetleri ve küçük kitap mağazası. Kuzenleri,
Saat altıdan kısa bir süre sonra onu getir, onu dışarı çıkmaya hazır buldu, ama öyle
Maria'nın vuruşunu duymadığı Siena'nın bir rehber kitabında emildi
kapıda.

Sanat ve arkeolojiyi sıva olarak uygulayacağına karar vermişti
Yaraya hayat ona zaten vermişti. Kalbinin kalırdı
Ruh halleri ve zamanları ile açlık, ancak "_amare_" fiilinden değil. Öğrenme
Ve öğretmek, zihnini duygularının efendisi yapabilir.

Kuzenleriyle tanışmak için çok utangaç bir şekilde öne çıktı. Üçü birlikte
biraz aşırı güçlüydü, fludeped ve foldaştı ve çok
kokulu. Maria ve Carmela şişman, hoş ve bol; Gemma sessiz,
Karanlık kızıl gözleri ve asla başka bir şekilde gülümsemeyen küçümseyen dudaklarla
kadınlar.

"Bana en iyi şeyleri gösterecek misin?" Olive, sahip olduklarında hevesle dedi
Hepsi onu öptü. "Önce Duomo'yu görmek istiyorum, sonra palazzo
Vecchio-Ama bu sadece sabahları açık, değil mi? Ve bu
Piazza Tolomei, yani Pia'nın yaşadığı ev oldukça yakın olmalı. "

Gemma baktı ama cevap vermek için hiçbir girişimde bulunmadı ve Maria baktı
kafası karışmış.

"Korkarım hepimizi çok aptalca bulacaksın _cara_," dedi Carmela,
özür dilerim. "Duomo'ya sadece dua etmek için ve müzelere geliyoruz
Ve resim-kızlıklar-- ve belki de şimdi sana söylemem iyi olur
Bir zamanlar İngilizce öğrenmek istemiyoruz. Sana birkaç tane var
Arkadaşlar aracılığıyla dersler, ama Maria ve Carmela yapmayacaklarını söylüyor
Yabancı bir dil üzerinde kendilerini yorgunluk ve ben ... "

"Ah," diye başladı Olive, "diye düşündüm--"

Gemma onu kesintiye uğrattı. "Bin teşekkürler," dedi kaba bir şekilde. "Biz
okul çocukları değil; Yıllar önce Pia Dei Tolomei hakkında okuyoruz.
_Scuola normale_, ancak onu eğlenceli bir konu olarak görmüyoruz
şimdi konuşma. "

Zeytin yanaklarındaki gül derinleşti. "Yakında bilmeyi öğreneceğim
Seviyor ve sevmiyor, "dedi" ve davranışlarını anlamak. "

"Umarım," diye cevapladı Gemma odadan ayrılırken. Maria sonra acele etti
O, ama küçük kız kardeş Olive'in elini yakaladı.

"Gemma'yı dinlememelisin. Gel, birlikte yürüyeceğiz. Bırak gitsin
Açık; Düz olduğu için burnunu affedemez. "




Bölüm V


Bayan Agar'a gönderilen büyük bir parsel birkaç kez eve getirildi
haftalar sonra. Olive geldiğinde ders veriyordu ve Gemma
Marka sonrası ve yazıyı inceleyerek ters çevirdi.

"Açıp içeride ne olduğunu görelim mi? Asla bilemez."

Carmela dehşete kapıldı. "Böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsin!"

"Ayrıca, mühürlendi," diye ekledi Maria.

Bu ikisi kuzenlerini yeterince sevdiler ve istediklerinde
Ona "_carina_" dedikleri odalisque ile kızartın ve onu taze övdü
güzellik. Gemma'yı kızdırmak her zaman çok kolaydı ve son zamanlarda
her zamankinden daha kaprisli ve zor olmuştu. Kız kardeşleri
sürekli onu mazur görmeye çalışıyor.

"Çok gergin," dedi Maria sadakatle, ama açıklaması faydalandı
Hiçbir şey. Olive kuzenini anladı ve onu son derece sevmedi,
Yine de ona isteksiz bir hayranlık uyandırdı.

Şimdi kitaplarıyla geldi-bir İngilizce dilbilgisi ve bir hacim
Çeviriler-kolunun altında ve Gemma'nın onu izlediğini görmek,
Parselini özenle ifade etmeyen bir teşekkür ifadesiyle aldı
ipi kesmek için endişeli olan Carmela'ya
Oda açılmamış. Jean Avenel'in ona vaat ettiği çay demetiydi. O
Ancak, bakmadan önce ekteki notu okuyun.

    "Amerika'ya ve sonra Rusya'ya gidiyorum.
    Beni unut. Eğer bir şeye ihtiyacın olursa
    Kardeş, Hilaire Avenel, Villa Fiorelli, Settignano,
    Floransa yakınında ve o benim için sana hizmet edecek
    Seni tanıyor olsaydı kendin için olur. Sanırım oynadım
    Seni tanıdığımdan daha iyi, gülüm. Kişi acı çekmeli
    Kişi Chopin'in ilahi üzüntüsünü ifade edebilir.
    Yazmayacağımı söyledim, ama bazı sözler verildi
    kırılın. Beni affedebilir misin?

                    "Jean Avenel."

Amerika ve Rusya ... Chopin'in ilahi üzüntüsü ... oynadım
daha iyi.. .. O zaman bir piyanistti ve kesinlikle harika bir şeydi. Zeytin
ona çok esnek görünen ince kahverengi elleri hatırladı
Ve çok güçlü. Ama Avenel'in adı onun için garipti ve o
Elbette posterlerde veya gazetelerde ve dergilerde hiç görmemişti
Bu müzikal ünlülerin işlerini anlatıyor.

Çay-şeyleri sepetten tek tek çıkardı ve
Onları zevkle. Şeker kutusu ve caddy ve kaşık
tüm gümüş ve baş harfleri ile oyulmuş, fincan ve tabak
soluk gül çelenkleri ile boyanmıştı.

Küçük masaya otururken gözyaşları gözlerini doldurdu
pencere ve yazmaya başladı.

    "Bana bir İmparatoriçe için uygun bir çay ekipmanı gönderdin! Bu
    mükemmel ve sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Evet. BEN
    Yazdığın için seni affet. Sana gerçekten yardım ettim mi
    oynamak? Çok mutluyum. Chopin diyorsun, sanırım öyle
    Piyano? Sana hepsini hatırladığımı söylemeliyim
    Bana Siena'dan bahsettiğin hikayeler ve
    günlerimin ilgisi. İngilizce dersleri veriyorum ve
    Kendimi korumak için yeterli para kazanmak, ama aralıklarla
    gramer ve '_i promessi sposi_' (en az üç
    Öğrencilerim bu bitmez tükenmez romantizmi çeviriyor
    Sözde İngilizce olarak) Mimarinin
    Eski dar sokaklarda erken rönesans ve bakış
    Kiliselerde Bizans Madonnas. Duomo bir
    Başmelek'in rüyası ve oraya gitmeyi seviyorum
    kuzenler ve ruhumu güzelliğinde desen söylerken
    Duaları ve kendileri. Bunlardan biri güzel
    Ve benden nefret ediyor; Diğer ikisi şişman ve kibar ve
    boş başlı ve teyzeleri hiçbir şey değil-büyük, ağır
    Hiçbir şey--"

Olive kalemini bıraktı. "Ona sekiz yazarsam ne düşünecek
sayfalar? Bir yazışma başlatmak istediğimi? Yapıyorum ama yapmamalı
Bil. "

Mektubunu küçük parçalara ayırdı ve iki satır yazdı
not kağıdı.

    "Nazik hediyeniz için çok teşekkür ederim ve ne için
    Sen diyorsun. Tabii ki seni affediyorum ... ve yapmayacağım
    unut.-Saygılarımla, zeytin agar. "

Pencereye gitti ve ilk mektubun yırtılmış parçalarını attı
Sokağa çıktı ve sonra tekrar oturdu ve ağlamaya başladı; Olumsuz
uzun süre. Değerli gençliğin nasıl olduğunu bilen kadınlar gözyaşları
pahalı bir lüks ve buna göre onları koruyorlar.
Duygularının sert baskısında yapmaktan daha fazla acı çekiyorlar
Keder için kolayca verenler, ancak kirpiklerini tutarlar ve
onların ciltleri.

Zeytin şu anda gözlerini yıkadı ve onu sakinleştirmek için bir sigara içti
sinirler. O akşam favorisi ile yemek için dışarı çıkıyordu
öğrenci ve annesi ve eğer sıkıntılı olacağını biliyordu
hasta ya da üzgün görünüyordu.

Aurelia de Sanctis kendi başına yeterince sıkıntı yaşadı. O evlendi
bir vatansever, güzel bir yüzü olan bir adam ve ile geçirilen bir vücudu
hastalık ve gizlendiği günlerden beri onu hiç terk etmeyen bir ateş
Maremma'nın bataklıklarında, ıslak sazlık karışıklığı içinde çömelmiş ve
acele ve güneş ışığında çelik flaşını izliyor.

Avusturya süngü ... onlardan hayallerinde övdü ve çağırdı
Hapishanelerde çürümüş veya sürgünde ölen yoldaşların isimleri. Onun
Genç karı, ölene kadar onu özverili bir şekilde emzirdi ve onu dul bir şekilde bıraktı
yirmi yedi. Hükümetten küçük bir emekli maaşı vardı ve
Eke yapmak için dressaking üzerinde çalıştı.

Tek çocuğu umutsuz bir geçersiz olmak için büyüdü. O gidemedi
Okula, bu yüzden bütün gün kanepeye yatıyordu.
oturma odası ve dikişinde annesine yardım etti. Zavallı küçük
Kemik elleri çok hızlı ve beceriksizdi.

Akşamları ele geçirebileceği her şeyi okudu, kitaplar ve
gazeteler. Onu görmeye gelen üniversiteden profesörler
ve babasının iyiliği için ona nazik davrandılar,
bir dahiydi ve ruhunun zayıf bedenini yediği. Onlar
Merak etti, zavallı bir şekilde, zavallı Signora Aurelia'nın ne yapacağını merak etti.

Ancak anne umutluydu. "Böyle bir ilgi çekiyor
Görünüşe rağmen güçlü bir canlılığı olması gerektiğini düşündüğüm her şey
hassas, "dedi.

İngilizce öğrenme isteğini dile getirmişti ve Signora Aurelia
İlk olarak Olive'i duydu ve onu gelip onu görmesini istedi. De
Sancti, Porta Romana'nın dışında biraz yaşadı,
Hill ve kasabanın dışında Maria, kuzenine gitmemesini tavsiye etti
Orası.

"Şimdiye kadar sıcak tozlu bir yolda ve ince büyüyeceksin
Çok yürürseniz yaşlı bir tavuğun baget olarak kurutun. Ve biliyorum
Signora fakir ve iyi ödeme yapamayacak. "

Yine de Olive gitti. Signora Aurelia'nın kendisi kapıyı açtı
onu görmede belirgin bir zevk gösterdi. Zavallı kadın
Güzel ve şimdi zaman ve üzüntü ile giyildiğine göre hala
Bir tanrıça gibi görünüyordu, dünyaya sürgün ve tamamen perişan-bir tanrı
azaltılmış koşullarda-ama hiçbiri daha az ilahi adil ve kibar.
Çocuğuna olan büyük sevgisi onu o kadar şekillendirmişti ki
Anneliğin çok enkarnasyonu. Ceres de öyle görünebilir
Kayıp Persephone, nazik, yorgun, arayışında dolaştı
Onun sıkıntısı sıkıntılarıyla biraz köreldi.

"Sen İngiliz Signorina mısın? Gel! Oğlum çok memnun olacak,"
Kızı Astorre'nin çalıştığı odaya götürürken dedi
nakışta.

Olive, kanepeye uzanırken on yedi dikişli bir çocuğun görüldüğünü gördü. Vardı
Uuna ulaştığı yerde bazı kitaplar ve bir bardak limonata
Pencere şiline yerleştirin, ama iyi yaparken oldukça emilmiş görünüyordu
dikişler. Ancak, içeri girip gülümsediğinde yukarı baktı
anne.

"Neredeyse bitirdim," dedi. "Şu anda okuyacağım
Sonnet, '_pace non trovo, e non ho da far guerra_,' yenilemek
kendim."

"Bu İngilizce öğreten Signorina, _nino mio_."

Yüzü hemen aydınlandı ve elini uzattı. "Zaten var
Dilbilgisi okudu, ama telaffuz ... Ah! Bu zor olacak
öğrenmek için. Bana yardım eder misin Signorina? "

"Evet, gerçekten yapacağım. Birlikte okuyup konuşacağız ve yakında yapacaksın
İtalyan yapabileceğimden daha iyi İngilizce konuş. "

Konuşurken ve gülümserken kalbini onun Hollowness'i görmek için ağrıyordu.
yanaklar ve genç ağzı hakkında acı çizgileri. Bunu tahmin etti
Zavallı vücudu bükülmüş ve kaplı halının altında deforme olmuştu
BT. Signora Aurelia onu küçük teras bahçelerine götürdü
O gitmeden önce. Yirmi mil ve daha fazlası adil Tuscan Earth
Ayakları, gri zeytin bahçeleri ve yeşil üzüm bağları ve tepeler
İlkbaharın ilk ısısında parıldayanların ötesinde. Zeytin haykırdı
dünyanın güzelliği.

"Evet. Yaz akşamları Astorre burada yalan söyleyebilir ve ne dediğini izleyebilir
gökyüzünün yarışması. Zavallı çocuk renge çok düşkündür. Biliyorum
Ona çok sabırlı olacaksın Signorina. O çok zeki, ama
Bazı günler acı çekiyor ve sonra yoruluyor ve öyle öğrenemiyor
Peki. Haftada iki kez geleceğine söz verdin ama söylemeliyim
Sen zengin değilim-"O zeytine özlemle baktı.

Kız Astorre'a hiçbir şey için öğretmeye cesaret edemedi. "Seni görebiliyorum
Oğul çok iyi bir öğrenci olacak, "dedi aceleyle."
Ders sana uygun mu? "

"Ah, evet," dedi Signora açık bir rahatlama ile. "Ama emin misin
bu yeterli mi? Kendini feda etmemelisin canım-- "

"Gelmek bir zevk olacak," dedi Olive çok içtenlikle.

Tanıdık kısa sürede üçgen bir dostluğa dönüştü. .
Signora kızı sevmek için büyüdü çünkü Astorre'i eğlendirdi ve asla
Açıkçası onun için özür dilerim ya da ona çok nazik, bazıları gibi
Çocuğu görmeye gelen iyi niyetli insanlar. "Yazık bir taşma
Grease yayılması gibi, "bir kez." Nefret ediyorum. "

Yılları için çok yaşlıydı. Görünüşe göre her şeyi okumuştu ve
Yaşam ve ölüm sorunlarını bir adamın havasıyla tartıştı.
kırk. Kendisi hakkında hiçbir yanılsaması yoktu. "Öleceğim," dedi bir kez
annesi odada olmadığında Olive'e. "Babam bana
Yunan ateşi gibi yanan ruh ve bir beden gibi-harcanan bir
kabuk."

Kolay, arzuar dersleri genellikle uzamıştı ve sonra kız
Akşam yemeğinde kaldı ve daha sonra onunla veya onunla veya
Anne, eski Carolina evini getirmeye geldiğinde saat ona kadar.
Solmuş küçük servis kadınları vollu bir şekilde ve her zaman neşeyle
Onun son anlarının açıklamalarıyla yolu hafifletmeye hazır
çocuklar. On üç yaşındaydı ve ikisi hala hayatta kalıyordu. "Bir
alışkın büyüyor, _signorina mia _-- "




Bölüm VI


"Ağlıyordun," dedi Astorre aniden.

Zeytin Küçük Teras'ın korkuluklarına yaslandı. O idi
Bağların alacakaranlıkta parıldayan ateş böceklerini izlemek
Aşağıdaki vadi. Gün batımında denizden bir esinti yükselmişti ve
tırmanma güllerinin yapraklarını karıştırdı ve hafif bir sesi getirdi
Manastır uzak uzakta çan. Bazı yıldızlar açık soluk gökyüzünde parladı.

Akşam yemeği temizlenmişti ve Signora Aurelia içeri girmişti
Gelin için yaptığı beyaz bir elbiseyi bitir. Olive teklif etmişti
ona yardım et. "Kendinizi Astorre ile eğlendirmeyi tercih ederim. Görebiliyorum
Yorgunsun, "Onları birlikte bırakırken cevap vermişti.

"Ağlıyordun," diye tekrarladı çocuk ısrarla.

O zaman ona gülümsedi. "Seçersem gözyaşı dökemez miyim?"

"Nedenini bilmeliyim," diye yanıtladı.

"Ah, İspanya'da bir kale."

Ona arama yaparak baktı. "Peki bir Castellan?"

"Evet. Bir adam istiyorum ve ona sahip olamıyorum. _Ecco! _"

Onu ciddiye almasını beklemiyordu, ama sık sık
sapkın eğimli. "Tabii ki," dedi.
"Bütün kadınlar bir erkek ya da erkek ister. Sence burada yalan söylüyorum
Bu yıllar bunu bulmadan? Bu ihtiyaç ana yayının
hayat, cennetin anahtarı ve tüm kötülüğün kökü. Eğer-olsaydım
Farklı biri beni isterdi-"Sesi kırıldı.

Olive ondan uzağa baktı. "Gece ne kadar," dedi. "
Nightingales aşağıdaki ormanda şarkı söylüyorlar. Duyuyor musun
onlara?"

"Sağır değilim," diye cevapladı boğuk bir sesle, "onları duyuyorum.
Beni duydun mu? "

Onu yakından izlerken ondan küçüldüğünü gördü. "Olma
Korkarım, "dedi kıkırdayarak." Ben aptal olmayacağım. Adam Yok
Dünya gözyaşlarına değer. Söylemek istediğim tek şey bu. "

"Ah, çocuk, tüm bilgeliğin için gençsin. Onun için üzgün değildim
Ama kendim için. "

"Yalancı!" Keskin bir şekilde ağladı ve sonra elini yakaladı. "Beni affet!
Şimdi gel ve bana Keats'in bir sonnetini okuyun ve sonra çevir
Ben."

İtaatkar bir şekilde kitabı almak için eğildi. Küçükün alevi
Yanındaki masadaki lamba istikrarlı bir şekilde yandı.

Hareket eden kapalı gözler ve dudaklarla yattı, sonra kelimeleri tekrarladı
o. "Siz buradayken sesinizi dinlemek çok güzel
Yıldızların altında yalnız beni, "dedi." Söyle bana, bu adam mı
Seni seviyorum?"

Sessizdi.

"Seni seviyor mu?"

"Sanırım yaptı, ama belki şimdi beni unuttu."

"Seni seviyorum," dedi çocuk kasıtlı olarak.

"Böyle konuşursan tekrar gelemem, Astorre."

"Bir daha asla söylemeyeceğim," diye cevapladı "ama hatırlamanı istiyorum
Öyle, çünkü sizi rahatlatabilir. Bu tür sözler asla yanlış gelmez
kadınlara. Kalplerimizin açlığını besliyorlar. "

"Bunu söyleme!" Ağladı. "Senden hoşlanmanızı sevdiğim doğru
Ben ve seni seviyorum. En iyi şekilde, Astorre-Oh, inanıyorum
en iyi yoldur! "

"Ruhunla, sanırım? Sence bir melek olduğumu mı düşünüyorsun çünkü ben bir
Sakat mı? "Diye sordu acı.

"Üzgünüm--"

"Zavallı küçük kız," dedi daha nazikçe, "Seni yerine zarar verdim
Yapmak istediğim gibi seni rahatlatmak. Ama benim olmayanı nasıl verebilirim?
Barış olmadığında nasıl 'barış' ağlayabilirim? Hala acı çekeceksin
Dinlenirken. "

Çocuğun annesi şu anda işini bıraktı ve onlara çıktı ve
Üçü sessizce ayın tepelerin ötesine yükseldiğini izledi. Oldu
Sanki bir peçe, uzaktaki parıltıyı göstermek için geri çekilmiş gibi
Akarsular, üzümlerinin arasına yerleştirilmiş köylü konutlarının beyaz duvarları,
Uzun karanlık tarafından kuşatılmış eski bir Carthus manastırının çan kulesi kulesi
Cypreses ve budaklı gövdeler tarafından atılan bükülmüş gölgeler ve
Zeytin ağaçlarının olağanüstü kökleri.

"Tüm mavi ve gümüş," diye bağırdı kız bir süre sonra. "Tanrıya şükür
İtalya!"

"Çocuklarına pahalıya mal oldu," diye cevapladı yaşlı kadın iç çekerek.
"Bu tepelerin ötesinde Maremma ve bataklıklar, bataklıklar,
Ormanlar şimdi boşaltılacak, diyorlar ve karlı hale getirilecekler. Olacaksın
Sokaklarımızda bazı köylüleri görün
Palio. Zavallı ruhlar! O kadar yalın ve haggard ve sarı.
Kemikler renksiz derilerinden deliyor gibi görünüyor. "

"Palio! Sanırım Signor Lucis onu görmek için Siena'ya geliyor,"
söz konusu.

"Kuzen Gemma'nızın evlenmek için mi?" Terzi sordu
merakla. "Onun nişanlandığını duymuştum, ama biri çok fazla duyuyor
şeyler. Onu beğendin mi? "

"Çok değil, ama gerçekten çok az görüyorum. Bütün gün dışarıdayım
öğretim. "

Kız gidip yükseldikçe kapı sarısı sarıldı. "Bu Carolina geliyor
sokak koyunları için, "dedi gülümseyerek."
Geceleri kendi başıma eve gelebilir. "

"Oldukça haklılar. Teyzenizin hizmetçisi senin için gelmediyse ben
Sizi Piazza Tolomei'ye geri götürmelisiniz. "

"İngilizce olduğumu unutuyorsun."

Olive asla kodunu açıklamaya çalışmadı; Onun milliyetini belirtti
ve yoluna gitti. İlk öğrencilerinin hepsi genç kızlardı, ama
Çemberinin genişlediği gerçekten İngiliz olduğu bilindi. .
San Giorgio yakınlarındaki bir Dominik manastırından önce ve
ForTezza'da konuşlanmış Lancers Alayı ona geldi
öğretti ve bazı Astorre arkadaşları, üniversitedeki öğrenciler,
dersler için çok endişeliydi ve Menotti onlara sahip olmayı reddetti
Evlerinde Olive onları almak için bir oda kiralamak zorunda kaldı.

Teyze onayladı. "Doğru değil," dedi ve zeytin
Salladığı iyi öğrencileri kaybetmeyi göze alamayacağından emin oldu
Büyük başı.

"Sanırım kendi yoluna gideceksin, ama adamlarınızı buraya getirmeyin.
Halıyı mahmuzlarıyla çizen askerler olamaz ya da
Rahipler üzerine enfiye bırakıyor. "

Zeytin günleri dolduruldu ve o,
Boştalı kadınların kendi kendine taşınması, mutsuz olmamıştı.
Sevgiye ihtiyacı vardı ve onsuz dinlenemedi ve en azından
kısmen memnun. Astorre ve annesi ona hayran kaldı, düşündü
Mükemmel, sevgili tuttu. Bütün öğrencileri onu seviyor gibiydi ve bazı
Öğrenciler küçük çiçek hediyelerini ve paketlerini getirdi
Maria'nın onun için yediği çikolata ve badem-rock. Öncesi ona bir
St Catherine'in Alçı Heykelcisi. "O zekiydi, sen de öylesin,"
dedi.

"Carmela, ben gerçekten _antipaticca_ değilim?"

"Ne aptallık! Hayır."

"Gemma neden benden nefret ediyor? Başka kimse yok ya da yaparlarsa
Sakla, ama her zaman bana hançer görünüyor. "

Carmela kuzeninin yatak odasında çaya davet edilmişti. Su yaptı
Henüz kaynamadı, ama ağzı zaten kek doluydu.

"Geçen gece Gemma sana izin verdiğinde ne oldu?" mırıldandı.

"Sana bir şey söyledi mi?"

"Hayır, ama ben kör ya da sağır değilim. Birbirinizle konuşmadın
o zamandan beri."

Olive, su ısıtıcısını ruh lambasından kaldırdı. "Zayıf seviyorsun, ben
Bilmek."

"Evet ve üç topak şeker. Bana ne olduğunu söyle, _cara_."

"Şey, o gece merdivenlerden çıkarken güçlü bir koku fark ettim
Tütün-iyi tütün. Sienese çocuklar ucuz sigara içiyor ve
Yaşlı erkekler siyah Toskan puroları alıyorlar, ama bu farklıydı. Hatırlattı
Ben- oh, oh, boşver. İlk inişe geldiğimde hissettim
Elbette beni bekleyen duvara karşı duran biri vardı
gitmek için ve yine de konuştuğumda kimse cevap vermedi. Ne kadar karanlık olduğunu biliyorsun
geceleri merdivenlerde. Hiçbir şey göremedim ama dinledim
Ve Carmela, bir saat, kulağımla oldukça yanımda geçiyordu. yapabilirdim
Bir an için hareket etmiyorum ve sonra Carolina'nın aradığını duydum-o
Benimle, biliyorsun, ama önce yukarı çıkmıştı-ve bir şekilde kalktım.
Gemma bize içeri girer. Uykuya daldığını söyledi ve ben onun olduğunu fark ettim
Saçların hepsi gevşekti ve yuvarlandı. Ona birisinin olduğunu hayal ettiğimi söyledim
Merdivenlerde gizleniyor ve bunun kedi olması gerektiğini söyledi, ama ben
Kızgın olduğunu söylediği yoldan biliyordu. Mumunu yaktı
ve iyi geceler demeden kendi odasına yürüdü ve ben
Üzgünüm çünkü her zaman onunla arkadaş olmak istedim. Ben düşündüm
bunun hakkında bir şeyler söylemeye çalışırdım, bu yüzden onun kapısına gittim ve
vurdu. Doğrudan açtı. 'Git, casus,' dedi çok
Belli bir şekilde ve sonra ben de kızdım. Güldüm. Yani bir adam vardı
Merdivenlerde, 'dedim. "

Carmela çayını düşünceli bir şekilde karıştırdı. "Ah!" dedi. "Bunlar ne kadar güzel
kaşıklar. Keşke bana onları kimin verdiğini söylerdin. "

Kendisine başka bir pastaya yardım etti. "Gemma zor ve yapacağız
Eylül geldiğinde ve güvenli bir şekilde evlendiğinde hepsi memnun olun. O
tembel. Bizi bir sabah gördün, kesme, terk etme, dikiş yapmayı
Düğün kıyafetlerinde, elleri katlanmış otururken. Sen misin
Bu akşam bizimle mi çıkıyorsun? "

Menotti, neredeyse her gün Lizza'ya doğru yürüdü
_Siesta_ ve Carmela sık sık kuzenini onlara eşlik etmeye ikna etti.
Bahçeler,
Wolf'un koruyucu oğlu Remus, daha adil olacak şehri inşa etti
Roma. Kış rüzgarları, hızla denizden gelen
Laurels tuhaf şekillere giren, kahverengi tohum kapsüllerini çıplakdan salladı
akasyaların dalları ve damlayan suyu dondurdu
Fortezza'nın eski duvarında tıbbi toplar. Yaz aylarında bile
Küçük esinti gün batımına doğru yayılır ve yaprakları
Öğlenin yanan sıcağında ağır ve sarkık asılı
Gölgeler olurken, yaşamın bir kısmına karıştırılırken
Uzatılmış ve çekirgelerin aralıksız çıldırtıcı çığlığı öldü
Sessizliğe inin. Bahçeler favori bir tatil oldu. Kilise olarak
Çanlar, Camollia ve San tarafından insanlar onlara geldi Ave Maria'yı çaldı
Domenico, birbirlerini görmek ve günün haberleri hakkında konuşmak.

Beyaz ipek yastıklarda bebek taşıyan akıllı be bebboned hemşireler bağlı
Pembe veya mavi rozetlerle, çocukları olan genç evli kadınlar,
kızlarının ayrıntılı canlılığını şaperleyen şişman anneler,
bant standarının yakınında işgal altındaki koltuklar veya yollar hakkında kaldı.
konuştu ve kendilerini durmadan suşlara itti
_Cavalleria rusticana_ veya bazı yürüyüşlerden intermezzo. A
Bu vesilelerle cinsiyetler arasında büyük Körfez sabitlendi. Genç
Erkekler Garibaldi'nin heykelinin tabanı hakkında toplandı; az ya da çok
Siyah yün formaları giyen "le sport" a adanmış yaldızlı gençler
ve delikli bisiklet ayakkabıları, bayan katiller boğuldu
Dört inç yakalarda. Askerler de vardı, süvari teğmenler,
İnce, dik ve takılarının çok bilinçli ve koyu yüzlü
Müziği dikkatle dinleyen rahipler, gözleri sabitleyerek
Zemin, kalabalığın içinde ama değil. Olive onları izledi
Hepsi karışmış eğlence ve sabırsızlıkla. Keşke erkekler konuşursa
arkadaşlarının kız kardeşlerine uzaktan daha uzaklarını izlemek yerine;
Keşke kızlar işe yaramaz iğne işinden kaçınırsa ve boş
kahkaha. Aralıksız konuştular ve her ölümlü olarak adlandırdılar-ve
Ölümsüz-şey _carina_. Kraliçe Margherita _carina_ idi ve
Yeni çapraz dikiş ve bu mavi gözlü zeytin de öyle. Evet, onlar
Uzaylı cazibesini kabul etti. O da _strana_ idi, ama kullanmadılar
o kelime oradayken ya da böyle bir şekilde sevinirdi
Kelime dağarcığının genişlemesi.

"Onlar sevimli," dedi Astorre, "ama bir fikrimiz yok
yaygın. "

"Ah," dedi, "bir kadın o olmadan bir başkasını övebilir mi?
Onları güzel mi düşünüyorsun? "Diye sordu.

"Evet, ama Gemma oradayken onları fark etmiyor."

"Bu solgun, değil mi? Onu duydum
öğrenciler ve ayrıca üniversitenin profesörlerinden. Benim
Arkadaşlar Yunan profili ve düz siyah kaşları hakkında övgüler. O
Ona sessiz Sappho diyor, ama ben odaalisque daha iyi bir isim
onun için. Beyin veya kalp yok, var mı? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı belirsiz bir şekilde. "Nadiren konuşuyor
kimse, asla bana. "

"Muhtemelen seni kıskanıyor."

Temmuz ısısı çocuğu denedi. İçinde olduğu kadar iyi değildi
bahar ve son zamanlarda annesine yardım edememişti
iğne işi. Zorunlu tembellik saatleri çok uzun görünüyordu ve
Olive'in acıklı bir hevesle gelmesini izledi. O asla
Salı ve cumartesi günleri ortaya çıkamadı, ancak dersler vardı
öğrenmeye çalışırken başının ağrıldığından beri vazgeçildi. Signora
Aurelia, şükran protestolarıyla her zaman kapıda bir araya geldi.
"Onu eğlendiriyorsun ve onu güldürüyorsun canım, çünkü çok tazesin
Ve ne dediğine aldırmıyorsun. Şimdiye kadar gelmen iyi
güneş. "

Kızın kalbi, haggard genç yüzünü çok beyaz görmeye ağrıyordu
Yığın yastıkların karanlık kadifesi. Derin gri gözler aydınlandı
zevkle onu görerek, ama onlarla tanışmakta zorlandı
bir gülümsemeyle özlem.

Bazen onunla oturan yaşlı adamlar, mezar ve güçlü buldu
Göstergeler, tanıtılan üniversiteden profesörler,
Babalık ve Oxford ve Cambridge ile ilgili sorularını sordu.
Bashful gençler de vardı, girdiğinde kızardı ve yükseldi
aceleyle mırıldanmış mazeretlerle. Eğer kalmaya teşvik edilebilirlerse,
Olive, ayaklarını karıştırdıklarını görmekten memnun olduğunu görmek
ve ondan önce utançla sandalyelerinde yazarak,
Onları rahatsız etmek için elinden geleni yaptı.

"Arkadaşlarınızın hepsi çok çekingen," dedi. Ona baktı
Bir tür zafer, mülkiyetin bir gururu.

"Seni benim gibi anlamıyorlar. Fausto sana hayran kalıyor ama sen
onu korkut. "

"Gemma'nın hayran mı?" Dikkatli bir ekranla sordu
kayıtsızlık.

"Evet, o her zaman _amoroso_."

"Ah! Sigara içiyor mu?"

"Evet. Neden?"

"Ah, hiçbir şey," dedi. Adamın gerçekten inanmadı
Merdivenler Fausto olabilirdi. Gemma böyle iki kez bakmazdı
Şimdi zararsız bir bebek. Kırk beş yaşındayken belki de
Erkeklere gülümse, ama yirmi altıda--




Bölüm VII


Zeytin küçük yatak odası düzeltme egzersizlerine oturdu.

Öğleden sonra uykulu ortasıydı ve ısı yoğundu.
Toskana'nın tüm gri-yeşil ve altın ülkesi hareketsiz ve çaresiz
Güneşin merhametinde. Kuşlar uzun zamandır şarkı söylemeyi bırakmıştı ve sadece
Çekirgelerin ince çığlık atması Ağustos sessizliğini kırdı. .
Kavralı Dünya solgun ve sadece sonbahar yağmurları olan büyük çatlaklar
Doldurulabilir yamaçlarda açılmıştı, ama olgunlaşan mısır yatıyordu
Yeşil dar kılıfları ve sarmaşıkların yaprakları içinde rahat
Arınan üzüm büyük bir demet sakladı. Tarlalarda erkekler bir süre dinlendi
işçilerinden ve hasta beyaz öküzü gölgesinde duruyordu
Mulberries, onları süren güneş yanığı çocuklar banyo yaptı
akarsudaki yorgun bedenler veya yemyeşil çimlere boşta kalıyor
Su kenarı.

Kasabada sabah güneşi ön plana çıkaran evlerin duvarları
dokunuşa kavuruyor ve dikte bile serinlik yoktu
Her zaman gölgede veya gri olan kuzeye doğru sokaklar
Sarayların taş kaplı mahkemeleri. Bunda çok az insan vardı
saat ve küçük trafik akışı Via Cavour'da kurudu.
Bir kavun satıcısı barrow'u hırpalanmış eski sütuna yaklaştırdı
Piazza Tolomei'de ve yanında yere çömeldi.
"_Cocomeri! Fresc 'e buoni! _" Bir veya iki kez ağladı ve sonra yuvarlandı
bitti ve uyumaya gitti. Bir sepet yumurta taşıyan köylü bir kız
Şu anda geçti ve meyveye özlemle baktı, ama yaptı
gecekondularını rahatsız etmeyin.

"Bu arkadaşının annesinin teyzesi mi? Hayır, benim kız kardeşim
yeğeninin müreblesnesi. "Olive kalemini bıraktı. Sadece kısmen
Giyinmiş ve saçları çıplak beyaz omuzları hakkında gevşek bir şekilde asıldı. .
Isı yapılmış saç tokaları bir yük ve dış giysiler gereksiz görünüyor. "Benim
Yeğeninin mürebbiye sonuncusu. Bunun için cennete şükür! "Dedi ve
Çoraplarını çıkarmak için tuğla zemine oturdu. Gemma's
_Fidanzato_, Lucca'dan avukatı bir hafta Siena'ya geliyordu. O
yanındaki kapıda kalır ve çoğu için Menotti'ye gelirdi
Yemekler ve zaten fakir yaşlı Carolina sıcak, havasız
Mutfak, _zabajone_ için yumurta yenmek ve Signora Carosi gitmişti
Şarap ve tatlı kekler için buz almak için dışarı çıkacak
Küçük bardaklar _vin_ santo veya marsala.

Carmela saat dörtten kısa bir süre sonra kuzeninin odasına geldi. "Bende
Gemma'yı bir fincan siyah kahve aldım. Başı çok acı çekiyor. "

"Gece odasında hareket ettiğini duydum," diye cevapladı Olive ve
Nefesi altında "Zavallı Gemma!"

Carmela da sesini indirdi. "Elbette Maria ve ben seni biliyoruz
Bizim gibi neler olduğunu görün. Bir adam var ... izin veriyor
Geceleri mektuplar için penceresinden bir sepetten aşağı ve inanıyorum
Teyzem Mass'a gittiğini düşündüğünde onunla buluşuyor. Korkunç.
Güvenli bir şekilde evli ve uzakta olduğunda ne kadar mutluyuz. "

"Adam kim?"

"Sus! Bilmiyorum. Bir davulun dövüldüğünü duyuyor musun?
_Contrade_ geliyor. "

İki kız pencereye koştu ve Olive yeşil panjurları açtı
görülmeden görebilecekleri küçük bir yol. Günü
Palio elden yakındı ve rakiplerin sayfaları ve _alfieri_
Atları yarışta koşacak olan cemaatler zaten gidiyordu
kasaba hakkında. Zeytin, parlak parıltıyı izlemekten asla yorulma
Bayraklar fırlatıldıkça ve ustaca yakalandıkça renkler ve o
küçük alay yavaş hareket ederken şimdi zevkle bağırdı
Piazza'nın karşısında.

"Neden buraya geldiklerini merak ediyorum," dedi Carmela, ilk _alfiero_
İpek dalgalanmasının ağır kıvrımlarını başının etrafında bırakın, personeli büktü,
düşürüyor gibiydi ve soluyla tekrar kolayca topladı
el. Sayfa, yaldızlı bir varsayımla bir kenara bırakıldı
On üçüncü yüzyılın zarifleri. Elbisesinde yakışıklıdı
Yeşil ve beyaz ve kırmızı kadife.

"Neden buraya bakıyor?"

Olive biraz güldü. "O benim
Botlar, "Fısıldadı." İngilizce öğrenmeye çalışıyor ve ben ödünç verdim
Ona bazı kitaplar ve bu yüzden bize onuruna geldi. Bence
Onun büyüleyici. "

Masasındaki bir cam tabaktan beyaz bir manolya çiçeği aldı.
"Ben de ortaçağ mı olalım?"

Soluk çiçek çırpınırken çocuk gülümseyerek gözlerini kaldırdı
o. _Alfieri_'den biri yüksek sesle güldü.

"_O Romeo, Sei Bello! _"

"_Son 'felice! _" Diye cevapladı ve balmumu yapraklarını ateşli bir şekilde öptü.

Olive yumuşak bir şekilde ellerini çırptı. "O lezzetli değil mi!
aktör! Oh, İtalya! "

Artık performans bittiğine göre,
Piazza, hala sütun tarafından hazırlanmış olan Barrow'a.
"_Cocomeri! Fresc 'e buoni! _"

"Seni ne memnun edeceğini asla bilemiyorum," dedi Carmela otururken.
"Ama yabancılar her zaman paliyeyi sever. Birçok İngilizce göreceksiniz ve
Amerikalılar ve Almanlar standlarda. "

"Evet, hepsini seviyorum. Dün Piazza del Campo'dan geçtim
ve işçilerin merkez hakkında her şeyi koyduğunu gördü ve
Standlarda çekiç, diğerleri kursa kum serpiştirdi ve
San Martino tarafından evin yanına yatırılmış yataklar. "

"Ah, _fantini_ genellikle oraya atılır ve duvara fırlatır.
Yatak olmasaydı ... çatlak! "Carmela itibariyle bir ses çıkardı
Kırılma ve Chopin'in _Marche funebre_ birkaç çubuğu mırıldandı.

Zeytin ürperdi. "Sen bir izlenimcisin, Carmela. İki dabs
Scarlet ve bir smear-bir kelime ve omuzların omuz silkmesi-ve siz
Beş etkili bir trajedi ifade ettiler. Bence hareket edebilirsin. "

"Ah, akıllıca değilim; benim üzerimi asla hatırlayamamalıyım."

"Doğaçlama yaparsın," diye başlıyordu Olive, Carmela yükseldiğinde ve
tekrar pencereye koştu.

"Orazio!" Ağladı. "Taksiye geldi."

_Vetturino_, atını dizginlerin bir pisliği ile çekmişti
onun türü; sefil hayvan kaymıştı ve şimdi
Kamborunun popo ucu ile başını dövmek. Ücreti vardı
Dışarı çıktı ve sakince bakıyordu.

Olive aceleyle ayakkabılarından birini aldı ve onlara fırlattı. BT
_vetturino_ kulağının hemen üstüne vurdu. "Kötü bir çatlak," dedi.
"Dili açıkça korkutucu. Yapamayacağım iyi bir şey
Anla, Carmela. "

Kızgın, şaşkın adamlara ve _vetturino_,
Yumuşak bir kahverengi tüyle çerçevelenmiş kızarmış yüzün bir gözünü yakalamak
Saç, yumruğunu salladı ve üzerine bir lanet kükredi.

"O ata tekrar dokun ve bir sürahi kaynar su atacağım
Sen, "Yeşil panjurları çizerken ağladı; ve sonra oldukça
Başka bir ton, "Oh, Giovanni, iyi ol. Zavallı canavar ne var
Sana bitti mi? "Carmela'ya döndü." Onu tanıyorum. Karısı yapar
Signora Aurelia için yıkama, "diye açıkladı.

Yavaş bir sırıtma, başını ovuştururken adamın ağır yüzünü aştı.

"Çılgın İngilizce," dedi ve sonra madalyona yakından baktı
Lucchese onu ihlal etmişti.

"Yasal ücretiniz," Orazio görkemli bir şekilde başladı.

"Santo Diavolo--"

"Ben avukatım."

"_Si capisce! _ Signorina'ya ayakkabısını verecek misin?" Verdi
Garip bir şekilde alan Orazio.

"Olay kapalı," dedi Olive onun soğumasına geri dönerken
çay. "Umarım atlar için bir cennet ve erkekler için bir cehennem vardır. Oh, nasıl
Zulümden nefret ediyorum! Carmela, eğer orazio ise sempati duyduğumu söylemeliyim
Gemma ile. Herhangi bir kadın nasıl ortalama, dar omuzlu bir sevebilir,
Whitey-kahverengi kağıt böyle mi? "

"Yazık," diye iç çekti Carmela kapıya doğru ilerler. "Ancak
Sonuçta hepsi sonunda birbirine benziyor. Maria'ya yardım etmek için şimdi gitmeliyim
dantel. Biraz çekiyorum ve birkaç dakika bekliyorum. _E un Martirio! _ "

"Neden yapıyor?"

"Bir devekuş neden başını kuma gömüyor? Bir deve neden deniyor
bir iğnenin gözünden geçmek için? (Ama belki de yapmaz.) Sık sık
Yağının gizlenemeyeceğini söyle, ama inanmayacak. "

Olive yediden birkaç dakika önce _salotto_ içine girdiğinde o
Ailenin toplandığını gördü. İmzalı Lucis yerden yükseldi
Teyze olarak Gemma'nın tarafı tanıtım formülünü dile getirdi. Getirdi
topukları birlikte ve belden sertçe eğildi ve zeytin
ona İngiliz tarzında elini verdi ve onu tuttu ve tuttu
Bir an önce bıraktı. String rengi bıyığı
gevşek dudaklı bir ağızdan fırçaladı ve o zaman kötü dişler gösterdi
gülümsedi.

"Signorina İtalyanca mı konuşuyor?"

"Ah, evet."

"Ah, Londra'dan mı geliyor?"

"İngiltere'de yerleşmemiş evim yoktu."

"Ah! Güneş orada asla parlamıyor mu?"

Güldü. "Burada olduğu gibi değil," diye itiraf etti. "Ayakkabım nerede?"

"O zaman senin miydi?" Dedi oyun oynama girişimiyle. "Gemma
bilinmeyen sahibinden oldukça kıskançtı, ancak bunun çok fazla olduğunu söylüyor
Herhangi birinden daha büyük. "Kızların gözleri buluştu ama ikisi de konuşmadı ve
Orazio gevezelik etti, dikkatsiz: "Ayakları _carini_ ve ben yayabilirim
Başparmağım ve işaret parmağımla ayak bileği; Ama sen de küçüksin
Signorina. "

Carolina başını kapıya attı. "_Al suo comodo e pronto_,"
Dedi, akşam yemeğine atıfta bulundu ve yemek için tekrar acele etti
dana pirzola.

Genç adam bir an için _salotto_'da geride kalmaya başladı
Ve Gemma'yı onunla tutmak. Olive, alırken onlara baktı
masadaki yerler ve kızın göndermesi gerektiğini anladı.
biraz okşama. Hasta görünüyordu ve dudakları oldukça beyazdı ve eğer
Lucis, fark edeceği hızlı algılara sahip bir adamdı,
Yüz ona, nefret ettiğini göstermiş olmalı. Ancak yoğundu,
ve daha sonra sessizliğine yorum yapmasına rağmen,
onu utangaçlığa bağladı.

İyi yapmayı düşünen Zeytin, konuşmaya girdi
çiğneme. Kuzenlerinin söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve teyzenin düşünceleri
Akşam yemeğinde ayarlanmış ve çok porsiyon ile porsiyon. Bu yüzden onunla konuştu
Görevde olduğu gibi ve onu şaka yapmaya meyilli görünüyordu.

Ayakları, öfkesi, _vetturini_ ile ilişkileri. O öyleydi
Execrable, ama hücum etmeyecekti.

Akşam yemeğinden sonra hepsi zamana kadar küçük _salotto_ oturdu
Tiyatroya git ve hala Olive konuştu ve Orazio ile güldü,
ona İngilizce kelimeler öğretmek ve onun telaffuzuyla dalga geçmek
onlara. Gemma onu kasvetli bir şekilde izledi ve onu kendi standartlarına göre yargıladı,
Ve Carmela şu anda geçerken kuzeninin kolunu yakaladı
Cavour ile kalabalık.

"Onu neden bu kadar kızdırdın? Şimdi senden her zaman nefret edecek. Yaptım
bilmiyorum _ciVetta_. "

Olive ürkütmüş görünüyordu. "Kızgın mı? Ne demek istiyorsun?"

"Neden Orazio ile bu kadar konuştun? Gemma almak istediğini düşündü
Kocası ondan ve affetmeyecek. "

"Neden, ona bakmayı hasta ettiğini ve küçüldüğünü görebiliyordum
Onun dokunuşundan, ben de yapacağım gibi yaptım. Dikkatini dağıttım
dikkat."

Carmela kendine rağmen güldü. "Oh, Olive ve ben seni düşündüm
çok zekiydi. Birinin kıskanabileceğini anlamıyor musun?
Biri sevmiyor mu? Ben aptal olmama rağmen biliyorum. Tüm İtalyanlar
kıskanç. Bunu hatırlamalısın. "

"Üzgünüm," dedi Olive bir duraklamadan sonra. "Haklı olduğunu görüyorum.
Ona yardım etmek istediğime asla inanmayacak. Keşke sen yapabilirsen
Onu Orazio'dan vazgeçmeye ikna et. Elbette diğer adam gelirdi
İleri o zaman. Sen ve Maria onu güvenli bir şekilde evlendirmekten bahsediyorsun ve
Uzakta, ama daha uzak görüyorum. Birlikte bir güvenlik olamaz
Yanlış adam-- "

Carmela başını salladı. "Bir koca istiyor," dedi somatla,
"Ve Orazio iyi bir tane yapacak. Bizi anlamıyorsun canım.
Kendinizi hayaller ve hayallerle memnun edebilirsiniz, ama biz
farklı."




Bölüm VIII


Olive, kutularının bir tarafında Carmela ile oturmaya dikkat ediyordu.
İkinci kademe, _fidanzati_ için önde iki sandalye bırakıyor, ancak
Genç adam onu ​​konuşmaya dahil etmek için birkaç çaba sarf etti
Ve kendini yanlış bir konuma getirdiğini anladı.
Orazio onu yanlış anladı çünkü tavırları görgü kuralları değildi
Lucca ve başkalarını bilmiyordu. Engellediğini görmek onu rahatsız etti
Kendini fetihinde, ama mizah anlayışı kaçınmasını sağladı
Bakışları iyi bir lütufla, özellikle de
onları kendine getirdi.

Şimdi kuzeni için acımadan başka bir şey hissetmedi. Korkunç olurdu
Böyle bir adamla evlen, diye düşündü ve o kadar çok merak etti
Kadınlar meleklerin basmaktan korktuğu yerde acele edebilirler. Buna inanıyordu
Kutsal durumunda sonsuz mutluluk olasılıkları vardı
evlilik, ama belki de biraz daha az söylenen gibi görünüyordu
gerçekler daha iyi.

Carmela haklıydı. Şu anda hayalleri ve hayalleri kurdu.
Duyguları açlıktan ölmedi, ama aşağıda tutuldular ve sadece
Nibble'a izin verildi. Nazik olan adamı sık sık düşündü
ve bazen onu öpmesini diledi. Olurdu
Hatırlanması gereken bir şey oldu. Sık sık, gözlerini kapatırsa,
Neredeyse kendisine inanmak için kendini aldatıyor, yanında yakın, onun
Kahverengi ona bakıyor, dudakları garip bir hevesle titriyor
Onu rahatsız etti ve yine de memnun etti. Jean Avenel. İyi bir isimdi.

Amerika'ya gitmişti ve sahip olması gerektiğinden emin oldu
Onu unuttu, ama onu unutmaya çalışmadı. O emzirdi
Kadınlar gibi olabilecekler için küçük hüzünlü üzüntü ve
verdiği sıfırlamayı bağlamazdı. Zaten vardı
Biraz acının hoş olduğunu ve acı çeken bir tatlılığın
gözyaşlarından damıtılmış. Bazen geceleri, çok sıcak olduğunda
uyu ve ay ışığının ince gümüş çizgilerini izlerken yatıyor
Yer karşısında, onu tekrar görüp görmeyeceğini sordu ve
Ne zaman, nasıl ve nasıl ve ne olabileceğine dair her türlü örümcek ağı hayalini kuruyor
olmak.

İtalya'nın sıcak güneş ışığında meyve olgunlaşırken hızla olgunlaştı; o
Dudaklar daha tatlı kavisli ve renkliydi ve mavi gözleri
Şimdi gölgeli. Bir peçe ile görülen safir gibiydiler.

Maria ona opera gözlerini verdi ve taramak için onları yetiştirdi.
ev. Bir gala gecesiydi ve tiyatro bayraklarla asıldı ve
zekice aydınlatılmış. Her yerde mumlar vardı ve büyük
Tavandan asılı avize aydınlandı. Isı boğuluyordu,
Ve hayranların sürekli çırpınması kadınlara _parterre_
ve kalabalık kutularda,
sakin, ifadesiz yüzler. Birçoğu Menotti'ye baktı
kutu. Gemma'nın Lucchese'si için bazı eleştiriler vardı.

"Çirkin, ama burada bir kocası almayı bekleyemezdi
çok iyi biliniyor. Diyorlar-- "

"Capuan ruhu ve Eden Bahçesi'nden bir gül," dedi bir adam
Olive'in taze, hevesli güzelliğini fark eden sahne kutusu
Odalisque'in soluk güzelliğinin ötesinde.

Gözlükleri komşusuna verdi. "Seçmek."

"Paris'ten _role_ nankör; sonunda ölümü içeriyordu
Çoban Prensi için. "

"Evet, ama sen çoban bir prens değilsin."

Ele alınan adam bir faun olabileceği ve kaplanın olduğu gibi yakışıklıdı.
Şık değil, ama yağsız ve kahverengi, sıcak, küstah gözler ve para cezası ve
Zalim ağız. Solunun küçük parmağında parlayan büyük bir zümrüt
el. Evde gece elbisesi giyen birkaç kişiden biriydi ve
Bu hesapta fark edildi, ama konuşuyordu
şimdiye kadar kutusunun arkasındaki diğer bazı erkeklerle. O öne çıktı
Şimdi ve Gemma onu gördü. Set dudakları rahatladı ve kızarmış gibiydi
Cesur, kaldırılmış bakışlarıyla tanıştı, ama gözleri onu terk ederken
Olive'de ona bakması için gözlüklerini kaldırdı, yüzü kasıldı
Şu an için neredeyse çirkindi.

Performans dokuzda başlayacak, ancak yirmi dakikada
Habercilerin hala ve demetlerle birlikte
Akşam kağıtları ve orkestra bir melankoli ile temsil edildi
Kornetli kel kafalı adam. Diğer müzisyenler yavaşça geldi,
tek tek ve sonunda şef yerini ve seyirciyi aldı
Kraliyet yürüyüşü iken yerleşti ve nispeten sessizdi
oynanmak. Orkestra, _rigoletto_ 'na başlamıştı.
_Palchi_'nin arkasındaki paketlenmiş arenada duran bazı adamlar
diye bağırdı ve evin diğer bölgelerindeki arkadaşları katıldı.
Kurtlar gibi uludılar ve birkaç dakika boyunca kargaşa
Müthiş ve Verdi'nin müziği seslerin istiridye tarafından boğuldu
İzleyiciye doğru dönene kadar bir şey söyleyene kadar
kullanımdan kaldırılan bir yay ve ellerinin hızlı bir şekilde hareketiyle duyulmaz.

"_Ora, Zitti! _" Galeriden bir ses bağırdı.

Sessizlik anlıktı ve tüm ev yükseldi ve saygıyla durdu,
Henüz tuhaf ve şaşkın bir karmakarışık olan kırık akorları dinlemek
Nabızları karıştırabilir ve genç kalplerin atmasını hızlandırabilir.

Olive geri kalanıyla yükselmişti. "Nedir?" Maria'ya fısıldadı.

"Garibaldi'nin ilahisi."

Asi ruhların kırmızı bir uyumu gibi görünüyordu, tırmanma, mücadele et,
Özgürlük eteklerinde kavrama. Harcanan atışın pıtırtı,
Avlanan kaçakların ağır nefes alması, ölmekte olan erkeklerin sert ağlaması,
Mezarların üzerine geldiklerinde tökezleyen ayakların acele etmesi
Geçmiş; Geçici Çatışın tüm bu sesleri, olduğu gibi, hafifçe,
Garip müziğin ötesinde, deniz yankılanırken, iç çekerken, bir kabukta. Signora Aurelia, İtalya'dan önceki yıllarda Olive'e nasıl özgür olduğunu söylemişti
ve Guiseppe Verdi genç bir adamken kral altında birleşti,
Öğrenciler ev çalana kadar tiyatroda adını ararlardı.
"_viva verdi! viva Verdi! _" biraz biraz sevdikleri için
Müzik yapımcıları, daha fazlası V.E. R. D. I. Vittor Emanuele anlamına geliyordu,
Re d'Italia ve yasak övgülerini çok fazla söylemeyi sevdiler
Beyaz kat Avusturyalıların kulakları.

Victorları vardı. Yetmez miydi? Olive biliyordu
Yetkililer, Cumhuriyetçi ilahinin oynamasını neredeyse hiç karşılamadılar.
Çünkü erkekleri bir kraldan daha büyük bir hükümdar için uzun sürdü ya da
Hiç cetvel için? Özgürlük mutluluktan bile daha zordur.
Henüz kendini erkeklere teslim etmedi, ancak büyük olmasına rağmen
Moloch'un her zamanki gibi acımasız vaatleri ve kesintileri kurbanlar
oldu. Sunakları kanla akıyor, ama o ... konuşuyor,
Ya da peşinde koşuyor ya da bir yolculukta ya da peradventure
uyku ... ve peygamberleri hala onu aramalı ve kesmeli
kendileri bıçaklarla.

Perde yukarı çıktıkça zeytin öne doğru eğildi
sahne. Bu onun ilk operasıydı. Müzik İtalya'da bir zorunluluktur, ancak
İngiltere bu bir lüks ve bir şekilde o ve annesi hiç olmamıştı
Covent Garden'daki galeride bile koltukları karşılayabiliyor.

Şimdi tüm düşünceleri, tüm hayalleri, seli içinde süpürüldü
Büyüleyici melodi. Hikaye, anladığında, şok ve
onu itti. Suçun müziğe ayarlanması garip görünüyordu ve
Kaçırma, ihanet, mengene ve bir cinayet görmek zorunda olmalı
Tenor şarkı söylerken, izleyicilerin tam görünümünde acımasızca kararlı
Tüm şarkı sözlerinin en hafifleri: "_la donna e mobile_."

Gemma ikinci _entr'aacte_ ve Orazio sırasında bir buz istedi.
Büfe onun için bir tane almak için acele etti. Kız yorgun görünüyordu
Ama sevgilisine sessiz, durgun bir şekilde nazikti,
Fısıldadı inançları ve onun elini tutmasına izin verdi,
Et kavramasının nemli koşmasından küçüldü ve ondan nefret ediyordu
yakınlık ve onu diledi.

Şimdi sahne kutusunda yalnız oturan adam onun içinde hiçbir kusur göremedi
soğukkanlılık ve ona olduğu kadar sakin görünüyordu
Çok güzel, bir zamanlar sahip olmadığını fark etmiş olsa da
sahneye baktı. Gözlerini aşağıda tuttu ve onlar
Uzun siyah kirpikler tarafından gölgelendi. Ah, o güzeldi! Adam
Yalın kahverengi yüz sıkıntılıydı ve nefesinin altında içini çekti. O gitti
Üçüncü eylemin ortasında ve tekrar geri dönmedi.

Bir süre sonra Gemma huzursuzca hareket etti. "Orazio, _per carita_! Eliniz
çok sıcak ve yapışkan! Carmela ile yerleri değiştireceğim ”dedi.
Parmaklarını genç adamın havasından kavradı.
biri ileri böceği ezmek veya bir bramble yoldan çıkarmak ve
Aslında gelmesi için kız kardeşine çağırdı.

Orazio kızardı ve Carmela yükselirken konuşmak üzereydi
onun koltuğu, ama teyze aceleyle müdahale etti.

"Hareketsiz otur, Gemma, yorgunsun yoksa öyle konuşmazsın. Işıklar
Gözlerine zarar ver ve başını ağrıyor. "

"Evet, yorgunum," dedi kız yorgun. "Dün gece hasta uyudum.
Beni affet, Orazio, eğer çapraz olsaydım. Üzgünüm."

Sıkıcı boyun eğmesi Olive'ye ani bir acıma duygusu ile dokundu.
korku, ama Orazio kör ve sağırdı.
yaşam çizgileri ve onu yorumlayamadı.

"Seni her zaman anlamıyorum," dedi sert bir şekilde ve
Şu anda kendi isteğine yaklaşana kadar rahatlayın.




Bölüm IX


Vicolo Dei Moribondi, tüm dik taş kaplı en dar olanıdır.
Yukarı kasabadan Siena'nın pazarına giden sokaklar,
Ve Palazzo Pubblio'nun büyük kırmızı kütlesi onu gölgede bırakıyor. Zeytin
Porta Romana'dan bir kez bu şekilde gelmişti ve efsaneyi görmek:
"_Affitasi Una Camera_" perişandan birinin kapısında görüntülendi
Odayı görmek için birçok merdivene tırmanmak için evler, taşınmıştı
soru.

Gerçek bir eyrie, büyük, çıplak, pasif olarak temiz ve
çok iyi aydınlatılmış. Pencereden aşağıdaki yamaçları gördü
San Giuseppe Kilisesi, kırmızı çatılar ve gri zeytin bahçelerinin bir salonu
Şehir duvarlarının ötesinde mavi bir mesafe pusuna ve
San Quirico'nun Taç Yükseklikleri. Eşik üzerine eğilmek
Ufur taş Vicolo'ya bir kuyuya baktı.

Kira çok düşüktü ve izin verecek odası olan kadın
İyi bir eski ruh olsa da ve bu yüzden mesele orada yerleşti
Ve sonra, Olive yeni alanının anahtarıyla evi terk etmişti
cebinde.

Kitapları için bir masa ve iki sandalye ve raf satın almıştı.
Duomo yakınlarındaki ikinci el mobilya dükkanı ve ilkini vermişti
Orada iki gün sonra ders verin ve yakında sessiz yer daha çok gibi görünüyordu
Piazza Tolomei'deki havasız daireden daha evine ev sahipliği yapıyor. Ne önemlidir
Beş merdiven uçuşuna tırmanmaktan nefessiz mi geldi? Oldu
Sokakların bayat kokularının üzerinde yüksek olmak güzel. Pencere
her zaman açıktı. Soluk veya balmumu için yün paspas yoktu
Meyveler güneşin sıcaklığıyla eritilecek. Dante'nin küçük bir alçı büstü
Masanın üzerinde durdu ve Olive, öğrencilerinin ona verdiği çiçekleri tuttu,
Teras bahçelerinden pembe oleander çiçekleri ve beyaz güller
Majolica Ware kavanoz, ama aksi takdirde yer süslenmemiş.

"Bu bir manastır gibi," dedi Carmela Maria ile oraya geldiğinde
ve İngiliz çay içme teyzesi.

Signora Carosi biraz çayı yudumladı ve birçoğunun birçoğunu yemişti.
Cakes Olive _pasticceria_ 'dan satın almıştı. "Durum
İmkansız, "diye belirtti, kırıntıları kucağından fırçalarken.

"Merdivenler bir dezavantaj," diye itiraf etti Olive, kötülük olmadan değil, "
Neyse ki öğrencilerim genç ve güçlü. "

"Sen ingilizcisin. Her zaman nasıl izin verebileceğimi sorduğumda söylüyorum
böyle şeyler. Ne yapardın? Erkeklere sadece bir dilbilgisi öğretiyor
tavan arası. Yardım edemem. O İngilizce. '"

Gemma'dan da bu vesileyle gelmesi istendi, ama mazur görmüştü
kendini. Diğerleri dışarı çıkarken sık sık baş ağrısı vardı,
Ve onu odasında yatıyorlardı. Geri döndüklerinde
Her zaman yukarı ve daha iyiydi ve yine de ateşli ve garip görünüyordu.
O zaman bazen bir sabah, Maria ve teyze dışarı çıktığında
Pazarlama ve Carmela, Beyaz pamukunda şekilsiz ve dağınık
Ceket, toz veya ütü yapıyordu, güzel boş kız kardeş gelirdi
Odasından, sokak için giyinmiş ve bir dua kitabı taşıyan.
Carmela onunla birlikte emme olurdu. "Yalnız gitmiyor musun?"

"Sadece Mass."

On beş Ağustos sabahı ile gitmedi
Diğerleri saat altıda cemaat kilisesine, ama erken kaldı,
yine de. Bir mektup yazdı ve şu anda mühürledikten sonra
Pencereden çıkardı. Devam eden bir çocuk
Şafaktan beri Piazza ve yakın kabuklu cephelere bakıyor
Uzun evler, aldı ve onunla kaçtı. Maria ve Carmela
Yediden hemen sonra teyzeleriyle geri döndüler.
Dinlenmek için odalarına gitmeden önce mutfakta kahve. Carolina
Olive'in kahvaltısını gittiklerinde bir tepsiye aldı. .
İngiliz kızının kahvesi ve bazı dilimleri ekmek yayılmış süt vardı
Rancid tereyağı ile. Gemma yaşlı kadını bekle ve durdu
Mutfaktan geldiğinde.

"Günümüzde ne yapacağını öğrenin," diye fısıldadı.

Carolina başını salladı ve Shriveed Maymun Yüzü
gülümsemek. Şu anda geri döndü. "Duomo'ya gidiyor ve sonra
_Colazione_ De Sancti ile. Signora Aurelia ile birlikte gidecek
Palio'ya bakın ve sadece buraya akşam yemeğine gelin. "

Gemma, giyinmesini bitirmek için odasına geri döndü. Pembe koydu
Muslin frock ve gül ve yapraklarla çelenkli beyaz saman şapkası.
Elbette güzelliği, istediği her şeyi, hafif ve
Her zaman sıcaklık, elmaslar ve ince danteller ve onu giydirmek için ipekler ve
ona lütfunu ve bir adamın kalbine sahip olmasını, onunla
isim ve onun yanında dünyada bir yer. Elbette o yoktu
Orazio ve onun yorucu annesiyle yaşamak, perişan bir şekilde kaleme aldı
Lucca'da küçük bir ev ve yaşlanıyor ve yaşıyor. O oturdu
Cam bu düşünceleri düşünmeden ve duyana kadar beklemeden önce
Olive'in pasajda hızlı, hafif adımı ve sonra açılış ve
ön kapının kapatılması. Carolina mutfaktaydı ve diğerleri
uzanmaya gitmişti, ama yemek odasına girdi ve dinledi
Bir an için kuzeninin odasına girmeden önce. O vardı
Genellikle dairede yalnızken gözetleniyor ve nerede olacağını biliyordu
Vicolo'daki Tavan'ın anahtarını arayın. Zeytin her zaman bir
Masa çekmecesinin köşesi ve şimdi oradaydı. Gemma onu nadir gülümsedi
Çantasına koyarken yavaş gülümseme. Onun bir fotoğrafı vardı
Teyze-Olive'in Annesi-Giyinme Tablasında ve Tauchnitz Edition
Swinburne's _atalanta'da Calydon_ Lay yanında, işlemeli
İşaretçinin püskül Astorre'nin zavallı küçük hediyelerinden biri. O
onları yere süpürdü ve içeriğini döktü
Üzerinde mürekkep standı. Kindar bir dürtü üzerinde hareket etmişti ve
Siyah derenin kitabın üzerinde damlattığını görünce yarısı korkuyor ve
akrabası olan kadının yüzünü lekeliyor. Görünüyordu
Şanssız, bir _malore_ ve kendisiyle sıkıntılıydı. İçine baktı
Çıkış yolunda mutfak. "Carolina, nerede olduğumu sorarlarsa
kiliseye gitti. "

Yaşlı kadın başını salladı. "Çok iyi, Signorina, ama sen de oluyorsun
dindar. _Bada, figlia mia! _ "

Siena, bakire ve onun bayramına adanmış bir şehirdir.
Varsayım, tüm kırmızı harfli günlerinin en büyüğüdür. Sokaklar vardı
porta tarafından gelen _contadini_ ayaklarına şafak vakti yankılandı
Romana, Porta Camollia, Porta Pespini. Öküz beslenmişti
ve tezgahlarında bırakıldı; Bu konuda tarlalarda çiftçilik yoktu
Gün, incirlerin toplanması yok, şarkı söyleme sesi yok ve kahkaha
üzüm bağları. Kahverengi buruşuk yaşlı erkekler ve kadınlar, kıvrak,
Siyah genişletme takımlarındaki ince gençler-
Ucuz terzilikle-hepsi işlerini bıraktı ve bir mil çok gelmişti
Tozlu Yollar ve Sevgili Madonna için şehre tarlaların karşısında
Sake ve paliyeyi görmek. Ülke kızlarının tüm yeni elbiseleri vardı
_Ferragosto_ ve küçük gibi küçük gibi diktiler
Güvercinler kendilerini güneş ışığında rahatsız ediyorlar. Neredeyse hepsi
Güzel ve Toskana Straw'ın çırpıcı şapkaları yarı saklandı ve yarısı
Yanak ve çenenin büyüleyici eğrileri, küçük uçlu burunlar,
Yumuşak kahverengi gözler. Kasaba halkının çoğu bu günde de dışarıdaydı
Günler ve sokaklar eşcinsel, sesli insanlarla kalabalıktı. Orada
görmek için çok şey vardı. Eski resim galerisi herkes için özgürdü ve
Çok dilenciler sinsi, soluk, badem gözlü Bizans'ı görmek için içeri girebilir
Madonne yaldızlı çerçevelerinde ve Sodoma'nın Mesih'i işkence ettirdi
Alçı Fransız mermileri işaretleri ile sütun. Bütün
Saraylar da Arras ile asıldı, bayraklar her yerde çırpındı, kilise
Çanlar çalıyordu.

Gemma bir yan caddeden geçti ve yoldan biraz uzaklaştı
Piazza del Campo'dan kaçının, ancak Via Ricasoli'yi geçmek zorunda kaldı ve
Kalabalık o kadar yoğundu ki,
Geçmeden önce bir süre kapının önünde.

"Hepsi neye bakıyor?" Yakın bir kadına sabırsızlıkla sordu
o.

"_Montone_ atı! Onu kutsanmaya götürüyorlar
Parish Kilisesi'nde. "

Zavallı hayvan, onu sürecek olan _fantino_ tarafından yönetildi.
yarış ve ardından sayfa. O küçük ve yalın ve gri,
olağanüstü kaburgalar ve kanatta eski bir yaranın kuru yara izi. .
İnsanlar ona merakla baktı. "Çirkin bir canavar!" "Evet, ama görmelisin
Konyak onun içindeyken koşar. "

Gemma, geç kalacağından korkmaya başladı ve
Kapıyı bul ve tekrar uzaklaş ve yolunu itti
kalabalık ve Vicolo'ya acele etti ve numaralandırılmış evin içine
On üç. Çok nefessizdi, sıkıca bağcıklı ve kullanılmadı
Çok fazla merdiven ve geçerken biraz tökezledi
eşik. Açıkça sandalyelerden birine oturmaktan mutluluk duyuyordu
pencere. Çıplak oda artık geleneksel görünmüyordu.
Acade edilmemiş hava, fanının hareketi ile karıştırıldı ve
Menekşe tozunun hafif kokusu.

Dışarıda, pazar yerinde, ülke kadınları
Yanındaki muazzam kırmızı ve mavi çizgili şemsiyelerinin gölgesi
Meyve tezgahları, satın almaya gelen insanlar ve
birinden diğerine, fiyatları yenerek,
"_per carita! _" ve "_dio mio! _"
omuzlar, uzaklaşarak, sonunda köylüler
Bir Soldo tarafından fiyat. Takip eden bir coppers ve yeşil
Şeftali ve küçük siyah incirler,
_vedetta seneses_, bir yarım arka sayısına sarılmış biraz et
Kilo of _pasta_ ve belki de dükkandan küçük bir snuff paketi
Papa'nın tuz ve tütün ve resim kartpostalları sattıkları yer ve
La Bella Otero.

Eski günlerde iskele ve darağacı orada kurulmuştu,
Ve ölmenin caddesi o zaman adını kazanmıştı, çok fazla mahkum oldu
Wretches onu Adalet Salonu'ndan ve hapishanelerden geçirmişti.
Expiation yeri. Gittikleri zincirlerle tartıldı
isteksizce, son yolculuklarına ayaklarını sürüklemek,
Rahibin duaları drone'sini dinleyin veya arkadaş canlısı görmek için
Kalabalıkta yüz.

Eski üzüntü ve eziyetlerin anısı bazen burada ağır yatıyor
Gözleri görecek ve geçmişin şeylerini duymak için kulakları olanlar ve
Olive genellikle Moribondi'nin acımasızca farkındaydı. Yağmur aktı
Haggard yüzlerinden aşağı, gözyaşlarını yıkarken, güneş parlamıştı
Onların üzerine, yorgun gözlerini göz kamaştırıyorlar.
Ayakkabının şimdi durakları vardı ve o zamandan itibaren yere geldi
İskele ilk bakışları olabilir. Zavallı korkmuş ruhlar!
Ama Gemma onlardan hiçbir şey bilmiyordu ve eğer hiçbir şey umursamazdı
O biliyordu. O yaratıcı değildi ve kendi hastalıkları ve
Şimdiki onu emdi, çünkü şimdi adamın adımını duydu
merdiven.

"O zaman geldin," diye bağırdı.

Cevap vermedi, ama kollarını onun üzerine koydu, onu yakın tuttu,
Ve onu tekrar tekrar öptü.




Bölüm X


"Filippo! Bırak gideyim! Nefes almama izin ver, _carissimo_! Konuşmak istiyorum
Sen."

Onu duymamış gibi görünmüyordu. Uzun çelik pimleri çizmişti
şapkası ve güzel şeyi yere atmıştı ve
Güçlü dudakları olarak gevşemiş saçların bobinleri ellerinin üstüne düştü
Ağzının soluk, çiçek benzeri eğrilerini çürüttü.

Filippo birçok kadını onun için mümkün olan tek olarak sevmişti ve onlar
vahşeti ve küstahlığı ve cazibesi tarafından kazanıldı
onun adı. Ortaçağ İtalya'nın yıllıkları kan ve
Tor di rocca ve her zaman sona eren aşkları yüzünden gözyaşları
zulüm ve korku içinde ve Filippo'nun tüm içgüdüleri vardı
çökmekte olan yarış. Aşkta acımasızdı; hassasiyet dürtüsü yok veya
Şövalyelik onu kısıtladı ve yöntemleri ilkel ve şiddetliydi.
Muhtemelen Sabinler'in tecavüzü onun mahkeme idealiydi, ama
Sonraki evlilik, Romalıların yerleşmesi
Çalıntı eşler, zevkine daha az olurdu.

"Filippo!" Gemma tekrar ağladı ve bu sefer gitmesine izin verdi.

"Bir dakika nefes alabilirsin," dedi saatine bakarak.
"Çok fazla zaman yok."

Sandalyeyi masaya doğru çekti ve oturdu. "Gelmek!" dedi
Emperprate, ama başını salladı. "Ah, Filippo, seni seviyorum ama dinlemelisin. Gördün mü
Dün gece tiyatrodaki kutumuzda _fidanzato_? "

"Evet ve çok çirkin olduğuna sevindim. Kıskanç olmayacağım. Yapmalısın
Bana Lucca'daki adresinizi ver, "dedi havalı.

Yüzü düştü. "Onunla evlenmeme izin verecek misin? Sen-aldırmıyorsun?"

Bir yüz buruşturma yaptı. "Beğenmiyorum ama yardım edemem."

"Ama beni hasta ediyor," dedi. "Ona dokunmaktan nefret ediyorum
Ben."

Görünüşe göre sözleri ona biraz ateş yaktı. Sıcak gözleri parladı
Kollarını ona uzatırken. "Ah, şimdi bana gel."

Onu korku bir şekilde izlerken masanın yanında durdu. "Filippo, ben
Umut ettim-beni götüreceğini düşündüm. "

"Bu imkansız. Seni Noel'den sonra tekrar göremiyorum.
Daha güvenli olacak-daha iyi değil. Ama Ocak ayında Lucca'ya geleceğim ve
Daha sonra--"

Tereddüt etti, sözlerini tarttı, düşüncesini ve arzusunu tarttı.

"Ve daha sonra?" dedi.

Ona yakından baktı, kasıtlı olarak, güzelliği böldü
yarısı ondan gizlendi. Ayrılan dudakları çok güzeldi ve dokusu
Beyaz cildi bir gülün yaprakları olarak saten pürüzsüzdü; yoktu
Siyah kaşları çizgisinde yüzünün saf ovalinde hata. O
şimdi onun içinde hiçbir kusur göremedi ve hala olacağına inanıyordu
Bir zamandan sonra son derece adil görünüyor.

"O zaman, eğer hala dilersen, seni götüreceğim. Bir
San Remo- "

"Anlıyorum," dedi aceleyle ve yüzünü onunla kapladı
eller.

Prenses Tor di rocca olmayı umuyordu ve teklif etmişti
Onu hala _amica_ olarak tut. Şu anda, eğer dilediyse ve
Hala ona uygun, ayaklarını yol açacak şekilde koyardı
sokaklar. "O zaman dilersen--" Ona hakaret yatıyor gibiydi
önerilen gecikme. Onu sevdi ve erdem sevgisi yoktu. O
Onu sevdi ve eğer onu anında onunla gitmeye çağırmış olsaydı
kolayca verirdi. Ama rahatlığını beklemeli; Sonraki
yıl, belki; Ve bu arada Lucca'ya gitmeli, evli olmalı
diğer adama.

Ağlıyordu ve parmakları arasında gözyaşları sızdı ve damladı
zemin. "O benim için korkunç," dedi kırık bir şekilde.

Filippo daha sonra yükseldi ve ona geldi; Onu yolunda sevdi ve o
Henüz hiçbir kadının yapmadığı gibi onu hareket ettirdi.

"Neden onunla evlenmene ihtiyacın var? Yapma. Beni burada bekle ve kesinlikle yapacağım
Senin için gel, "dedi onu ona çekti.

Yüzünü omzuna sakladı. "Onu göndermemeye cesaret ediyorum" diye
fısıldadı. "Bütün Siena bana gülerdi ve benden utanmalıyım
görülen. Başka hiçbir kişi beni böyle bir skandaldan sonra almazdı. Ayrıca,
Evlenmem gerektiğini biliyorsun. Bunu biliyorsun, Filippo! Ve eğer yapmadıysan
Gelmek--"

"Geleceğim."

Tekrar konuşmadan önce bir süre sessizce ona yapıştı.

"Neden Ocak ayına kadar olmasın?"

"Sana söylersem iyi olacak mısın?" Onu ne zaman öptüğünü sordu.

"Evet, evet; sadece beni tut."

"Gemma, fakir olduğumu bilmelisin. Sana sık sık nasıl olduğunu söyledim
Floransa'daki saray perişan, güve ve pas ile yenir. Villa
Certo'da da kalıntılara düşüyor. Ben fakirim. "

"Bir otomobiliniz, hizmetçileriniz, atlarınız var; burada en iyi şekilde kalıyorsun
otel."

"_Contadino_ için fakir olmamalıyım ama bir prens içinim"
dedi sabırsızlıkla ve vurgu ile. "İnan bana, para istiyorum ve ben
Sahip olmalı. Onu çalamıyorum, kazanamıyorum ya da piyangoda kazanamıyorum
Ne yazık ki, evlenmeliyim. "

Sanki ona vurmuş gibi korktu ve çaba sarf etti
Ondan kaç, ama onu hızlı bir şekilde tuttu. Konuşmaya çalıştı ama
Boğazındaki ağrı, eklemli bir ses söylemesini engelledi.

"Kadını düşünme," dedi aceleyle. "Gerek yok. Yapıyorum
Olumsuz. Evlendikten sonra elbette kendi yoluma gideceğim ama onun
Baba şimdi Napoli'de ve o yorucu eski bir aptal. "

"_Santissimo Dio! _" Şu anda nefes aldı. "Ne zaman-ne zaman--"

"Aralık ayında."

"O güzel mi?"

Umduğu cevabı verirken güldü. "O bir Amerikalı,"
"Ve konuşmaya çalışırken onu duymak için dişlerini kenara koyuyor
İtalyan. Aksanı! O bir çekirge gibi küçük kuru bir şey. "

"Keşke ölmüş olsaydı."

Kendini yatıştırmaya ve rahatlatmaya başladı, ama kolay değildi.

"Ben de çirkin olabilirim," diye bağırdı tekrar tekrar.

Yenilgisinin basit ifadesiydi. Tuttuğu güzellik
üzüntüye karşı bir kalkan olun ve lezzet bahçesinin anahtarı ama
Sonuçta fakir bir şey. Onu boşaltmamıştı ve hiçbir şeyi yoktu
başka. Şimdi soyuldu, çıplak, yalnız ve savunmasız
dünya.

"_Carissima_, hala ol. Sabır al. Seni seviyorum ve geleceğim
Senin için, "diye fısıldadı Tor di rocca ve ona inanmaya çalıştı ve
Kahverengi gözlerindeki alevin onun için yanacağına ikna et
Her zaman.

Yavaş yavaş, keder tutkusu büyürken, sevginin gelgiti onun içinde yükseldi
ve onun wan, gözyaşı lekeli yüzünü kızartı ve güzel yaptı. .
Odanın kapısı açıldı, ama ne o ne de adam onu ​​duydu ya da
tekrar kapalı gördüm. Onların son saatiydi, bu çıplak oda onların
dünya ve onlar yalnız kaldılar.




Bölüm XI


Masa, Astorre'in yattığı terasta öğle yemeği için ayarlandı
Toskana'ya bakarak, parıldayan bir ısı pusuyla örtüldü ve
Ağustos mavisi ile taçlandırıldı. Majolica Ware'in en iyi kahve fincanları
belirlendi ve Signora onuruna bir _zabajone_ yapmıştı
_Ferragosto_. Çocukça düşkün olan Olive'i memnun etmekti
Kalın sarı tatlılığı, ama huzursuz ve depresif görünüyordu;
Astorre hasta görünüyordu ve annesinin gözleri yaşadıklarında endişeliydi
O'nun üzerinde ve böylece zarif sessizce yenildi ve vefat etti
Mütevazi turta ya da pişmiş bir cenaze töreni
et.

Daha sonra öğleden sonra, Signora uzanmaya gittiğinde, Astorre
soru sormaya başladı.

"Yüzün sıcak mı?"

"Evet-seni düşündüren ne-"

"Sen kızardın," dedi açık bir şekilde, "ve gözlerimle tanışmayacaksın.
Neden? Neden?"

"Sorma," diye cevapladı. "Sana söyleyemem."

Haggard, Aquiline yüzü değişti ve sertleşti. "Birisi oldu
Sana kaba ya da seni korkuttu. "

"HAYIR." Gözlerinin Engizisyonundan kaçmak için uzaklaştı. "Bazı
Bu bitkiler su ister. Biraz getireceğim. "Ne zaman içeri giriyordu
Onu aradı.

"Zeytin," dedi durmadan. "Belki de size daha önce söylemeliyiz.
Annem, bir İngiliz mürebbatı isteyen bazı insanları duydu
Floransa'da bir müzik metresi olan arkadaşı. Zenginler ve
İyi ödeyecekti ve bunu duyduğumuzda sana üç
günler önce, ama ayrıldığın siena düşüncesine dayanamadım
Ben hala buradayım. Ama eğer Piazza'daki insanlar
Tolomei kaba. "

O zamanlar geri döndü ve yanına oturdu. "Ayrılmak istemiyorum
Siena, "dedi nazikçe.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı ve ekledi: "Uzun sürmeyecek. Neden
Sana mı takılmalı mıyım? "Devam etti." Acı çektim ama şimdi var
Hiç acı yok, sadece çok zayıfım. Bakmak!"

Elini tuttu; sarımsı beyaz ve o kadar inceydi
Neredeyse şeffaf ve en acıklı olmak zeytin gibi görünüyordu çünkü
Çok küçük ya da çok ince yapıldı. Kırık sözü tuttu
iktidardan, üzücü bir şekilde düşündü ve uzanmışları okşadı
Palmiye, getireceği yarı dondurulmuş bir kuşmuş gibi nazikçe
tekrar hayata.

Gülümseyerek gözlerini kapattı. "Ah, küçük parmakların yumuşak ve
ılık."

"Dün gece tiyatrodaydın," dedi şu anda. "Fausto Saw
Sen. Kuzeninizin _fidanzato_'sini nasıl buldunuz? "

"Hiç de bile."

"Zeytin, Odalisque hakkında garip şeyler söylediklerini biliyor musun?
Korkarım Lucchese duyarsa sorun olacak-"

"Bu takma adı duymayı umursamıyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Öyle
Kıskanç ve saçma. "

"Ah, elimi bırakma," diye sordu. "Okşaymaya devam et. Ben
onu seviyorum! Bayıldım! Eğer bir kedi olsaydım beni mırıldandığını duyardın. Söyle bana
İngiltere ve Shakespeare ve Shelley hakkında. Herhangi bir şey. İyi olacağım. "

"Ben-sana söz verdiğim kitabı getirmedim.
Buraya gidiyorum, ama-ama anahtarım yoktu. Üzgünüm _Nino_.
Evet, güzel şeylerden bahsedelim. "

Acımlamak için hızlıydı ve yakında tekrar kendisi gibi görünüyordu ve
ateş parlak gözlerini ona tuttu, eski günlerde olduğu gibi onu izliyor erkekler
Yıldızları izlemiş olabilirler.
Vicolo Dei Moribondi'den geçerler.

Yakında, çok yakında, Signora Aurelia onlara çıkacaktı ve
Olive şapkasını giymeye giderken oğlunun yanında kal ve sonra
"_addio_" der ve onu bırakır. Ve belki de gerçekten giderdi
Tanrı ya da sevgili olanları artık görmeyeceği bir yere. .
Çocuğun güzel dudakları kapatıldı, ama gri gözler karardı ve
acı verici bir şekilde dilate.

"Astorre! Hasta mısın? Öyle görünmüyorsun. Oh, gitmeyeceğim
Palio. Seninle kalacağım. "

"Hayır, gitmelisin ve yarın bana her şeyi anlatabilirsin. Ama
Şimdi beni öpüyor musun? Yapmak."

"İki kez sormana gerek yok sevgili Astorre," diye fısıldadı, eğilirken
onun üzerinde ve alnına dudaklarıyla dokundu.

"_Ma che! _" Dedi nanksız bir şekilde. "Bu hiçbir şey. Beni düzgün öp
Ve hemen. "

Bir dakika sonra çocuğun annesi terasa çıktığında
Zeytin'in mavi gözleri gözyaşlarıyla doluydu ve yanaklarının gül sifonu
derinleşmişti, ama söylerken arkadaşına çok nazikçe baktı
Duymaktan korktuğu kelime.

"_Addio! _"

Piazza del Campo, Signora Aurelia ve Olive olarak kalabalıktı
ikinci en iyi standdaki koltuklarına geçti ve
_Carabinieri_ kursu temizliyorlardı. Binlerce insan
Kavun tohumlarını çiğneyen, kendilerini fanileyen merkezi alan
Ve beklerken seslice konuşmak, daha sessiz büyüdü ve hepsi başladı
Alaydan bu yana dar caddeye doğru bir yöne bakmak
görünmeli.

Signora Aurelia ve eski bir ülke rahip arasında Olive oturdu
Shabby Soutane, temizlikçisi çamurla boyanmış olmalı
İki hafta önce, son yağmurlardan sonra fırçaladım. O vardı
Nazik, Olive pamukunu koymasına yardım ettiğinde gülümseyen yıpranmış yüz
aralarında güvenli bir yerde şemsiye.

"Henüz buna ihtiyacım olmayacak," dedi. "Ama bir fırtına geliyor. Yap
Havanın ağırlığını hissetmiyorsunuz ve ısı, _Dio Mio_! "

Mangia kulesinin derin zili geçti ve sonra sinyal
Verilen, _un colpo di mortaletto_ ve yarışmaya başladı.

Yavaş yavaş geldiler, mezar, zırhlı şövalyeler vizörleriyle biniyor
Tanner, Giovanni ve Enrico Lupi'nin ne kadar iyi olduğunu görebilir
Şarap dükkanının zincir postasına baktı; eşcinsel, kadife kaplı sayfalar
_Contrade_'lerinin ipek kaplı standartlarını hepsiyle taşımak
Saint Catherine'in bier'sinde duran bayanların ince havaları
Ghirlandaio'nun Duomo'daki freskinde; Lithe, ince _alfieri_ atma
Onların bayrakları, dikkatlice tutulan hareketlerde onları büküyor
Bütün harika Piazza'ya kadar çok kolay ve çok zor görünüyor
yankılanırken çırpınan ışık ve renkle kuşatıldı
Davulların heyecan verici ve rahatsız edici ritmi. Her _contrada_
_Tamburino_ ve her _tamburino_ davulunu aralıksız olarak atın
Kolları yorgun ve ter yüzüne döktü.

Olive'in kafası ağrmaya başladı, ama heyecanlıydı ve zevk alıyordu
Çocukken gösteri, ilk pandomimine hoşlanıyor, düşünmüyor ama
hissetmek ve güney parıltısında ve şiirdeki duyularını dikmek
tamamen onunla ilgiliydi. Şu an için kuzeninin utanç ve kederi ve
Arkadaşının acısı yaşlı, mutsuz, uzak şeyler görünüyordu ve
onları burada fark etmiyorum.

OCA'nın _contrada_ sonuncusu oldu; Favoriydi
İnsanlarla birlikte, renkleri İtalyan bayrağın renkleridir,
Kırmızı, beyaz ve yeşil ve Evvivas geçerken patlak verdi. Zeytin
Kabezinin oğlu Page, giderken ona ağır bir şekilde baktı ve
Ona gülümsedi ve hala manolya giydiğini görmekten memnundu
Bud onu parti renkli ipek kaputuna atmıştı.

Şu anda hepsi oturmuşlardı-şövalyeler ve sayfalar
Standart taşıyıcılar ve esquires-yerine kendi standlarında
Palazzo Pubblico'nun büyük merkezi kapılarından önce onur.

"Şimdi atlar koşacak," diye açıkladı Signora. "Birçok insan seviyor
Bu kısım en iyisi, ama yapmıyorum. Zavallı canavarlar! Yarı sarhoşlar ve
Genellikle incinir veya öldürülürler. _FANTINI_ birbirleriyle kirpik
Onların saklanması. _Montone_ _LUPA_'ya vurduğumda
Buradan geçtiler; Kızıllar yüzünde parladı ve
Acı atını bir kenara çekti ve büyük ölçüde düştü
palingler ve onu attı, böylece _bruco_ atı
Arkasında onun üzerinden geçmekten kaçınamadı. Bunun korkunç olduğunu söylediler
Tabutun içinde yatarken ağzında o canlı Weal'ı görün. "

"O zaman mı öldü?"

"_Ma! Sicuro! _"

Olive, Menotti'nin olması gereken pencereye baktı ve
Orada garip yüzler gördüm. O zaman gelmemişlerdi. Yapmadılar ve
Astorre yapamadı. Astorre çok hastaydı ... zamanlar çıktı
eklem yeri. Kuzeninin utanç ve kederi ve arkadaşının acısı görünüyordu
tekrar yaklaş ve bir kez daha hayatının bir parçası olmak ve gördü
"Altın kararmış ve gri yeşilin üzerindeki." Atlar geldiğinde
Binicileri tarafından çağrılan, kükreme tarafından delirilen
Kalabalık, gözlerini kapatmaya çalıştı, ama yapamadı. Atı
_Dragone_, San Martino tarafından sırayla tökezledi ve binici
atıldı ve bir diğeri Chigi Sarayı'na düştükçe
ikinci kez. Olive yüzünü elleriyle kapladı. İnce, nefes nefese
Yarım iyileşmiş yara izleri ile işaretlenmiş ve terle lekelenmiş yanlar, fakir
Kırık dizler, gergin, acı çeken gözler ...

"Hasta mısın Signorina?" Eski rahip nazikçe sordu.

"Hayır, ama fakir atlar-bakamıyorum. Kim kazandı?"

Ayaklarına yükseldi. "_OCA_!" Heyecanla ağladı. Büyük bir kükreme
Sesler, favorinin zaferini ve harcanan atı beğeni topladı
_fantino_ sırtından çıktı ve
anında onun _contrada_ erkek ve erkekleri tarafından çevrili, dans ve
Sevinçle bağırıyorum, her iki yanakta onu öpmek, onu bu şekilde çekerek
Ve bu, _carabinieri_ gelip onu arasından uzaklaştırıncaya kadar
onlara.

"_Bruco_ kazanmayı umuyordu," dedi rahip, "ve _OCA'nın fantino_
Eğer halledilmezse sırtında bir bıçak alabilir. "

Zaten kalabalık dağılıyordu. Muzaffer _contrada_
Palio'nun boyalı standardı göz önüne alındığında ve
Parish Kilisesi'ne zafer, bir sonrakine kadar kalacak
_Ferragosto_. Diğerleri ayrı yollarına, sayfalara ve
_alfieri_ ipek çiftlerde ve parti renkli hosen kolu
Siyah tarlalarda arkadaşları, standart taşıyıcılar sigara içiyor
Sigara, Şövalyeler Yardımsız ve Kırmızı Pamuklu Isıtmalı Kaşları Siliniyor
mendiller.

"Seninle Ricasoli üzerinden aşağı ineceğim," dedi Olive.

"Seni eve götürmemiz gereken benim."

"Ah, kalabalığa aldırıyorum ve geri dönmek için endişeli olduğunu biliyorum
Astorre. "

"Astorre-evet. Zeytin, daha hassas göründüğünü sanmıyorsun, değil mi?"

Kız hayatı olsaydı gerçekten cevaplayamayacağını hissetti
doğruluğuna bağlıydı.

"Ah, hayır," dedi. "Oldukça yorgun, sanırım. Isı onu deniyor.
Daha sonra daha iyi olacak. "

Zavallı anne rahatlamış görünüyordu.

"Haklısın; yaz aylarında her zaman solgun," dedi.
Kendini böyle olduğuna ikna et. "Ona söylemek için yarın geleceksin
Palio hakkında? "

"Evet, elbette."

Daha sonra forTezza ve aydınlatmalarda havai fişekler olacaktı
Lizza Bahçeleri, böylece insan gelgit bu şekilde ayarlandı ve
Şehrin dış kısımları tamamen. Sessiz, ağaç gölgeli
Santa Maria Dei Servi kilisesinden önce Piazzetta oldukça
terk edildi. Sabahları orada oynadı, yaşlı erkekler ve kadınlar
orada kaldı ve güneşte tahta banklara oturdu, ama onlar
Şimdi uzakta; Çanlar Ave Maria, kilise kapıları için bastı
kapatıldı ve Sacristan akşam yemeğine gitmişti.

Vadiden küçük bir sis süzülmüştü; Dik kırmızı çatılar ve eski
Güneşin son ışınlarında parlayan duvarlar
Işık azaldı ve ufuktan kara bulutlar geldi ve lekelendi
yıldızlar.

"Hızlı bir şekilde eve git, Olive. Bir fırtına olacak. Zavallı deli
İnsanlar Manicomio'da gece uluyacak. Onları bazen ne zaman duyuyorum
Uyanık yatıyorum. İyi geceler canım. "

"İyi geceler."




XII. Bölüm


Olive yorgundu ve şimdi yalnız olduğu için onun da olduğunu biliyordu
Biraz korkuyor, böylece yolda kaldı ve yavaşça yükseldi
Piazza Tolomei'deki evin merdivenleri. Carmela ona cevap verdi
zilde yüzük; Yüzü şişmişti ve gözleri kırmızı
Ağlıyor ve taşıdığı küçük lamba elinde sallandı.

"Oh, Olive," dedi Orazio onunla evlenmeyeceğini söyledi.
Onun hakkında arkadaşlarından ve hatta kafede böyle şeyler duydum
Greco .... bu bir skandal. "

Lambasını yere koydu ve mendilini çıkardı
Yanaklarından aşağı koşan gözyaşlarını silin.

Zeytin geldi ve ondan sonra kapıyı kapattı.

"Nerede?"

"Hepsi yemek odasında. Teyze Carolina'ya gönderdi.
Akşam ve bu iyi bir şey, çünkü mutfakta o
her şeyi duyabiliyordu. Gidip gitemeyeceğini söylemek için bir mesaj gönderdi.
Palio ve Gemma'nın kafası kiliseden döndüğünde ağrıyordu, bu yüzden biz
Hepsi kaldı. Yarım saat geldi- ""

"Gemma ne diyor?"

"Hiçbir şey. Taşa benziyor."

"Odama gitmek için yemek odasından geçmeliyim," dedi Olive
belirsiz bir şekilde. "Ne yapmalıyım? Çok hızlı geçin ya da burada bekleyin
pasajda mı? "

"İçeri girin," diye tavsiye etti Carmela. "Seni fark etmeyebilirler.
Çok yüksek sesle konuşmaya devam ediyor ve Teyze ve Maria ağlıyor. "

"Zavallı şeyler! Çok üzgünüm!"

İki kız bir an birlikte kaldı ve Olive'in gözleri doldu
Kuzeninin zavallı titreyen dudaklarını öperken gözyaşlarıyla. Daha sonra
Carmela lambasını alıp söndürmek için eğildi ve devam ettiler
Birlikte pasaj aşağı.

Lamba, Carolina'nın daha önce akşam yemeği için koyduğu masaya aydınlandı
Dışarı çıktı ve Menotti sanki alışık yerlerinde oturdu
Bir yemekteydiler. Orazio Lucis, ileri geri yürüyordu ve
Gesticing. Botları gıcırdadı ve rendelerinde yaptıkları gürültü
Kadın sinirleri yüksek sesle ve aralıksız konuşurken ve onlar
dinledi. Maria yüzünü elinde sakladı, ama Gemma tuttu
Kendini her zamanki gibi dikti ve iki kız geldiğinde hareket etmedi
İçinde, kasvetli gözleri utanç doluydu.

"Lucca'daki arkadaşlarıma ne söyleyeyim?" Raved Orazio. "Ne yapmalıyım
Anneme mi söyle? Hala seninle evlenmeye razı olsam bile
izin ver; aynı evde yaşamayı reddederdi
kişi-ve haklı olurdu. _Mamma Mia! _ O her zaman haklıdır. O
dedi ki, 'Kız güzel, ama parası yok ve ben sana söylüyorum
İki kez düşün. ' Burada tüm kadınlar tarafından sıkışıp kaldım. Hepiniz
biliyordu. "

Signora Carosi'ye suçlayıcı bir parmağı işaret etti. O hıçkırdı
çaresizce, acı bir şekilde, ona cevap vermeye çalışırken ve
Gölgede kapının yanında bekledi, devam edeceğini umarak
Kendi odasına geçmesini sağlayın, öne çıktı ve yanında durdu
teyzesi. Bu adamın önünde iğrenç hissedeceğini düşünmüştü
haksızlığa uğramıştı, ama onun yerine onu kızdırmıştı ve şimdi
Ona sorsaydı ya da gerçeği söylemiş olsaydı odadan ayrılmamış
Eğer yalvarmış olsaydı.

"Birçok kız bana teklif edildi," diye heyecanla devam etti.
Onları duymuyorsun çünkü sen güzeldin ve ben olacağını düşündüm
İyi bir eş yapın. Annina Giannini vardı; Beş bin vardı
Lire ve daha fazlası gelecek ve şimdi Lucca'da bir doktorla evli. BEN
Onu senin için bıraktı ve sen sokakların tozusun. "

Gemma sanki ona vurmuş gibi kaçtı. Hakaret
Çarpık ve sona erme zamanı gelmişti. Sandalyesinden yükseldi
Yavaşça, sanki çok yorgunmuş gibi ve bardağını doldurdu
Şarabın yarısına kadar titreyen bir el ile masada dekanter
döküldü.

"Orazio," dedi ve karanlık gözleri onu aradı ve onları tuttu
Hala ona bakmaya zorlandı. "Orazio, umarım sen
Ve bir annenin çirkin aptalın korkunç bir hastalıktan yavaşça ölecek,
Ve sonsuza dek cehennemde işkence gör. Etinizle kaplı olsun
Kemikleriniz çürürken yaralar solucanlar tarafından kemirilir. _Cosi sia! _ "

Kendini dindar bir şekilde geçti ve sonra şarapların bir kısmını içti ve
Camı omzunun üzerinden fırlattı. Yere düştü ve çarptı
parçalanıyor.

Adamın çenesi düştü ve ağzı açıldı, ama hiçbir sözü yoktu
ona cevap ver. Sanki elleriyle meraklı bir hareket yaptı
onları biraz safsızlıktan temizlerdi ve sonra dönüp hızla gitti
kendi odasına. Hepsi çizilen cıvataları duydular ve anahtar döndü
Kilitte.

İlk konuşan Olive'di ve sesi garip geliyordu ve
kendine doğal olmayan.

"Söylediğini söyledi ve bizi terk etti, Signor Lucis. Sen de gitmeyecek misin?
Onunla evlenmeyeceksin. _Benissimo! _ Size iyi bir şekilde diliyoruz. "

"Çok kolaysın, Signorina _Mia_," diye cevapladı kızardı; "Ama ben
affedemez. "

"Affetmenizi kim sordu?" İfade etti. "Yalvarmanız gereken sensin
Affedimiz-Söyledikleri masallara inanmaya çok hazır olan
_cafes_ ve buraya çaresiz kadınları kötüye kullanmak için buraya gelmek. Sen bir
Korkak, imza. Oh, erkeklerden nasıl nefret ediyorum ... İsrail'deki yargıçlar ...
Önce onları taşlayın. _Bu da ne?_"

Sokakta bağırıyordu ve sonra yüksek sesle çalıyor
ev kapısı. Kadınlar birbirlerine korkmuş gözlerle baktılar.

"Nedir?"

Carmela Gemma'nın kapısına koştu ve sapı salladı, onu aradı
çıkmak. Cevap yoktu ve belki de korkunçları vardı
o zaman bile gerçeğin öngörü; Olive onları bir araya getirdi
Korkmuş koyun gibi. Vurma hala devam etti ve geliyordu
Merdivenlere daire çıktığında çok gürültülü. O idi
kendi yanında; yani, iki zeytinin farkındaydı, biri içeri giren
Garip bir ses ve titredi ve şimdi
Karanlık, neredeyse her adımda tökezlemek ve inilti tutarsız
Tanrı'ya dualar ve izleyen ve dinleyen ve şaşırmış
Söylendi ve yapıldı.

Büyük ev kapısını açtığında bir adam gelmesine izin vermek için bir kenara bıraktı
dışarı. Ona baktı ve komşulardan biri olduğunu biliyordu ve
Gömlek kollarında neden sokağa çıktığını merak etti.
O da solguntu ve hasta görünüyordu ve konuşmak istiyor gibiydi
O, ama dinleyemedi.

Kaldırımda yatan bir şey hakkında bir kalabalık toplandı
ev duvarlarının yakınında; Zeytin yukarı baktı ve Gemma'nın penceresinin açıldığını gördü
Geniş ve sonra ne olduğunu biliyordu. İnsanlar ona yol açtı ve
Dizlerle ölü şeyin sırtında yattığı yere gelmesine izin ver
çizilmiş. Bir kadın yüzü zaten bir mendil ile kaplamıştı,
Ve karanlık kan altından sızıyordu. Zeytin çömelmiş
zavallı kargaşa yanında.

"Birisi onu eve taşımama yardım edecek mi?" dedi.

Kimse ona cevap vermedi ve bir süre sonra tekrar konuştu.

"Birisi bir doktora hızlı bir şekilde getirecek mi?"

"Bu işe yaramaz, _figlia mia_; öldü."

"En azından"-sesi kırıldı ve tekrar başlamak zorunda kaldı.
Olabileceği kelimeleri kontrol etmek için acı verici çaba
Anlaşılabilir-"En azından onu sokaktan taşımama yardım et.
Burada Hıristiyan yok mu? "

İki _carabinieri_ şimdi koştu ve insanları ayağa kaldırdılar
bir kaldırım alanı net bırakılacak şekilde geri; genç adam konuştu
zeytin.

"Yetkililer gelene kadar vücudu hareket ettiremeyiz, Signorina. BT
Olduğu yerde kalmalıyız, ama onu koruyacağız ve insanları uzak tutacağız,
Ve onu örtmek için evden bir sayfa getirebilirsiniz. "

"Ah, Tanrım!" "Ne zaman gelecekler?" Dedi.

Omuzlarını biraz silkti.

"Bilmiyorum. Onlara söylemek için gönderdik. Birkaç dakika içinde, belki de,
Ya da iki saat içinde, üç saat içinde. "

"Ve onu burada mı bırakmalıyız?"

"Evet, Signorina."

"Sayfayı alacağım."

Dizlerinden yükselmesine yardım etti. Aşağıya bakarak bir leke gördü
eteğinde kan ve bir an için koluna yapıştı,
Düşmesine rağmen. Yazık olan insanlar arasında bir üfürüm vardı ve
sempati. "_Poveretta! Che Ungrazia! _"

"_Coraggio! _" _Carabiniere_ nazikçe dedi.

Tekrar yukarı, tüm karanlık merdivenler, diğerlerinin bilip bilmediğini merak ediyor ve
aşağı inmekten korkuyorlardı, çok fazla acı olup olmadığını merak ediyorlardı.
Uyanması gereken korkunç bir rüya olup olmadığını merak ediyorum
Şu anda. Biliyorlardı.

Küçük kız kuzeniyle kapıda tanıştı; Maria bayıldı ve
_la zia_ histerikti; Orazio'ya gelince, kanepede oturuyordu
Ağlıyor, ortalama, fare renkli kafa yastıklara gömüldü.

"Ona giremediğim için yatak odasından dışarı baktım
Oda, "Fısıldadı Carmela." Oh, Olive, ne yapmalıyız? "

"Onu getirmemize izin vermeyecekleri için bir sayfayı indireceğim.
Benimle gelebilirsin ve onun yanında kalacağız ve dua edeceğiz. "

"Evet, evet. Oh, Olive, bu iyi bir fikir."

İkisi birlikte sokağa çıktı ve beyaz ketenleri yaydı
diz çökmeden önce keskin gövdeyi dikkatlice örtmek, her biri
taraf. Piazzale'i gün batımında dolduran binlerce kişi yüzlerce
Şimdi aralarında duran kırık şeyi yas tuttuklarını görmeye geldi.
Olive, büyük bir kalabalığın mırıldanmasının birçok yüzünün farkındaydı ve
Onu hızlı tutan dehşete utanç eklendi. Ellerini katladı
ve gözlerini onlara sabit tutmaya çalıştı. Sonra dua etmeye başladı
yüksek sesle.

"_Pater noster, Coelis'te Quies, Sanctificetur nomen tuum --_"

Net ses ilk başta muazzamdı, ama güç topladı
Devam etti ve Carmela da sözleri söyledi. Kalabalıktaki adamlar
ortaya çıkarıldı ve kadınlar kendilerini geçtiler.

Şimdi yağmur yağıyordu, ilk başta yavaşça ve sıçrayan ağır damlalarda
taşların üzerine ve tehdit edici bir ses vardı-
Gök gürültüsü-güneyde.

Olive, Latince'de daha fazla dua bilmiyordu, ama kuzeni başladı.
Miserere.

"_Miserere Mei, Deus, Secundum Magnam Misericordiam Tuam, et Secundum
Çoklamış Miseration Tuarum, Dele INIQUITATEM MEAM._ "

Odalisque üzerine sonlarına bakmaya gelen birçok kişi arasında
Zavallı ismiyle özgür olan erkekler,
Onunla ilgili gerçeğin söylenmesi ve onu sürüklemeye hazır ve
Bunlardan bazıları şimdi utanç verici bir şekilde uzaklaştı, ama daha fazlası kaldı ve bir
Bir diğeri kelimeleri aldı.

"_Mplius lava me ab iniquitate mea: et a peccato meo munda me._"

Gemma kendisi onu tüketen ateşi dışarı atmıştı, ama kim
Gri soğuk külleri söylemeye cesaret edebilir mi, "Bunlar tamamen aşağılık."

"_Tibi Soli Peccavi, et Malum Coram Te Feci: Ut Justificeris
Sermonibus tuis et vincas cum judicaris._ "

Günah işlemişti ve cezalandırılmıştı; Korku geçirmişti ve
utanç.

"Bana _SaPerges Hyssopo et Mundabor, Lavabis Me, et Super Nivem
Dealbabor._ "

Kanında biraz leke vardı, iradesinde bir miktar kusur vardı.

"İçimde _Cor Mundum Crea, Deus, ET Spiritum Rectum Innova Visseribus
meis._ "

Yeşil ve beyaz ve kırmızı giyen koyu gözlü ince bir çocuk
Onun _Contrade_, şu anda öne doğru yol aldı. Romeo'ydu
Ve büyük bir grup manolya çiçeği taşıdı.

"Ah, Signorina," dedi, yarı ağlıyor, "_alfieri_ ve ben istedim
Bunları size verin çünkü bize iyi şanslar getirdiniz, böylece kazandık
Palio. Biraz düşündüm-- "

Kısa durdu, tereddüt etti ve yaklaşmaktan korktu. Diye düşündü
Heykel üzerine diz çökmüş taş meleklerden birine benziyordu
Campo Santo'daki mezarlar; Yüzü sert görünüyordu sertte
Elektrik ışığının beyaz parlaması, onun altındaki gölgeler çok derindi
Gözler ve dua eden dudaklar hakkında acı çizgileri. Kalbi ağrıyordu
onun için yazık.

"Onları bana ver," dedi ve uzaya girmesine izin verildi
_carabiniere_ net kaldı.

Grubu aceleyle ellerine itti, zayıfladı, "_dio vi
Benedica_. "

"_Andatevi con dio_," diye yanıtladı ve sonra soluk çiçekleri ve
Karışık yeşil taç, durgun göğsün üzerine aşağı iner.
"Gemma, eğer seni incitirsem, beni şimdi affet!"

Çok yağmur yağıyordu ve sayfa nemli büyüdükçe daha fazla yapıştı
Uzakta kollarla uzanan kızın vücuduna yakın
ve dizler bir haç çivilenmiş gibi çizildi.

Çocuk hala devam etti. "Sen sırılsıklam olacak.
çağırdı. Sonra, onu hareket ettiremediğini görünce kadifesini çıkardı
işlemeli pelerin ve omuzlarına koydu. Kalabalıkta Bir Kadın
Carmela için bir şal ile öne çıktı.

Böylece saatler geçti.




Kitap II.-Floransa




Bölüm I


Ekim, kar yağdığında bazen Val d'Arno'da yeterince soğuk olabilir
Apennines'e düşer ve Vallombrosa'nın ormanları Sere ve
Floransa, Flower City, sonra rüzgarların merhametinde yatıyor. Anne
Whittaker, kendi ifadesiyle, "her neyse, havaya uçmaktan nefret ediyordu"
bütün gün dışarı çıkmamıştı. Çatlaktan önce bir koltukta kaldı
Odada "yalnızken kendisine aydınlattığı" zeytin ağacının ateşi
ancak Tennysonian anlamında. Onun canlıydı
Kişilik ve onu sevmeyen yaşlı kadınlar, gösterişli olarak adlandırdı,
ve onu yapacak olan katran fırçasının belirgin bir dokunuşuna atıfta bulundu
İtalya'da fark edilmeden geçmesine rağmen Amerika'da sosyal olarak imkansız.
Yaşı on yedi yaşındaydı ve Carmen'in peşinden gittiği için giyindi,
ve aynı niyetle gyp'i okuyun. Şimdi _LES'de emildi
Amoureux_ ve kuzeninin daha önce geldiği iki kez söylenmesi gerekiyordu
Yukarı bakardı.

"Bayan Marvel? Onu içeri gösterin."

O yükseldi ve sahip olmadığı akrabasını selamlamak için ileri gitti
Birkaç yıl boyunca görüldü ve ikisi kapıda buluştu ve birbirlerini öptü
coşku ile.

"Edna! Benim! Eh, yine de büyümedin. Ne kadar küçük bir şey! Gel
Ve tam burada otur. "Ziyaretçisi yavaşça çay için çaldı
ve daha utanarak kendilerini utanç verici bir şekilde elden çıkardı ve onları
yan masa. Edna Marvel üç yılın yaşlıydı, ama
O kadar küçüktü ki sadece bir çocuk gibi görünüyordu. Onun soluk küçük yüzü
yorgun bir maymununkine benziyordu, ancak bir elfin cazibesi vardı ve
Eller, doğuda yapılan fildişi oyuncakları için güzeldi
King'in oğlu ile oynayacak. Belki bir erkeğin kalbini tutabilirler, ama
Mamie onları fark etmedi, kendi tahsisleri daha açıktı
Tanım.

Edna'nın gerçekten sade olduğunu düşündü ve ruhları buna göre yükseldi.
"Nerede kalıyorsun?"

"Bristol'de. Poppa, daha sonra bir villa alacağımızı tahmin etti
öyle hissettim. "

Mamie tekrar çaldı. "Biraz daha kek getir ve Bayan Agar'a gelmesini söyle
Ve çayı dökün. "

"Bayan Agar kim?"

"Arkadaşım, bir tür mürebbiye insanı. Beni yürüyüşe çıkarıyor ve
Müzik ustamın geldiği zamana kadar oturuyor. O yeni ve o
Yapmayacağım, ama kalırken onu da yararlı hale getirebilirim. "

"Neden yapmıyor?"

"Ah, o sadece yapmayacak. Annem onu ​​pek sevmiyor ve şarkı söylemiyorum
övgüleri. "

Edna, gelen siyah elbisedeki ince kıza merakla baktı
içeri girdi ve masaya yerini aldı.

Hoş küçük sesiyle "iyi günler" dedi.

Müşteri insanı ele alması gerektiğine şaşırmış görünüyordu
o.

"İyi günler," diye yanıtladı. "Süt ve şeker alıyor musunuz?"

"Onları kendimize yardım etmek için bizim için getirin," diye dikte etti Mamie. Olive sadece sorusunu tekrarlarken gülümsedi, ama Edna
Kuzeninin kabalıklarında sıkıntılı ve hassas yüzü oldukça
Pembe aceleyle şekeri reddetti. Almak için masaya geldi
Kupası, ama Bayan Whittaker ona getirilmesini bekledi.

"Bu odayı nasıl seviyorsun Edna? Kendim için düzelttim ve
İçindeki her şey benim.
On beşinci yüzyıl fresklerini duvarlara saklayan Primrose ipek.

Kuzeni tereddüt etti. "Sanırım biraz pahalı olmalı."

"Evet. Marchese bundan hoşlanmıyor.
Eski halılar ve oyma sandalyeler ve annenin yeniden canlandırmasını istedi.
Saray eşleşecek ama o değil! Louis Quinze, dedi ve Louis
Quinze, az çok. Marchese'ye çok düşkünse söylüyorum
Kendinle zırh içinde gitmesi gereken küflü orta çağlardan
haklar. Ama eski günahkar gerçekten biraz romantik değil. "

Olive'e doğru tür mürebbiye bir
Sezonda kelime. "Genç kızların onların
Sizin gibi üvey babalar, "dedi Dr.

"Benimkini daha iyi tanıyana kadar bekle," diye cevapladı Mamie. "Son
Gece tenizin mucizevi olduğunu söyledi. Bir sonraki şey denerse
çıkıyor. Geceye akşam yemeğine mi geliyorsun Edna? "

"Evet, Teyze bize sordu.-Prens burada olacak, değil mi?"

Mamie burnuna baktı. "Ah, evet," dedi dikkatsizce. "Beau
gelecek. İnsanlar genellikle onlara sorduğumuzda yaparlar. Yemek hepsi
Doğru ve daha sonra bazen gerçekten iyi müziğimiz var. Bilirsin
Avenel Floransa'da kalır Whiles, çünkü kardeşinin bir villası var
Settignano. Momma, onu burada oynamasını sağlayacağını tahmin etti
bir kez bir şey yok. Tabii ki onun için herhangi bir para ödemeye istekliydi
Gerçekten, ama sadece deneyeceğini düşündü. Ondan istedi
Birçok insanla akşam yemeği ve onu içeri almasını sağladı
Konuklar arasında iki Napoliten Dük vardı. Yemek
birinci sınıf; aşçıya elinden geleni yapmasını söylemişti ve gerçekten
_ENTRE_'nin Vitellius'u oturtacağını düşündüm. Oldu
mükemmel. Daha sonra Avenel'den oynamasını istedi ve sadece gülümsedi
ve yapamadığını söyledi. Neden bir gün önce bir resital verdi dedi
hiçbir şey için, bir hayır kurumu için ve insanların ruhlarını oynadı
bedenler, her zamanki gibi deli davranmalarını sağladı. İçin oynayamazdı
dostluk? Hayır, dedi, o zaman yapamadı çünkü biri olmalı
Başkalarını hissettirmeden önce üzüntü ile dolu ve o
pişmanlık için bile yeri olmadığını çıkardı. Chopin'i bir
Bisküvi, 'dedi.

"Oldukça domuz olmalı," Edna'nın yorumuydu.

"Biraz değil. Momma gerçekten fazla yemediğini söyledi; aslında
o güzel _entre_'den biraz ayrıldığını fark etmişti. Belki o
Yağlanmaktan korkuyor. Annem ona çok kızdı. "

Zeytin yanakları kızardı ve elleri titredi.
Tepsi üzerindeki bardaklar. O,
Büyük gümüş çay-sot. Mamie'nin sırtı ona döndü, ama Edna görünüyordu
onu konuşmaya dahil etmek istiyor.

"Avenel'i duydun mu Bayan Agar?" Şu anda nazikçe sordu,
Çekme yolu.

"Hayır. Çok ünlü mü? Onu hiç piyanist olarak duymadım."

"Ah, profesyonel adı Meryon, elbette.
Ve tüm dünyayı tanıyordu, ancak sadece halka açık oynamaya başladı
Üç yıl önce karısı onu terk ettiğinde. O her zaman korkunç bir kadındı
Ve oldukça çocukken onunla evlenmesini sağladı. Diyorlar
Diğer erkeklerin içtiği gibi şeyleri unutmak için oynuyor. O öyle
iki kez New York'a ve ona bir kilidi verdiğini söyleyen bir kız tanıyorum
Saçları, ama ona inanmıyorum. Koyu kahverengi, neredeyse siyah ama
Sanırım onu ​​bir anahtar kesti. O o kadar da değil. "

Olive hiçbir şey söylemedi.

"İstemiyorsan kalmana gerek yok," dedi Mamie belirsiz bir şekilde.
"Akşam yemeğinden sonra aşağı inmeye hazır olun.
eşlik. "

"Neden yapmayacağını söylediğini düşünemiyorum," diye bağırdı Edna
Odadan. "Ona mükemmel tatlı diyorum. Oldukça üzücü, ama
Sadece güzel. "

Mamie kokladı. "Ona hayran olmana sevindim," dedi.

Mürebbuzun öğle yemeğinde görünmesi bekleniyordu, ancak akşam yemeği
Yalnız durumda oturması gereken kendi odasında ona hizmet etti.
en iyi şekilde giyinmiş ve saat on bire kadar bir çağrı bekliyor,
Ne zaman istenmeyeceğini ve yatağa gitmeyeceğini varsayabildiğinde. Bu
Akşam Zeytin, giydirilmesinin üzerinde oldukça endişeyle devam etti,
Gerçekten geleceğine benzediğinden, kendi başına en iyisini yap
Geceye kadar çok fazla harcadığı sarı çizim odasına
Mamie'nin STRAD'İ SURPRAPS'I Dinlediklerini Dinleyen Bir Sabah Saatleri
Ona öğretmesi gereken Alman, ruhuna sahipti
sabır. Siyah ipek elbisesini giydi. Bir Gine bornuydu
Bir yıl önce Oxford Street'teki bir satışta, bir erişim-aşağı giysi
Kadınların alay etmesi ve erkeklerin belirsiz bir şey karanlık olarak tanımlaması için,
Ve zavallı şeyden nefret ediyordu.

Çoğu kadın, onları pamuk kıyafetlerinde seven erkeklerin
onları altın bezle tapın ve sırrının
Kleopatra'nın cazibesi geniş gardırobunda yatıyordu.

Avenel. Uzaylı dudaklar tarafından söylenen ismini duymak şok olmuştu,
Palazzo Lorenzoni'ye sık sık geldiğini varsaymak için ona zarar verdiği için.
Diyelim ki ve gerçekten de Mamie'nin söylediği hiçbir şey
onu ailenin bir arkadaşı olduğunu düşünmesine yol açabilir. Vardı
Ona açgözlülükle yapıştı ve bir süreksizlikle geri ödemişti. O
hepsi buydu.

Görevine katılmak olan üçüncü footman, ikisini getirdi
Saat sekizde bir tepsiye kapalı yemekler ve dokuzdan kısa bir süre sonra geldi
tekrar onu almak için.

Koridorlarda çok sayıda muhteşem Lackey vardı
beş yıl önce tozlu ve terk edilmişti ve devasa _suisse_
Saray kapılarının dışında her zaman nöbetçi duruyordu. Marchesa
Gittiğinde Scarlet Livery'de outiders olmayı sevdim
Floransa sokaklarında sürüş, ama kocası onu uyardı
Biraz deli anarşist onu kraliçe için alabilir ve böylece
Kırmızı bir yarış motoruyla kendini memnun etti. Milyonlarca eski Whittaker
dul kadını ve ona vermiş olan adamı tutmak için boşuna
neredeyse regal eyalette başlık. Büyük ölçüde eğlendirdiler ve
Tornabuoni genellikle arabalar ve motorlarla engellendi.
misafirlerini getirdi. Zeytin, soğuk yatak odasında yalnız oturuyor,
çoraplarını tamir etmek veya okumaya çalışmak, sesleri ve kahkahayı duymaya çalışmak
Kapılar açıldı-Harsh Florentine ve Yüksek İngilizce sesler ve
Amerikan Mirth'in tiz sesleri-gece sonra. Ama Lorenzoni
Dined _en famille_ Bazen, markiler ve milyonerler bile olabilir
Yap ve iki gömlek önü ve nispeten az elmas vardı
Büyük altın parlayan odada girdiğinde.

Marchesa, yakışıklı, sert özellikli, muhteşem gri ve gümüş,
kızının mürebbiye fark etmeyi seçmedi; o derindi
kayınbiraderiyle konuşun; Ama erkekler Olive'e bakmaya yardım edemediler.
Bay Marvel ayağa kalktı ve geçerken eğildi ve sessiz, Satürn
Marchese baktı. Siyah gözleri geldiğinde ona niyetliydi
Mamie'nin huzursuzca müziği döndürdüğü piyano ve hayır
Onu izleyen biri karşılaştırma yaptığını göremeyebilir
Muhtemelen üvey kızının dezavantajı vardı.

Hızlı erkekler, paçuli atmosferine mutlaka düşkün değildir.
Kendi evleri ve bir şekilde Mamie bu kokuyu geri alıyor gibiydi
Asla kullanmadığı gerçeği. Zeki ve oldukça iyi eğitimli ve
Her zaman korunmuş ve bakılmıştı, ama doğdu
Scarlet ve söylediği ve yaptığı her şey, yürüme şekli, kullanım
Zaten siyah gözlerinden yaptı, ilan etti. Yine de geceye
Sevdiği kırmızıyı giydi-harika, alevlenen bir şifon elbisesi
Fırfırlar ve flounlar-hasta görünüyordu ve karanlık yüzü somurtkandı. "Canavar rüzgar bana sert bir boyun verdi," diye şikayet etti. "Burada, ben
buna sahip olmak istiyorum. "

Şarkı yığınından bir coon'un ninni seçti ve Olive oturdu
itaatkar bir şekilde aşağı ve eşlik başladı. Oldukça küçüktü
Her zamanki moony düzeninin ditty ve Mamie yeterince iyi şarkı söyledi. Bay
Marvel "Teşekkür ederim canım. Çok
Güzel."

"Bu aptalca bir şey," diye cevapladı Mamie. "Sana söyleyeceğim
_canzonetta_ şimdi. "

Müziği devraldı, yürüyüşleri ve sonataları dağıldı ve
Bazılarını sabırsızlığıyla yere atıyor. Zeytin, merak ediyorum
Onun öfkesinde, şu anda nedenini böldü. Katlanır kapılar
Kütüphaneye yol açan bu yarı kapalıydı. Lamba yok, ama bir titreme
ateş ışığı ve alçak seslerin suları, Edna'nın hoş küçük borusu
ve bir erkeğin kısa, mırıldanmış cevapları ve kısa alanlar vardı
Sessizlik de. Amerikalı kız ve prensi oradaydı.

Marchese, kaşlarını ilk sözlerinde kaldırmıştı.
_canzonetta_ ve ikinci ayetin sonunda gülümsüyordu
genel olarak.

"Küçük Şeytan!" dedi.

Kimse onu duymadı. Karısı kayınbiraderi bir kısmını gösteriyordu
Çin'in en değerli parçaları. Sanki onun gibi sakindi
İtalyan bilgisi adildi, Napoliten lehçesi onun ötesindeydi.
Bay Marvel, elbette, kendisinden başka bir dilin hecesi olmadığını biliyordu,
Ve güney oluklarının argoları Olive için Yunanlıydı. Onların
Sapakite Marchese'yi eğlendirdi ve küçük olanın düşüncesi de öyle
Kütüphanede yürürlüğe girdiğini bildiği sahne.

"Şimdi diğerlerine katılalım, Edna, _carissima_?"

"Eğer-istersen."

İpek perdelerin çizildiğini görünce neredeyse yüksek sesle güldü. Prens
Edna'nın önce geçmesine izin vermek için bir kenara bırakıldı ve zeytin, bakarak
anlık olarak tanıdık olmayan notlardan, bir
Brocaded kıvrımlar kaldırıldıkça güçlü kahverengi elin zümrüt
yukarı. Kendi elleri kaçtı, şişti ve umutsuz bir
anlaşmazlık.

"Affediyorum," dedi şaşkın bir şekilde.

Mamie omuzlarını silkti. "Boş ver," diye cevapladı hafifçe. "
Son ayet zaten önemli değil. Buraya gel Edna. Momma istiyor
Keman oynadığınızı duy. "

"Evet, bize bir şeyler oyna canım."

Küçük kız utanarak öne çıktı.

Prens ve Marchese şömine tarafından birlikte dururken
Uzun odanın diğer sonu Mamie onlara katıldı. "O şeytanın
Nocturne'u içtenlikle, "üvey babasını gözlemledi."
Sizden bir daha yapmamanızı istemek zorunda kaldığım için üzgünüm. "

"Bir daha değil mi? Neden olmasın?"

Kendini büyük yaldızlı sandalyelerden birinin koluna tünemişti. .
Prens gözlerini ayak bileklerinin düşünceli tefekküründen kaldırdı
Korkunç kırmızı ayrılan dudaklarına bakmak için.

"Neden olmasın! Açıklamama ihtiyacım var, _cara_? Lezzetli; zevk aldım, ama,
Ne yazık ki! "Abartılı bir iç çekti ve sonra güldü ve genç
Adam ve kız onun merhametinde paylaştı.

"Çok fazla hata yaptığım için üzgünüm," dedi Olive özür dileyerek
Keman için düzenlenmiş kolay bir parçanın bir parçası olarak çalıştı ve
piyano.

"Ah, hiçbir şey bu. Kendim bu kadar çok şey yaptım ve yapmalıyım
Sayfayı sizin için çevirdim. "

Nazik ses oldukça muazzamdı.

"Bu büyüleyiciydi," diye açıkladı Marchesa. "Şimdi Sonata, Edna.
Ben buna çok düşkünüm. "

"Çok iyi, teyze."

Prens, ev sahibi ve Mamie ile bilardo odasına girmişti
onlarla birlikteydi. Topları vuruyorlardı ve gülüyorlardı ...
gülüyor.




Bölüm II


Cascine Bahçelerinde Glades'in yemyeşil çimleri saçıldı
yapraklarla; Yakında dallar çıplak olurdu veya sadece kışın örtülür
Sisler ve yağmurla şişmiş Arno, Tiber olarak sarardı. Oldu
Müzik için bir gün değil, ama güneş parladı ve birçok boş florentin
sürdü ya da sürdü ya da akciğer tarafından Rajah'ın anıtına yürüdü,
Olive'in Madame De ile oturduğu tezgahı geçip yeniden düzenlemek
Sariviere'nin Stout ve yaşlı Alman Fraeulein. Mamie çok uzak değildi;
Kırmızı Serge frakında her zamanki gibi gösterişli, siyah bukleleri bağlandı
Şerit ve rüzgarda akarken,
eşlik eden bir koşu oyunu oynayan kız grubu
Tiz ağlar ve küçük kahkaha çığlıkları.

"Genç kızları sever misin?" Olive soruyu dürtüsel olarak sordu.
uzun bir sessizlik.

"Öğrencilerime düşkünüm; onlar iyi küçük şeyler, oldukça aptalca,
Ama sevimli. Ama hissini anlıyorum, zavallı Bayan Agar. Senin
ücret-- "

Olive tereddüt etti. "Zor bir yaş; ve
yirmi ve on his. Çok kötü koyuyorum ama-ama ben
yıllar önce nefret dolu. Bence belki de her zaman öyle. Ben hatırlıyorum
Okulda kendi kendine dürüst küçük kızlar vardı; dardı ve
hoşgörüsüz, kolayca şok ve oldukça kötü huylu. Diğerleri
Saçma boşuna, duygusal, kurnaz. Daha sonra her şey ortadan kalkarsa
iyi olacak. "

"Onlar kadın ama henüz kadın değil. Yeni uyanmış içgüdüler
ilk başta bir duruşma için istiridye; Daha sonra sessizce beklemeyi öğrenirler,
Kendilerini etkilemek, ölmek, hatta, "diye cevapladı Fraeulein.

Bir Victoria geçti, sonra bazı gençler bisikletlerdeki, her birine bağırarak
diğer ve çanlarını çalıyor. Hep birlikte sürüyorlardı, ama onlar
Prens Tor Di Rocca'nın geçmesine izin vermek için dağıldı. Tandemi sürüyordu ve
Atları çok taze idi. Edna onunla birlikte, küçük wan yüzü
daha ziyade ashen sarışın saçlı ve zenginlere karşı soluk
Kahverengiler.

Mamie ikinci kez geldiklerinde kuzenini aradı. .
Prens Drew Rein ve damat fırladı ve liderin
KAFA.

"Benim, Edna, ne kadar soğuk görünüyorsun! Seni gördüğümden bu yana üç gün, ama ben
Sanırım Don Filippo onur yapıyor. Tüm gördün mü
Eski galeriler ve şeyler? Annem seni ve amcayı fark ettiğini söyledi
Dün gece Pergola'da kutu. "

Direksiyonun yanında durdu ve bakarken Edna'da değil,
Prens, ona gülümseyerek ona baktı ve sonra tekrar uzağa baktı.

"Şimdi otele geri dönüyoruz," dedi Edna. "Gelecek misin ve
Çay mı var? Oradaki Bayan Agar mı? Ona yapıp yapmadığını sor ve
Eğer o da gelecekse. "

"Ona sormama gerek yok," diye cevapladı kız ama geri döndü
Yine de Olive ile konuştu.

"Damat arabayı eve götürebilir mi, Filippo?
onlara."

"Evet, Bellina ruhlu, ama Giovanni'den kaçmayacak,"
dedi ki,
sürmek.

Bahçelerin dışındaki geniş çaplı alanı geçtiler ve yürüdüler
Akciğer tarafından kasabaya doğru. Zaten San'ın Selvesleri
Miniato gökyüzüne karşı siyah gösterdi ve
Gün batımı, nehirdeki eski evlerin pencerelerinde ölüyordu
kenar. Bütün insanlar şimdi tek yöne gidiyordu ve
Tornabuoni aracılığıyla parlak aydınlatılmış sokaklar için ağaç gölgeli alacakaran
saraylar ve antik çağlar ve Piazza Vittorio Emanuele,
Grup şu anda oynayacaktı.

İki Amerikalı kız Don Filippo ve Olive ile birlikte yürüdü
onları takip etti. Edna kendini çok dik tuttu, ama Mamie neredeyse görünüyordu
geriye yaslanmak için. Gidip kısa sürdüğünde kalçalarını salladı
etekler ve etkisi ve ateşli bir öz-bilinç vardı
onun her hareketi. Olive kendi kendine gülümsemeye yardım edemedi, ama o
Okulda, bir
Pout-Lezzetli _moue_ kurgu-onu adlandırdı ve böylece
hoşgörüye eğilimli. Sadece on yedi.

Prens binicilik eldivenleri giydi ve böylece zümrütünün yeşil parıltısı
ondan gizlendi. Keşke onu gördüğünden emin olsaydı
önce. O zaman ne? Hiçbir şey-eğer her zaman olacağını düşünebilseydi
nazik küçük Edna'ya nazik.

Otel ulaşmadan hemen önce Bayan Marvel ona katıldı ve onu bıraktı
Kuzen Don Filippo ile devam etti ve onunla konuşmaya başladı.

"Nehir bu saatte mükemmel. Oturma odamızda
Balkon ve ben dün gece orada ayın yükselişini izlerken oturduk
Miniato. Sanırım Dante sonnetlerini yazdığında tam böyle görünüyordu.
Beatrice bazen onunla çok kızmış olmalı
Bu yüzden? 'Hadi ve tutma
konuşuyor. ' Ama o güzel bir yüksek fikirli bir kızdı ve bu yüzden hiç yapmadı.
Sadece öldü. "

"Eğer onun için ölürse aptal olmalı," dedi Olive kısa bir süre içinde.
Gözleri prensin geniş sırtına sabitlendi. Gülüyordu
Mamie'nin bazı Sally.

Edna şok oldu. "Sadece Dante'ye ibadet etmiyor musun?"

"Evet, evet," diye cevapladı büyük kız. "O bir sevgiliydi, ama o bile
Buna değmez. En azından bilmiyorum. O bir sevgiliydi; Ama ben
tanıdığım bir kızı düşünüyorum ... belki de sana biraz anlatabilirim
gün."

"Evet, yap," dedi Edna mükemmel bir şekilde. Ne duymaya çalışıyordu
Kuzen Filippo'ya söylüyordu ve onu da eğlendirebileceğini diliyordu.
Otelin geniş salonundan geçtiler ve
kaldırmak. Marvels'in özel oturma odası ikinci kattaydı. Onlar
avuç içi ve bambu masalarına küçümseyemeyecek kadar zengindi ve
Ortak sürünün hasır sandalyeleri ve Edna ve ona çay servis edildi.
Marchesa'nın yapabileceği gibi yeşil ve beyaz bir boudoir konukları
Dedi ki, az çok Louis ele geçiriyor.

Bay Marvel şu anda geldi, çayı reddederek, ancak sigara içmek için izin istedi,
ve gelecekteki kayınpederi için zarif bir şekilde ertelenen prens,
Söylemesi gereken küçükleri dinledi, dikkatle cevaplayarak
Mükemmel İngilizce.

"Evet efendim. Burada çok fazla yoksulluk var. Toskana mülklerimde
fazla. Ne yazık ki! Evet."

Mamie yanına oturdu ve ateşin titreyen kırmızı ışığında
Neredeyse güzel görünüyordu. Filippo'nun gözleri ara sıra ona doğru eğildi.
Edna şu anda Olive'in geniş yastıkta ayrıldığı yere geldi
pencere koltuğu. "Biraz daha çay alacak mısın?"

"Hayır, teşekkür ederim. Sanırım yakında gitmeliyiz. Marchesa
Çok uzun süre dışarıda kalırsak. "

Edna tereddüt etti. "Sana aptalca bir soru sormak istedim. Hiç
Prensi geçen haftadan önce gördün mü? "

Zeytin cevaplamadan önce en ufak bir algılanabilir duraklama vardı, "Hayır,
Asla. Neden soruyorsun? "

"Sanki o gece bir şekilde varmış gibi göründüğünü sanıyordum
Lorenzoni Sarayı. İçeri girdiğimizde piyanodun ve düşündüm
queer görünüyordun-sanki--

"Ah, hayır," dedi Olive tekrar, ama daha sonra olsaydı merak etti
doğru bitti.

Eve giderken Mamie dikkatini bir postere çekti ve gördü
Meryon'un adı beyaz bir zeminde büyük turuncu harflerle.

"Noel'den önce burada olacak. Duymak için benimle gelmene izin vereceğim
Eğer iyiysen oynadı, "dedi ve büyük kızı aldı
Elinde onun içinde ve sıkıştırdı. "Seni bu tarafta evde yarışabilirim
Sokak, ama sanırım yapmamalıyım. "

Şu anda eşcinsel ve iyi mizahtı ve tamamen en iyi şekilde ve
Zeytin ondan hoşlanmaya çalıştı, ama bunu göremedi
Kolay, sığ nezaketle taşan zafer değersizdi.




Bölüm III


Zeytin Taş katmanlarından birinin sonunda yalnız oturdu
Tepenin içine yerleştirilmiş amfitiyatro, Ilex kaplı, yüksekliklere kadar
San Giorgio. Diğer bazı kadınlar oradaydı, genç anneler
Çocuklar, hemşireler ve mürebbiye, içinde olduğu gibi giyinmiş
Koyu renkli şeyler, ama hiçbirini bilmiyordu.

Mamie nadiren eski Boboli bahçelerine gelmeye özen gösterdi. Yeşil
Kalan terasları ve çeşme ve Ilex Grove'un ufalanan tanrıları
Onun için cazibe yok ve kural olarak o ve arkadaşları tercih etti
Müzik olduğu günlerde kalabalık akciğer ve cascine, ama
Bu Perşembe,
nehir.

"Daisy Verker benimle buluşmaya söz verdi ve sadece bir hafta burada olduğu için
Paris'teki okula giderken onu hayal kırıklığına uğratmaktan nefret etmeliyim. "

İki kız şimdi çim arenası hakkında konuşuyorlardı, konuşuyor
gönüllü, fısıldayan, kıkırdama. Bayan Vereker'in hizmetçisi, sarı saçlı
İsviçre, örgüsüyle çok uzakta oturdu ve ara sıra o
Zamanı bilmek için suçuna sert bir şekilde aradı.

Zeytin çok hareketsiz oturdu, elleri sıkıldı, gözleri uzaklara sabitlendi
ufuk. Sadece kırılan eski dünya sessizliğini sevdi
Havuzlarda su damlama. Burada hiçbir kuş şarkı söylemedi, hiçbir yaprak düşmedi
Yılın azalması. Mevsimlerin lekeli üzerinde çok az gücü vardı
Mermer ve yosun, selvi, ilex ve zeytin ve bahar getirirken
Çiçekte yeşil ve gül ve altın isyan, bu yüzden sonbahar hiçbir şey almadı
uzak. Elbette gölgeli caddelerde hayaletler vardı,
Ve ağaçlar arasında, "_la ronde_" dans etmek için ellere katılmak
Neptün Havuzu. Gay Abbes, Cavaliers, Geçin Güzel Bayanlar
Rönesans, kırmızı topuklu, boyalı, toz; zayıf, dejenere çocuklar
fresklerde resmedilen sert başlı eski Florentine vatandaşlarının
Giotto ve Masaccio. Boboli'ye daha büyük ton gelemezdi.

Floransa, Pitti Sarayı'nın büyük sarı kütlesi tarafından yarı gizlendi,
Ancak Olive, ince, zarif beyaz ve gül kulesini görebiliyordu
Giotto ve katedralin kubbesinin zayıflamasına karşı koyu kırmızısı
Fiesole'nin ötesindeki tepelerin moru ve onlara baktı
bükülmüş nehir tanrıları ve coşkulu perileri tercih etmek
Kraliyet avlusunda çeşme yakın.

Bir süre sonra kitabını açtı ve okumaya başladı. Şu anda o
titredi; Ceketi zayıftı ve hava serinledi
Öğleden sonra azaldı, ama okuması onu emdi ve şaşırdı,
Sonunda gözlerini kaldırdı, Pitti Sarayı olduğunu görmek için
Zaten gökyüzüne karşı karanlık. Hemşireler ve çocuklar
Çıkış yolu ve yakında kalanlar stentor bağırışlarını duyardı
Bahçıvanlar, "_ora si chiude! _"
diğer kapılar.

Zeytin arenaya tırmandı. Mamie görünürde değildi ve
Daisy Verker ve hizmetçisi de gitmişti. Zeytin, belki de
Neptün çeşmesine gitmiş olabilirler, tırmanmaya başladılar.
tepe. Olsaydı oradan gelen yaşlı bir adama sordu
Biri kırmızı giyinmiş iki genç bayan gördüm.

"Hayır, Signorina."

Arenaya geri döndü ve oradaki bir kadınla konuştu. "Sen
Siyah buklelerle kırmızı olan genç bir bayan gördün mü? "

Kolayca cevap verdi: "_Sicuro! _ Porta Romana'ya doğru gitti
yarım saat önce. Sanırım diğer Signorina gidiyordu ve o
ona yolun bir kısmına eşlik etmek istedi. Yaşlı bir insan vardı
onlarla. "

Olive'in rahatlaması sadece anlıktı; Kulağa iyi geliyordu, ama biri yürüyebilir
Porta Romana'ya ve zaman içinde iki kez geri. Yakında kapılar
Kapalı ve eğer Mamie'yi bulamadıysa ve bahçıvanlar yaptı
Diğerleriyle birlikte izni, ne yapmalı? Bir numara şüpheledi.
Kızın yaramaz ve hoşlanan bir mizahı vardı
Küçük acılardan oluşan ve eve gitmiş olabilir, mutlu olabilir
mürebbesi bir "ambalaj" alacağını düşündüm, ya da o olabilir
Ona korkmak için bir yerde saklanıyor.

Olive, onu bulmayı umarak Belvedere'ye doğru dik bir yola çıktı.
Orası. Bahçenin bu kısmı çok sık görülmedi ve beyaz
Mermer tanrıların bedenleri ve yükseltilmiş kolları hayalet bir şekilde parladı ve
Aralarında uzanan Ilex ormanlarının alacakaranlıkta değil
Amfitiyatro ve kapı.

Yakın dokuma ile kırmızı bir parıltı görene kadar devam etti
Şubeler. Mamie karanlık odundaydı ve yalnız değildi. A
Adam onunla birlikteydi ve sanki onu biliyormuş gibi kolayca tutuyordu
henüz gitmeyecekti ve ulaşmak için sessizce dururken gülerek
Şu anda ona dokunan ince zalim dudaklar
olmalı.

Olive döndü ve tepenin tepesine doğru yola çıktı ve orada
Bir süre durdu, nefesini almaya çalıştı, sakin olmaya çalıştı ve
aklı başında ve toleranslı, belki de daha sonra hiçbirinin olmadığı hiçbir zarar görmemek için
Tümü. Ve yine de ihanet ve aldatmaca o kadar tuhaftı ki
Hiçbir kınama mümkün değildi. Erkeklerden ve kadınlardan bıkmış hissetti ve
Hayatın kendisi, içindeki en büyük şey bu gibi görünüyordu
Üzüntü, utanç ve ölümden önce gelen nefret dolu, yanlış sevilen aşk. Olmuş
Aşk her zaman bakmak için iğrenç? Resimlerde veya sahnede değil,
Adamın yaptığı bir tür minuet olarak temsil edildiği yer
Çekerken gülümseyen bir kadına zarif ilerlemeler, ama gerçekte
hayat--

"Gerçek aşk değil," dedi kendi kendine. "Ah, Tanrım, devam etmeme yardım et
buna inanıyorum. "

Gözlerini kaldırarak akşam yıldızının geniş, yumuşak bir parıldadığını gördü,
Gökyüzünün açık alanı. Sonsuz saf ve uzak görünüyordu ve yine de
bir şekilde iyi ve kibar, tırmandığında Dante yapmak zorunda olduğu gibi
cehennem.

"_Quindi uscimmo bir riveder le stelle._"

"_Ora si chiude! _" Belvedere'den bir bahçıvan haykırdı.

Mamie tepeye giden yolu acele etti. "Oh, orada mısın?"
Biraz karışıklıkla dedi. "Diğer kapıya bir yola çıktım
Daisy ile. "

"Kaybolduğunuzdan korkmaya başlıyordum, bu yüzden umuduyla geldim
Seninle tanış, "diye yanıtladı Olive.

Kıza gördüklerinin hiçbir şey söylemedi. Olurdu
kullanışsız; Hiçbir şey doğal kararsızlığını değiştiremez veya iğrenç olamaz. Ancak
Akşam yemeğinden sonra Edna'ya bir not yazdı ve göndermek için kendini dışarı çıkardı.

Cevap ertesi gün öğlen geldi. Bayan Marvel
ev ve üç ile dört arasında yalnız ve Bayan görmekten memnun olurum
O zaman agar; Bu arada çok içten bir şekilde arkadaşı kaldı.




Bölüm IV


"Neden şimdi bana bunu söylüyorsun?" diye sordu Edna. "Geçen gün sorduğumda
Sen onu tanıyor olsaydın, sahip olmadığını söylemişsin. "

"O zamandan beri olan bir şey beni belirledi."

Edna'nın odası çiçek, gül, narcissi ve menekşelerle doluydu ve
Kokları ile hava ağırdı. Filippo onun içinde hiç başarısız olmamıştı
_petits Soins_. Çiçekçinin sipariş vermek çok kolaydı ve
Tasarı şu anda düğünden sonra gelir ve ödenecek
Amerikan Doları. Tatlı kutuları da vardı; ve bir hacim
Beyaz ve altınla bağlanmış Romola, masaya uzanıyordu. Edna
Zeytin geldiğinde sinek yaprağındaki yazıtlara bakıyorum.
"_Carissima_" yazmıştı ve ona inanmıştı, ama bu
yarım saat önce. Şimdi küçük vücudu hıçkırıklarla sarsıldı, yüzü
gözyaşlarıyla lekelendi çünkü sahip olduğu inanç ölüyordu.

Kalbindeki ürperti onu tamamen soğuk hissettirdi ve o kenar
Sandalyesi ateşe yaklaştı ve ayaklarını çamurluğa koydu.

"Keşke bunun doğru olmadığını hissedebilseydim, ama bir şekilde olmasına rağmen
Ona düşkün, ona güvenmedim. Peki, kuzeniniz
Güzel ve belki de beni tanımadan uzun bir süre onu tanıyordu.
Nazikçe güle güle demek istedi. Dolaşmıştı-Örneğin
Oluyor, biliyorum. Daha sonra neler olduğuna yardım edemedi. Buydu
onun hatası değil. "

Olive yalvaran gözleriyle tanışamadı. "Bunun gibi bir şey düşündüm
Geçen hafta, "dedi." Ve bu yüzden sessiz kaldım; Ama şimdi biliyorum
Seni her zaman mutsuz yapardı. Oh, sana zarar verdiğim için beni affet. "
Geldi ve küçük kızın yanına diz çöktü ve kollarını koydu
o. "Ağlama canım. Ağlama."

"Oh, Olive, ona çok düşkündüm! Şimdi bana ne olduğunu söyle
o zamandan beri."

"Ellerini benimkine koy. Orada, zavallı küçük şeyleri ovalayacağım ve
onları ısıtın. Çok güzeller. Dün, Boboli bahçelerinde, ben
Kuzenini özledim ve onu aramaya gittiğimde onu gördüm
Prens. Onu tuttu ve öpüyordu. "

"Ah!" Edna ayağa kalktı. "Bu onu çözüyor. Mamie yaygın ve
Gerçekten sade ve eğer onun peşinden koşabilirse onunla yaptım. yapabilirdim
diğerini affetti, özellikle de öldüğü için, ama Mamie!
Zarif! İşte o! "

Odaya rahat, gülümseyerek, hoş karşılanmasından çok emin oldu.
Olive, bakışlarının sıcak küstahlığıyla karşılaştı ve Edna onu çevirdi
geri dön.

"Olive," dedi, "Onunla konuşuyorsun. Söyle-ona-" Nazik
ses kırıldı.

"Sorun nedir?" diye sordu dikkatle.

"Seni geçen yaz Siena'da iki kez gördüm. _Rigoletto_ at hatırlıyor musunuz?
Lizza Tiyatrosu? Sahne kutusundaydın. Gece elbise giydin
Ve şimdi parmağında olan zümrüt yüzüğünü gördüm. Ertesi gün
Vicolo Dei Moribondi'deki odamda kuzen Gemma ile tanıştın. Yapıyor musun
Dik koyu merdivenleri ve çıplak yerin beyaz duvarlarını hatırlayın
Sonunda onu nerede gördün? "

Cevap vermedi ve dudaklarında hala bir gülümseme vardı, ama onun
Gözler zordu. Edna şimdi ona bakıyordu, ama var gibi görünüyordu
onu unuttum.

"Sanırım onu ​​sevdin," dedi Olive yavaşça. "Hatırlıyor musun
Ağzının hafif pembe eğrisi, çenesindeki küçük yarık ve onun
Çok yumuşak ve güzel saçlar? Her zaman küçük başıboş bukleler vardı
boynunun beyaz ense üzerinde. O sabah odama geldim
bir kitap. Merdivenlere tırmandığımda anahtar olmadığını gördüm
Benimle, ama kapı kilidi açıldı ve onu orada bir erkekle gördüm ve
Bir zümrütün yeşil parıltısını gördüm. "

Erkeklerin böyle bir sessizlik gücü var. Kadın yok ama biraz yapardı
Şimdi cevap verin, bir sürpriz şovuyla inkar etmek, mazeret yapmak, kullanarak
kelimeler şu ya da bu şekilde.

"Kasabada senden bahsediyorlardı, ancak bence
Kim olduğunu bil-en azından adını hiç duymadım-ve o gece
Gemma'nın _fidanzato_ onunla evlenmeyeceğini söyledi. En iyisini biliyorsun
Bunun onun için ne anlamı var. Kendi odasına koştu ve kendini fırlattı
pencerenin dışında. Ah, koyu kanın sızdığını görmeliydin
İnce yumuşak buklelerle! Saatlerce sokakta ölü yatıyordu
onu götürmeden önce. "

"_Santissimo Dio! _ Bu doğru mu?"

"Evet."

"Gemma-hiç bilmiyordum-" yüzü şimdi büyük ölçüde değişti ve o
Konuşmadan önce dudaklarını nemlendirmek zorunda kaldı.

"Bunu affedebilirdim," dedi Edna bir süre sonra.
"Ama dün değil. Öpücüklerin çok ucuz, Filippo."

"Ah," dedi kıskançlık. "Yani Gemma'nın kuzeni de bunu gördü.
Hiçbir şey, hiçbir şey ifade etmiyor. Edna, eğer diğerini affedebilirsen, kesinlikle-- ""

"Hiçbir şey değildi; ve Mamie'nin hiçbir şey olmadığını ve sen olduğunu kanıtladı
Hiçbir şey-bana. Bu konunun sonu. "

Şimdi sessiz sözlerinin altında yatan hor görmeye başladı ve
Yüzüğünü çıkardı ve aralarındaki masaya koydu onu seçti
Yukarı ve ateşe fırlattı.

"Bir şeyleri geri almıyorum," dedi vahşice.

Odadan ayrıldığında Edna tekrar ağlamaya başladı. "Onun olduğuna inanıyorum
Şimdi acı çekiyorum, ama benim için değil. Kendimi öldürürsem umursar mıydı? BEN
Tahmin etmeyin. Ben güzel değilim, sadece ellerim ve eller saymıyor. "

Olive onu rahatlatmaya çalıştı.

"Poppa hemen beni götürecek. Yeterince Avrupa yaşadım ve
Öyleyse ona geldiğinde ona söyleyeceğim. Şimdi gitmeli misin? Eh, güle güle,
Canım ve teşekkür ederim. Beyazsın ve sana sevindim
şimdi acıyor olsa da, sahip olduğunuz gibi davrandınız. Eğer evlenirsem
Amerikalı ol ... ama Filippo'ya çok düşkündüm. "




Bölüm V


Portekizli Kardinal Jacopo, kilisenin bir yan şapeline gömüldü
San Miniato Al Monte ve sahte sunumu,
Stone, Rossellino'nun onun için yaptığı mezarda yatıyor. Rossellino, sevdi
Acanthus çelenklerini oymak ve küçük tatlı _amorini_,
Mezarları süslediği bazı erkeklere ölümsüzlük
_basso-rilievo_ ve onlar yüzünden hatırlanırlar; ama
Kardinal'in başka bir iddiası var. O dinlenirken kendi içinde güzel
Orada, genç yüzü tüm anlayışı geçen barışa girdi,
İnce elleri göğsüne katlandı.

Yas tutanlar kilisenin merkezi koridorlarında diz çöküyordu ve kadınlar
Taşıma çelenkleri Campo Santo'ya giderken geçti
Ötesinde, çünkü bu tüm ruhların günüydü ve taze vardı
Yeni mezarlarda çiçekler ve bunlara küçük siyah lambalar yakıldı
çim yetiştirilen ve sadece boncuk çiçekleri ile süslenmiş
Cam kasalarda tutulur ve yılda bir kez değiştirilmesi gerekmez. Öğleden sonra
Geçiyordu, ama yine de Kardinal anıtı tarafından zeytin. Anlaşarak ona bakarak çizgiler olduğunu gördü
Firma ağzı hakkında ağrı. Kısa hayatında acı çekmişti,
Ölüm onu ​​rahatlatmak ve sessiz uyku vermek için acı çekti. .
Anne-DENESE onun üzerinde özlem duydu, orada düz ve hareketsiz yatıyor,
Hiç sevgiyi görmemiş olan kapalı gözlerle; Ve kadın gibi, o çukurlaştı
Henüz ona en güzel görünen başarılı yalnızlık
dünyadaki şey. Eski tanıdık sözler aklında olduğu gibi
Bu azizin altına baktı: "Benim düşüncelerimin düşüncelerini temizleyin
Kutsal Ruh'unuzun İlhamı ile Kalp! "
Astorre, için bu kiliseye dua etmek için gelmişti. Ne zaman
Sienese galerisinde bir Haggard St Francis'i tarif ediyordu.
O, şöyle demişti: "Ah, kadınlar her zaman ona acıyor ve ona hayran kalıyor
pitoresk çilecilik, ama evli erkekler endişeli görünüyorsa
fark et. Sorunları cinsiyetinize iltifat değil. "

Zavallı Astorre hiçbir anlamda dinsiz olmamıştı, ancak onu yazmıştı.
Gemma'nın intiharından sonraki gün uzun bir mektupla arkadaş ve
O zaman dualarını sordu. "Fausto bana orada nasıl diz çöktüğünü söyledi
ölü odalisque yanındaki sokak ve Pater-Noster ve
Miserere. Belki bir gün benim için çok şey yapacaksın. Dualarınız
şimdi et yükünden kurtulan ruha yardım etmelidir. BEN
kendimden şikayet edemiyorum, ama kemiklerim ağırlığında ve ben olacağım
Onlardan kurtulduğuma sevindim. Gel ve beni yakında gör, _carissima_ ... "

Ertesi sabah annesi kıza gönderdi, ama o girdiğinde
Lay'ın yattığı karanlık oda zaten vefat etmişti.

"Seni istedi, ama bir rahip görmeyecekti. Biliyorsun
Birleşik İtalya için savaştığı için babasını gömmeyi reddetti. Ah!
Roma asla unutmaz. "

Cenazeden sonra Signora Aurelia mobilyalarını sattı ve gitti
Uzakta ve şimdi Roma'da dul bir kız kardeşle yaşıyordu. .
Menotti de Siena'dan ayrıldı ve Milano'ya gitmişti, Olive, değil
Herkesin ne olduğunu bildiği yerde yalnız kalmaya özen
Floransa'daki Lorenzoni'ye gelmişti. Bir mektubu vardı
O sabah Carmela'dan.

"Sokaklar çok eşcinsel olduğu için Milano'yu seviyoruz ve dükkanlar çok güzel.
Eğer yapabilirsek, Bocconi's'de burada çok daha iyi yas tutmalıyız
Bekledim, ama elbette bu imkansızdı. Dairemiz
Uygun, ama küçük ve oldukça karanlık. Maria, şişman olduğunu umuyor. O
Size biraz _Panforte_ ve bir kutu şekerli meyve gönderecek
Noel. _La Zia_ başka bir karşı tarafı tığ işi yapmaya başladı; O
Sekizinci olacak ve sadece üç yatağımız var. _Pazienza! _
o."

Olive Palazzo Lorenzoni'de mutlu olmasa da,
Kuzenleriyle kalmasını diliyorum. Küçüklerini hissetti
Hayat onu boğardı. Onları düşünüyorum, onları gördü, daha mutlu
eskisinden daha, zavallı Gemma ile yaşamak kolay olmadığından ve
Aynı şeyleri her gün yapmaktan oldukça memnun,
Sabah ila erken kitle ve pazarlama, yemek ve uyumak
Öğlen saatleri ve akşamları müziği duyacak
Piazza_.

Olive mutlu değildi. Sağlığı bağlı olan kadınlardan biriydi
ruhları üzerine ve geç saatlerde yalnızlığının
neredeyse dayanılmaz. Gençliği herkes için ağlamıştı ya da hiçbir şey yoktu. Olurdu
Aşkını kanatlı ve taçlandırın; Ona gelmeden önce ona gelmeli
dünya. Ayağını asla gizli bahçelere koymaz ya da sevinç gelmesine izin vermez
Ona gizli yollarla, ama şimdi geleceğe karşı karşıya geldi ve bunu gördü
gri ve korkuyordu.

Ona her zaman sosyalde yaşamaya mahkum olduğu anlaşılıyor
Limbo, cennet ve yeryüzü arasında asılı, bir uzaylı
Çizim odası ve mutfakta alınmadı. Biri de olabilir
_Declassee_ Bir kerede düşündü, ama yine de bunun olması gerektiğini biliyordu
cehennem. Avenel Floransa'ya gelip onu ararsa zayıf olurdu
Gemma, Mamie gibi hafif mi? Bir süre zeytin diz çöküyor
Taşlar ve dudakları harekete geçti, ancak duası belirsizdi.

Gün batımı Val d'Arno'da yanıyordu ve nehir bir
Tarihi köprülerin karanlığının altında saf altın akışı. Çoktan
Ponte üzerindeki eski evlerin pencerelerinde ışıklar parladı
Vecchio ve tüm kiliselerin çanları Ave Maria'yı çalıyordu
O'nun kapısındaki sızlanan dilenci kalabalığından geçerken
Campo Santo ve yavaşça tepeden aşağı indi. Kutsanmış Barış Saati
Ve şimdi sessizlik sona erdi ve
Mamie ile birlikte olmak, Marchese'nin korkunç bir şekilde buluşmak
gözlemci gözler ve sonsuz derecede sessiz ve şikayetçi olmak ve
kullanışlı. Bunun için kendisine para ödendi.

Lodge Porter merdivenlerden yukarı çıktığında odasına gidiyordu
Ondan sonra bir mektupla. "Senin için Signorina."

Edna'dan geliyordu.

    "Sevgili Olive"-yazmıştı,-"Bekleyemedim
    Papa'nın bir araba tutması için trenler ve biz motor olacağız
    Doğrudan Cenova'ya ve orada tekneyi yakalayın. Gitmek istiyorum
    Amerika'ya oldukça kötü bir şekilde.-Sevgi dolu arkadaşın,

                    "Edna.

    "_P.S ._-- Hala bana söylediğine sevindim.-E. M."

Hizmetçilerden biri şu anda Olive'in odasına geldi.

"La Signora Marchesa seni bir kerede onun boudoirinde görmek istiyor."

Marchesa doğrudan motordan kendi odasına gelmişti,
Kafa hala beyaz bir peçe içinde kandırılmıştı ve bile çıkmamıştı
Ağır samur paltosu. Girişindeki ışığı açmıştı,
Ve şimdi onun için bürosunun çekmecelerinde arıyordu.
Cheque-kitap.

"Ah, iyi, belki," dedi bir süre sonra sabırsızlıkla,
bileğinden asılı zincir çantasını açtı. "Sen olduğunu,
Bayan Agar? "

Zeytin, parasını saydığını görerek, Kraliçe gibi
Kreş kafiye, kapının yakınında kısa durmuştu. O biraz solgunlaştı
Bunun yaptıklarının devamı olması gerektiğini anladı, ama
başını yüksek tuttu ve mavi içinde meydan okuma ışığı vardı
gözler.

"Seninle çok ciddi konuşmalıyım."

Büyük bir kadın olan Marchesa, tüm içinde yavaş ve kasıtlıydı
hareketler. Brocaded bir sette üzerinde yerini aldı.
Juno heykeli bir kaide seçti ve eldivenlerini çekmeye başladı.
"Bunun gerekli olması gerektiğinden çok pişmanım." Hazır görünüyordu
Augean ahırlarını temizlemek için ve içinde bir şey vardı
Ortak da, ama Olive'e bakmadı. "Seni götürdüğümü biliyorsun
Müzik öğretmeninin tavsiyesi üzerine evime, Signora
Giannini. Aptalcaydı, şimdi görüyorum. Benim bilgime geldi
Buraya girme hakkınız olmadığını, kızımla birlikte olma hakkının olmadığını. "
Durakladı. "Ne demek istediğimi mükemmel bir şekilde anlamalısın" dedi
etkileyici.

"Hayır, anlamıyorum," dedi kız. "Açıklayacak mısın?
Marchesa? "

"En inanılmaz bir ilişkiye katıldığınızı inkar edebilir misiniz?
Siena Buraya gelmeden önce? Entrikanın-yapmaktan nefret ediyorum
Toşulsuz detaylara gir, Bayan Agar, ama beni zorladın
-kuzeninizin _fiance_ ile entrikanızın onu
intihar ve bu yeri sonuç olarak terk etmek zorunda kaldınız mı? "

"Bu doğru değil."

"Ah, ama kuzenin kendini mi öldürdü?"

"Evet."

"Sevgilisi o sırada evdeydi ve sen de oradaydın?"

"Evet."

"Bir gece önce tiyatrodaydın ve herkes onun
Sana büyük ilgi gösterdi mi? "

"O? Oh," diye bağırdı Olive, "Ne kadar korkunç ve ne kadar zeki!"

Sert gri gözler bir an için onunla tanıştı.

Kızın soluk yüzü şimdi utanç ve öfke ile kızardı. "Çok zeki!
Prensi benim için tebrik edecek misin Marchesa? "
belirgin bir şekilde.

"Sen kurutulmazsın. Tabii ki seni tutamıyorum. Kızım--"

Marchesa, yaparken hatasını gördü ve geçecekti,
Ama Olive onun için çok hızlıydı. Gülümsedi. "Kızın! Yapmıyorum
Sanırım ona zarar verebilirim. "

"Paranı alabilirsin; Büro'da sizin için orada bıraktım.
Lütfen kutularınızı toplayın ve mümkün olan en kısa sürede kapalı olun. "

"Geceye ayrılacağım? Zaten karanlık ve içinde hiç arkadaşım yok
Floransa."

Marchesa omuzlarını silkti. "Buna yardım edemem," dedi.

Olive yavaşça salona çıktı ve orada tereddüt ederek durdu
merdivenlerin başı. Ne yapacağını veya nereye döneceğini neredeyse hiç bilmiyordu, ama
Bunun altında yardım edebileceğinden daha uzun kalmamaya kararlıydı
çatı. Asfalt Orta Mahkemede Porter's Lodge'a gitti.

"Gigia!"

Yaşlı kadın onu dişsiz bir gülümsemeyle selamlamak için dışarı çıktı.
"Ah, _Bella Signorina_, geceye daha fazla mektup yok.
Benimle biraz konuşmaya geldin mi? "

"Ben gidiyorum," diye cevapladı kız aceleyle. "Kocan
Yakında bagajımı almak için mi gel? Saat sekizde mi? "

Gigia, zeytin koluna sıska bir el koydu ve keskin yaşlı gözleri
"Nereye gidiyorsun, _nina mia_?"

"Bilmiyorum."

"Prens için değil mi?"

"İyi gökler! Hayır!"

"Ah, _padrona_ zor-ve güzelsin. Olabileceğini düşündüm
Belki de. Don Filippo, bir babanın eski kurt ve genç gibidir
Kuzular ona dikkat etmeli. "

"Bana geceye gidebileceğim sessiz, iyi odalardan bahseder misin?"

"_Sicuro! _ Kocamın kardeşi Aquila Verde'yi tutar ve gidebilirsin
Orası. Giovanni geldiğini duyarsa sana en iyi odasını verecek
bizden ve çok fazla ücret almayacak. Giddiğin için üzgünüm
_cara_. "

Zeytin elini sıktı. "Teşekkür ederim Gigia. Ben olduğum tek kişi sensin
Güle güle dediğim için üzgünüm. Seni unutmayacağım. "

Olive tekrar yükselirken Marchese merdivenlerden aşağı iniyordu. O
geçmesine izin vermek için kenara bırakılırken ona gülümsedi. "Geç kaldın
Sen değil misin? Masallar söylemeyeceğim ama umarım eşimin
Seni görmeyeceğim. "

"Beni bir daha görmeyecek. Ben gidiyorum," diye yanıtladı.

Onu gözaltına alırdı. "Bir an," dedi hevesle, ama öyleydi
dinlemiyor. "Seni özleyeceğim."

Sonuçta onu duydu. "Teşekkür ederim," dedi Gravely.

Aşağıdaki inişte bir kapı kapatıldı ve evin efendisi
endişe verici bir şekilde baktı. Emin değildi ...




Bölüm VI


Aquila Verde, dardaki uzun boylu evlerin en eskisiydi
Vicolo Dei Donati; Alt pencereler,
dört yüz yıllık yağmurlar ve üzerinde oyulmuş mermer sütunlar vardı
kapının her iki tarafı. Cephe bir kez fresked ve bazıları
Renk pulları, kırmızı, yeşil ve sarı, hala duvara yapışmış
Derin koruyucu saçakların altında.

"Bir zamanlar Donati'nin bir sarayıydı," diye açıkladı ev sahibi Olive'e
Daha önce domates sosuna batırılmış bir tabak buharlı makarna kurdu
o.

"Uzun asfalt yüzünden bir manastır olabileceğini düşündüm
Koridorlar ve bu büyük bir oda gibi bir refectory. "

"Hayır, Donati burada yaşıyordu. Dante'nin karısı Gemma, belki kim bilir!"

Ser Giovanni bir bardak aldı ve onu şiddetle cilaladı.
Kırmızı ile doldurmadan önce her zaman kolunun üzerinde taşıdığı peçete
Chianti. Daha önce evinde hiç yabancı olmamıştı, ama vardı
Büyüklerdeki garsonlardan onlar hakkında birçok masal duydum
Akciğerde Anglo-Amerikan otelleri ve istediklerini biliyordu
Sıcaklık ve sınırsız sıcak su ve çay kaynağı için. Doğal olarak o
onlardan korkuyordu ve aynı zamanda başıboş kadınlardan da utangaçtı, ama Olive
Güzel ve o bir adamdı ve dahası bir Florentine ve kardeşi
onunla gelmiş ve tavsiyelerinde ciddiyetliydi, bu yüzden
onu memnun etmek için endişeliydi. "Geceye _dolce_ yok" dedi
özür dilerim. "Ama belki de portakal alacaksın."

Olive şu anda odasına gittiğinde harika bir bakır kavanoz buldu
küçük yıkama standı yanında sıcak su. Çubuklu pencere yüksekti
Taş duvarın kalınlığında ve hitapsız zemin
tuğla. Bir hücre olarak çıplak ve soğuk bir yerdi, ama yatak, dar ve
Rossetti'nin resminde Mary anneninki gibi beyaz, onu davet etti ve
İyi uyudu. Genç bir garson tarafından saat sekizde uyandı
Kahvesini getiren ve bir tepsiye yuvarlanan. O biraz
Belirsiz girişiyle şaşırdı, ama çok fazla görünüyordu
Tabii ki ona kızamadı. Bakır kavanozu aldı
onunla uzakta. "_Padrone_ biraz daha fazla su isteyeceğinizi söylüyor" diye
dedi gülümseyerek.

"Evet. Ama-ama geri getirirseniz, onu dışarıda bırakabilirsin
kapı."

Kahve iyi değildi, ama sıcaktı ve rulolar gevrek ve
Lezzetli ve Olive, mutlu ve mükemmel bir şekilde yedi ve içti
iştah. Artık mangal ölçekleri dinlemek yok ve öldürülmüş nocturnes
ve Sonatas, sessizce oturması gereken bitmez tükenmez yemek yok
Ve yine de "glumness" dan kaçının, artık Mamie'nin topuklarında yürümeyecek.

O özgürdü!

Şu anda kendi kendine dedi ki, daha ayık bir şekilde, yine de
Geçim kaynağını kazanmak için bir şekilde çalışmalı. Evet, iş bulmalı
yakında. Aquila Verde onu günde altı lire için barındırır ve beslerdi.
Son ayın seksen lire maaşı dört gün ödenmişti
önce ve o yarısından fazlasını o şeylere harcamıştı
Gerekli, yeni botlar, bir şemsiye, eldivenler, olasılıklar ve uçlar. Bu ay
Paraya dün gece verilmişti ve birkaç lire bırakmıştı
Akşam yemeğini her zaman odasına getiren ve
Gigia'yı biraz hediye etti. Cabman onu vermesi için zorbalık etmişti
ona iki lire. Ona yaklaşık yüz kaldı. Altına almak
Yüz .... Eski bir kişinin arkasında dikkatlice çalıştırmak
zarf on altı gün boyunca onun araçlarında yaşayabileceğini buldu,
Ve sonra cebinde dört lire ile sokaklara çıkın-hayır,
Üç, bir _Mancia_ vermeden neredeyse ayrılamadığı için
Şimdi koridorda "Lucia" ıslık çaldığını duyduğu genç adam.

"Sıcak su, Signorina."

"Bin teşekkürler."

Elbette birkaç gün içinde iş bulurdu. Ona geldi
reklam verebilir. "Genç İngiliz bayan ders verir. Terimler
ılıman. O. A., Aquila Verde'yi uygulayın. "Şu anda yazdı ve
Kendini yerel gazetelerden birinin ofisine götürdü.

"On beş yüzyüzü kurtardım," diye düşündü, yürürken
uzun süren cavour tarafından yorgun bir şekilde geri.

Üç gün geçti ve on sekiz lire tarafından daha fakirdi. Pazar günü
Sabahı Belle Arti Galerisi'nde geçirdi. Haggard Azizler gözetledi
Karanlık köşelerden ona. Flora onun içinden özlemle gülümsedi
göz yaşları; Önde gelen üç güçlü Başmelek Tobias evini gördü
tepelerin karşısında ve Angelico'nun rahipleri ve rahibeleri mübareklerle buluşuyor
Yeşil, Pained Cennetin Alanları ve Bir süre
Kimsenin İngilizce dersleri istemediğini unutabildi.

Pazartesi günü Aquila Verde'den ayrılması gerektiğine karar verdi.
onu dört, hatta günde üç lire alacak birini bulabilirdi. O
Via Tornabuoni'deki Cook'un ofisine gitti; İle kalabalıktı
Amerikalılar postaları için geliyor ve on dakika önce beklemek zorunda kaldı
Tezgahın arkasındaki genç adamlardan biri ona katılabilir.

"Sizin için ne yapabilirim?"

"Beni çok ucuz bir _pension_ için tavsiye edebilir misin?"

Sanki kaybetmiş gibi hafif bir değişiklik fark etti
Söylediklerine ilgi, ama ona tekrar baktığında
Hoş bir şekilde cevap verdi, "Piazza'da Vinella var
Endipendenza, altı frank ve Via Dei Bardi'de başka bir tane daha var,
düşünmek; Ama soracağım. Affedersin."

Kasiyerin masasında başka bir katiple konuşmaya gitti. İkisi de
ona baktı ve sözleri duyduğunu hayal etti, güzel,
yeterince ucuz, fakir.

"Via Decima'da bir Frau Heylmann tarafından tutulan bir yer var.
Size uygun olabilir ve adresi yazacağım. Gerçekten değil
kötü ve ben orada kalırken tavsiye edebilirim "diye ekledi
ustaca. Şimdi yardım etmek için gerçekten endişeli görünüyordu ve Olive teşekkür etti
o. Dışarı çıkarken Prens Tor di rocca ile tanıştı. Gözleri buluştu
Anlık olarak ve eğildi. Daha sonra onun için garip görünüyordu
düşündüm, ama vermiş olsaydı konuşacağını hayal etti
ona bir fırsat. Daha fazla yalan söylemek için açıklamak istiyor muydu? O vardı
Ona sahip olduklarında kadınların ne düşündüğünü umursamayacak kadar güçlü düşündüm
ona hizmet etti ve bir kenara bırakıldı. Doğru, tam olarak biri değildi
bunlar.

Via Decima, Porta'nın yakınındaki geniş yeni sokaklardan biri olduğunu kanıtladı
San Gallo. 38, iddialı bir evdi, deniyor bir kiralık bina
bir saray gibi görünmek ve pis sarı ile sıvalı
sıva. Olive salondan kurutma ile asılı bir avluya geçti
keten ve beşinci kata bir dış demir merdiveni tırmandı.
Frau'nun kapısında pirinç bir tabak vardı ve Canova'nın GRACES'si
Terra Cotta her iki taraftaki nişlere sırıttı. Büyük soluk kadın
cevap verdi zil neredeyse neredeyse
düğmesiz ve açık saçları saçma küçük bir düğüm içine vidalandı
boynunun ense üzerinde.

"Alınmak istiyorsun _en pension_? İçeri gel."

Çıplak ve soğuk bir yemek odasına yol açtı; Uzun masa
Olive'ye böcekleri hatırlatan siyah Amerikan beziyle kaplı, ama
Her şey aşırı temizdi. Çerçeveli bir fotoğraf vardı
Kaiser büfe. Birinin ötesinde bir odada oynuyordu
keman.

"Ailede kaç tanesin?"

"Yalnızım."

Frau eldiven ellerine baktı. "Evli değil misin?"

"HAYIR."

Kadın tereddüt etti. "Gün boyunca dışarı çıkacak mısın?"

"Ah, evet," dedi Olive umarım. "Ders vereceğim."

"Ah, peki, belki-- ne ödersiniz?"

"Ben fakirim ve olabildiğince az söyleyeceğinizi düşündüm.
Evde size yardımcı olmaktan mutluluk duymalı. "

"İyi bir tamir var," dedi Frau düşünceli bir şekilde; "Ve
Kendi odanızı temizleyebilirsiniz. Haftada yirmi dört lire diyelim mi? "

Diğer odadaki oyun durdu ve genç bir adam başını içine koydu
kapıda. "_Mutter_," dedi ve sonra affı yalvardı, ama o
gitmedi.

Olive ona bakmamaya çalıştı, ama ona ve gözlerine bakıyordu
olağanüstü mavilerdi. Solgundu ve geniş kaşları ve güçlü
Cleft Chin ona Botticelli'nin çelik kaplı başmeliğini hatırlattı. O giydi
Pürüzsüz adil saçları da oldukça uzun, başmanjelik bir şekilde, o ...

"Önceden ödendi," dedi Frau Heylmann çok keskin bir şekilde. Sonra döndü
oğlunun üzerine. "Ne istiyorsun Wilhelm?"

"Ah, bekleyebilirim," dedi kolayca.

Homurdandı. "Seni alamıyorum üzgünüm," dedi kıza.
"Evimde genç kadınlara sahip olmaya alışık değilim. Hayır."

Kapıya doğru dolaştı ve Olive onu uysalca takip etti, ama yapabilirdi
Dudaklarını gülümsemesini engellemeyin. "Seni suçlamıyorum," dedi
İnişe geçti. "Oğlun büyüleyici."

Kadın şimdi gittiğine göre ona daha nazikçe baktı. "O öyle
Güzel, "dedi gururla." Bir gün harika olacak. _ACH! _
Onun oynadığını duymalısın! "

Olive güldü. "Bana izin vermezdin."

Bu reddetmeyi ciddiye alamadı, ama o
tüm bunları ısrarla düşmüş ince soğuk yağmurda sokaklar
Sabah mizah anlayışı rahatsızlıkla körellendi. Uzun karanlık,
Aquila Verde'nin restoranı olan taş kaplı salon gibi görünüyordu
soğuk ve neşesiz. Öğlende her zaman yiyen aç erkeklerle doluydu
Macaroni ve _vitello alla milanese_ ve sıcak yiyeceklerin buharı ve
Çenelerin çenelerinin sesi, içeri girip alırken Olive'i selamladı
Sobanın yakınındaki küçük bir masada yeri.

Genç garson Angelo, peynirden sonra ona bir fincan kahve getirdi
ve kereviz. "Cesaret veriyor," dedi. "Ve buna ihtiyacın olduğunu görüyorum
Günümüzde Signorina. "




Bölüm VII


Olive, o gece o gece Aquila Verde'nin _padrone_'sini gördü
odasına ve ona ayrıldığını söyledi.

Yüzü düştü. "Signorina! Üzgünüm! Angelo'ya sıcak getirmesini söyledim
Her zaman, her zaman, çaldığınızda su. İyi olmadın mı
Hizmet mi? "

O noktada ona güvence verdi ve olduğunu açıklamaya devam etti.
yalnız yaşayacak. "Düzenlemeler yaptım," diye ekledi belirsiz bir şekilde. "A
Adam, yarın sabah kutumu almak için bir kamyonla gelecek. "

Ve _padrone_, daha fazla sormak için dünyanın çok fazla bir adamıydı
sorular.

Piazza'da _pension_ içinde boş oda yoktu
Endipendenza. Kapıyı cevaplayan Manservant,
Ücretli misafirleri alan İtalyan bayan ve Olive onu görmeye gitmişti,
Ama odaları küçük, karanlık ve pis ve kokuyorlardı
aşırı derecede sandal ağacı ve acımasız yağ. Shabbily-Smart
_Padrona_ vollu ve hatta sevecen olmuştu. "Çok düşkünüm
İngilizce, "dedi." Kocam çok meşgul ve sık sık
Yalnız, ama birlikte dışarı çıkıp kendimizi eğlendirebiliriz,
Sen ve ben.
Palazzo Vecchio'da _trecento_ topu, ama Luigi bunu yönetemez.
Boş ver! Tüm _VEGLIONI_'a gideceğiz. Dans etmeyi seviyorum. "O
Şikayetçi küçük ayaklarına şikayetçi baktı
Hattan aşağı boncuklu terlikler.

Olive, imkansız terimleri duyduğunda kaçmaktan mutluluk duyuyordu,
Ama öğleden sonra geçiyordu ve
Dei Bardi aracılığıyla duvarlarına sıvalı satış faturaları gördü ve
Avluda saman ve yırtık kağıt çöpü. Porter çıktı
ona kızlarından birinin öldüğünü söylemek için.

"Hepsi gitti ve mobilya dün satıldı."

Olive'in hiçbir zaman yabancılarla yaşamak ve yemek istemediği gibi
bu deneyimlerden büyük ölçüde depresyonda değildi, ama o soğuktu ve
Yorgun ve başı ağrıyordu ve Aquila'ya geri dönerken
Verde bir kart gördü, "_Affitasi, una kamera, senza mobilia_"
Borgo San Jacopo'daki eski evlerden birinin kapısı, içeri girdi
Ve dik taş merdivenlerin uzun uçuşuna kesin bir fikir olmadan
onu barındırmak için bir çatının ötesinde istediği şeyin.

Shriveled, enfiye yaşlı bir kadın ona odayı gösterdi. Çok büyüktü
ve yüce ve dışarı bakan iki harika kemerli penceresi vardı
Oltr'arno'nun sarkık çatıları. Tuğla zemin giyildi ve
Beyaz yıkanmış duvarlar gibi hava lekeli.

"Bu bir _loggia_, ancak bazı kemerler dolduruldu ve
diğerleri sırlanmış. Ayda on lire, Signorina. Su için bir
Avluda iyi bir çeşme. "

Olive ertesi gün taşındı.

Cennet, kendilerine yardım edenlere yardım ediyor, diye düşündü, bir ödünç alırken
Zemini süpürmek için ev sahibinden süpürge. Sabah iyiydi ve
Pencereleri geniş açtı ve güneşin ve havanın içeri girmesine izin verdi. Öğlen
Borgo'ya indi ve beş soldi için kızarmış _polenta_ satın aldı ve
Cook dükkanında bir dilim kestane pastası ve su ısıtıcısını doldurdu
Avludaki çeşmeden temiz soğuk su.

Daha sonra, suyun küçük ruhu üzerinde kaynamasını beklerken
Lamba, mutlak gerekliliklerin bir listesini yaptı. Bir ay ödemişti
Önceden kiralayın ve elli üç Lire ona kaldı. Elli üç
Bir saman yatak, bir kamp-shool, iki satın alması gereken lire
Battaniyeler, bazı çanak çömlekler ve sabun.

Şu anda alışverişini yapmak için dışarı çıktı ve alacakaranlıkta geri döndü. O
yargılamalarının yeniliklerinden yararlanacak kadar gençti ve
O gece yerde iyi uyudu, yastıksız ve ona sarıldı
kaba kahverengi kaplamalar; Ve ay ona parladı
Bir süre boğulmuş pencereler hayal etmedi veya uyanmadı
Şafak.

Olive, takip eden günlerde iş almak için çok uğraştı ve o
Piazza Vittorio Emanuele'deki kayıt ofisine iki kez gitti.

"Ah, daha önce buradaydın." Şişman bir kadın,
İkinci kez onunla konuşmak için dükkanın arkasındaki oda. "Orada
Senin için hiçbir şey, _Signorina Mia_. Buraya gelen bayanlar olmayacak
bir karakter olmadan kimseyi ve Milano'dan yazılı bir referans alın veya
Roma iyi değil. Sana daha önce söyledim. Geçen kış Contessa Foscoli
Yazılı bir karaktere sahip bir İngiliz hizmetçisi vardı-bizden değil, mutluyum
Söylemek için-ve iki hafta sonra şoförle kaçtı ve
Bir elmas yüzüğü ve Contessa'nın incileri onunla birlikte aldı. Eğer yapamazsan
Bana en son kim olduğunu söyle sana yardım edemeyeceğim. "

"Marchesa Lorenzoni," dedi Olive.

Kadın nefesini tıslama gürültüsü ile çizdi, sonra gülümsedi,
hoş değil. "Neden daha önce bunu söylemedin? Seni duydum
Elbette. Küçük İngiliz kız! Sana yardım edemem canım.
Bu bir kayıt ofisi. "

Olive aynı anda dükkandan çıktı, ama kadının aradığını duydu
Arkadaki odada birine gelip ona bak ve o
Yolu geçerken yanaklarının yandığını hissetti. "Küçük İngilizce
kızım! "Onun hakkında ne diyorlardı?

Bir sabah İngiliz çay odalarından birine girdi. Tutuldu
İki yaşlı kız bayan tarafından ve biri ona sormak için öne çıktı.
ne istedi. Pagoda o saatte terk edildi, bir çorak
Küçük bambu masaları ve sandalyelerin vahşi doğası, çaysız ve keksiz.
Duvarlar yeşili ve seyrek olarak dekore edilmiş Japonca ile dekore edilmiş
kağıt hayranları ve Olive onları ve halının desenini fark etti ve
Friz'i hatırlarken onları daha sonra hatırladım,
Gravürler, bir diş hekiminin bekleme odasındaki bayat süreli yayınlar.

"Yapmak-bir garson mu istiyorsun?"

Yaşlı kadının yüzü değişti. Oh, bu değişim! Kız bunu biliyordu
Şimdi günde on kez gördüğüne göre.

"Hayır. Kız kardeşim ve ben çok iyi yönetiyoruz ve bir İtalyan hizmetçimiz var
bulaşık yıkamak."

"Teşekkür ederim," dedi Olive, boğularak. "İsteyen kimseyi tanımıyorsun
İngiliz bir kız mı? Çok iyi eğitildim. En azından--"

"Korkmuyorum."

Zavallı zeytin. O vasıfsız bir işçiydi, özellikle yetenekli değil
Günlük ekmeğini kazanmak için herhangi bir şekilde veya yetiştirilmesiyle donatıldı. Uzun
Kızlığı yıllar seçkin bir okulda ve
Sonuç Kral kitabının bir kısmını merhametle yürekten biliyordu
_Merchant of Venedik'ten konuşma ve Norman Tarihi
Fetih. Her gün _fieramosca_ satın aldı ve görmeye çalıştı
Diğer yerel gazeteler çıktıklarında. Reklamı birkaç kişi
Kim ders alışverişinde bulunmak istedi, ama kimse ödeme yapmaya meyilli görünmüyordu.
İsimleri gördükten sonra sosyal sütunda biliyordu.

    "Marchese Lorenzoni Monte Carlo'ya gidiyor ve o
    Marchesa ve Miss Whittaker'e Kahire'de daha sonra katılacak
    Sezonda. "

    "Prens Tor Di Rocca Noel için Mısır'a gidiyor."

Çizgiler arasında okumak kolaydı.




Bölüm VIII


Floransa, Rönesans'ın harika günlerinde, şimdi
Onurlandırmaktan memnuniyet duyuyor ve Ugo Manelli bunlardan biriydi. Yardımcı oldu
Arno'nun üzerinde bir köprü inşa et, sarayını corso freskinde tuttu
Masaccio tarafından, Sumpty Laws'u çerçeveledi ve sonnets yazdı, büyüleyici
Hala bu tür şeyleri önemseyen insanlar tarafından okunan sonnetler.
Yirmi sekizinci Kasım'da doğum gününün beşinci yüzüncü yılı,
bu nedenle büyük bir sevinçle tutulacaktı. Olacaktı
insanlar için sokakların havai fişekleri ve aydınlatmaları ve
Palazzo Vecchio'da _trecento_ kostüm topu
Biletler ve onlar için ödeme yapmak için etkisi.

Mamie, çok cesur, "_umile giyme niyetini ilan etti
Beatrice'den Ed Onesto Sanguigno_ ".

"Sen benim Dante'im olacaksın, Don Filippo? Anne altın bezine gidiyor
Giovanna Degli Albizzi. "

Marchese prens'e sorgulayarak baktı. "Ekleyecek misin
Milletlerin Gateri mi yoksa en azından Floransa mı? "

Genç adam geniş omuzlarını silkti. "Sanırım." O öyleydi
Lorenzoni'de şimdi _cavalier servente_ olarak iyi kurulmuş
ev ve Mamie'nin bir prenses olacağı anlaşıldı
gün. Kız o kadar gençti ki nişan neredeyse hiç olabilir
henüz duyurulmadı.

"Sanırım on sekiz yaşına kadar beklemeliyiz, Mamie," dedi annesi.
"Onu eğlendirin ve titiz olmayın ya da bırakacak. O hala ağrıyor
onun sarsıntısından. "

"Onu yönetebilirim," diye övündü kız, ama gerçek bir etkisi yoktu
şimdi onun üzerinde. Yasak meyve onu tahsis etmişti, ama
Toplantı için ekşi görünüyordu-gerçekten olduğu gibi ve o değildi
Adam, bir çocuğun önlük tellerine bağlı olmasına izin verecek.
İyi bir mizah içindeyken gelecekteki karısını eğlendirerek izledi
mecazi ve bazen tam anlamıyla ondan önce dans etti, ama
eskiden onu çeken cesaretin fazlalığını cesaretini kırdı,
Belki de bir prenses toru fikrini neredeyse hiç sevmediği için
Rocca şarkı söylüyor, "_O che la gioia mi fe morir_."

Muhtemelen nazik, sevimli Edna pişman oldu. Bazen acımasızdı
Geçirici bir şekilde sessiz ve çoğu zaman yaralanacak şeyleri söyledi
iyileşmeyi geçmişte hassas bir kalp. Neyse ki böyle bir şey yoktu
Palazzo Lorenzoni.

"Alighieri olarak saçma olacağım ve beni affetmelisin
Mamie, eğer senin içinde nadiren bir reenkarnasyon görmediğini söylersem
Monna Beatrice. "

"Kırmızı benim rengim," diye cevapladı kız oldukça meydan okurcasına.

Marchese ızgara yaptı.

Filippo top gecesi Lorenzoni ile yemek yedi. O giydi
kırmızı _lucco_, ama kendini defne ile taçlandırmayı reddetmişti. Onun şatafatlı
Ancak Muse'un böyle bir scruple'ları yoktu ve siyah bukleleri çelenk edildi
gümüş yapraklarla. Prens tek konuk değildi; vardı
Botticelli's'den sonra New York'tan ince, keten saçlı kız
Judith, Lorenzo Dei Medici olarak topçu kaptanı ve başka bir adam,
Roman, San Francesco Düzeni'nin Grisi.

"Poppa bu sabah Monte'ye gitti," diye açıkladı Mamie.
"Giyinmenin sadece aptallık olduğunu düşündü, ama gerçek şu ki zırh
sıcak ve ağır ve pantolonlardan geçmek zorunda kalacaktı
Greaves. Parti renkli için doğru bacakları yok
Hosen, bir şekilde. "

Piazza della Signoria o kadar korkunç olduğu gibi kalabalıktı
Girolamo'nun kırık vücudunun orada küllere yakıldığı Mayıs günü; onun gibi
bir piskopos asıldığında Pazzi komplosunun öğleden sonraydı
Eski Palazzo'nun pencerelerinden birinden. Ama eski düzen vardı
değişti, burada bile yeni bir yer vermek ve insanlar şimdi gelmişti
sadece ince elbiseleri görmek; Cinayet düşüncesi yoktu
Yine de ceplerin toplanması olabilir. Gece hala ve
soğuk ve çatının üzerinde yükselen beyaz, yuvarlak ay
Loggia Dei Lanzi, huzursuz insan Denizi üzerine parladı, açıldı
Arabaların ve motorların geçmesine izin vermek için burada ve orada bölünmüş. .
Konuklar Uffizi'ye en yakın yan kapıdan girdi ve _carabinieri_
yolu net tuttu. Kalabalık yoğundu ve insanlar
Birbirini itti ve sıkıştırdı, öne eğildi ve sessizce durdu
mücevherli coifs ve adamlar, kapüşonlu brocaded bayanları görün
ve garip, eşcinsel ortaçağ kıyafetlerinde.

Marchesa'nın altın bezi uzun süreli "Oh!" hayranlık
Bu sadece daha iyi bir havai fişek türüne verilir ve onu duyar,
Gülümsedi, memnun. Mamie Filippo'yu takip etti. Onun elbisesi
Gül renkli brokar zarifti. Ona yapıştı ve öyle görünüyordu
tek giysisi; Neredeyse kalbinin zonkunu görebiliyordu
ince şeyler aracılığıyla. Dışarı çıkarken pelerin düşmesine izin verdi
ve sonra çıplak kolları hakkında tekrar çizdi ve
omuzlar.

"Kara kıvrılmış kırmızı şey kim?"

"Beatrice."

"Ne! Yarı çıplak! Daha çok _donnine_'den birine benziyor
_Decameron_. "

Dante, kulak misafiri olan, onu adımlara acele etti. Gözleri
Kaputunun gölgesinde öfkeyle parlak, ama değiştiler ve
Kalabalığın içinde bir kızın yüzünü görürken karardı. -Den
Büyük merdivenin ayağı döndü, biraz mazeret mırıldandı ve
Mamie ve annesini yalnız yukarı çıkmaya bırakıp geri döndü
sokağa. Bazı yeni gelenlerin yapmasına izin vermek için bir kenara bırakıldı
geç. Görmeye geldiği kız ona yakındı, ama o
yarısı _carabiniere's_ geniş epauletted omuzların arkasına gizlenmiş.

"_Scusi_," diye mırıldandı prens,
kolu. "Seni görmeliyim," dedi acilen. "Ne zaman? Nerede?"

"İstediğin zaman," diye cevapladı.
onun. "No. 27 Borgo San Jacopo. Altıncı inişin tek kapı."

"Çok iyi. O zaman ve bir saat içinde geceye."

Gelen Masqueraders'ın basısı onları taradı. _Carabiniere_
Prensi görerek biliyordu ve tüm gücüyle dinledi, ama onlar
İngilizce konuştu ve o da kıza bakmaya cesaret edemedi.
Kırmızı _lucco_ 'daki uzun figür adımları geçti ve içeri girdi
Yine ve o zamana kadar gözden kaçmıştı.

Filippo gece yarısından biraz önce Borgo'ya geldi ve
Kiliselerin çanları çalırken 27 numaralı pis eşik
saat. Old Street şimdi yeterince sessizdi ama bazılarının ağlaması için
Gölgeli mahkemeler hakkında sürüklenen başıboş ve açlıktan ölmekte olan kediler ve
ufalanan kemerlerin altında ve çıkış yapan kabin garip uyandı
Arnavut kaldırım taşları üzerinde sallanırken yankılar.

Altıncı inişteki tek kapı açıktı.

"Burada ne yapıyorsun?" Dedi Filippo, merakla, onun
Yol içeri. Oda tamamen karanlıktaydı ama bir ay ışığı ışını
Athwart ve Olive'i gördüğü yıldızların hafif ışığı
Kusursuz pencerelerden birinin eşiğine yaslanarak ve
Göründüğü gibi ona doğru bakıyorum.

"Gel," dedi. "Üzerine düşmekten korkmana gerek yok
mobilya. Fazla yok. "

"Çıplak tavanlara kısmi görünüyorsun."

"Ah! Vicolo Dei Moribondi'deki odamı düşünüyorsun."

"Evet!" Dedi kapıdan ona doğru gelirken. "Dinlenemem
Unutamam. Tanrı aşkına bana son hakkında bilgi verin! Ben bulundum
Siena duyduğumdan beri, ama çok fazla soru sormaya cesaret edemedim. Olmuş
O-ölmeden önce çok acı çekti mi? Bana çabucak cevap ver. "

"Kaputunu geri at," dedi. "Yüzünü görmeme izin ver."

Sabırsızlıkla beyaz ve kırmızı kıvrımları uzaklaştırdı ve durdu
çıplak başlı. Güçlü dudaklarının titrediğini ve gözlerinin
acı çekti.

"Hayır, anında öldü. Soruşturmada sahip olması gerektiğini söylediler
öyle oldu. "

"Yüzü-o ..." sesi kırıldı.

"Ben görmedim. Bir mendil ile kaplıydı," dedi nazikçe.
"Yapma! Yapma! Çok fazla acı çekeceğini düşünmedim."

"Gece gündüz korkunç bir şekilde acı çekiyorum. Aşk dünyanın belasıdır
Şeytanın elleri. Bu kesin. O güneyde gömüldü
Campo Santo duvarı. Oh, Tanrım! Onun tatlı etini düşündüğümde
çürüyen-- "

Zeytin, ne yaptığını neredeyse bilmiyor, elini yakaladı ve tuttu
sıkıca.

"Hush, oh, sus!" Dedi. Sanki öyle hissetti
Onu rafa görmek. "Ruhunun cennete taşındığına inanıyorum,
Tanrı'nın cenneti, öldüğü gün. Affedildi. "

"Cennet!" Ağladı. "Cennet nerede? Ölümünden suçlu değilim.
Ölmek için bir aptaldı ve yakında onu terk ettiği için onu affetmeyeceğim
Bu yüzden. Geri dönerse onu cezalandırırdım, eziyet ederdim, çığlık atardım
Acı ile-eğer geri dönerse-oh, Gemma! --_ Carissima _-- "

Gözyaşlarıyla dolu sert, sıcak gözler. Elini sürüklemeye çalıştı,
Ama kız hızlı bir şekilde tuttu.

"Nazik ve iyisin," dedi şu anda değişmiş bir sesle. "Ben
Lorenzoni'ye zarar verdiysem özür dilerim ama kadın bana söyledi
Marchese yüzünden sizi her durumda göndermek istedi. "

Sonra, parmaklarının tokasının bileğini gevşettiğini hissettiği için,
"Bırakma," dedi çabucak. "Seni gerçekten götürecek mi
Monte Carlo onunla mı? "

"Karısı öyle mi diyor? İnanıyor musun?"

Kasıtlı olarak cevap verdi. "Hayır, şimdi değil. Ama yaşamaya devam edemezsin
bunun gibi."

"HAYIR."

Haklıdı. Devam edemedi. Küçük bakan mağazası
Kilise kapılarındaki dilenciler o kadar hızlı, o kadar hızlı azalıyor
Yakında ondan daha zengin ol. Ve boğazlarından bıkmıştı, yorgun
kaba yiyecek ve çıplak bir konaklama ve
sokaklar. Yoksulluk boyunduruğu çok ağırdı.

Filippo ona biraz daha yaklaştı. "Seni sevmeni sağlayabilirim."

"Asla."

Kelimelerle cevap vermedi ama onu ona yakaladı. O için yatıyordu
Anlık kollarında kapandı, kalbi ağladı, ağlamadan önce
ona gitmesine izin vermesi için.

Onu anında serbest bıraktı. "Kuyu?"

"Lambayı aydınlatmalıyım," dedi kararsız bir şekilde. Şimdi olmaktan korkuyordu
Onunla loş, yıldız ışığı odasında yalnız ve o
maçlar. Küçük sarı olana kadar bekleyen pencerenin yanında durdu
Aralarındaki zeminde parlak bir şekilde yanmış _lucerna_ alevi, o zaman
Ona gülümsedi, solgunluğundan çok memnun oldu. "Olacağını görüyorsun
Kolay, "dedi.

Hiçbir şey cevaplamadı.

"Öğleden sonra trenle yarın Napoli'ye gidiyorum. Gelecek misin
Benimle? Oradan sevdiğiniz yere, Capri'ye veya Sicilya'ya gideceğiz;
Ve unutmama yardım edeceksin ve sana yaşamayı öğreteceğim. "

Bir süredir aralarında sessizlik vardı. Olive baktı
Kırmızı _lucco_, içeri giren bu uzun, kıvrak adamda büyüleyici gözler
Ayaklarına düz kıvrımlar, iyi oldu. Onun üst kısmı
Yüz gölgedeydi ve sadece yarıkların güçlü çizgilerini gördü
çene ve sanki ona gülümseyen güzel acımasız dudaklar
Cevabının ne olması gerektiğini biliyordu.

Bir saatlik sorunlu neşeyi tercih etmeye uygun olanlardan
mutlu olduğu söylenen kadınların uzun, gri, olaysız yıllar
Çünkü geçmişleri yok ve anın olduğu görülüyordu
Bir seçim yapması gerektiğinde gel. Bu aşk sahip olduğu şey değildi
hayal etti, özlem duydu; Diğer dudaklar, daha nazik ve daha gerçek olmalı
Mühürlerini başarılı kadınlığına koyun. Bunu biliyordu
teklif edildi, tehlikeli ve keskin kenarlı bir şeydi, parlak bir kılıf
Bu kalbi için bir kılıç tuttu ve yine de o kalp çok seslendi
Kafesinin çubuklarına karşı yabani bir kuş gibi çırpındı. Şarkı söyledi
Morrow'a önem vermeyen gençlik ve yaşam ve sevinç.

Şarkı söyledi.

Filippo onu yakından izledi ve verildiğini gördü. Dudakları
ayrıldı ve içgüdüsel olarak ona doğru geldiğinde gözlerini kapattı
Neredeyse sadece onun arasında sadece dar bir mavi pırıl pırıltı gördü
kirpikler. Ama ellerini omuzlarına koyarken bir şey uyandı
Onun içinde kulaklarında çığlık atan bir terör.

"Korkarım," dedi kırık bir şekilde. "Beni bırak ve yarın geri dön
Sabah istersen. Şimdi sana cevap veremem. "

Hala onu tutarken tekrar konuştu. "Sana isteyerek gelirsem ben
Sahip olmaya değer ve şimdi gitmezsen asla
Gelmek. Kendimi Arno'da boğacağım. "

"Çok iyi. Yarın geleceğim."

O gittiğinde odanın karşısında yatağa gidip gitti
En uzak köşedeki yerde ve üzerine attı,
olduğu gibi giyinmiş.

Küçük lambada daha fazla yağ yoktu ve alevi titredi ve
Bir süre sonra dışarı çıktı, onu karanlıkta bıraktı. Saatler
iki çarpıcı. Ay tepelerin arkasına geçtiğinden beri ve şimdi
Yıldızlar soluyordu, ya da öyle görünüyordu. Hiçbir yerde ışık yoktu.

Zeytin uyumadı. Korkmuş düşünceleri ve çok yoğun bir şekilde koştu,
Amaçsız olarak, karıncalar gibi, bu şekilde ve bu şekilde, bu şekilde.
Ona çok şey verebilirdi. Gerçekten hiçbir şey değil, ama çok parlak
Sahte. Bir süre bakılmış ve sevilmiş gibi görünüyordu.
Evet, ama gerçek aşk gelirse utanırdı. Onun olduğunu biliyordu
Korkunç yönün efendisi Dante'nin Amor'a olan inanç, onun gelmesini sağladı
olası. Yok olduğunu ilan etmeye devam eden erkek ve kadınlar
Böyle bir insan, onu hiç görmedikleri için kör olarak doğdu. Beğenmek
Şairlere deli adını veren prosy ruhları, iktidarsızlık için yanılıyorlar
sağduyu.

Ayrıca, ilk adım her zaman çok değerlidir ve şimdi gitmişti
Ve onu sakince düşünebilirdi, korktuğunu biliyordu
Filippo Tor di rocca. O acımasızdı. Sonra dizilen kuvvetler arasında
Ona karşı, ruhunu çağırması arzusu vardı
Stony Ways tarafından yüksekliklere yönlendirmek için etini ipotek etmek, çağırmak için
kurban etmek. Bu ilk adımın onu nereye götüreceğinden emin olamadı,
Kendinden emin olamadı veya onun derinliklerini ölçemedi
düşebilir.

"Ah, Tanrım!" Yüksek sesle dedi. "Bana yardım et! İşlerin de olmasına izin verme
zor."

Karanlık saatleri uzundu, ama gri parlayan şafak geldi
Son olarak, durmayan pencereye karşı yağmur yağarak. Zeytin
Işık olur olmaz güldü ve sekizden önce kabuğu yemişti
Ekmek onun kahvaltı için kurtardı ve dışarı gitti. Yolunda
Merdivenlerden aşağı ev sahibiyle tanıştı ve onunla konuştu.

"Birisi beni görmeye gelirse, onlara dışarı çıktığımı söyleyecek misin?
Ve ne zaman tekrar geleceğimi bilmiyorum. Ve eğer bir şey varsa
Gittiğim hakkında, fikrimi değiştirdiğimi söyleyebilirsin ve
Floransa'dan ayrılmayacağımı. "

Filippo ile tanışmaktan korktuğu için nehri geçmeyecekti.
diğer taraftaki daha sık görülen sokaklar, bu yüzden aşağı indi
Della Porta Romana aracılığıyla ve kapılardan açık ülkeye
öte. Yüksek arasındaki çamurlu yollar boyunca uzun süre yürüdü
bağ ve zeytin bahçeleri duvarları. Bir şemsiyesi vardı, ama onun
etekler sürüklendi ve mire ile sıçradı ve su geldi
İnce ayakkabılarının yıpranmış tabanları. Yiyecek hiçbir şeyi yoktu ve para yok
yiyecek almak için. Çantasında bazı bakırlar vardı, ama vardı
Bunu getirmeyi unuttum. Rüzgarlıdı ve o.
Bellosguardo'ya dik tepesi onun şemsiyesi içeriden patladı. O attı
Yolun kenarında ve devam etti, ondan kurtulmaktan oldukça memnun
Ve yüzündeki yağmur hissetmek için. Şimdi onu tutmak için iki eli vardı
etek ve bu daha iyiydi. Öğleden kısa bir süre sonra kapısını çaldı
Bir bahçıvan yazlık ve yemek için bir şeyler istedi; Ona verildi
sarı toplu _polenta_ ve bir avuç kızartma kestane ve oturdu
Yol kenarında alçak bir duvarda onları yutmak için. Düşünmedi
Şimdi herhangi bir şey hakkında çok şey, ne umursadığını bile hissedemedi
ona oldu, ama yaptığı karara bağlı kaldı
Tor Di Rocca Floransa'dan ayrılana kadar yoldan çekin. Yapabilirdi
Uzun oturma. Soğuktu ve o kadar kötü kaplanmıştı ki
Yazlıktaki kadın onun bir dilenci olduğuna inanmıştı. Prens olur
onu yanına almadan önce kıyafetlerini satın almak zorunda kaldı.

Gecikiye kadar dolaştı ve sonra geri döndü
Borgo, footsore ve soğuk ve sefil ev, ama yine de
ruhunun kaptanı; Düzenli, ama özgür ve hiç kimsenin üniformasında.

Ev sahibesi yavaşça merdivenlerden çıktığını duydu ve ondan çıktı
onunla konuşmak için oda.

"Bu sabah seni aradı bir beyefendi. Ona gittiğini söyledim
ve Floransa'dan ayrılma konusundaki fikrinizi değiştirmişsin ve
Önce kızgın görünüyordu, sonra güldü. Ona buluşacağımızı söyle
Yine, 'dedi. Sonra bu öğleden sonra bir otomobil geldi ve
Burada mı yaşadığın soruldu ve ben dışarı çıktığını söylediğimde,
Bu akşam tekrar gel. Kartını bıraktı. "

Olive şaşkın gözlerle baktı. Soluk yüzü kızardı, ama o
Dudakları bile olana kadar renklerin uzaklaştığı merdivenlerden yukarı çıktı
beyaz. Kendi inişine ulaşmadan önce iki kez dinlenmek zorunda kaldı,
ve odasına girdiğinde,
kapı. Düştü ve tekrar kalkmadan önce bir zaman geçti,
Ama yine de kartı elinde buruştu.

"Jean Avenel."




Bölüm IX


Villa Fiorelli, zeytin bahçeleri arasında yüksek ayarlanmıştır.
Settignano köyü. Bir kalkanın üzerinde tıbbi toplar var
Büyük ferforje kapılar ve Swarthy muhteşem bankacı prensleri
Doğuşun soluk fresk resminde Magi olarak görünür
Şapel. Bethlehem ahırının pipetinde diz çöküyorlar
dört yüz yıldan fazla. Floransa'nın _NOBILI_ kullanıldı
uzun zaman önce beş selvi gölgesinde terasta,
ve ünlü veya meşhur, ama her zaman güzel kadınlar dinledi
Sonnets dedi ve onuruna söylenen şarkılar,
Gül Bahçesi. Villa önce yakışıklı, pervasız
Giuliano, Simonetta ve diğerlerinin sevgilisi ve bir papanın babası,
Ve Pazzi'nin hançerin itme gücü kısa hayatına bir son verdiğinde
Ağabeyi ve efendisi Lorenzo, bir süre önce tuttu
Salviati'ye sattı. Bu yüzden sonunda birçok elden geçti
Hilaire Avenel onu satın aldı ve kitap ve zırhla doldurdu
Sevdi. Salonda İspanyol Takımları, Altın Taşıyıcı, Mağribi
Kılıçlar ve mızraklar ve merdivende çelik haubers ve başıboş
Arquebuses, Greaves ve Gauntlets her yerde. Hepsi daha iyiydi
Dusty, Hilaire evlenmediği için; Ama ona iyi hizmet edildi
yine de. O sosyal bir insan değildi ve hiçbir Florentine hiç
onunla bir yemekten ayrıldı, ancak şu anda oturduğu bildirildi
Hayatının her gece on çeşit bir akşam yemeği yoluyla,
tabağının kenarındaki ekmek ve her zaman katılmayı reddederek
Eski Butler tarafından formda verilen yemeklerden dokuzu.

"Kardeşinin güzel bahçesini kapatmak için gerçek bir anlamı
İlkbahar boyunca, "Marchesa Lorenzoni bir kez Jean'e söylemişti ve
"Şey, o onun" diye cevap vermişti.

Bu son görünüyordu, ama şu anki Marchesa ve Jonas'ın geç kalımı
Pittsburg'dan P. Whittaker o kadar kolay ertelenmedi. O uyguntu
Mayıs ayında çiçeklerin Mayıs ayında bir kereden fazla motor; .
İnşa edilemez Hilaire asla evde değildi, ama kendini yeniden canlandırdı
Çok yönlü sorularla. Geçersizdi, ama sevmedi
neredeyse çoğu kadın olduğu kadar sakatlıklarını hatırlatın ve
Hava hakkında tüm cackle.

Jean, dünyanın uçlarında Chopin oynamadığında onunla birlikte yaşadı.
Ve ikisi birlikte olduğunda yaşlı kendini ilan etti
mükemmel mutlu. "Sadece seni istiyorum."

"Ve ilk baskılarınız ve Cellini kaskınız."

Jean Amerikan turundan döndüğünde kardeşi hızlıydı
Onda bir değişikliğe dikkat edin ve Floransalinden sonraki gün ne zaman
Konser Sessizce yediği bir akşam yemeğine geç geldi Hilaire
Aklını konuştu. Kütüphanede birlikteydiler. Jean bir
Raflardan rezervasyon yaptırdı ama okumuyordu.

"Kötü Kahve."

"Miydi?"

Hilaire kardeşinin yüzünü izliyordu. Ona öyle görünüyordu
içinde daha önce görmediği çizgiler ve kahverengi gözler
Ateşin içine çok dikkatli bakan kesinlikle çok yorgundu.

Tekrar garip bir şekilde başladı. "Bir hafta buradasın, Jean."

"Evet."

"Konser iyi gitti mi?"

"Ah, yeterince iyi. Her zamanki gibi."

"Bu sabah dokuzdan önce Itala arabasında yalnız gittin ve sen
Bir saat önce neredeyse hiç geri döndü. Sorun nedir? Biraz yeni var mı
bela? Jean, sevgili adamım, senden daha yaşlıyım; Ben sadece senin var. Nedir
BT?"

Jean tütün çantasına uzandı. "Hilaire," dedi çok
Gravely, borusunu doldurmak için işgal ettiği bir duraklamadan sonra. "Sen
O, Olive adında bir kız için senden bir şey yapmanı istediğimi hatırla
Agar. Ondan hiç haber almadın mı? "

"Asla."

"Ah," diye iç çekti, "Ben Siena'ya gittim. Bazı olaylar vardı
Eylül ayında Floransa'ya, tüm insanların Lorenzoni'sine geldi.
dünya. "

Hilaire ıslık çaldı.

"Evet, biliyorum," dedi genç adam kasvetli bir şekilde, sanki konuşmuş gibi.
"O kadın! Bu aylarda acı çekmesi gereken şey!
Kasım ayının başında onları aniden bıraktı. "

"Şimdi nerede?"

"Bu sadece bu. Bilmiyorum."

"Neden Siena'dan ayrıldı?"

"Bazı sorunlar vardı-kötü bir iş," diye cevapladı isteksizce.
"Bazı kuzenlerle yaşadı ve biri intihar etti.
Sanırım korkudan ve tüm konuşmadan kaçmak için geldi. "

"Ah, neden Lorenzoni kadını bıraktığını sormam gerekmiyor. İçinde kız yok
Duygular ona yardımcı olabileceğinden bir saat daha uzun kalır. "

"Hilaire, sanırım onu ​​dün konserde görmeyi umuyordum.
Platforma geldiğimde onu aradım ve eminim ki
Orada olsaydı onu o kalabalığın içinde gördüm. O farklı
bir şekilde. Hayatımda ilk kez bir makine gibi oynadım
düşünün ve aralık sırasında yönetici bana neden olmadığımı sordu
Programda olan Nocturne göz önüne alındığında. Bir şey söyledim
son anda gerekli bir değişiklik hakkında, ama şimdi bilmiyorum
Ne oynadım. Onu düşünüyordum. Yalnız bir kızın kötü zamanı var
Bu dünya. "

"Onu bulacak mısın? Sana aşık mı?"

Jean kızardı. "Buna cevap veremem."

"Bu iyi. Gerçekten bilmek istediğim şey, umursuyorsan
o. Görüyorum ki yaptığını görüyorum. Oh, Tanrım! "Yaşlı adam koyarken çok iç çekti
Kahve fişek. "Keşke bana oynasaydı."

Jean müzik odasına girdi ve katlanır kapıları açık bıraktı,
ve piyanoya oturdu. Ay dışında ışık yoktu ve
Hilaire, sevgili kafayı duvarın gümüş grisine karşı karanlık gördü
öte. Yetenekli eller, bir torrent armoniyi kaybetmesine izin verdi.

"Kahretsin kadınlar!" dedi Hilaire, Fortissimo'nun örtüsü altında.

Ertesi gün kütüphanede birkaç saat geçirdi.
ve kitaplarını tozlamak, üzerlerinde kalıyor, burada bir sayfa okumak ve
Orada, geri dönmeden önce eski velluma bağlı sırtlarını sevgiyle okşamak
onları raflarına. Onu emdiler ve yine de footman getiriyor
Bir tepsideki çayında, "Endişelenmemeliyim" dediğini duydu.

Jean, o zamandan beri her zaman sıkıntılarıyla gelmişti
Çocuk ve en kötüsü bir kadın tarafından getirilmişti. O
yıllar önceydi. Hilaire İngiltere'den uzaktaydı ve
Kardeşinin yaşlandığını ve değiştirilmesini ve evlendiğini bulmak için geri dönün.

Bu son yıllarda kadınlar olmadan birlikte çok başarılı olmuşlardı
Hilaire huzur içinde yaşayabileceklerini ve ölebileceklerini umuyordu, ama görünüyordu
Olmaması gerekmiyordu. Jean aramak için arabada tekrar dışarı çıkmıştı
Zeytin. Peki, onu mutlu ederse Hilaire alabileceklerini düşündü
Sonuçta çok iyi. Ama ön planları vardı ve daha sonra oturdu
Beyaz Napery ve ışıltılı cam ve gümüşte kaşlarını çatıyor
iyi döşenmiş masasının cilalı ceviz odununda ve o
gereksiz şiddetli çorba ve balık reddetti. Jean bu kızı sevdi
Ve eğer isterse onu mutlu edebilirdi, ama olur mu? O idi
Açıkçası "bir eğilim" değil; O iyiydi ve Jean
Maalesef hala diğeri ile evliydi.

Bütün gün yağmur yağıyordu. Rüzgar ağaçlarda inledi ve iç çekti
baca ve şimdi tekrar ocakta yanan kütükler
Damlalar yukarıdan düştükçe tısladı.

"Signorino'nun giyinme odasında iyi bir ateş var, umarım.
Bütün gün dışarıdaydı ve o kadar fırtınalı ki-""

"Signorino içeri girdi, _eccellenza_. He-bir bayanı getirdi
o. Serbest ve hasta görünüyordu ve bahçıvanın karısına gönderdim
Gel ve ona bak. Ona mavi odayı verdim ve
Temizlikçi şimdi onunla. Akşam yemeğiyle meşguldü
Birincisi geldi. "Eski uşak ellerini ovuşturdu.

"Umarım doğru yaptım," dedi bir duraklamadan sonra.

Hilaire kendini canlandırdı. "Ah, oldukça doğru, elbette. O isteyecek
yiyecek bir şeyler. "

"Bir tepsi gönderdim ..."

"Ah, ne zaman?"

"He-HE-öyle."

Jean içeri girerken yaşlı adam geri çekildi. "Geç kaldığım için üzgünüm,
Hilaire. "

"Önemli değil."

Daha sonra her ikisi de sabırla oturdu,
Yaş uzunluğunda görünüyordu. Sonunda yalnız olduklarında Jean ayağa kalktı;
Çok solguntu ve kahverengi gözleri parladı.

"Stefano sana söyledi mi? Onu buldum ve buraya getirdim."

"Ah, geldi, değil mi?"

"Bunun için ondan daha az düşünüyorsun. Ah, senden yanlış değerlendireceksin
onu tanıyın. Beklemek."

Odadan acele etti.

Hilaire, sırtını ateşe bırakarak ocak üzerinde durdu. Onu tekrarladı
formül, ama yorgun gözlerinde kaba olmayan bir ışık yoktu ve
Şu anda kapı açıldığında ve kız geldiğinde gülümsedi.

Zaman zaman gergin bir şekilde bilinçli olduğu kulüp ayağı onu tuttu
ama ona yakın olana kadar öne çıktı.

"Sen onun kardeşisin," diye başladı. "Ben-ne iyi bir ateş."

Ayı derisine diz çöktü ve ellerini yangına uzattı.
Hilaire aşırı derecede ince olduğunu fark etti; Güllü yanaklar
içi boş ve tatlı yarık çenenin eğrileri çok keskin. O
Ayaklarına çömelirken ona baktı; İnce boynun ense
elbisesinin perişan siyahına karşı çok saf bir beyaz gösterdi, orada
saçlarının yumuşak kahverengi karışımında ince altın ipleri vardı.

Jean, büyük koltuklardan birini daha yakın sürüklüyordu.

"Soğuksun," dedi endişeyle. "Gel ve burada otur."

İtaatkar bir şekilde yükseldi.

"Hiç akşam yemeği yedin mi?" diye sordu Hilaire.

"Evet; bana odama biraz çorba getirdiler. Şimdi aç değilim."

Çocuk gibi çok basit konuştu. Jean diğerlerini tüfek yapmıştı
ona yeterlilik sağlamak için sandalyeler ve şimdi
Ona bir tabure getirdi.

"Sanırım ayakkabılarımı çıkarmalıyım," dedi. "Çok soğuk-görüyorsun
Suyun içeri girmesine izin verin, "

"Onları hemen çıkar," diye emretti Hilaire ve izledi,
Jean teklifini yapmak için diz çöktüğünde gözlerinde o hafif gülümseme.

"Bu çok güzel," diye iç çekti kız. "Daha önce hiç bilmiyordum
Mutluluk sadece yiyecek ve sıcak olmak için çok şey var. "

İki adam birbirlerine baktı.

"Sık sık seni merak ettim," dedi Hilaire'e şu anda.
"Gözlerin tıpkı onun gibi. Sanırım yapmam gerektiğini bilseydim
daha önce gelmek zorunda kalmıştı; Ama görüyorsunuz, Cardinal Jacopo'ya söz verdim
Portekiz-San Miniat--ben yapmazdım. Neden bahsediyorum? "
Sesi kırıldı ve yüzünü elleriyle kapladı.

"Aman Tanrım!" Jean ona giderdi, ama kardeşi bir
Elini kolunda kısıtlamak.

"Onu yalnız bırak," dedi. "Yarın iyi olacak. Bu
Sadece heyecan, sinir tükenmesi. Dinlenmeli ve yemeli. Beklemek
sessizce ve ona bakma. "

Jean oda hakkında huzursuzca hareket etti; Hilaire, ağır sessiz görünüyordu
hiçbir şey görmek için.

Böylece iki adam kız hıçkırıklarını kontrol edene kadar bekledi.

"Çok üzgünüm," dedi. "Seni rahatsız ettim;
Beni affet."

"Sana verirsem bir brendi ve soda alacak mısın?"

"Evet, eğer bana iyi yapacağını düşünüyorsan."

Hilaire büfe geçti. Neredeyse yarısı yoktu
dakika, ama bir bardak karışımla geri döndüğünde
reçete etti kardeşinin kız tarafında diz çöktüğünü gördü, kolları
Onun hakkında, yüzü eteğinin kıvrımlarına gizlendi.

"Jean! Kalk!" Çok keskin dedi. "Kendini bir araya getir."

Zeytin sert bir şekilde dik oturdu; Şişmiş, gözyaşı lekeli kapakları maviyi sakladı
Gözler, solgun, titreyen dudakları duyulmayan kelimeler oluşturdu.

Hilaire dişlerini toprakladı. "Uyanmak!"

Bir süre sonra sevgili beklemesini kaybetti; Kızın öpüşmesi için eğildi
ayak; Sonra ayağa kalktı ve sessizce odadan çıktı. Hilaire dinledi
Zili çalmadan önce başka bir kapının kapanması için.




Bölüm X


Bazı günler ve geceler Zeytin sadece yemek ve uyumak için yaşıyordu. O zaman
uyandım, onu sıcak süt almaya çağıran bir tür eski ses duymaktı
Çorba, beyaz saçlarla çerçevelenmiş bir tür eski yüzü Siyah tarafından
Dantel Lappets; Ve yine de ilk başta gözlerini kapattığında
Tutkulu bir ağrıyan kelimenin farkında, bunun üzücü olduğunu söyledi
Bir kabukta denizin sesi. "Seni seviyorum-seni seviyorum--"
Uyku, Ravelled Cleave'ı örmeye yardımcı oldu.

Her sabah onun için taze güller vardı.

"Signorino daha iyi olmanızı umuyor."

"Ah, çok daha iyi, teşekkürler." Ve bir süre sonra bir gün geldi
kalkacak kadar güçlü hissettim. Yavaş giyindi ve aşağı indi
ve terasa çıktı. Korkulukun ufalanan taşları
Bronz Merkür'ün ince gövdesi gibi, yosun yetiştirilen
Aralık gökyüzünün soluk mantıksız mavisine karşı uçuş ve karanlık.
Hilaire Avenel asla doğayı düzgün hale getirmeye çalışmadı; Scarlet yaprakları
Virginia sarmaşık çırpınarak geldi ve dağıldı.
Kaldırımın yıpranmış siyah beyaz mozaiği; Ateş gibi gösterdiler
Cypress'in kasvetli yeşilerinde titriyor. Ötesinde ve altında
bahçe, zeytin ve ilex ormanları ve dik kırmızı çatılar
Settignano, Lay Floransa, ovanın bir şehri ve bir
hassas sis. Santa Maria Dei Fiori'nin büyük kubbesi vardı; .
Arno olan kıvrımlı gümüş çizgisi, köprüleri tarafından yayıldı; Orası
Giotto'nun kulesi, altın-beyaz ve gül altın mıydı, orada campanile
Badia, acımasız eski Bargello ve savaşlı duvarlar
Palazzo Vecchio; Daha uzakta, nehrin karşısında, San yükseklikleri
Miniato Al Monte, Bellosguardo ve Mont 'Oliveto, Cypress taçlandırıldı.

İki beyaz kaba kaplı koyun köpekleri,
Keskin sevinç kabukları ile zeytini selamlamak için bahçe ve Hilaire
takip etmek yavaş. Zeytin hala kardeşi gibi düşündü,
daha yaşlı ve gri jean.

"Sana bahçeyi göstermeyi dört gözle bekliyorum" dedi
Aceleyle onu rahatlatmak için nazik bir hevesiyle. "Var
Hala birkaç geç krizantem ve mavi ve beyaz bulacaksınız
Sundial tarafından çimlerde menekşeler. "

Basamakları birlikte ve yeşil alacakaranlıktan geçtiler
turuncu bahçeler ve bir ortasında küçük bir çeşmeye geldi
Laurels ile çim alanı. Hilaire bir bisküvi attı
Havuz ve koyu su, balık olarak gümüş ve altınla parladı
ona koştu.

"Bu bahçedeki tüm canlıların beni tanıdığı için kendimi gururlandırıyorum."
dedi. "Tabii ki, plainer türlerini ve akrepleri taşıyorum;
Ama küçük yeşil kertenkeleler büyüleyici, değil mi? "

"Mamie Whittaker'ın altın zincirinde bir tane vardı. Eskiden giyerdi
Bazen."

"Yapardı," dedi Dr. "Genç vahşi!
zararsız şeylere işkence. "

"Burası mükemmel," diye iç çekti Olive; Ve sonra, "İçinde evin yok
Fransa?"

"Sahip olmalıyız; ama büyük büyükbabamız Paris'te giyinmişti
Terör sırasında, karısı ve çocuğu İngiltere'ye geldi. Yıl
Daha sonra, geri dönmüş olabilecekleri zaman yapmazlardı. Neden yapmalı?
Napolyon Avenel Estates'i Ruffians'dan birine vermişti.
Bourbon'a ayrıldığından beri ve böylece her şeyi güvenli hale getirdi. Ayrıca, onlar
yeterince mutluydu. Marie Louis Hilaire müzik dersleri verdi ve
Marquise ovuldu, pişirdi ve kıyafetlerini yamalı-o,
kraliçenin arkadaşı oldu ve böylece küçük evi tutmayı başardılar
birlikte. Şu anda genç adam evlendi ve sonra Jean Marie
Sahnede ortaya çıktı. Beş yaşında onun bir resmimiz var,
Bir Nankeen frock ve bir fırfır. Annemiz bir Macardı-bu yüzden Jean'in
Müzik, sanırım-ve o tarafta Romany Blood var. Bunlar
Öncüllerimiz. Şimdi kaprisimize şaşırmayacak mısın? "

Olive gülümsedi. "Hayır, Versay'ın kırmızı topuklarını hatırlayacağım,
İngiliz ekmek ve tereyağı ve Gipsy Karavan. "

"Jean kitaplarınızı Monte Di Pieta'dan getirdi. Marietta Bulundu
Ceket cebinizdeki biletler. Sakıncası yok mu? "

Ona bakarak gözlerinin gözyaşlarıyla dolduğunu gördü ve acele etti: "Hayır
Çöp, fark ettim. Okumaktan hoşlanıyor musun? "

"Evet."

"Benim için bir iş yapmayı umursayıp sağlamayacağını merak ediyordum."

"Bir şey yapmaktan memnun olmalıyım," dedi endişeyle.

"Villa'da binlerce kitap var. Topladığım kişiler
Kendim biliyorum-hepsi kütüphanede-ama
beni babam ve bir amcadan gelen diğerleri tarafından bırakıldı ve
Hepsi ikinci kattaki boş odalarda yığınlarda yığınlar.
Birinin onları çözmesini, kataloglamasını ve benim için düzenlemesini istiyorum.
Bunu yapmak ister misin? "

"Evet, gerçekten. "

"O zaman bu," dedi aceleyle. "Bir marangoz alacağım
Bir kez onlar için daha fazla raf hazırlamak için. Ve sanırım sahipsin
Sakıncası yoksa, villada kalmanız iyi olur. Daha fazla olacak
uygun. Maaş ayda iki yüz lire olacak, ödenecek
ilerlemek."

"Nezaketin-minnettarlığımı ifade edemem-" diye mırıldanmaya başladı.

"Saçma! Bu bir iş işlemi ve ben bundan çıkıyorum
çok iyi. Bu saçma bir şekilde işi yapacak bir adam almamalıyım
küçük toplam. Seni bilerek yetersiz tutuyorum çünkü kadınlardan nefret ediyorum. "

Olive güldü. "Beni bundan sonra kadın düşmanı övün."

Bir kerede başlamak istedi, ama ev sahibi ona olacağını söyledi
Daha ziyade raflar yerleştirilinceye kadar bekledi.

"Tarihe göre onları birkaç kez çözmeniz gerekecek,
dil ve konu. Belki Jean geri döndüğünde size yardımcı olabilir. O
şimdi uzakta. "

Onu izlerken, gülün derinleştiğini gördü.

"Ben-geldiğim gece ne olduğunu tam olarak hatırlayamıyorum, Bay
Avenel. İş bulamadığımı biliyorsun ve benim
_Padrona_ onun da çok fakirdi. Eşyalarımı benim için pawned
Ama çok az getirdiler ve sonsuza dek yiyecek bir şeyim yoktu
o zaman geldiğinde. Benim yüzümden gitmedi, değil mi? "

Hilaire balığa başka bir bisküvi attı; zambak yaprakları arasına düştü
Çeşmenin hava lekeli mermer perisinin ayaklarında.

"Cevap vermeyi reddetmeliyim," dedi bir duraklamadan sonra. "BEN
Bu nedenle yargılayacak kadar yirmi üç ve yaşlı olduğunuzu anlayın
kendiniz için ve ben ya da Jean'i etkilemek istemiyorum
Yardım edebilirim. Tam olarak düşündüğün şeyi yapmakta tamamen özgür olacaksın
Doğru, sevgili kızım. Sana sadece biraz tavsiye vereceğim ve bu
, gözleriniz tamamen açıkken hayata bakın. Göz kırpma! Bu
Cuma ve Jean seni Çarşamba günü görmeye geliyor. "




Bölüm XI


Olive kendine Hilaire'nin onun için çok iyi olduğunu söyledi.
takip etti. Bazen bulunduğu odaya geldi, onu bulmak için
Azaltmaya çalıştığı kitap yığınlarının ortasında yerde oturmak
bir tür siparişe.

"Yorulmuyor musun? Korkarım oldukça tozlu."

"Ah, hiç değil," diye temin etti. Mavi bir keten içinde yutuldu
Marietta'nın önlüğü ve saçlarının üzerine bir pamuk mendil bağlamıştı.
“Senin için bir şeyler yaptığımı hissetmeyi seviyorum” dedi. "Keşke-sen
öyle-sen çok naziksin. "

Çarşamba sabahı bazı kitapları Brown ile ele aldı
Kağıt ve sırtlarına yapıştırılmış etiketler. Dinlememeye çalıştı
Büyük kapıların açılırken gıcırdaması,
Taşlara karşı tekerlekler, Jean'in ses kardeşine çağırması için,
Merdiven üzerine hızlı adımı için, ama yazdığı gibi hepsini duydu
_Vita nuova_, _rape of _rape'in erken baskısı için tasarlanan kayma
Lock_ ve _decameron_'u bazı vaazlarla bir kenara koyun ve
Adanmışlık edebiyatı olarak sınıflandırılacak yorumlar. O
O zaman ona gelmedi, ama umutsuzca korkuyordu
belki. "Hazır değilim ... değil ..."

Daha sonra yemek odasına geldiğinde mükemmel görünüyordu
rahat. Jean'in gözleri kapıya sabitlenmişti ve onunla tanıştılar
İleri geldiğinde hevesle. "Daha iyi misin?" Diye sordu ve sonra ısırdı
Dudağı, yanlış şeyi söylediğini düşünerek.

"Ah, evet. Ama-ama soluk ve daha ince görünüyorsun."

Onun küçük eşcinsel ilgisizlik havası ondan uzaklaştı. O hala
elini tuttu, gözyaşlarının geldiğini hissetti ve koşabilmeyi istiyor
Üst katta ve biraz daha Sal Uçucu Al, ancak Hilaire geldi
kurtarmak.

"Peki, öğle yemeği yiyelim," dedi. "Ilık yiyeceklerden nefret ediyorum."

Yerlerini aldıklarında Jean kıza bir mektup verdi.

"Senin için Lorenzoni'ye geldi. Porter's Lodge'a bunu aradım
Sabah ve Ser Gigia bana verdi. "

"Daha önce hiç görmediğim böyle iyi şeyler kaybı," dedi Butler daha sonra
karısına. "Bildiğiniz gibi, _padrone_ asla fazlasıyla yemez
Bir kuşu doldurmak için, ama Signorino'yu aç gördüm ve genç
Leydi de. Ancak bugün, hiçbir şey yemediler, ancak _frittata_
Ağzında erimeye sığar. Onu ayarlamaktan utanmamalıydım
Başmelek Gabriel'den önce ve o onu yemişti, çünkü
Kutsanmış olanın hiç aşık olmadığından emin. "

Kimsenin gerçekten adalet yapmadığı yemekten sonra Hilaire
bazı mektuplar yazacağını açıkladı.

Küçük adam Olive'e baktı. "Benimle gel," dedi aniden. "BEN
Sana oynamak istiyorum. "

"Seni duymak istiyorum," dedi masadan yükselirken.

Onu müzik odasına kadar takip etti ve kapıyı kapattı. "Kuyu?"

Onu yanlış anlamayı seçti. "Büyüleyici. Tam bir tapınak
Ses olmalı. "

Grand piyano, duvarların gri-yeşil arka planından göze çarpıyordu
Ötesinde, bir orpheus'un bronz bir heykelcisi vardı.
beyaz ve altın mozaik bükülmüş Bizans sütunu ve uzun
Bir taraftaki yastıklı divan, uzun ışık hatlarını kırdı
cilalı zemin.

"Ne oynayacaksın?" diye sordu.

"Şu anda hiçbir şey," dedi ona gülümseyerek. "Seninle konuşmak istiyorum
Birinci. Korkmuyor musun? "

"HAYIR." Divan'a oturdu ve önünde durdu, aşağı baktı
gözleri.

"Sanırım sana karımdan bahsetmeye çalışsam iyi olur," dedi. "İzin verirseniz
Burada oturmak mı? Ve sigara içebilir miyim? "

"Evet." Yanında ona yer açmak için eteklerini bir kenara çekti. "BEN
Seni duymak istiyorum, "dedi tekrar.

"Beni hayal edin, yirmi iki kişilik bir çocuk, ülke lojmanlarında iyileşme
Kemik iliğini kemiklerimden çıkarmış gibi görünen bir hastalıktan sonra.
Hilaire Japonya'daydı ve ben-yuvadan gelen bir çağrı-
Kendim için çok hasta ve üzgünüm. İçinde yaşayan bazı insanlar vardı
daha ziyade köyün diğer ucunda dikkat çeken büyük bir ev
Benim. Onlar onlardı ve benden beri düşündüm
Onlarla tanışmak benim için diğer herkesle gerçekten yaptı. Onlar
arzu edilmiyor-ama ama-ben de çok gençtim ve tam o zaman
Daha acil dikkatlerini önlemek için fiziksel olarak zayıf. Eski Seldon
yakaları her zaman gibi görünen kızarmış, şişmiş adamlardan biriydi
onlar için çok küçük. Hoş olmaya çalıştı, ama bu harika değildi
başarı. Evde iki kız vardı ve Gertrude
en büyük. Evli olmuştu ve adam onu ​​terk etti
parasız. Diyelim ki dana eti geri dönmemişti. Ben
Onun için özür dilerim o zaman iyi görünüyordu ve çok
Bana nazik; O beş yaşındaydı kıdem

"Devam et," dedi Olive.

"Neredeyse her akşam eve giderdim. İyi şarkı söyledi ve ben
yaşlı adam asılı kalırken eşliklerini oynardı
büfe. Bizi asla yalnız bırakmadı ve daha küçük kız, Violet,
O zaman rektörün oğluyla tanışmak için. Bunu daha sonra duydum.
Her neyse yaşadılar ve tüm esnaflara para borçluydu.

"Bir gece dışarıya vurarak uyandım; ev sahibim uyudu
Sırt ve o da sağırdı, bu yüzden kendim düştüm. Rüzgar
Kapıyı açarken mumumu dışarı at, ama ayakta duran bir kadın gördüm
Orada yağmurda ve ona ne istediğini sordum. Hayır yaptı
Cevap, ama beni pasaja itti ve bana girdi
oturma odası. Elbette takip ettim.

"Şey, belki de gertrude olduğunu tahmin ettin. Sarı saçları
asılı ve yüzü hakkında; Sadece yarı giyinmişti ve çıplak
Kollar ve omuzlar ıslaktı. Etekleri yırtılmış ve lekelenmişti
çamur. Bana babasının onu evden çıkardığını söyledi
Sarhoş öfke ve bana gelmişti. O zaman bile neden olduğunu merak ettim
Bir kadına gitmedi-Kürekçe barınak bulmuş olabilir-heim,
Bana gelmişti. Ev sahibimi arayacaktım ama o
Buna izin vermiyor çünkü hiç kimsenin bilmediğini söyledi. O
Sunrise ve kız kardeşinden kısa bir süre sonra tarlalardan eve dönerdi
içeri girerdi. Yaşlı adam çok uyuyordu ... Sonu
Ben kanepeye uzanırken odama gitmesine izin verdim
Küçük salon. At kılıçı destekçisi çok zordu, ama ben
Genç ve indiğimde iyi uyudum. Uyandığımda daha yakındı
Sekiz yediden fazla ve ev sahibim geldiğinde karıştırdım
Yüzüne bir bakış yeterliydi. Gertrude'nin sahip olduğunu anladım
kendini de uydurdu.

"Devamlı nefretliydi. Elbette korkunç bir skandal vardı;
Babası Raved, kadınlar ağladı, rektör benimle ciddiye aldı,
Ve-onu işaretleyin, bunu işaretleyin-Gertrude hiçbir şey söylemez. Onunla evlendim
Ve biz uzaklaştık. "

"Bu bir tuzaktı," diye bağırdı Olive.

"Ortak tek bir şeyimiz yoktu ve ne zaman olduğunu biliyorsunuz
Aşk seks, insan ruhları arasında şeytan tarafından kurulan bir bariyerdir. Sonrasında
Birkaç yıl karşılıklı sefalet onu buraya getirdim. Zavallı Hilaire nefret etti
O zamandan beri saygın kadınlar-eğer bu kadar önemli olursa
başka bir şey değil. Sadece erdem, tasarruflu bir zarif olmadan. O yaşıyor
Londra şimdi çok saygın ve düzenli olarak ödenmesini aşıyor. "

"Güzel miydi?"

Jean borusunun sönmesine izin vermişti ve şimdi onu ilişkilendirdi. "Ah, evet," dedi,
"Sanırım öyle. Kıvrımlı saçlar ve tüm bunlar.
Şimdi. O yayılan tür. "

"Hayat çok nefret dolu," diye iç çekti kız. Jean ondan uzaklaştı
ve pencereye gitti. Hilaire terasa geçiyordu
Bahçe adımlarına doğru. Gözden çıktığında Jean geri döndü
odaya.

"Kardeşim de mutsuz. Sevdiği kadın öldü. Oh, zeytin, biz miyiz
Her zaman yalnız olmak çünkü yasa bana boşanmayacak
Asla gerçekten karım olmayan, bana ya da bana yakın olmayan kadın
Olduğun gibi? Sevinçimizin elimizde, ağacın üzerinde altın bir gül
hayat ve onu toplamanız ya da elini tutmanız sizin için. Yapmamak
Tanrı aşkına henüz cevap ver. Beklemek!"

Piyanoya gitti ve açtı.

Yağmur ... Gecenin uzun saatlerinde çatıda yağmur damlayan yağmur,
ve uyanık rüzgarın yorgun inleme. Geçmişin Thronging Anıları
Yıllar, Geçmiş Gençlik, Geçmiş Sevinc, Geçmiş Kahkaha Yankılanıyor ve Yeniden Dokunuyor
Bir adamın aç kalbi. Asla doğmayacak çocukların ışık ayakları
... ve sonra tabut taşıyan erkeklerin ağır sırtında ve sonuncusu
Sesi-Demir kapının klanı ...

Mezar ... mezar ... onu seven çocuğu tuttu ve
Şu anda, elbette, bu adamı da tutacak, nazik dudaklarını sızdırmaz
Dünya ile, kahverengi gözlerini ebedi bir karanlığa kapatıyor.

Binlerce dediği gibi, ilahi olarak, sadece elleriyle değil
Ama ruhuyla. Dahi eseri olan müzik bir
Mucize onu yorumladığında ve gerçekten erdem gitti
ondan. Yüzü çizildi ve soluk ve yanağında bir nabız attı.
Olive, ona gözyaşlarıyla bakan, asla onun
Bu acıyı rahatlatmayı istediği için hayatında her şeyi özlemiş
dalgalanmalar ve düşük üfürümler ve büyük çökme dalgaları ile ifade edilir
İşaretsiz ses denizi. Kalbi acıma ile ağrıyordu
Kadının sevme şekli ve piyanodan ayrılırken de yükseldi. O
Ona doğru sallanırken bir tür ağladı ve onu sıktı
kolları.

"Seni seviyorum," dedi dudakları onunkine o kadar yakın ki daha çok hissetti
kelimeleri duyduğundan daha.




XII. Bölüm


Jean ertesi gün öğleden biraz önce villaya geldi.
Kütüphanede bulunan Hilaire, salondaki sesini duydu
Köpekler, açılırken küçük bir şarkı melodisini ıslık çaldığını duydu ve
Tüm kapıları birbiri ardına kapatın.

    "'_O l'Amor e' nocciuola gel
      Se non se apre non si puo mangiarla --_ '"

"Hilaire, neredesin? Seni terasta bulmam gerektiğini sanıyordum
Bu güzel sabah. Nerede? "Harika bir şey yaparken hevesle ekledi
Masanın üzerinde bir grup gül. "Baş ağrısı daha mı iyi? O değil
Henüz aşağı iniyor musun? "

Odaya kardeşinin gri kafasının sadece gösterdiği yere baktı
sandalyesinin yüksek oyulmuş arkasında. "Hilaire! Neden cevap vermiyorsun?"

Ortaya çıkan sessizlikte,
Şömine üzerindeki saat ve yumuşak ahşap küllerin düşmesi
ızgara; Kendi kalbinin dövülmesi ona yüksek sesle geliyordu. Biri
Köpekler kapıda kaşıyordu ve içeri girmeye sızıyordu.

"Hilaire."

"O gitti."

"Gitmiş?"

"Evet. Bu mektubu senin için bıraktı."

"Ah, bana ver." Açtı ve aceleyle okudu.

"İlk başta öldüğünü sanıyordum," dedi. Kahverengi gözleri kaybetmişti
Onlarda olan ve daha önce olduğu gibi melankolik olan ışık; O
hala güllerine bakarak masanın yanında duruyordu. Solarlardı
Ve şimdi onları asla görmezdi. Asla ... asla ...

"Gel ve ateşin yanında otur ve sessizce konuşalım" dedi
Hilaire. "Ah, lanet kadınlar," diye mırıldandı borusuna çekildi-
o sabah beşinci. Bir haftada ilk kez vardı
evcil hayvanını özetledi. "Ne diyor?"

"Mektubunu okuyabilirsiniz."

"Hedef olur mu?"

"Ah, hayır," dedi Jean acı bir şekilde. "Seni seviyor-ne dediği
Sevgi dolu-benden sonra en iyisi. Bana öyle söyledi. "

Hilaire, buruşuk, lekeli sayfayı dizinde dikkatlice düzeltti.

    "Sevgili Jean'im,-Ben bir
    korkak. Seninle yaşamaya cesaret ediyorum ve sana sormaya cesaret edemiyorum
    beni affetmek için. Dün gece uyanık kalırken düşündüm ve
    Senin için hissettiğimi düşündüm ve benden emindim
    aşktı. Seni geçen yaz sık sık düşünürdüm ve
    Nerede olduğunuzu ve ne yaptığını merak etmek için ve ben
    Beni unutmadığını umuyordu. O zaman seni sevmedim
    Ama sanırım senin düşüncelerim kalbimin kapısını tuttu
    Senin için açık ve kesinlikle dışarıda kalmaya yardımcı oldular
    Gelen ve kabul etmeye çalışan başka biri. Ah,
    Sevgiyi mükemmel tutmak için acı çekmeli ama değer değil
    sırasında? Şimdi bana inanmayabilirsin
    Senin için daha az önemsedim, kalmalıyım, ama bu doğru. Ah,
    Jean, birkaç dakika çok mutlu olsak bile
    Dün içimdeki bir şey yıllar boyunca ötesine baktı
    Gelip korkuyordu. Senden değil; Sana güveniyorum,
    sevgili; Ama dünyanın. Erkekler bana bakar ve
    Birlikte gülün ve fısıldayın ve kadınlar uzağa bakardı
    Ve onu taşıyamamam gerektiğini biliyorum. Ben değilim
    böyle cesur. Oh, yazdığım her kelime seni incitmeli
    Bilmek. Şimdi seni sevdiğimi ve her zaman yapacağım.
    Güle güle.-senin

                    "ZEYTİN."

"Bunu tutmalıyım."

"Ben gidiyorum. Hilaire, gittiğini biliyor muydun?
Sen?"

Yaşlı adam sessizce cevap verdi: "Evet, biliyordum ve onu gönderdim
Motorda istasyon. Sıkı bir tarafsızlık vaat etmiştim, Jean ve
Gitmeye haklıydı. Bazı kadınlar, iyi kadınlar,
Bilinen bir tarafından zorlanan tüm acıları
hayatlarında düzensizlik. O değil. Muhtemelen öldürürdü
Yine de mutlu olmayacağını söylemiyorum
Bazen utançını unutabildiğinde. "

Jean, kardeşi ona vurmuş gibi fırladı. "Bunu kullanma
kelime."

"Peki, başka ne olurdu? Dünya buna başka ne derdi? Ve
Kadınlar dünyanın söylediklerini dinler. Erkek veya kadında iyi bir isim
ruhlarının hemen mücevheri '; Othello böyle bir şey söyledi ve
Genellikle doğrudur. Ayrıca, bilirsiniz, bu kadın kendi içinde saf ve
Bana söylediklerinden, bir şey gördüğünü anlıyorum
Son zamanlarda sevginin çirkin tarafı-ona dehşetle ilham vermek için. O
Korkmak ve korkusu zariftir; Çok iyi ve nadir bir şey. Öyle
meyvedeki çiçeklenme ve bir uncentle ile fırçalanmamalı
el. Zavallı çocuk! Kendini suçlarken onu suçlama mı yoksa yapacağım
Senin için çok iyi olduğunu düşünmeye başla. "

Jean yangına bakarak öne eğildi. "Onu buraya getirdiğimde açlıktan geldiğinin farkında mısın?
Garret mi? Nereye gidiyor? Ne yapacak? Oh, Tanrım! Zavallı
Küçük ince vücut! Sadece mutluluk olduğunu söylediğini hatırlıyor musun
Sıcak olun ve yemek için yeterli mi? "

"Sorun değil," dedi Hilaire aceleyle. "O iyiye gidiyor
Kadın, Siena'da yaptığı bir arkadaş. Getirdiğin mektup
onu ve hasta olduğunu ve zeytin gelmesini dilediğini söylemek için yazdı
Ve bir süre onunla birlikte ol. "

"Anlıyorum! Ve kaçmaktan memnundu."

"Sevgili adamım, gerçekten çok kolay kazanılacağını mı düşünüyorsun?
Seni seviyor ve sen sadece dün öğleden sonra onunla sevişmekle kalmadın; Sen
ona oynadı-seni duydum-ve 'evet' demesi gerektiğini biliyordum
her şey. Şimdi 'hayır' diyor ama onun yapmadığını düşünmemelisin
bakım. "Hilaire kalktı, kardeşinin oturduğu yere geldi ve koydu
Omzunda okşama eli. "Sevgili Jean, seni rahatlatacak mı
O mektubun her kelimesini kastettiğim yemin et beni duy? Her şey bitmedi.
Sonunda bir araya geleceksin. Zavallı mavi gözleri boğuldu
göz yaşları--"

"Ah, yapma," dedi Jean kırık bir şekilde. Dudaklarının sert çizgisi rahatladı. O
Yüzünü elinde sakladı.

Hilaire odadan çıktı.




Kitap III.-Roma




Bölüm I


Olive, onu taşıyan trenin bölmesinde yalnızdı
Floransa'dan ve Jean'den. Bir kitabı vardı; kucağında açık uzanıyordu
Ve okumaya çalışmıştı, ama çizgiler birlikte koştu ve
Düşüncelerini konsantre etme çabası başını ağrıyordu. O çok
mutsuz. Ona öyle görünüyordu ki, şimdi hayatın hepsinden boşaltılmıştı
Tatlılar ve tadı ağzında toz ve küllerdi. O idi
gençliği ve neşeyi geride bırakmak; Ya da daha doğrusu onları öldürdü ve ayrıldı
onları gömmek için bir adam. Orvieto'da neredeyse ayrıldı. Öyle olurdu
Dışarı çıkıp diğer platforma geçmesi kolay ve orada bekliyor
Floransa'ya bir sonraki tren. Elini tutamağına sahipti
Bir sepette küçük şarap şişeleri olan bir çocuk geldiğinde ve
satın almasını istedi ve ona cevap verirken ağlamayı duydu
"_Partenza! _" Çok geçti; An geçti ve sonra
Getirmediğinden memnun olduğunu biliyordu. O yapıyordu
Doğru şey. Eski Fransız sloganı neydi? "_Fais ce que doit,
Advienne Que Pourra._ "Cesur sözler onu biraz rahatlattı.
Çok yorgun ve şu anda uyudu.

Roma _facchini_'nin uyumsuz bağları tarafından uyandı.
İstasyon platformu. Bunlardan biri kutusunu ofisine taşıdı
Doana, ama aynı trenle büyük bir Amerikalı partisi gelmişti ve
Yetkililer
sayısız saratogas, tebeşir içinde scrabble'dan daha fazlasını yapmak
Shabby deri gövdesinin tarafı ve başlarını salla
Sunulan anahtar ve yakında bir _Vettura_'sindeydi.
Nazionale ile geniş yeni.

Signora de Sanctis, kız kardeşi ile birlikte eski sokaklardan birinde yaşadı
Pantheon'un yakınındaki şehrin alt kısmı-Via Arco della
Ciambella. Orada evler banyoların temelleri üzerine inşa edilmiş
Agrippa'nın ve büyük Tepidarium'un bir parçası olan bir tuğla kemer
Sokağa adını verin. Zavallı parça Hıristiyanlaştırılmıştır; A
Wayside sunak onu kutsuyor ve biraz boyalı bir tapınak
Madonna üssü süslüyor. O taraftaki binalar küçük ve ortalama
ve karşısındaki Spinola'nın büyük sarı sarayı tarafından gölgede bırakıldı.
Olive'in arkadaşları bir şarap dükkanı üzerinde yaşıyordu, ama giriş bir yoldu
caddede.

"Neyse ki, canım", belirttikleri gibi, "Gerçekten de yer
çok sessiz. İnsanlar sarhoş olmak için kapıların dışına çıkıyorlar. "

Her iki kadın da onu görmekten memnun görünüyordu. Odası hazırdı ve yemek
hazırlanmıştı ve kumaş çalışma tablasının bir ucuna yerleştirildi. .
Küçük kız kardeş de bir terzi idi ve zemin ile serildi
astar ve ipek artıkları. Kanepede beyaz bir elbise yatıyordu, dikkatlice
katlanmış ve bir kağıt mendil ile kaplı.

"Yorgun görünüyorsun, zeytin. Floransa'da mutlu değil miydin? "

Kız, Lorenzoni'nin ona karşı çok nazik olmadığını itiraf etti.
Onları terk etmiş ve tasarrufları üzerinde yaşıyordu. Zor olmuştu
başka istihdam bulmak için. "Çalışmak istiyorum," dedi. "Bana izin vereceksin
Sana yardım et ve ders almayı umuyorum. "

Tabakları ve bulaşıkları yıkamasına ve koymasına izin verilmesini istedi.
Küçük mutfakta. Daha iyi bir şey taşıyacak bir havadaydı
kendi üzücü düşünceleri için yer bırakan tembellikten ve o
biraz dikiş yapmasına izin vermelerini diledi. "İyi değilim
İğne işi, ama kenarları koyabilirim, "diye yalvardı.

Signora Giulia ona gülümsedi. Küçüktü ve solguntu,
Sürüklenen görünüm ve zayıf gözleri hakkında birçok çizgi. "Hayır, teşekkürler, benim
Sayın. Gün boyunca gelen bir kız çırağım var ve yapıyorum
Kesme ve tasarım ve nakış kendimi. Yapmamalısın
Kendinizi mutfakta da yorun. İçinde yaşlı bir kadınımız var
_Mezzo Servizio_. "

Saat dokuzuydu ve dar sokaklar şimdi yankılanıyordu
Habercilerin boğuk çığlıkları: "_tribuna! _" "_tribuna! _"

"O zaman gidip açacağım ve yarın bazı kayıtlar bulacağım
ofisler ve İngilizce dersleri almaya çalışın. "

"Evet, git, _nina_ ve iyi uyuyun. Yorgun görünüyorsun. Almalısın
Bizimle birlikteyken daha güçlü. "

Uzun bir süre uyuyamadı. Yaz aylarında oynadı
sevgi düşüncesi ve sonra gözlerini kapatabilmişti ve
Jean Avenel'in yanında yakın, ona doğru eğilerek
Korkmamalı, ona zarar vermeyeceğinden. Bir çeşit olmuştu
Game, kimseye zarar vermeyen çocukça bir inanç oyunu,
Kendisi bile değil. Ama şimdi gerçekten yaralandı; onun anısı
Öpücükler dudaklarına ağrıyordu.

Tor di rocca ondan onunla gitmesini istediğinde bunu hissetti
Değerli olabilir, bakılmanın hoş olurdu ve
Sevilen, yemek, içmek ve yarın ölmek için, ama adamın kendisi vardı
onun için hiçbir şey değildi. Bir amaç için bir araç.

Tamamen kör içgüdülerden oluşan bir yaratıktı, yaşama isteği,
Karanlıktan güneş ışığına doğru sürünmek için
Hayvan, o diğer dürtüye karşı savaşmak, onu köklendirmeye çalışıyor
Beyaz kırılgan çiçek, yüzyıllar boyunca kan ve
bazı kadınlarda diken gözyaşları ve nadir ve değerli merhem
Kalpler, onların soluk taciz saflığı ideali.

Ruh ete karşı savaşmıştı ve ruh o zaman kazanmıştı
Ve şimdi. Kazanmıştı, ama sonunda değil. Bunu bulmak için dehşete düştü
Günaha tekrar eden bir şeydi. Her sabah uyandığında
ona döndü. "Sevgili, bana gel" yazmak çok kolay olurdu.
Onu mutlu etmek çok kolay olurdu. Kendini çok az düşündü
Şimdi ve Jean'in çoğu. Kardeşiyle kalır mı yoksa gider mi
Tekrar? Onu çok incitti mi? Onu unutur muydu? Yoksa ondan nefret mi ediyorsun?

Gün boyunca Roma sokaklarını dolaştı ve onları tanımak için büyüdü
Peki. Burada, Floransa'da olduğu gibi, kimse öğrenmek için ödeme yapmak istemedi, kimse
Görünüşe göre bir şey için İngiliz bir kız istedim. İsviçre olsaydı
Ve bu kadar yanlış konuşabildi, bulmuş olabilir
Kreş-Governess olarak bir yer; Olduğu gibi, kayıt defterindeki insanlar
Ofisler ondan bıktı ve onlara çok sık gitmekten korkuyordu.

Evde yapması için çok az şey vardı. İçeri giren yaşlı kadın
temizlik yaptı ve ekmek ve _ricotta_ peynir ve bir
kolayca hazırlanan lahana çorbası, ancak bazen yapabildi
Dikiş konusunda yardım edin ve şimdi ve sonra
İşini evine bitirdi.

"Uygun değil! Sizi bir çırak, bir _sartina_ için alacaklar."

Olive buna oldukça güldü. "Gurur duymuyorum" dedi.

"Contessa'nın elbisesini bitirmek için dün geceye kadar oturdum. O
Her zaman acele eder. Keşke borçlu olduğu şeyi ödese "iç çekti
terzi.

Olive parayı yanına geri getirmeye söz verdi ve uzun bir bekledi
Contessa'nın dairesinin havasız pasajındayken. Vardı
Duvarlarda, mızraklar ve hançerlerde taklit Habeş kupaları ve
Torna ve karton ve boyalı kağıt kalkanları. Kocası bir
Topçu Kaptanı ve kılıcı raftaki şemsiyelerle durdu,
O iddialı cephanelikteki tek gerçek şey.

Contessa şu anda ona çıktı. O büyük bir kadındı ve
Kızgın görünüyordu, hindi gibi şişti ve kızardı ve gobble.

"Sen _giovinetta_? Bu elbiseyi alacaksın. Değil
koymak için uygun. "Korse elinde tuttu ve konuşurken
Olive'in yüzünde salladı. "Dikişlerin hepsi ters;
kocaman; Ve nakışın yarısı mavi, diğer yarım yeşil. BEN
Materyal için ödeme yapar. Elbise harap ve
Benim için son yapacak. Bana ödeme yapmalı ve ona söylemelisin
Bu yüzden."

Olive dağınık fikirlerini topladı. "Signora Contessa
Bakmama izin ver, "dedi.

Dikişler çok büyüktü ve onları incelerken kalbi battı.
Zavallı kadınlar bu işin üzerinde durmuş, üzerinde durmuşlardı,
yorgun gözlerini zorlamak. "Sanırım bunu senin için değiştirebiliriz
Memnuniyet, ama sizden hoşgörülü olmanı istemeliyim, Signora. Yapacağım
Bu size uygun olacaksa, yarın ertesi gün geri getirin. "O
korse dikkatlice katladı ve kağıda sardı
onu getirmişti, dört köşeyi pimlerle sabitledi.

"Etek iyi mi gidiyor?"

"Yapacak," diye itiraf etti Contessa döndüğünde. "Anacleto!"

Gölgelerden gelen ince, koyu gözlü bir gençlik ortaya çıktı.
Onunla bir ses ve kızartma kokusu getiren pasaj. Onun çıplak
Kahverengi kollar unluydu ve çizgili pamuk önlüğünde onları sildi
Kapıyı açmak için öne çıkarken. Beyaz bir kamelya itme giydi
bir kulağın arkasında.

"Uygun olurdu-Signora Manara ödeyebilirsen memnun olur
Hesabının bir parçası, "Bekar Olive.

Contessa kısa durdu. "Yapabilirim ama yapmayacağım" dedi
kesinlikle. "İşini çok kötü yapıyor."

Genç hizmetçi, bayılırken kıza sırıttı. O idi
İnişe çıkıp eğildiğinde merdivenlerden yarı yolda
Kurtucuların üzerinden.

"Asla! Asla!" Ona çağırdı. "Asla kimseye ödeme yapmazlar. Ben
yarın ayrılıyor. "

Beyaz Kamelya ayağa kalktı. İstemsizce gülümsedi
Jetonu toplamak için eğildi. "Erkekler oldukça sevgili."

Evlerinin merdivenlerinden aşağı inen Ser Giulia ile tanıştı. Küçük
Kadın, neden olduğunu sorarken taşıdığı demete hızla baktı
geri getirildi.

"Değiştirilmesini istiyor! _Dio Mio! _ Ve ben çok çalıştık. Ne kadar
Paradan sana verdi mi? "

"Hiçbir şey vermedi; umarım işi aldığımda ödeyecek
geri."

Ama diğeri ağlamaya başladı. "Belki dikişler büyük"
dedi, hıçkırık. "Gözlerimin zayıf olduğunu biliyorum. Kimse bana ödeme yapmayacak ve borçluyum
Fırıncı ondan fazla lire. Yakında ekmeğimize yalvarmamız gerekecek
sokaklar. "

"Yapma," dedi Olive aceleyle. "Yapma. Benden daha fazladım
bir ay ve henüz iş bulamadım, ama bir yük olmayacağım
çok daha uzun. Yakında yapacak bir şeyler bulacağım ve o zaman ihtiyacın var
Çok fazla yapmayın ve daha iyisini yöneteceğiz. "

"Ah, çocuk, elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyorum."

"O zaman ağlama. Bir şekilde para alacağım. Korkma."




Bölüm II


Zeytin, büyük duvarın yakınındaki banklardan birine boş oturdu
Pinci Bahçeleri. Piazza di spagna'da bir ofise gitmişti ve
Yedinci kez hiçbir şey olmadığından emin olsaydı
Kitaplar. "Signorina şimdi bir aşçı olsaydı,
Aşçılara ihtiyacı, "Tezgahın arkasındaki genç adam gülümseyerek,
Ve ona teşekkür etti ve uzaklaştı. Başka ne yapabilirdi?

Geç kalıyordu ve çıplaktan süzülen bir ışık
Uçakların iç içe dalları. Gölgeler uzatılıyordu
Seminerlerin bulunduğu yollar ve çim sınırlı yollar
Oyuncu çocuklar arasında ikişer ve üçlü olarak yürümek. Gittiler
Şimdi, siyah Soutanes ve Broad'larında mezar yüzlü genç erkekler
kunduz şapkaları; Bütün insanlar gitmişti.

"Ey Pasquina! _Birichina! _"

Zeytin, başını döndürdü, genç bir kadın ve bir çocuğun geldiğini gördü
o. Küçük şey annesinin eteklerine yapışıyordu, tökezliyor
Her adımda, atılacak sızlanıyor ve şimdi beyaza düştü
Tavşan Muff ve bir su birikintisine taşıdığı bebek.

"Ey Pasquina!"

Olive öne çıkıp eğilirken çocuk açık ağızlı baktı
Düşen hazineleri alın ve gözyaşları koşsa da
Küçük yüz çığlık atmadı.

"Bak, güzel bayan sana yardım ediyor," dedi anne aceleyle ve o
Olive'in tarafındaki bankta oturdu ve bebeği ona kaldırdı
onu rahatlatmak için kucak.

"O yorgun. Campo Marzo'ya güzel bir şapka almak için bulunduk
Beyaz tüylerle, "diye açıkladı.

Olive ona ilgiyle baktı. Hiç hoş değildi; o
Yuvarlak snubby yüzü kırmızıydı ve çenesinde bir çürük vardı ama yine de
Bir şekilde çekiciydi. Küçük, parıldayan mavi gözleri çok
kibar ve saçları güzel, pürüzsüz, parlayan ve sarı
pipet. Şapka giymedi.

Adı Rosina idi. Signorino her zaman çok iyiydi ve verdi
Onu istediğinde bir öğleden sonra. Noel gecesi için
Örneğin, çok fazla şarap içmişti ve düşmüştü.
sokak ve kendini incitti. Ertesi gün başı böyle ağrıyordu ve ne zaman
Signorino iyi olmadığını gördü, eve gidip uyuyabileceğini söyledi.
Altı hafta onun için çalışıyordu. Ne işe yarıyor? O görünüyordu
soruya şaşırdım.

"Ben bir modelim. Gördüğünüz gibi yüzüm çirkin," dedi basit,
basit bir yol; "Ama aksi halde güzelim ve her zaman yapabilirim
Heykeltraşlarla çalışın. Signorino bir Amerikalı ve bir
Anlaşılamaz isim. Beni Havva olarak yapıyor, yere çömelmiş
Ve başımı kollarımda saklıyorum. Sonbahardan sonra biliyorsun. Beydin mi
Andreoni Galerisine mi? Orada bir heykelcik var
'Sabah.' Bu poz. "

Ellerini başının arkasına sıkıştırarak çenesini kaldırdı
biraz. Zeytin pürüzsüz uzun boğazını gözlemledi, enfes çizgileri
omuzlar, göğüs ve kalçalar. Pasquina annesinin
dizler.

"İyi ödenen mi?"

"Bu sanatçıya bağlı. Bazıları veremeyecekleri kadar fakir ve
diğerleri olmayacak. Okullar saatte on beş satıra izin verir, ancak
Signorino bana yirmi beş soldi ödüyor. Akşamları şarkı söylüyorum ve
İstasyonun yakınındaki _Caffe_'de dans edin. "

Olive tereddüt etti. "Yapmak-sanatçılar hiç modeller istiyorlar mı?"

Rosina ona çabucak baktı. "Ah, evet, senin kadar güzel olduklarında
var. Ama iyi eğitilmişsiniz-biri bunu görüyor-uygun bir iş değil
senin gibi. "

"Boş ver," dedi Olive hevesle. "Nasıl olmaya başlar
Model? Bunu deneyeceğim. Bana yardım edecek misin? "

Rosina ona ışınlandı. "_Sicuro! _ Varini'nin okuluna gideceğiz
Eğer istersen corso. Piazza di'deki gazete kioskundaki kadın
Spagna beni tanıyor ve Pasquina'yı yanında bırakabilirim. _An'iamo! _ "

İki kız, geniş, sığ basamaklar bir araya geldi.
Trinita Dei Monti aralarında çocukla.

Zavallı küçük Pasquina, annesinin dış ve görünür işaretiydi
iç ve umutsuzca maddi nezaket; Büyük olanı sembolize etti
Körfez, sırıtmış Roman Rosina ve Jean'in İngilizcesi arasında sabitlendi
Kendi kalplerinin kullanımları hakkında farklı anlayışları. Zeytin
sevginin cennete giden yolu olduğuna inanıyordu; Rosina biliyordu ya da onun
Bir geçim aracı olarak biliyordu.

Model çok açık bir şekilde sadece stüdyolara aşina değildi. .
Piazza'daki rütbede Cabmen onu "Rosi" çığlıkları ile selamladı; o
sokak köşelerinde dilenciler tarafından karşılandı, Dustmen, _carabinieri_,
Crossing Sweepers ve Olive tamamen karşılanmamış değildi. Yine de Rosina
ona daha iyileri olarak adlandırılabilecek bazılarının kabalığından kaçtı
Dünya sadece doğal olarak gidiyor. Eğlenirken güldü
Yüksek sesle, yorgunken,
düşes. Görgü kurallarında aşırıya kaçar ve kıkırdama ve küçümseme
kötü yetiştirilenlerin felaket yarısı, sosyal yağlayıcılar.
Rosina hayatında hiç kurnaz olmamıştı; O sadece onsuzdu
Sonbahardan önce Havva olarak utanç ve kanunsuz çünkü hiçbir yasa bilmiyordu. .
Kuzey şehirlerinin karanlığı lekeli ve soğuktur ve ortaya çıkamaz
_Rozin _-küçük güller gibi nazik şeyler-
Sıcak, tatlı Roma tozu.

"İşte Varini."

Kapalı bir pasajdan büyümüş küçük bir bahçeye geçtiler
defne ve budaklı eski biber ağaçları ile; Bir çeşme vardı
Altın balık ve yeşil arumlar kırık bir faun hakkında yayılıyordu
Kafa _verd 'antico_ kaidesinde ayarlanmıştır. Bazı erkekler ayakta duruyordu
Yolda birlikte, onlarla birlikte oldukça koyu gözlü bir köylü kız. Onlar
Hepsi bakmaya döndü ve _cioccara_ dilini zeytin olarak söndürdü
geçti. Rosina anında ayni cevap verdi.

"_Ohe! Fortunata! Benedetta ragazza! _ Her zamanki gibi dinleniyor mu? Lorenz
Hala seni dövüyor musun? "

Lorenz'in öncüllerini ve özelliklerini tanımladı.

Yavaş zekâlı ülke kızının daha sınırlı bir kelime dağarcığı vardı. Gözleri
Beyaz Coif'in gölgesinde baktı. "Ah," diye nefes aldı. "_Brutta
Bestia! _ "Ve onu geri çevirdi.

Adamlar güldü ve Rosina bir
Duvarda yeşil boyalı kapı. Gürüldü, sakallı bir
Adam, tweed-kaplı ve lekeli bir resim önlüğünde sarıldı.

"Ah, _professore_, işte iş isteyen bir arkadaşım."

"Gel," dedi kısa süre içinde ve onu büyük bir düzensiz haline getirdiler
stüdyo. Siyah bir çerçevede bir Pompeian meyve satıcısı,
Paris'in dökümlü bir şövale yargısı ve başka bir şövale portre
Yeni başladı yaşlı bir bayan. Yerde tuval yığınları vardı
Ve tüm sandalyelerde.

"Işığa dönün," dedi sanatçı korkunç bir şekilde; Ve sonra Olive olarak
Ona itaat etti, "Korkma. Yenisin, anlıyorum. Çok pembasın
Ve beyaz olduğunu düşündüğüm beyaz. İtalyan değil misin? "

"HAYIR."

"O zaman ne?"

Sessizdi.

Gülümsedi. "Ah, önemli değil. Pavyona gelebilirsin
Pazartesi günü beşte ve bir hafta boyunca akşam dersine oturun. Sen
anlamak? Bir dakika. "Kapıya gitti ve birini aradı
Bahçeden genç adamlar.

"İşte yeni bir model, Mario. Onu akşam dersi için meşgul ettim.
Onun hakkında ne düşünüyorsun? "

"_Carina assai_," onaylanmış Mario. Yuvarlak yüzlü, somu bir burundu
Akıllı kahverengi gözlü gençler çok uzaktı ve mizahi bir ağız.
"_Carina Assai! _" Tekrar etti.

"On beş satsi saat, beş ila yedi otuz" dedi
Profesör. "Pazartesi zamanından biraz önce gel; Porter
Size hangi kostüm giymeniz gerektiğini gösterin ve seni pozlamak için orada olacağım. "

"Şimdi seni M'Sieur Michelin'e götüreceğim," dedi Rosina
Varini'yi bıraktı. "Bir tür arıyor ve belki de lütfen
o. O _strano_, ama her zaman iyidir ve iyi öder. "

"Seni yorucu değil mi?"

"_Ma che! _ İyi ve doğru insanlarla başladığınızı görmeliyim.
Bazı ressamlar _canaglia_. Ah, biliyorum, "dedi kız
Biraz iç çekti ve omuzlarının omuz silkmesi.

Piazza di spagna boyunca Via Babuino yoluyla gittiler ve
İngiliz rahibelerinin manastırını villaya geçerek küçük tepe
Medici. Rosina kapıyı çaldı ve eski örgülü Cerberus
onları homurdanarak kabul etti. "Geç kaldın. Ama eğer m'Sieur ise
Camille-- "

Camille Michelin, Fransız Prix de Roma'nın parlak özel yıldızı
Takımyıldız, daha tenha olanlardan birinde yaşadı ve çalıştı
Villa'nın bahçe-studios; Ilex Wood'da derin bir setti ve
Kızlar ona dar bir sarma yoluyla geldi, kutu kenarlı ve
ölü yapraklar. Üst pencerelerden birinde bir ışık parladı; Büyük Adam
Orada mıydı ve gıcırdayan ahşap merdivenlerden indi
kapı. "Kim bu? Rosina? Anthony tuvalini bir ay boyunca bıraktım
Ve seni tekrar istediğimi size bildireceğim. "

"Ama Signorino, sana bir tür getirdim."

"Ne!" Dedi hevesle, yürütülebilir İtalyanca. "Taze, tatlı,
temiz?"

"_Sicuro._"

"Sana inanmıyorum. Yalan söylüyorsun."

Camille, keten kafasının tacından tabanlara pitoreskti
kahverengi botlarından; Solgusu ilginçti, mavi gözleri
dikkat çekici; Alışkanlıkla pas renkli kadife giydi; Sigara içti
Sigaralar aralıksız. İşini tanıyan ve seven tüm erkekler onun içinde gördü
olağanüstü bir cazibenin çökmüş bir yaratığı; Ve yine de,
"Aholibah", onun "Salome" ve korkunç güzel, bitmemiş çalışması
Fulvia'nın Cicero'nun dilini delmesi,
Byron-cum-baudelaire Velasquez ve Vandyke dış cepheden sonra her zaman
oldukça çocukça basit ve samimi olmayı başardı.

"O nerede?" Sonra, gözleri Olive ile tanıştıkça, "Sen değil, sen değil
Matemoiselle? "Onun sürprizi onun zevki kadar açıktı." Benim
Arkadaşlar asla sağlıklı bir resim çizemeyeceğime yemin ettiler. Şimdi ben
Onları gösterecek. Ne zaman gelebilirsin? "

"Pazartesi sabahı."

"Beni başarısızlığa uğratma," diye sordu. "Bu tür harplar göstermek için buradaydı
kendileri bana; Mor gölgeli yağ, kahverengi, gevşek dudaklı şeyler
gözler. Ama sen mükemmelsin; İlahi ekmek ve tereyağı. Olduklarını düşünüyorlar
Temiz çünkü sabun ve suda yıkadılar, ancak bu
Paslanmaz ruh istiyorum. Tuvalimden olduğu gibi parlamalı
Angelico'nun aracılığıyla. "

"Umarım seni memnun edeceğim," diye düştü. "Ben-sadece poz veriyorum
örttü. "

Hızlı bir şekilde ona baktı. "Çok iyi," dedi, "Hatırlayacağım.
İstediğim kafan mı? Sen Roman değilsin; Başka bir adama oturdun mu
Burada?"

"Hayır. Önümüzdeki hafta akşamları Varini'ye gidiyorum."

"Ah! Peki, kimsenin seni tutmasına izin verme. Gontrand olacak
Seni yakalamaya çalışıyorum. _Ciccare_'den çok yoruldu. Ne yapmalıyım
Seni arayın? "

"Hiçbir şey. İsmim yok."

"Sana bir tane vereceğim. Sana çocuk olarak adlandırılacak. Dokuza gel ve sen
Kapıyı açık bulacak. "Biraz gümüş için ceplerine çarptı.
"İşte Rosina, bu küçük olan için."




Bölüm III


Sadece kötülüğün topuğunu değil, aynı zamanda
Sevgili Kalbi asla kendi ödülü değildir. Jean'in düşüncesi
Ağrılı yalnızlık, zeytin kendisinden çok daha fazla ezildi. İnandı
onu terk ederken doğru yapmıştı, ama onun bilinci yok
Kendi doğruluğu onu sürdürdü ve her anlamdan zavallı bir şekilde uzaktı
kişisel memnuniyet. Kafası kederli bir şekilde soğuk ışığında asılı kaldı
Aureole. Bazen sıkıcı olanlardan biri olduğu için kendinden nefret ediyordu
Asla başıboş olmayan ve affetmeye ihtiyaç duymayan doksan ve dokuz ve yine de
Sevgili aşk idealine diken taç, beyaz ve temiz.

Arkadaşlarına yardım edebilmeyi umuyordu, ama bu umut solmuştu,
Ve umutsuzluğa çok yakındı. Şimdi acıklı bir şey vardı
Birkaç peni kazanma düşüncesindeki yoğun sevinciyle. O yalan söyledi
Evde nazik kadınlar çünkü anlamayacaklarını biliyordu.
Villa Medici'nin Primrose Yolu olmasına inanabilirler
Bu sonsuz ateşe yol açar-muhtemelen olsaydı
Camille'i duydu. Onlara ders bulduğunu ve kurt olduğunu söyledi
O söylerken kapıdan hırıltı gibi görünüyordu
kelimeler.

"Şimdi fırıncıdan korkmanıza gerek yok," dedi Ser Giulia. "O
hafta sonunda ödenecektir. "

Pazartesi sabahı uyanması, o zamandan beri tanıdığı en mutluydu.
Floransa'dan ayrıldı. Güzel şeyler yapmaya yardım edecekti. Onun parçası
pasif olurdu; Ama aynı zamanda sadece ayakta durup bekleyen hizmet ediyorlar. O idi
daha az emeğin bozulmasını görenlerin değil. Her biri
Mükemmel bir bütün yapmak için işçiye ihtiyaç vardır. Bulunan adamlar
Kutsal için perdeyi örten tapınağın altın düğümleri ve knots
Holies, büyük deniyordu, ancak ahşap ve taşıyıcıların hewers'ları
Su, bir parçası olmasına rağmen tapınak inşaatçılarıydı.
Tekrar aşağı inmesi gereken iskeleleri kaldırın veya harcı karıştırmak için
Bütünü kaynaklaması gerekse de bu görülmez. Erkekler bunları geçebilir
Sessizce, ama Tanrı kesinlikle onları övecekti.

Praxiteles kilde bir tanrıça kalıpladı ve biz hala onu daha sonra alkışlıyoruz
İki bin yılın geçmesi. Yiyen kadın ne
ve gözlerinin en az tatlı eğriyi öğrenemeyebileceğini ağrıyordu
ondan mı? Ne bloğunu dışarı atan hasta ustaları
mermer, gözleri iltihaplı, akciğerleri tarafından yaralanmış
Beyaz tozu? Güzellik uğruna acı çektiler-bazılarının yapabileceği gibi
Söyle, çünkü yemek ve yaşamaları gerekiyor. Köleler bile ekmek alabilir
daha kolay yollar. Ama çok basit bir güzellik uğruna.

Zeytin yakında böyle bir hizmetin ne kadar aşağılık olabileceğini öğrenmiş olabilir.
_canaglia_ fakir rosina'nın stüdyoları biliyordu, ama Camille,
Wolf'un kıyafetlerindeki koyunlar yeterince güvenliydi. İçinde ne vardı
sapkınlık, kaba kuvvet, onun ustaca tasvirini harcadı
Güzel Furies. Sanatı ateşli bir şekilde çökmüştü ve yargılayanlar
Çalışmasıyla bir adam onun bir denemelik canavarı olduğunu varsayabilir. O
aslında, son derece zeki ve oldukça dünyevi bir çocuktu
sevilen menekşeler ve taş çukurlar ve şiirsel tutkuyla ay ışığı,
Tercih edilen sütten şampanyaya ve yeşil tarlalarda saunters
Yeşil kumaşta kumar.

Şubat sabahı bulutsuzdu ve yedi tepesinde Roma
güneş ışığında sular altında. Kuşlar Ilex Wood'da zeytin olarak şarkı söylüyorlardı
Geçti ve Camille de _atelier_ içinde şarkı söylüyordu:

    "'_Derriere chez mon pere
      Vive La Rose. '
    Il y bir yüzer
      Vive CI, Vive LA!
    Il y bir yüzer,
      Vive la Rose et le lilas! _ "

"Geç kalacağından korkuyordum."

"Neden?" diye sordu, gülümseyerek, büyük odaya geldiğinde.

"Kadınlar her zaman öyledir. Ama sen bir kadın değilsin; sen bir meleksin."

Ona yakından baktı. Güçlü kuzey ışığı onu pürüzsüz gösterdi
cilt kusursuz.

"Beyaz ve gül büyüleyici" dedi. "Ve çillere bayılıyorum. Ama
Gözlerin çok derin; acı çektiğiniz görülebilir. Orada
Masum Baa-Lamb resmi için çok fazla boyamalıyım. "

Yüzü düştü. "O zaman yapmadım mı?"

"Sevgili çocuk, yapacaksın," diye güvence verdi. "Kirpiklerini boyayacağım
Ve gözlerin değil. Kirpikleriniz ve bir pembe yanak eğrisi. Şimdi git
O ekranın arkasında ve fırlatılmış pamuklu frock'a koyun
Orada, bir muslin fichu ve bir mafya kapağı ile. Bir sepet yünüm var
Burada ve bir parça goblen. Hiç boyamadığım türden bir kadın
her zaman iğne işi yapıyor. "

Camille sabahın yarısını aksesuarların düzenlemesinde geçirdi
dediği gibi, erdemli bir evlilik önermekti; O zaman o
kızın eteğinin kıvrımlarını, başının dönüşünü, onun
eller. Sonunda, tatmin olduğunda şövale gitti ve başladı
çalışmak. Olive daha önce hiç ne kadar zor olduğunu fark etmemişti
Hala. Boynunun kasları ağrıyordu ve yüzü sertleşiyor gibiydi
ve set; Ellerinin titrediğini hissetti.

Sesi sessizliği kırmadan önce saatler geçiyordu. "Bende
İçinde çizdi, "diye açıkladı." Şimdi dinlenebilirsin. Aşağı gel ve biraz gör
resimlerimin. "

Ona "Salome" ı gösterdi, Scarlet dudakları ayıran İbranice Maenad
Çöl Dreamer'ın ölümü için ağrılı; "Lucrezia Borgia," Yavaş Smiling,
altın saçlarla taçlandırılmış; ve kraliçe için kaba bir kömür çalışması
Eleanor.

“Seni Henry'nin Rosamund'u olarak görüyorum” dedi. "Merak ediyorum-
Mavi gözlerde üzüntünün akıl almaz gölgesi. Acı çektin. "

"Açım," diye yanıtladı.

Saatine baktı. "Affet beni! Öğleden geçti. Kaç, çocuk,
Ve ikiye geri dön. "

Camille'nin kolay nezaketine rağmen gün çok uzun görünüyordu ve
Kız Varini's'de daha sonra oturandan küçüldü.

"Neden bu sefil çocuklar için poz veriyorsun?" Prix ​​de Roma'yı homurdandı
Adam. "Bu haftadan sonra sadece bana gelmelisin.
Rosamund. "

Gün batımında tepeden corso'ya acele etti ve yolla geldi
Pavyonun koridoru ve bahçesi. Porter onu bir
Kalıplı küçük kereste dolu pasaj ve onu orada bıraktı. Kirli Pembe
Saten frock onun için kırık bir sandalyede hazırlandı. O koyarken
Ötesinde sınıf odasında bir Babel Sesler duydu ve hissetti
Kancalara ve gözlere çarparken sahne karısı gibi bir şey; Ancak
Şu anda saati bir saat vurdu ve sonra içeri girdi ve tırmandı
taht için. İlk başta hiçbir şey görmedi, ama bir süre sonra
Onunla ilgili kapının yanında duran bir grup adamın farkında.

"_Carina._"

"Evet, ince bir renk, ama çok ince."

Profesör geldiğinde onu oyma sandalyeye oturttu ve verdi
tutacak bir hayranı. Adamlar yerlerini seçerek hareket etti ve
onları "_felice notte_" ile terk edene kadar sessiz kaldı. Zeytin
Varini'nin stüdyosuna onu görmek için çağrılan delikanlı olduğunu fark etti;
Yanında oturan çocuğun tur, küstah bir yüzü vardı ve ne zaman
Şu anda ona gülümsedi.

"Seni uyanık tutmak için sorular soracağım, ama gerçekten cevap vermelisin.
Burada kimseye fantezi aldın mı? "

"Senden veya Mario'dan hoşlanmıyorum."

Aynı anda yükseldiler ve eğildiler. "Onur duyuyoruz. Ama neden? Bembi
İşte bir adamın güzel bir figürü. "

"Yeterli!" Bembi homurdandı. "Çok konuşuyorsun."

Geri kalanlar sırasında Olive erkeklerin çalışmalarına bakmaya gitti; oldu
parlak bir izlenimci. Gençler açıkça kendini kurmuştu
Mario'da, Mario belki de bir dahiydi.

Geldiler ve oturdular, biri onun her iki tarafında.

"Neden bir model gibi davranıyorsun?" Fısıldadı Mario. "Görebiliriz
sen değilsin. Birinden mi saklanıyorsun? "

Başını salladı. "Ekmeğimi kazanıyorum," diye yanıtladı. "Nazik ol
Ben."

"Yapacağız." Çıplak omzunu bir büyükbabanın havasıyla okşadı,
Ama kahverengi gözleri parladı.

"Neden bazı erkekler bu kadar yaşlı ve neden bazı işler bu kadar ..."

"Kötü." Mario, Bembi'nin siyah, lekeli çizimine gözlerini kısarak. "Söyleyeceğim
Sen. Köşedeki kel adam yetmiş iki; Resim onun
eğlence ve modelleri seviyor. Fortunata ile evlenmek istiyor ama o
Ona sahip olmayacak çünkü dişsiz. Bir kez, yirmi beş yıl önce,
On lire için bir suluboya sattı ve asla unutmadı. "

"Gerçekten dişsiz olduğu için mi?"

"Ah, o da deli ve ondan korkuyor. Cesare ve ben
Sadece burada insan görünmesini sağlayacak olanlar. Sen olduğu gibi yazık
Gerçekten _carina_. "

Omzunu tekrar okşadı ve kulağını sıktı ve Cesare geçti
kolu beliyle ilgili. Kendini kurtarmak için mücadele etti.

"Gitmesine izin ver!" diğer adamları ağladı ve yıkandı ve dağınık, o
Tahta sığındı. Poz yeniden başlatıldı ve oda yerleşti
tekrar çalışmak için.

Çok hareketsiz kaldı, ama bir süre sonra gözlerini dolduran gözyaşları
taştı, yanaklarından aşağı koştu ve tutulan elin üzerine damladı
hayran.

"Üzgünüm," diye bağırdı Mario.

"Ve ben"

"Beni affet."

"Ve ben."

"Ben bir _mascalzone_!"

"Ve ben"

"Onları aşklarımız için affet," diye homurdandı Bembi, yoksa hepsini
gece."

Olive kendine rağmen biraz güldü, ama çok yorgundu ve
Ona zarar vermişlerdi. Cesare'nin parmaklarının izleri hala kırmızı gösterdi
bileği ve kısa manşonun danteli yırtıldı.

Mario şu anda odadan çıktı ve bir bardakla geri döndü
onun için su. "Gerçekten üzgünüm," diye fısıldadı. "Yapmak
Ağlamayı bırak. "

Sonuçta herhangi bir zarar demek istemediler. Biraz rahattı ve
İfade edilen zeka ona yardımcı oldu.

"Yakında daha iyi olacağım," dedi nazikçe.

Arco della Ciambella'da daireye eve geldiğinde orada
dersler, öğrenciler, saatler hakkında söylenecek yalanlardı. .
Yüceltmesinin ince kenarı zaten körelmişti ve iç çekti
sabah hayallerini düşündü; İç çekti ve memnun oldu; İlk Adımlar
sonuçta çok pahalı değildi ve beş lire ve on beş kazanmıştı
Soldi.

Lamba küçük oturma odasında aydınlandı ve Ser Giulia
Orada, masanın üzerinde bir etek çok dikkatli bir şekilde kesmek, gergin
sadece makas tıklamasıyla kırılan sessizlik ve
ipek hışırtı.

"Kendime olan güvenini kaybettim," dedi.
Pimlerle birlikte parlayan uzunluklar. "Bu _is_ sağ tarafı
Malzeme, değil mi canım? Göremiyorum. "

"Evet, bu doğru. Sizin için dikişleri dikeyim. Signora nerede
Aurelia? "

"Yatağa gitti. Başı ağrıyordu. O-şikayet etmiyor, ama
Sanırım buraya gelebileceğinden daha fazla güneş ve havaya ihtiyacı var. "

Olive çabucak ona baktı. "Gitmeli ve dinlenmelisin, her ikisi de
Sen."

"Como'daki kardeşimiz bizi onunla almaktan memnun olurdu, ama
Şu anda imkansız. Kiramıza birkaç gün önce üç ay ödedim
ilerlemek."

"Yarın Piazza di Spagna'daki ev ajanına gideceğim.
Bir kiracı almak zor olmamalı ve zamanın sonunda
Mobilya depolanabilir veya satabilirsiniz. "

Ser Giulia tereddüt etti. "O zaman ne yapardın, _figliuola mia_?"

"Ah, kendime bakabilirim," dedi kız kolayca.




Bölüm IV


İlk haftadan sonra Olive sadece Camille'in _atelier_'sine gitti. O öyleydi
"_etude blanche_" de çok çalışmak, ama kimsenin izin verilmedi
Elbette M'Sieur Le Directeur hariç görün.

"Keşke senden her zaman yoğun bir şekilde gelmeni istemiş olsaydım.
Diğer erkekler senin için kızgın ve Gontrand bana seni istediğini söylüyor
Ona bir Oread'in başı için oturma yapın, ama sana sahip olamaz.
Sen benimsin. "

"O yalın, siyah sakalı bir adam mı?"

"Evet."

"Geçen gün benimle bahçeden gelirken konuştu ve
Bana gerçekten bir '_Jeune fille_' resmini çizip boyadığını sordu. Söyledim
Bir resim çiziyordun ve muhtemelen onu görürdü
Nisan ayında şovunuz. "

Camille güldü. "İyi çocuk! Gizemi sürdürmeliyiz." O fırladı
fırçalarından aşağı. "Bugün çalışamam. Birlikte gelir misin
Campagna'ya bir yolculuk için mi? "

Tereddüt etti. "Emin değilim--"

"Küçük kardeşim olarak gel." Keten resim kollarını çıkardı,
ve parmaklarını bir terebentin tavasına daldırmaya başladı. "Benim küçük
Erkek kardeş! Direktörün büyüleyici olduğunu düşündüğünü biliyor musunuz ve
Seni sevmediğimi merak ediyor. "

"Yapmamana sevindim," dedi renklendirerek. "Eğer yaptıysan--"

Sigara yakıyordu. "Yapsaydım?" Küçük anlık alev
Maç mavi gözlerine yansıtıldı.

"Gitmeliyim ve tekrar geri dönmemeliyim."

"Şey, yapmıyorum," dedi yürekten. "St Francis'in yaptığı gibi seni önemsiyorum
evcil hayvan serçesi için. Öyleyse şimdi şapkanı tak ve aşağı inip alacağım
iyi bir atla _vettura_. "

O bir ruh hali yaratıkıydı ve birçok yönden çok gençti
Astorre'in yaptığı gibi, queer tarafından, acıklı küçük kusurlar
erkekliğinde. Bazı günler sabahın erken saatlerinde aralıksız çalıştı
Işık resminde başarısız olana kadar, ama
ona bakamıyor gibiydi. Kömürde birkaç çalışma yaptı
"Rosamund" için.

"Bu bir ilham kaynağı," dedi heyecanla bir kereden fazla. "Gül
sadece aşkla ulaşılabilecek ya da nefret-
ipucu."

Yılının bir resmini satın alan bir Amerikalı söz vermişti.
Ondan önce ilkbaharda Venedik'te onun için biraz iş yapardı.
"Çok döküntü," dedi sinirli bir şekilde. "'Jeune Fille'
göstermem için yeterliydi ve ayrılmak korkunç
Şimdi bitti. "Ve Gontrand onu izin vermeye ikna etmeye çalıştığında
yokluğu sırasında zeytin, kızın ifade ettiği gibi, oldukça
geçmek. "Bunu yeterince gördüm. Geçen yıl Salon St'de
Macaristan Elizabeth ve Clytemnestra ve Malesherbe'nin _Vivandiere_
bir ve aynı kadındı. Ayrıca, Oreads neredeyse ilişkilidir
Bacchantes, Gontrand ve ben küçüklerime izin vermeyeceğim
Dikiş kızı bu tür insanlarla karıştırılacak. "

Zeytin villadaki diğer erkeklerden hiçbirine oturmamaya söz verdi
Medici.

"Akşamları Varini'de çalışacağım" dedi. "Ve
Oradaki erkekler, Via Margutta Üç'ünde onun stüdyosuna gelmemi istiyor
Haftada sabahlar. O bir baron von bir şey. "

Fransız yüzü hafifledi. "Ah, o Almanca! Onu tanıyorum. Bir
Bir zamanlar manzarası. Sanki birkaç boya tüpü varmış gibi görünüyordu
birlikte ve patlama. Başka ne yapacaksın? "

"Roma, bana Baedeker'ini ödünç verirsen," diye yanıtladı. "Başlayacağım
A ile ve Beatrice Cenci ve Borgo Nuovo aracılığıyla benim yolumda çalış
Corsini Galerisi ve Corso. Bazı harfler daha çok olabilir
sıkıcı. Apollo'nun şimdi geldiğine çok sevindim. "

Güldü. "Michelin için m. Bana hayran kalacaksın
dönüş geliyor. "

Olive şimdi Ripetta'daki uzun eski bir evde yalnız yaşıyordu. İki
Arkadaşları olan nazik kadınlar Roma'dan ayrıldı ve kalmaya gitti
Kardeşleri Como'da. Açıkçası yapabilecekleri en iyi şeydi
ve kızlar onlara oldukça iyi bakabildiğinden emin olmuştu
Kendinden sonra, ama akıl yürütmesi nedeniyle sadece yarısı ikna olmuşlardı.
İngilizceydi ve daha önce yapmıştı. "Bu hiçbir şey", Ser
Dedi Giulia. "Bir kez bir top yakalayabilirsin ve ikinci kez olabilir
Parmaklarınızdan kaydırın. Ve bazen hayat ithalat gibidir
dul ve kişinin ne yapmaması gerektiğini verene kadar sormaya devam ediyor. "O
bir oda bulmasına yardım etti ve mobilyaları kendi başına çıkardı
Küçük mağaza. "Başka bir tencere, bir su ısıtıcısı ve bir battaniye. Ve
Dersler Başarısız Bize gelmelisiniz, _figliuola mia_. Kardeşimin Evi
büyük. "

Kız ona bir öpücükle cevap vermişti, ama onları sevmesine rağmen
Gittiklerini gördüğüm için tamamen üzgün değildi. Onlara asla nasıl olduğunu söyleyemedi
Baker'ın faturasını ödeyen lire kazanmıştı. Gerçek olur
onları incitti ve eğer yapabilirse onlara bir an acı vermezdi
Bundan kaçının, ama yalan söylemede iyi değildi. Çok küçük beyaz bile
Boğazına sıkışmış olanlar ve artık altında olmadığı için rahatlamıştı
Onları söylemenin gerekliliği.

Aldığı oda altıncı kattaydı ve
Tiber'in sarı girdapına bakabileceği dar pencere
Monte Mario. Ev tanrılarını kurmuştu. Alçı büstü
Dante ve kitapları, başucu yanında cılız ahşap masada ve,
Olduğu gibi, burası evdeydi.

Camille bir gece treniyle gitti ve Olive, "Roma'yı görmeye" başladı.
Ertesi sabah. Tramvayı Piazza Venezia'ya götürdü ve yürüdü
Bundan sonra Santa Maria Ara Coeli kilisesine.

Batı kapısına adımların uçuşu çok uzun ve tırmandı
Yavaşça, nefes almak ve geriye bakmak için bir veya iki kez durmak
Kalabalık çatılar ve Roma'nın birçok kilise kubbesi ve yeşil yüksekliklerde
Janiculan Tepesi'nin ötesinde, Garibaldi'nin bronz figürüyle
Atı, baskın ve gökyüzüne karşı çok açık.

Kapıdaki sakatlık onun için ağır deri perdeyi kaldırdı ve
İçeri girerken uzanmış eline bir satır koydu. Kilise
Sokakların istiridyesinden sonra çok hareketsiz, çok sessiz görünüyordu. .
Tütsü kokusu, harcanan namazın nefesi idi. Biraz
Sarı alevler her sunaktan önce tapınak lambalarında titredi, ama
henüz erkendi ve şu an için hiçbir kitle söylenmedi. Eski,
Beyaz saçlı keşiş yıpranmış kaldırımı süpürüyordu. O bir
mavi keten önlük ve paslı kahverengi kıyafetleri onun hakkında sıkışmıştı.
ayak bilekleri. Yalın bir kara kedi onu takip etti, mewing ve ara sıra
İnme yapmak için işini durdurdu. Tarafından büyük bir sandalye yığını vardı
kapı ve birkaçı koridorlar hakkında dağılmış ve işgal edildi
Sokak ibadetçileri, mendilleri olan kadınlar başlarına bağlanmış
St Paul'un ifade edilen dileklerine, iki veya üç yaşlı adam ve
bazı köylüler pazar sepetleri. Taşıyan bir hemşire
Sacro Bambino'yu görmek için bir bebek gelmişti ve Olive takip etti
Onları kutsallığa dönüştürdü ve çocuğun önünde bırakıldığını gördü
Cam kasada yatizlenmiş, kırmızı yanaklı ahşap bebek. Geçtikçe
Yine katılan keşiş Olive'e renkli bir kart verdi
arkaya basılmış bir dua ile. Ne olduğunu sorduğunu duydu
Küçük olanla ilgili. Kadın dantel perdeyi kaldırdı
küçük yüz ve ona görüşsüz gözleri gösterdi. Kendini geçti.
"_Poveretto! Dio vi Benedica! _"

Olive, kutsallığı terk ederken, uzun boylu bir adam koridora doğru rastladı
o. Prens Tor di rocca idi.

"Bu büyük bir zevk" dedi. "Ama sana değil, korkarım. Sen
beni gördüğüme sevindim. "

"Şaşırdım. Ben-sık sık kiliselere mi geldin?"

Güldü. "Bazen kadınları takip ediyorum. Seni geldiğini gördüm
şimdi adımlar. Dindar olmadığımı varsayıyorsanız haklısın. BEN
Seninle konuşmak istiyorum. Dışarı çıkalım mı? "

Bir kaçış yolu aradı ama hiçbirini görmedi.

"Eğer-çok iyi," dedi çaresizce.

Güney kapıdaki kambur kadın onları bekledikleri gibi izledi
Ona doğru geldi ve adamın elinin gittiğini görünce parladı
Cebi. Geçirken ona bir parça gümüş attı. O öyleydi
İyi bir mizahta, ince dudakları gülümsüyor, içinde parıltılı bir lezzet
küstah gözler. Kadınları anladığını düşündü ve aslında yapmıştı
Seks üzerine tek taraflı bir çalışma. Sevme yollarını görmüştü, vardı
kalplerinin dövülmesini dinledi; Ama dayanıklılıklarından, onların
Uzun sabır, günlük yaşamları hiçbir şey bilmiyordu. O bir adam gibiydi
Soluncaya kadar genellikle paltosunda bir sürü menekşe giyer ve yine de
Seyrek, küçük ve büyüyen, onları görmeye hiç görmedi veya görmeye bakmadı
Tatlı, yarısı dere tarafından yosunlu bir bankadaki yapraklarda gizlenir.

Kadınlar onu eğlendirdi. Nadiren onlar tarafından çok hareket etti ve takip etti
Acele veya telaş olmadan, eski eski Agag gibi hassas bir şekilde davranıyor. O
Her yerde, Floransa'da, Napoli'de, Roma'da küçük entrikalar vardı.
Genç evli kadınlar, anneleriyle zorlu bir şekilde yürüyen kızlar. O
rengi yanaklarına getiren oyunun olduğunu bilmek isterdim
ve gözleri onu dışarıda duran adam kalabalığı arasında aradı
Aragno Corso'da veya kulübün adımlarında
Tornabuoni. Çoğu zaman olay sadece gözlerden biri olurdu, ama
Bazen daha ileri gitti. Filippo'nun prosedürü değişti. Bazen o
Popolo Romano'nun kişisel sütununa reklamlar koyun ve
Bazen notlar yazdı. Her zaman çok ilginçti
sürdü. Ara sıra işler örtüştü, F.'ye itiraz ettiğinde
Borghese'de bir kez daha Norina ile tanışın F.'lerin yukarıda yazdırıldı
Pembe şapkadaki Signorina'nın ona yazmasını isteyin.
Poste Resttante.

Olive, Floransa'da neredeyse ona ulaşmıştı ve sonra koşmuştu
Uzakta, uçuşta güvenlik aradı. Açıkçası o zaman savaşı vardı
neredeyse kazanıldı. Ama güçlerini yeniden birleştirmişti ve bunu gördü
Her şey tekrar savaşmak ve meselenin şüpheli olduğu olacaktır.

Capitol'un küçük kare piazzasına geldiklerinde döndü
ona. "Ne söyleyeceksin? Ben-acelem var."

"Bunun için üzgünüm, ama eğer herhangi bir yere gidersen birlikte yürüyebilirim
Siz, ya da bir _Vettura_ alabilir ve birlikte araba kullanabiliriz. "

Marcus Aurelius'un yeşil parlayan figüründe ona baktı.
Atı onun ve güneş arasında biniyor ve hiçbir şey söylemedi.

"Sessiz olmaya meyilli olsanız bile seninle olmaktan zevk alacağım.
Bakmak çok iyisin. "

Yüzsüz bakışları sözlerine işaret etti. Yüzü artık değildi
cazibesinde çocukça. Gençliğin ilk turunu kaybetmişti, ama
ifade kazanmıştı. Peçe içinden bir ruh parlıyor gibiydi
et-beyaz ve gül kırmızısı et, çillerle ilahi yaldız-ve
mavi gözlerinin sorunlu derinliklerinde çırpınıyor. Rahibe benzeri
Gri elbisesinin sadeliği onu memnun etti: ondan uzaklaşmadı;
Dudaklarının üzerinde durmak için yüzüne dönmek için gözleri serbest bıraktı. "Bir şey oldu," dedi. "Başka bir adam var. Sen misin
evli?"

"HAYIR."

"Sadece dün Roma'ya geldim. Çok yakında buluşmamız gereken garip.
Sonuçta amaçlarımızı şekillendiren bir kader var gibi görünüyor. "

"Özgür iradeye inanmıyor musun?"

Omuzlarını silkti. "Böyle şeyleri düşünmüyorum."

"Şey," dedi sabırsızlıkla. "Söylemen gereken bu mu?
Marchesa ve Mamie de burada. "

Tereddüt etti ve güvencesinin bir kısmını kaybetmiş gibiydi. "Hayır, biz
kavga. Kız desteklenemez. Şimdi bir efendisine nişanlanıyor
Sıralar, bir İngiliz ve hala Kahire'deler. "

"Yani sen de onu kaybettin."

"Edna'nın beni bırakması senin hatandı. Bana bir şey borçlusun
O. Ve sen bana tekrar kötü davrandın-ileriye dönük. "

"Yapmadım."

Keyifli bir şekilde güldü. "Sana güvendim ve senden yararlandın
kaçmak için ateşkes. "

Ondan uzaklaştı, ama onu takip etti ve yanında kaldı.

"Senden bana güvenmeni istemedim. Ertesi gün senden gelmeni istedim
bir cevap. Geldin ve sende var. "

"Geldim ve bende vardı," diye tekrarladı. "Yaşlı kadın sana verdi mi
mesaj?"

"Tekrar buluşmamız gerektiğini mi?"

"Hepsi bu değildi. Bana bir gün daha erken geleceğini söyledim ya da
Daha sonra."

Onlardan aşağı inen adımların üstünde durmuşlardı.
Capitol sokaklara ve devasa figürler tarafından korunuyor
Castor ve Pollux, kaidelerde büyük renksiz mermer kütleleri
Her iki tarafta. Saat on iki ve siyah bir aç akışı,
Masa yorgun erkekler Capitoline ofislerinden döküldü. Birçoğu döndü
İngiliz kıza acele ettikleri gibi bak ve biri
Kulağında mırıldandı "Bella". Sanki sanki
Sap. Filippo tekrar güldü.

"Sadece izin verilmesini istiyorum," dedi. "Seni anlayamıyor musun
Bana unutmak istediğim şeyleri hatırlat. Utanıyorum, oh, değil
anlamak!"

Onu terk etti ve kalabalığın eteklerinde durmaya gitti
Kurtların tutulduğu kafesin önünde toplanmıştır. Açıkça
Devam edeceğini umuyordu, ama onu hayal kırıklığına uğratmak istiyordu ve
Basamaklardan düştüğünde yanına yakındı.

"Neden bana bu kadar kaba davranıyorsun?" Dedi ve yoldan geçerken
Kolunu tuttu.

Kendini sıktı, duran _carabiniere_'e gitti
köşe ve onunla konuştu. Adam bakarken toleransla gülümsedi
Ondan Filippo'ya. "Signorina, sana yardım edemem."

Takip edildiğini bilerek caddeden aşağı doğru geçti.
Corso Vittorio Emanuele'yi geçti ve Piazza'da bir tramvay aldı
Della Minerva. Tor di rocca da içeri girdi ve karşısında oturdu.
İletken önce ona döndü ve dördünü verdiğinde
Soldi her ikisi için para ödediğini buldu. Elini koyarken salladı
Para çantasında geri döndü ve rengi yükseldi. Filippo, oldukça
Onun kolaylığı, yavaş, açıkça gözlemci, "Lucia" ıslıklarını yumuşak bir şekilde ıslık çaldı
kendine. Güller, güller ve hepsi onun için, diye düşündü
Eğlenceli bir şekilde. Ve yine de çileyi iyi sıktı, huzursuzluğa ihanet etmedi,
Gözlerini, iki aslanın iki aslanına göre sabit tutmak
Chinina Migone'un reklamı, camın üzerine başının üzerine yapıştırıldı. -Den
Dışarı çıktığı Ripetta Köprüsü. Takip etti, bir eve girdiğini gördü
caddede daha uzakta ve eşiğe sahip olmak için
Ondan sonra merdivenlerden çıkmadan önce numara. Onun geldiğini duydu.
Kapının kolunu çevirdi, ama kilitlemişti ve tuttu
hızlı. Bir kez çaldı ve onu aradı. Belli ki emin değildi
onun içinde var. Aynı inişte başka bir oda daha vardı ve
Bir süre sonra bunu denedi.

"Orada mısın? _Carissima_, zaman kaybediyorsun. Gün veya
yarın, er ya da geç. Neden bugün ve yakında? "

Bir sessizlik başladı. Kız şapkasını çıkarmış ve onu aşağı atmıştı
masanın üzerine. Odanın ortasında çok durdu
Dinliyor, tekrar gitmesini bekliyor. Nefesi çabucak geldi
Ve alnına küçük ter incileri patlak verdi. Onun
Kalıcılık onu korkuttu.

Bir cevap bekledi ve hiçbirini alamadı, ekledi, "Eh, ben geleceğim
Yine, "ve böylece gitti.

Varini'ye gitme zamanı gelene kadar kaldı. Çok uzak değildi, ama
o kızardı ve yaptığı acele ile nefes nefese kaldı
Onun için hazır olan soluk mavi ipek elbiseyi giy
Giyinme odasındaki tek kırık sandalyede. Rosina ona geldi
Şu anda profesörün stüdyosundan. Bir erkeğin tüvit ceketi giydi ve
Onun üzerine sarılmış çizgili bir battaniye ve sigara içiyordu.

"Yani burada işe geri döndün.
Medici uzakta mı? "

"Sadece birkaç gün. Uzun sürmeyecek. Resim değil
bitti. Pasquina nasıl? "

Rosina ona gelmişti ve korse kancalarını sabitliyordu.
"O çok iyi. Ne kadar güzelsin." Dantelleri yeniden düzenledi
Kızın göğsü ve bir pim ile yırtılmış bir ipek parçasını yakaladı.
"Bu daha iyi. Koşuyorsun mu? Sıcak görünüyorsun."

"Ah, Rosina, korktum. Bir adam beni takip etti. Olacağım
gece eve gitmekten korkuyor. "

Sarı saçlı Trasteverina ona kurnazca baktı. "Nerede biliyor
yaşıyor musun? Onu sadece bir kez gördün mü? "

"He-geldi ve kapımı denedi. Ondan korkuyorum."

Rosina başını salladı. "_Si capisce! _ Seninle ilgileneceğim.
Yirmi yıl içinde kendime alışkın olduğum birçok _mascalzoni_. BEN
Seninle eve gelecek ve eğer bize bakacak kadar erkek olacağım
gözlerini çiz. "

İnce bölme duvarı aracılığıyla profesörün aradığını duydular
onun modeli. "Gitmeliyim," dedi aceleyle, ama bayıldığında
Zeytin saran battaniyenin bir katına yakalandı.

"Buraya gel, seni istiyorum." Kollarını diğer kızın hakkında fırlattı
boyun ve onu öptü. "Sen iyisin! İyisin!"

Sınıf odasına girdi ve adamlar geldikçe tahtına tırmandı
yerlerini almak için içeri giriyor. Profesör onu pozladı.

"Yani bize geri döndün. Sizi villada bozmalarına izin verme
Medici-biraz daha yüksek-öyle. "

Rakamın ilk çizimi hafifçe alınması gereken bir şey değil,
Ve Sessizlik Pazartesi akşamları Varini'nin nadiren kırıldı. .
Ancak iki erkek çocuk doğal loquacity'yi bastırmayı zor buldu
aşırı gençleri.

"_Al Lavoro_, Mario! Ne hakkında fısıldıyorsun? Cesare, _zitto_!"
Bembi onlara baktı. "Chinleri kayboluyor," dedi. "Görmek
yakaları. Her gün bir inç daha yüksek. _Dio mio! _
Lütfen kadınlar? Bir pazen gömlek giyiyorum ve boynum bir
Kazanmış tavuk, ama ben ... "Kısa durdu.

Mario güldü. "Kadınlar garip," diye itiraf etti.

"Kızgın!" diye bağırdı Cesare, ve sonra Bembi hala verimsizce sırıtarken o
Olive'e hitap etti. "Pazen veya _in ile sarılmış tavuklara hayran mısınız?
ArroSto_? "

Dışarı çıktığında Rosina'nın onu avluda beklediğini buldu,
Ay ışığında parlayan pürüzsüz adil saçlı gri bir gölge. "
Profesör sekiz yaşında gitmeme izin ver, bu yüzden giyindim ve buraya geldim, "o
açıklandı. "Giyinme odası toz ve örümceğin ağlarıyla dolu. Ben
Geçen gün bekçiye onu süpürmesi gerektiğini söyledi, ama sadece
Bana güldü ve Domeniddio'nun örümcekleri almadan çok önce yaptığını söyledi
Yaramaz bir dünyayı kırbaçlamak için Adem'in yanından kaburga. "

"Adam kim?" Şu anda birlikte yürürken sordu.
"Onu tanıyor muyum?"

"Ben öyle düşünmüyorum. O bir sanatçı değil."

Rosina koluna bir el koydu. "O mu?" dedi.

Dar sokaklardan birinden geçmişlerdi.
Nehre doğru Corso ve Ripetta'ya gelmişti.

Uzun boylu bir adam yolun diğer tarafında yavaşça yürüyordu. O
İki kızı fark etmemiş gibiydi, ama yine de dururken
Onlara baktığı bir sigarayı yaktı. Bir tramvay geldi
Yukarı, kendilerine özgü tuhaf sesler yayan havai teller,
Gong keskin bir şekilde çalıyor. Kırmızı boyalı üçgene zeytin baktı
Köşedeki lamba direğine sabitlendi. "Burada duracak. Hızlı!
Aramızda. Belki de görmedi-- "

Birlikte kapısına ve merdivenlerden yukarı çıktılar. "Sadece sadece
Devam etti, "Rosina diye bağırdı." Anahtarın var mı? "

Olive odaya girip onu yakarken inişte kaldı
mum. Evde hiç ses yoktu,
merdiven. Kurtucuların üzerinden aşağıdaki karanlığa bakarken
Dikkatle dinledi. Eteğinin hışırtısı yüksek sesle geliyordu
durgunluk, ama başka bir şey yoktu.

"Bizi görmedi," dedi. "Şimdi gideceğim. Kapını kilitle.
_Felice notte, piccina._ "




Bölüm V


Camille, Villa'nın eski bahçesinin terasında loitering
Medici, demir kapının gıcırdadığını duymak için hızlıydı.
menteşeler. Soluk yüzü sigarasını atarken parladı ve
Modelini karşılamak için Ilex ağaçları arasındaki yoldan aşağı indi.

"Geldin. Oh, yıllar uzakta görünüyordum."

Birlikte tepeye çıktılar. Henüz erkendi ve şehir
nehrin burada ve orada parladığı ince sisle örtüldü
keskin bir çelik ile. St Peter'ın kubbesi hala karanlıktı
Sabah gökyüzünün yeşilimsi solgunluğuna karşı.

"Tekrar Roma'da olmaktan mutluluk duyuyorum. Venedik güzel, ama değil
Bana ilham ver. Benim için bir ilişkisi yok. Ne umurumda
Doges veya Titian'ın şişman, altın saçlı kadınları için
Gözler-Caterina Cornaro ve geri kalanı. Roma göründüğüm bir kristal
Sevgili kadınların yüzlerini görmek için, güneşi yaşayan ve seven ve gören kadınlar
Düşük tepelerin bu surunun arkasında-Virginia, Yunan köle acte,
Agnes, Cecilia, orada evinde ölürken şarkı söyledi
Trasteverine Mahallesi. Ah, gideceğim ve nostaljiye sahip olacağım
Roma'nın hayatımın sonuna kadar. "Başka bir sigara yakmak için durdu.
"Gel ve resme bak. Kendimi tekrar görmeye cesaret edemedim
Dün gece geri döndüğümden beri. "

_Atelier_'nin kapısı açıktı; Dik ahşabı sarstı
merdiven ve onu takip etti. Tuval bir şövale bakan bir şövale üzerine kuruldu
Büyük Kuzey Işığı. Camille ona gitti ve sonra geri çekildi.

"Kuyu?"

Gülümsüyordu. "İyi," dedi. "Bunun için günümüzde çalışacağım ve
Yarın. Paletimi hazırlarken şimdi hazır ol. "

Yerini alırken ona eleştirel baktı. Onundaki değişiklik
Tarafsızdı, ama bunun farkındaydı. Dinliyor gibiydi.

"Kapıdan bir taslak hissediyor musun?" Şu anda sordu.

"Hayır, ama kapanmayı sevmeliyim."

"Sinirler. Bir tonik ve muhtemelen hava ve sahnede değişime ihtiyacınız var.
Sorun hiçbir şey yok mu? "

Başını salladı. Camille nazikti, ama ona yardım edemedi. O
Dünyayı açık yapamadı ve yutamadı ve bazen
Bundan daha azının onu tatmin edemeyeceğini hissetti ve böyle
Özet bir son, huzuruna büyük katkıda bulunacaktır.

Prensi iki gün görmemişti ve başlıyordu
Umarım gitmişti, ama henüz kendisinden kurtulamadı
o. Rosina her gece Varini'den eve gelmişti. Bir kez
onları takip etmişti ve iki kez merdivenlerden çıkıp çaldı
kapı. Ondan güvende olduğu saatler olmuştu, ama
Onları tanımamıştı ve gerginliği, sürekli diken korkusu
O, ona anlatıyordu. Her gün gençlik ve güç ve umut
kayıyor gibi görünüyordu ve onu daha az yapabiliyor ve
dayanmak. Camille'nin yaptığı gibi, ileriye bakmaya cesaret edemedi.
hayat. Yatağında ölecek, yıllarca ve onur dolu, harika
Sanatçı, bir usta, birçok toplumun başkanı, ama o

Bazen, Varini's'deki erkeklerin yarı dairesine bakarken dururken ve
Kağıt üzerinde kömür çizilmesini, Bembi'nin ağırlığını dinledi
Nefes alıyor ve saatin işaretlenmesine sahip olup olmadığını merak etti
Bu ekmek kazançını almak için yanlış yapıldı. Kesinlikle olabilir
geri dönme. Bir kez atılan adım geri dönülemezdi. Eğer sanatçılar
onu istihdam ederdi, ama eğer bu ise başka bir iş bulamazdı
arızalı. Bu başarısız olursa, et arasında başka bir mücadele olmalı
ve ruh, ve bu sefer belirleyici olurdu-biri veya başka bir zorunluluk
hüküm sür. Onu korkutmasına rağmen kaçınılmaz olduğunu biliyordu.

Bu arada Camille bakanlıklarına ihtiyacı vardı. Düzenlemişti
çalışmalarını on beş Nisan'da göstermek için ve şimdi
Bu tarihi üç kez tahrip etmiş olarak gör. Genellikle o geldiğinde
Sabah onu huzursuzca ve fro ya da otururken bulurdu
Kafası elinde parquet zeminine kasvetli bir şekilde bakıyor
ve bir fırın gibi iç çekiyorum.

"Hiçbir şey bilmeyen, yapamayan insanları davet etmekten nefret ediyorum.
Bir yağdan bir gravür söyle, "dedi sinirli bir şekilde." Acı çekemem
Onların gülünç yorumları memnuniyetle. Altı dişin çekilmesini tercih ederim
Ahholibah'ımın güzel olduğunu duymaktan ziyade. _Tatlı!_"

“Benim resmim hakkında yanlış bir şey söyleyemezler” dedi.
"Muhteşem. M'Sieur Le Directeur öyle diyor ve eminim.
Ve Venedik eskizleriniz ekranda çok iyi görünüyor. "

"Orada olmalısın," diye inledi. "Eğer orada değilsen patlayacağım
Gözyaşlarına ve kaçtı. "Sonra güldü." Ben her zaman böyle. Sen
Beni Salonun açılışının arifesinde Paris'te görmelisiniz. A
Zirveli Batık! Orada beni teselli edecek bir meleğim yoktu. "

Alışılmadık bir tutkuyla ellerini öptü.

Kız ilk başta gerçekten gelmek istememişti, ama onun için
ikna. "O zaman yiyecek ve içeceğe bakacağım," dedi,
Ve kendini çay tablosunun dekorasyonuna geçirdi. Gittiler
Aragno sabahları kek ve bonbon almak için bir arada.

"Ne çiçekler?"

Mimosa'yı seçti ve kokulu altının büyük bir kitlesini aldı
dallar ve onun için bir sürü menekşe.

Camille, Roma'da çok sayıda insanı biliyordu ve istediği tüm bunları biliyordu
gelmek. Prix ​​de Rome erkekleri ilk gelenlerdi. İçinde geldiler
Vücut ve davet kartlarında adı geçen saatin vuruşunda.
Camille, kalabalıklaştıklarında yüzlerini hevesle izledi ve bir
resminin önünde durun; biliyorlardı ve eğer onayladılarsa
Tüm Roma'nın kararı için çok az.

Gontrand, uzun bir sessizliği kıran ilk kişi oldu.

"Lezzetli!" Ağladı. "Bu bir zafer."

Diğerleri onu tekrarladığı için Camille zevkle kızardı.

"Beyazların Şeması," "İnce Kalite", "Çok Saf."

Birbiri ardına modelle konuşmak için odanın karşısına gittiler,
Onlara hizmet etmek için bekleyen çay tablosunun yanında duran.

"Sen harikasın, matemoiselle. Sadece benim için oturursan yapabilirim
Ben de bir şey başarmayı umuyoruz. "

“M'Sieur Michelin benimle yaptığında” dedi. "Seviyorsun
resim?"

"Çok sevimli-olduğun gibi."

Şimdi diğer insanlar geliyordu. Camille almak için kapıdan kaldı
Arkadaşı Gontrand portföydeki çizimleri gösterirken,
Campagna eskizlerini açıkladı ve kek ve tatlılar plakaları.
Olive taze çay yaptığında ona daha dilimlenmiş limon getirdi
Rosina'nın bardakları yıkadığı kereste odası.

"Yararlıım ama ilgisiz değilim. Camille'i oturmana izin vermeye ikna et
Benim için."

"Ama yaz aylarında burada olmayacaksın," dedi özlemle.

"Kahve, Madam? Bu kekler çok tatlı değil. Evet, m'Sieur'tum
Michelin'in modeli. Evet, güzel bir resim. "

Kalabalık saat altı'a kadar inceldi ve şimdi kimse yoktu.
odanın en ucunda ama eskizlere bakıyor gibi görünen bir adam
ekranda. Olive, bir fincan çay alabileceğini düşündü ve
Döndüğünde ve ona doğru geldiğinde döküyordu. Tor'du
Di rocca.

"Ah," dedi gülümseyerek, "Michelin'in resmindeki kız bana hatırlattı
Ama sen gerçekten 'Jeune fille' olduğunuzu fark etmedim.
Son birkaç gündür Roma'dan uzaktayım. Beni özledin mi? "

Sıcak kahverengi gözleri onun üzerinde kaldı.

"Yapma."

"Bir fincan kahve içmeliyim."

Eli ona verdiği gibi salladı.
zemin. Onu bir kez çukurlaştırmıştı; Bunu nasıl gördüğünü hatırladı
ondan küçüldü. "Michelin benden daha şanslıydı"
kasıtlı olarak dedi.

"Affediyorum."

"Burada evde görünüyorsun."

"Sanırım zihninizin bükülmesini takip etmelisin."

"Sanırım yapmalıyım," diye kabul etti. O
O gece Floransa'da onu meydan okumuştu. "Asla!" Dedi. Ve şimdi
Camille'e daha da ileriye giderken gülümsediğini gördü.
oda ve eski kötü kan ona karıştırıldı ve sert bir şekilde ağrıyordu
kıskançlık.

Onu reddetmişti. "Asla!" Dedi.

Gontrand kapının yanında adam grubuna katıldığında ona döndü. "Ah,
Prens, Michelin'in resmini zaten sattığını duydun mu? "

"Şaşırmadım," diye cevapladı İtalyan suaVely. "Ben olsaydım
Zengin-ama ben değilim. Mutlu adam kim? "

"O zamandan beri yarım saat bırakan o şişman gri saçlı Amerikalı.
onu fark ettiniz mi? O büyük milyoner sanat koleksiyoncusu Vandervelde. "

"Fiyatı sorabilir mi?"

"Sekiz bin frank," diye yanıtladı Camille. Yorgun görünüyordu, ama onun
Mavi gözler çok parlaktı. "Memnun oldum ama yine de üzgünüm
onunla bir parça. "

"Hala büyüleyici orijinaline sahip olacaksın," dedi prens tam olarak
hoş.

Ani bir sessizlik vardı. Erkekler Camille'in cevabını bekledi.
Ötesinde, yan odada, iki kızın sıçradığını duydular
Su, bardakları ve tabakları tıklatıyor.

Genç Fransız bir maça çarpma eyleminde durdu. Baktı
şaşırmış. "Ama bu orijinal. Hiçbir kopya yapmadım."

"Demek istedim--" Prens kısa durdu. Sonuçta, diye düşündü, gidiyor
Peki kim yavaş gidiyor.

Camille bekliyordu. "Demek istedin?"

Tor di rocca'nın düşünmek için zamanı vardı. "Hiçbir şey," dedi tatlı bir şekilde.

Sessizlik yine ortaya çıkıyordu ama Gontrand kendini ihlal etti.

"Düşes kızının portresinin boyanmasını istediğini söyledi."

"Benim için de aynı şeyi söyledi."

"Yapacak mısın?"

Camille esnemeyi bastırdı. "Bilmiyorum. _Qui Vivra Verra._"

Hepsi gittiğinde sevindi, Gontrand ve Tor di rocca ve
dinlen ve kendini gerebilir ve iç çekebilir ve üstünde şarkı söyleyebilirdi
Sesi:

      "'Nicholas, je vais me pendre
    Qu'est-ce que tu vas Dire de cela?
    Si vous vous pendez ou v'vous pendez pas
      Ca M'est Ben Egal, Mam'zelle.
      Si vous vous pendez ou v'vous pendez pas
    Oh, laissez moi ekici mes chous! ''

Zeytin iç odadan çıktığında şu anda ona
"Jeune Fille" i satmıştı. "Düşes beni neredeyse görevlendirdi
Melanie'yi boya. İyi gitti, öyle değil mi? Dokuz'a gel
Yarın."

"Evet, beni istiyorsan. İyi geceler, M'Sieur Camille," dedi. "Sen misin
Geliyor Rosina? "

"Neden onu bekliyorsun?" diye merakla sordu. "Olmamalıyım
çok ortak noktanız olduğunu düşündüm. "

"O benim arkadaşım. Yalnız kalmayı umursamadığımı biliyor."




Bölüm VI


Ertesi sabah Olive _atelier_'e geldiğinde Camille
Orada değil, ama kapı açıktı ve masaya bir not bırakmıştı
onun için.

    "Düşes'den bir mektup aldım. O ayrılıyor
    Roma güne ama gitmeden önce beni görmek istiyor. BT
    Kızının portresi hakkında olmalı. Ona gitmeliyim
    otel, ama her iki şekilde de süreceğim ve yarıya döneceğim
    bir saat. Beni bekle.-c. M."

Olive, her zamanki gibi ekranın arkasında şapkasını ve ceketini çıkardı. O idi
Raftaki eski favorilerin püskü bir sırasından bir kitap seçmek
Dışarıda bir adım duyduğunda. Dinledi, olduğunu düşündü
Camille ve komisyonun kendisine verilmediğinden korkuyor. BT
bu kadar sessiz olması onun gibi değildi.

"Şarkı söyleyeceğini düşündüm-" Kısa durdu.

Filippo odaya geldi.

"M'Sieur Michelin çıktı," dedi.

"Yani hamal bana söyledi. Onu görmek istediğimi sanmıyorsun.
Benimle günümüzde Arnavut'a mı gel? "

Başını salladı.

"O zaman yarın. Neden olmasın?"

"İşim var."

"Senin işin! Şimdi bensiz yapabileceğine inanıyorum.
Bu şekilde para kazanabileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Bütün bu adamlar
Yakında Roma'dan ayrılacak. Okullar bir sonrakie kadar kapalı olacak
Ekim. Şeytan ve derin deniz arasında seçim yapmanız gerekecek. "

"Bunun hakkında konuşmanın iyi olanı nedir?" Dedi yorgunca. "Biliyorum
dört gözle bekleyecek hiçbir şey yok. Biliyorum ki. Lütfen git. "

"Bana sahip olduğum diğer kadınlardan daha pahalıya mal olduğunu biliyor musun
Hiç tanıştın mı? Beni yaraladın; Değişiklik yapmayacak mısın? "

Güldü. "Yani sen kurbansın."

"Evet," dedi tutkuyla, "sana daha önce acı çektiğimi söyledim ve
O zaman bana inandın. Ben böyle yapmam benim hatam mı? O zamandan beri
O gece Floransa'da seni kollarımda tuttuğumda yoktu
barış."

"Çok kötü davrandın. Neden kendime üzüldüğümü düşünemiyorum
Sen."

"Kötü! Bazı erkekler yaptı, ama seni o zaman bile sevdim."

Sightly kapıya baktı. "Keşke gitseydin. Var
Pek çok kadın. "

"Seni seviyorum, seni istiyorum," diye cevapladı ve onu kollarında yakaladı
ve mücadelelerine rağmen onu tuttu. "Sana sahibim!" Onu zorladı
Göğsünün üzerine çık ve ağzını öptü. Diye düşündü
Dudaklarının nefret dolu baskısı, gözlerinin nefret dolu ateşi öldürür
onu ve sonunda kendini çığlık attığında
Bazı tuzağa düşmüş, vahşi şeylerin umutsuzluk şiddeti.

"Camille! Camille!"

Onu duymazsa, bunun sonu olması gerektiği gibi görünüyordu
hepsi ve o bir terör acı çekti. Tanrı'ya kapı olarak teşekkür etti
Aşağıda fırladı ve merdivenlerden çıktı.

Prens gitmesine izin verdi ve yarısı onunla tanışmak için döndü, ama Camille
Parley'e eğilimli. Vurdu ve sert vurdu. Filippo kaydı
cilalı zemin, kendini kurtarmaya çalıştı ve
kızın ayakları.

Hemen kalktı ve iki adam birbirlerine bakıyordu. Zeytin
Birinden diğerine baktı. "Hiçbir şey değildi. Üzgünüm" dedi
nefes nefese. "Deniyordu-korkmuştum. Hiçbir şey değildi,
Gerçekten, ama-ama gelmene sevindim. "

"Ben de öyleyim," dedi Fransız korkunç bir şekilde. Mavi gözleri gri olarak yetiştirildi
çelik. "Bekliyorum Prens."

Filippo'nun kesilmiş dudağından biraz kan yayılmış ve
çene. Mendili ile sildi ve düşünceli bir şekilde baktı
konuşmadan önce beyaz keten üzerindeki leke.

"Arkadaşın kim?"

"Rene Gontrand."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı kız. "Filippo, bu senin hatandı. Olamaz mısın
Üzgünüm ve unut? Camille! "

"Hush, çocuk," dedi, "anlamıyorsun."

Tor di rocca şimdi ona eski küstah gülümsemeyle bakıyordu.
kırmızı-kahverengi gözler. "Ah, 'Asla!' Dedin! Ama şu anda geleceksin. "

Böylece onları terk etti.

Olive'in "ISOSU" olması bekleniyor, ancak Camille, göründüğü gibi kasıtlı olarak
onu fark etmedi. Bir kömür sopası seçmesini izledi
Masadaki garip fırçalar, kalemler ve kalem birikiminden.

"Ne kadar yakışıklı bir şeytan. Yalın, kıvrak ve kahverengi. Gitmeli
faun olarak çıplak; Arayan ilkel ormanlar hakkında bu tür şeyler dolaştı
Ne yiyebilirler. Keşke ondan benim için oturmasını istemiş olsaydım. "

Şövalyesine gitti ve sahip olduğu tuval üzerine bir kafa çizmeye başladı
Rosamund için hazırlanmıştır. "Kısa Neronik Üst Dudak Var,"
mırıldandı.

Zeytin sabrı kaybetti. "Acaba şımartma riski için kalbin vardı
Kontur, "dedi kızgın bir şekilde.

"Yumruğumla mı demek istiyorsun?"

"Ben-çok üzgünüm-" diye başladı. Ağladığını gördü ve
şaşkındı, ondan ne istediğini tam olarak anlamıyordu.

"Sana ne söyleyeceğim?" Geldi ve yanına oturdu ve
Elini tutmasına izin verdi. "Çok az tanıyorum-adın bile değil. Ben
Soru sormadım, ama elbette gördüm- neden geri dönmüyorsun
arkadaşlarına? "

Gözlerini kurutdu. "Milano'da kuzenlerim var, ama kaybettim
adres ve bana yardım edemezlerdi. Teknelerimi yaktım.
Eskiden ders verirdim, ama öğrencileri bulmak kolay değildi ve sonra
Rosina ile tanıştı. Model olduktan sonra mürebbiye olmaya geri dönemem.
Yanlış yapmadım, ama bilseydi kimse bana sahip olmazdı. Anlıyorsun
Kişi devam etmek zorunda-"

"Tor di rocca'yı uzun süre tanıyor muydun? Geçen kış buradaydı. Bir
Roma dışında bir yerde villa. Sanırım annesine aitti. O
bir orsini idi. "

"Onunla savaşmayacak mısın?"

Dışarıda, Ilex Wood'da kuşlar birbirlerine çağırıyorlardı. Güneş
Budaklı eski ağaçların yeşili yaldızlı; Gece yağmur yağmıştı
Ve bahçe nemli toprak kokusu ile tatlıydı. Genç adam
içini çekti. "Küçük kardeşini" kampagnaya götürmek istemişti
Bu Nisan Günü, gökyüzünün bahar yarışmasını görmek için,
Cennetin Kapısında Yüksek Larks Şarkı, Koyunların Çirkinliği
Çanlar, Yeşil Yemyeşil Gizli Su Yaylarının Gurgling
Yıkık Claudian su kemerlerinin gölgesinde yetişen çim.

"Camille, cevap ver."

Ayağa kalktı ve şövalyesine geri döndü. "Şimdi kaçmalısın"
söz konusu. "Bu sabah çalışamam. Sanırım Napoli'ye gideceğim
Birkaç gün, ama döndüğümde size haber vereceğim. İle başa çıkmalıyız
'Rosamund.' "

Şapkasını giymek için itaatkar bir şekilde gitti, ama gördüğü yüz yansıttı
Küçük asılı aynada soluk ve sorunlu. Onunla geldi
kapıya ve ona elini verdiğinde onu öpmek için eğildi. O
Gözler tekrar gözyaşlarıyla dolu. O öldürülecek, diye düşündü ve
Ben.

"Kavga etme! Benim uğruna, yapma.
Hastalık yaratığı. Bazı kadınların böyle olduğunu söylüyorlar; Onlar var
_Mal occhio_; üzüntü veriyorlar-- "

"Bu saçma," dedi kabaca ve sonra değişen bir sesle,
"Güle güle, çocuk."




Bölüm VII


Olive eve Ripetta'ya yürüdü. Yorgun ve sarsıldı ve mutsuz bir şekilde
Şu anda yapılması gereken bazı çaba bilincinde.

"O öldürülecek-benim için." "Benim için." "Benim için." Bunu duydu
Düşüncesinin yankısı, sokakların tüm istiridye, tiz
çığlıklar, toynakların tıkanıklığı, parke üzerinde tekerleklerin çınlaması
taşlar. Odasına merdivenleri tırmanırken duydu. O zaman
şapkasını ve ceketini çıkarmıştı
Bir bardağa su ve içti-bu sefer İtalya'ya veya sevincine
hayat. Yatağına uzandı ve bir süre orada kaldı, değil
dinleniyor, ama düşünmek ya da düşünmeye çalışıyor.

Gerçekten bir çeşit on üç numara mıydı, dökülen tuz,
kötü, felaket mi? Camille böyle düşünmezdi; Ama öyle görünüyordu
hiç kimseyi mutlu edemediği ve orada
Bu nedenle, doğasında bir miktar kusur olmalı.

Şimdi, burada, sonunda, yapmaya değer bir şeydi. Onu riske atmalı
Ruh, kaybed, belki ya da daha doğrusu, bir erkeğin hayatı için değiştirin. O
şimdiye kadar istiflemişti, cimri, bencil, kurtarmaya çalışıyordu
Zavallı şey sanki bir fiyat incimiş gibi. Şimdi gördü
Kendini en son etli paçavra olarak geçit töreni erdem, işe yaramaz,
konforsuz, çaresiz, koduna yapışıyor ve tüm
Geçersiz, zor bir referansla başkalarına verdiği sorun
ve olası olmayan ölümsüz ve içsel benlik
Sayın. Utanmıştı. Ah, şimdi nihayetinde hantal bir şekilde verirdi.
Ayakları boğulmamalı, ne de gözleri herhangi bir gölge ile
korku ya da pişmanlık, ancak neredeyse bir tehlikeli yollarla gitti
belirli bir son.

Öğleden sonra kalktı ve dünyayla tekrar yüzleşmeye hazırlandı ve
Saat üçe doğru Villa Medici'ye döndü. Yapması gerekiyordu
bahçe kapısı kapalı ve yaşlı adam
Her zamanki gibi homurdanan geldi.

"Mösyö Michelin kimseyi görmeyecek. Sana söylemedi mi?
Sabah?"

"Ama Mösyö Gontrand'a geldim" dedi.

Şimdi her şeyin üstünde, siyah gascon'u tek başına bulmayı umuyordu.
_atelier_ Belvedere yakınında. İlk hareket ona bağlıydı ve
Yedecek zaman yoktu. O dönüşünü beklemeye karar verdi
Ahşap dışarıdaysa, ama gerek yoktu. Kapısını hemen açtı
onun çalmasına cevap olarak.

"Geldim-bir an için seninle konuşurum?" Daha çok başladı
şaşkın. Yorgun ve endişeli görünüyordu ve çok açıktı.
onun görüşünde ve daha sonra söyleyeceğinden korkuyor,
Gülümsemeye yardım edebileceğini. "Size iki soru sormak istiyorum.
Umarım onlara cevap verirsin. "

"Seni memnun etmekten memnun olmalıyım, matemoiselle, ama--

Acele etti. "İlk olarak, ne zaman savaşacaklar? Oh, söyle bana,
Söyle bana! Onunla olacağını biliyorum. Onun arkadaşı olduğunu biliyorum. Olmak
Benim de! Ne zarar verebilir? Yemin ederim onu ​​gizli tutacağım. "

"Ah, söz verirsen," dedi. "Yarın olmak
öğleden sonra."

"Nerede?"

Başını salladı. "Bunu gerçekten söyleyemem."

"Şey, saat düzeltildi. Değiştirilmeyecek mi?"

"Hayır, prens sabahın erken saatlerini tercih etti, ancak Michelin
Randevu Vandervelde ile öğlende tutmalı. "

"O zaman hiçbir şey onu değiştirmeye ikna etmeyecek mi?" ısrar etti.

"Hiç bir şey."

"Bu iyi," dedi iç çekerek. "Güle güle, M'Sieur Gontrand.
Sen-Camille için elinden geleni yapacaksın. "

"Bana güvenebilirsin," diye yanıtladı.

Trinita del Monte'nin basamaklarından düştü ve Piazza di'nin karşısında
SPAGNA, bir satın aldığı köşedeki İngilizce kitap dükkanına
_Roman Herald_. Ziyaretçi listesi hakkında üç dakikalık çalışma yeterli
Prens'in Hotel de Russie Close'da kaldığını bildirin
ile. Öğleden sonra azalıyordu ve zaten dar sokaklar
Aşağı kasaba gölgede idi; Yakında dükkanlar aydınlanacak ve eşcinsel olacak
Mermerlerin parıltısı, Roma incilerinin ve ipeklerin parıltısı ve
Yeşil, grotesk bronzlar yabancıların satın aldığı.

Olive, çirkin İngiliz kilisesini geçerek Babuino üzerinden yürüdü,
yolu geçti ve bir sonrasında otel salonuna girdi
Amerikalıların Partisi. Asansöre doğru devam ettiler ve onu terk ettiler
Hangi yöne döneceğinden emin değil, bu yüzden altın bağına hitap etti,
devasa ve oldukça korkunç Porter.

"Prens Tor di rocca?"

Ünlü isimden bahsetmesiyle yumuşadı.

"Orada salona gireceksen, prens olup olmadığını görmek için göndereceğim
İçinde. Hangi isim diyorum? "

"Bayan Agar. Yanımda kartım yok."

Bir yazı tablosunun yakınında bir pencere koltuğu seçti.
Oda ve orada Filippo beş dakika sonra geldiğinde onu buldu.
Mavi gözlerindeki gülümseme kaldırıldı
onun ve verdiği elini alırken soluklaştı ve ona kaldırdı
dudaklar.

"Ah," dedi hararetle, "Her zaman nazik olsaydın."

"İyi olur musun?"

"Evet."

"Bir hafta mı yoksa bir ay mı? Ama bana cevap vermene gerek yok. Filippo, yapmalıyım
Biraz çay gibi. "

"Tabii ki," dedi hevesle. "Affet beni" ve aceleyle uzaklaştı
sipariş ver.

Döndüğünde karanlık yüzü parlaktı. "Bunun olduğunu biliyor musun
İkinci kez beni benim adımla aradın mı? Filippo'yu dedin
Sabah. Ah, seni duydum ve o zamandan beri düşündüm. "

Kız kalbini sertleştirdi. Gerçekleşti-her zaman fark etmişti
Bu adamın tehlikeli olduğunu. Bir yangın onu tüketti. Bu bir ateşti
Yok etmek için parladı, hoş bir ışık ve sıcaklık yok
İyi bir hayat, ama kadınlar güve benzeri, aleve çarpmaya yatkındı
yine de.

Yanına oturdu ve elini tuttu.

"Bu sabah şiddetli olduğumu biliyorum; kendime yardım edemedim. Ben bir
Tor di rocca. Beni mutlu etmen çok kolay olurdu. "

Sessizce dinledi.

Bir garson çayı getirdi ve aralarında küçük bir masaya koydu.

"Dün kahve içtin," dedi. "Yıllar önce görünüyor."

"Dün unuttum, _incipit vita nuova_! Hatırlıyor musun
Sana Dante'nin kırmızı _lucco_ giymiş mi? "

"Evet, ama sen onun gibi değilsin."

Şu anda noktaya geldi. "Filippo, beni istediğini mi söylüyorsun?"

"Bu dünyada her şeyden çok."

Gözleri onunla tanıştı ve onları tuttu. "Şey, savaşmaktan kurtulursan
M'Sieur Michelin Sana geleceğim-size-her yerde ve herhangi bir
yarın öğleden sonra. "

"Ah, koşullar yaratıyorsun."

"Elbette."

"Onunla savaşmaktan nasıl çıkabilirim? Adam beni vurdu, hakaret etti. "

"Evet," dedi, "Ve neden biliyorsun!"

"Affedinizden bunu istedim," dedi bir çaba ile
rengi yüzüne getirdi.

"Evet, ama bu yeterli değil. Bu tatsızlığı seçmiyorum
daha ileri gitmeli. Şimdi ona bir mektup yaz-biz onu uyduracağız
Birlikte-ve-ve-sana iyi davranacağım. "

Ona gülümsedi ve korku ya da pişmanlık gölgesi yoktu
Neredeyse kesin bir ucuna bakan mavi gözler.

"Eh, kolayca hayal kırıklığına uğramalıyım," dedi isteksizce. "Ben değilim
Botlarını yalayacak. "

Birlikte yazı masasına oturdular ve dikte etmeye başladı.
"Sadece bunu karalayın ve eğer yaparsa adil bir kopya yapabilirsin
daha sonrasında.

"'Sevgili Mösyö Michelin,-Yansıtma üzerine senin
Bu sabah davranış sizin açınızdan haklıydı ve ben
geri çekilmek--'"

Filippo kalemi bıraktı. "Bunu söylemeyeceğim."

"O zaman tekrar başlayın," dedi sabırla.

"'İstediğim üçüncü bir kişi tarafından size yazmam istendi
Lütfen. Bana bu sabahın tatsızlığından kaynaklandığını söylüyor
bir yanlış anlama. Seni aldattığını söylüyor ve bunu umuyor
Onu affedeceksin. Sanırım aceleci olduğunu söylediklerinden
onun dışında düşündüğünüz gibi eylem mazur görülebilirdi ve ben
Şimdi pişman olabileceğini ve bana katılabileceğinizi düşünüyorum.
Yoktu-'"

"Bu benim için daha iyi," dedi.

"Evet." Kalemi ondan aldı ve imzası altında yazdı: "Sen
Çocuğunuzun yalancı olduğunu bildiğim için üzülecek. Onu unutmaya çalış
varoluş."

"Şimdi bir cevap beklemesi gereken biri tarafından gönderebilirsin,"
açıklandı. "Gelene kadar burada kalacağım."

"Çok iyi," dedi somurtkan bir şekilde ve vermek için salona çıktı
Porter ile. "Önemli bir mektup, _eccellenza_? A _Vetturino_
senin için alacak ... "

Zeytin kapıların açılışını ve kapatılmasını duydu, tiz düdüğü
Sert, kısık çığlıklar, tekerleklerin çınlaması ile cevaplandı. Filippo geldi
ona geri dön.

"Ben üzerime düşeni yaptım." Sonra ona yakından baktığında,
çok soluktu. "Tüm ima ettiğin ve ben doğru yazdım mı?"

"HAYIR."

"Onu çok sevmelisin."

"Ben hiç değil, sevgiyi anladığınız gibi."

Sonraki yarım saat kız için uzun görünüyordu; Filippo konuştu
Desultorly, ama sessizlik aralıkları vardı. Çok yorgundu
Ona cevap vermeye çalışın ve ayrıca onun belirgin huzursuzluğu, onun
dikkatsizlik, ona biraz acımasız eğlence verdi. O bir çocuk gibiydi
Çubuktaki kuş peşinde istekli, zavallı şeyden bağımsız
çırpınıyor, elinde ölüyor. Şimdi akşam yemeği saatinin yakınında ve
İnsanlar Gong'un sonucunu beklemek için salona geliyorlardı;
Zeytin oturduğu yerden tüm girişleri ve çıkışları görebiliyordu-
bir cam koyu-üzerine asılan bir aynanın bulutlu yüzeyinde
duvar ve gömlek cephelerinin beyaz parıltısını yansıttı,
İpekler ve Filippo'nun ne ile ilgilendiğini belirtmek için hızlıydı.
Pembe bir bulanıklık olarak gördü.

Aşkı, kitabın herhangi bir canavarı kadar uçuş için tamamen kanatlı idi.
Vahiy; Pierce ve geri çekilmek için bir kılıç olarak hızlıydı. O
Bir gün boyunca tamamen sadık olamazdı. Olive'in Kalbi Doldu
önemseyen kadınlara acıma ile.

Sonunda, mektubun cevabı geldiğinde, prens bunu verdi
okumak için. Çok kısaydı, sadece bir kırmızı mürekkep karalama
Camille'in etkilerinden biri olan kahverengi, kaba kenarlı kağıt.

    "Gayretim açıkça yanlış yerleştirildi ve pişmanım
    aşırı."

Zeytin suskuntu; Gözleri karardı, boğazıyla ağrıyordu
göz yaşları. En kötüsüne ne kadar kolay inanıyordu-o olan bu adam
arkadaş. Gitmek için yükseldi, ama Filippo ona gözaltına alınan bir el koydu
kol.

"Yarın." Ona nerede ve ne zaman buluşacağını söylemişti ve
ona iki anahtar vermişti.

"Beni istediğinden emin misin?" Dedi aceleyle. "Çok fazla var
Hayatınızdaki kadınlar. Bana Güney Amerika cumhuriyetini hatırlatıyorsun
Altı ay içinde yedi başkanları yapıldı ve atış. "

Güldü. "Mim? Bana bir yılan balığı ya da biraz gri bir fareyi hatırlatıyorsun
Bir tuzaktan çıkmaya çalışıyorum. Çıkışın bir yolu yok canım, olmadıkça
Tabii ki, Fransız’ı öldürmemi istiyorsun. Ben iyi bir atışım. "

"Geleceğim."

Odadan çıkarken pembe aradı ve çok
Yalnız ve kapının yakınında oturan gül renkli tülde güzel kadın.

Highdging, değişmeyen vermişti ve gölge yoktu
gözlerinde pişmanlık; Bunu önemsemesi onun için hiçbir şey değildi
Diğer küçük vücut, çıplak beyaz omuzlar ve sarı bir tüy için
saç. Ona bir amaç için bir araçtan daha fazlası olmamıştı ve
şimdi olmak.

Piazza del Popolo'dan Rotonda'ya bir tramvay aldı. Vardı
Köşedeki büyük Ironmonger dükkanı; Fark ettiğini hatırladı
daha önce. İçeri girdi ve bazı tabancalara bakmak istedi
pencerede vardı. Görmesi için birkaç tane ortaya çıktı ve o
küçük bir tane seçti. Ona hizmet eden genç adam ona nasıl yükleneceğini gösterdi
ve tetiği çekin. Kahverengi kağıda sardı ve bir döngü yaptı
Onun taşıyabilmesi için ipte. Ona teşekkür etti.

Tüm kiliselerin çanları, ayrıldığında Ave Maria'yı çalıyordu
Hotel de Russie bir saat önce ve ona ulaştığında karanlıktı
kendi oda. Yıldızlar parlaktı, bulutların bir yaralısından parlıyor
hilal ayını sakladı. Zeytin garip şekilli parsel koydu
mumunu yakarken masaya taşındı. Sonra onu yakaladı
Makas ve ipi kesin. Bu bir kapının anahtarı buydu
Geçmeli. Ölüm çıkış yoluydu.

Cilalı çeliğin üzerinde parıldadı mumun küçük alevi. Oldu
Neredeyse güzel bir şey, çok pürüzsüz ve parlayan. Çok değerliydi
bunun için ödediği para; Yararlı olacak, vazgeçilmez
Yarın.

Aniden, kendine rağmen, mezarını düşünmeye başladı. BT
yakında kazılır. Siyah kaplı bir arabaya getirilecekti.
Dua söylenmeyecekti ve hiç ses olmazdı
tabutun üzerine düşen dünyanın.

O fırladı, yüzü beyaz tebeşir, gözleri geniş ve karanlık
terör. Korkuyordu, bu yalnız ve şiddetli bir şekilde korkuyordu
son. Jean, bir başkasına izin vermek yerine öldüğünü asla bilemezdi
Adam-Jean asla bilemez-jean--

"Yapamam! Yapamam!" Dedi.

Titriyordu, böylece korkuluklara yapışmak zorunda kaldı
Düşmekten kurtarmak için merdivenlerden aşağı indi. Vardı
Köşedeki postane. İçeri girdi ve istediğini açıkladı
bir telgraf göndermek için. Tezgahın arkasındaki genç kadın baktı
saat.

"Nereye? Yarım saatin var."

"Floransa'ya." Onu yazdı ve verdi.

    "Jean Avenel, Villa Fiorelli, Settignano, Floransa.

    "Villino'ya mümkünse gelmeme yardım edersen
    Bella Vista, öğleden hemen sonra Arnavut'a yarın; kol saati
    Benim için ve beni takip et. Bunun mümkün olmayabileceğini biliyorum,
    Ama tehlike benim için gerçek ve seni çok istiyorum. İçinde
    Herhangi bir durum, kalbimin sadece senin olduğunu unutmayın.-Zeytin. "




Bölüm VIII


Jean, yolu görebileceği için öne eğilerek oturdu. Gece
Karanlık, yıldızsız ve çok ıslak ve o ve şoförün hepsi
Yağmurla akmak ve sıçrayan sıvı çamurla sıçradı
Araba tekerleklerinden. Sıradan kaba parke üzerinde salladılar
Bir köy sokağının taşları, ama çoğunlukla
Derin ormanlar ve dağ boğazları ile. Selde Arno'nun kükremesi, şişmiş
erimiş karlarla ve denize giderken acele ederek onlarla birlikteydi
Bir süredir, ama diğer sesler,
Gizli olarak ayrılır, ağaç üstlerinde rüzgar inleme,
Yağmurun damla damlası ve arabanın sabit zonklaması.

Karanlık, neşesiz bir şafağın gri parıltısına aydınlandığında
Jean şoförle yer değiştirdi; Vincenzo dikkatli bir sürücüydü,
Ve artık kendi sabırsızlığına güvenmemeye cesaret etti. Elleri
Soğukla ​​uyuştu ve şimdi onları chafe için eldivenlerini çıkardı, ama
Önce iç cebinde çürük kağıt sayfaları için hissetti
Oraya kalbine karşı güvenli bir şekilde uzanıyordu.

Müzik odasında piyanoda yalnız oturuyordu, oynamıyordu,
Ama hilaire olduğunda anahtarlara yumuşak bir şekilde dokunmak ve karanlıkta rüya görmek
ona geldi.

"Sonuçta ona yazmana gerek yok. Senin için gönderdi. Ne duy
"Mesajı ışıkla okumak için kapıda durdu
Salondan süzülen. Jean dikkatlice dinledi.

"Araba-Vincenzo'ya söylemeliyim." Güçlü, yalın yüzün çizgileri
Yumuşatılmış gibi görünüyordu ve kahverengi gözler çok parlaktı. Onun
Kardeş koluna nazikçe bir el koyarken gülümsedi. "Araba olacak
Yakında tur. Kelime gönderdim ve bol zamanın var. Garanti etmek
Kardeşimle ilgili zeytin ve ona kitaplarımın hala
Kataloglanmayı bekliyorum. Bir süre buraya gelecekse
Yalnız bir insana nezaket yapıyor. "

"Ne korktuğunu merak ediyorum," dedi Jean düşünceli bir şekilde ve
biraz kaşlarını çatıyor. "O da 'senin oldu' diyor; bundan hoşlanmıyorum."

"Eh, onun için elinden gelenin en iyisini yapmalısın," diye cevapladı Hilaire en çok
Mesele Ton. "Hazır olun."

Jean kabul etti ve hazırlanmaya gittiğinde bir tabanca aktardı
Büro çekmecesinden ceket cebine. "Onu getireceğim
Yapabilirsem benimle geri dön. Güle güle."

Güneş, bir yarıkla yükseldikten sonra birkaç dakika parladı.
bulutlar, ama yakında tekrar içeri girdi; Yağmur hala döküldü ve
Yamaçlara yapışan ve doldurulan sisde mesafe gizlendi
Kayalardaki her vadi ve başlık. Ne zaman Orvieto yakınlardaydılar
Araba bozuldu; Vincenzo aynı anda yoldaydı, ama efendisi
oldukça hareketsiz oturdu. Herhangi bir gecikme düşüncesine dayanamadı.

"Nedir? Uzun sürecek mi?" Kendini beklemeye zorlamıştı
Soruyu sormadan dakika önce, ama yine de dudakları sert hissetti
Ve tüm renk onlardan çıkmıştı.

Adam ona güvence verdi. "Hiçbir şey."

Jean ona yardım etmeye gitti ve yakında tekrar devam edebildiler.

Şu anda fen topraklarına geldiler-campagna
Roma güneş ışığının büyüsüne ve cazibesine ihtiyaç duyuyor,
Yukarıdaki mavi gökyüzü ve Larks'ın sesi onu süslemek için şarkı söylüyor. Görünüyordu
Issız ve kasvetli bir atık, rüzgar süpürülmüş ve kirpik altında titriyor
böyle bir sabah yağmurun ve araba çok küçüktü
görünüşe göre mantıklı ovada hareket eden bir yol boyunca
sonsuz olabilir. Jean, vahşi, siyah mandaların bir sürüsü gördü
Claudian'ın kırık bir kemerinin dibinde bir havuzda duruyor
su kemeri ve şimdi tekrar bir bakış attı
duvar veya harap bir kule, bir veya diğerinin eski kalesi
İnanç Çağında Roma-Hacıları avlayan soyguncu Baronlar ve
yağmacılık.

Saat on bir sonra Arnavut'a ulaştılar ve Jean adamını terk etti
Arabada Albergo della'nın ristorante'sine girerken
Posta. Bir fincan kahve sipariş etti ve küçüklerden birine oturdu
İçmek için kapının yakınındaki mermer masalar. İçinde başka kimse yoktu
Şu anda yerleştirin.

"Bana Villino Bella Vista'ya giden yolu söyleyebilir misin?"

Garson ona merakla baktı. "Zeytin ormanlarında ve
Gölün yakınında ve Galleria'dan bir şeritle gitmelisin
Di Sopra, Castel Gandolfo'nun üst yolu. "Bir andan sonra
Tereddüt ekledi, "_scusi! _ Ama almayı mı düşünüyorsun
Signore? "

Jean başladı. Evin olabileceği ona gelmemişti
boş. "Bilmiyorum," diye cevapladı dikkatli bir şekilde. "İzin verdi mi
uzun?"

"Ah, evet," dedi adam. "Prenses Tor di rocca onu son yıllarda geçirdi
Orada, yalnız ve ölümünden sonra Roma'daki ajan kiracı buldu. Ancak
Son zamanlarda kimse görmek için gelmedi. "Sesini indirdi."
Yerde kötü bir isim var. _Contadini _-- kaba, cahil halk,
Signore-Say, hala Moonrise'daki bahçede yürüyor ve bekliyor
hiç gelmeyen koca ve oğul; Ve yıkamaya giden kadınlar
Göldeki ketenler geceleri bu şekilde geri dönmeyecek korku
Ölü gözlerinin kapının çubuklarından onlara baktığını görmek. "

"Ah, bu çok ilginç," dedi Jean takdirle. Bitirdi
Kahvesi, bir parça gümüş ile para ödedi ve bir
Dışarı çıkmadan önce sigara.

Vincenzo hala arabada oturdu, bir hasta sığınaklığı modeli, ama o
Adımlara inerken efendisine aç bir göz döndü.

"Gidip yiyecek bir şeyler alabilirsin. Galleria'ya gideceğim
Di Sopra ve beni orada takip etmelisin. Arabayı şurada bulacaksın
yolun tarafı. Ben gelene kadar onunla kal ve eğer biri sorarsa
Onlara cevap vermediğiniz sorular. "

Jean dik tepeyi göle doğru sürdü. Yağmur hala
Ağır ve küçük kasabanın skalid sokakları
çamur. Ilex'in dibinde Calvary tarafından sola döndü
cadde capuchin kilisesi tarafından ve arabayı bir şekilde daha fazla durdurdu
yolun aşağısında. Garsonun ona söylediği şerit zor değildi
bulmak. Zeytin bahçelerinin yüksek duvarları arasında dar bir yoldu; BT
Doğrudan göle gitti ve Villino'ya giriş
Suyun kenarına oldukça yakın. Bundan hiçbir şey görülemez
şeridi ama kapı direklerine boyanmış isim ve bir bakış
Kepenkli pencere, izinsiz ve kör bir göz olarak görünümlü ve yarı gizli
Çiçekli defne ile. Jean saatine baktı. On dakika oldu
on iki ve "öğleden sonra" yazmıştı, ama emin olamadı
henüz gelmediğini ve Tor adını duyduğundan beri
Di rocca Onunla birlikte olmaktan her zamankinden daha fazla endişeliydi.

Kapıyı denedi ama kilitlendi; Bunun için hiçbir şey yoktu
Duvara tırmanın ve hafif ve aktifken uğraştı
Çok zorlanmadan ve yeşil bir gül ve vahşi karışıklığa indi
sarmaşıklar. Ev kapısını çaldı ve bir süre dinledi
boş cevap veren yankılara ve yağmurun damla damlasına
saçaklar. Açıkçası orada kimse yoktu. Geri çekildi
çalılıklar; Büyük damlalar duşları üzerine sallandı.
başının üstünde karşılaşan altın çukurlu mimoza çiçekleri; O salladı
Kendisi sabırsızlıkla, nöbetçi iken rahatsız olan bir köpek gibi. İtibaren
Nerede durduğu kapıyı ve yolunu açan çim yetiştirilen yolu görebiliyordu
ondan eve. Zaman çok yavaş geçti. Ona baktı
Önümüzdeki on beş dakika içinde dört kez izle ve
Olive geldiğinde Floransa'nın bir aptal işinde bırakmadığını merak ediyorum.

Anahtarla uğraştığını gördü; paslanmaya dönüşmek zordu
Kilitle ve şemsiyesini kapatması ve duvara karşı durması gerekiyordu
Her iki elin serbest olması için. Kapı yavaşça açıldı, gıcırdadı
Çarpık menteşeler. Jean, onu açmadan bıraktığını fark etti ve
Yoldan inerken iki kez omzunun üzerinden baktı.
Birinin onu takip edebileceğini düşünmesine rağmen.

Ev kapısını sahip olduğu ve içeri girdiği bir anahtarla açtı ve geldi
ondan sonra. Eşik dinlemesinde bir an durdu. O idi
Odadan odaya acele ederek, panjurları ve pencereleri açarak ve
ışık ve havaya izin vermek; Kapılar peşinden koştu ve muslin
Rüzgar onları havaya uçururken perdeler kanatlar gibi çırpıldı.

Kalbi atıyordu, böylece onu daha önce duyması gerektiğini düşündü
Adımı pasajda ses çıkmadan önce onu gördü. O içeri girerken
Bir çeşit ağladı ve ona koştu ve kollarını koydu
onu tekrar tekrar öptü; Islak olan sevgili dudakları ve
Yağmur, yumuşak kahverengi saçları, yanak ve çenenin eğrileri ile soğuk
görmek kadar tatlıydı. Küçük bir el, yakasını tuttu
ceket ve diğerinin onun hakkında atıldığının hoş bir farkındaydı
boyun. Onu çok istemişti-ve gelmişti.

"Tanrıya şükür, buradasın Jean. Oh, ne kadar korktuğumu biliyorsan
oldu. "

Onu bir kez daha öptü ve sonra yüzünü elleriyle çerçeveledi,
Gözlerine baktı. Mavi gözler ona özlem duydu, ama orada
hala onlardan korkuyordu ve ona getirdiği rengi gördü
yanaklar soluyor.

"Sana verdiğim tüm sorunlara değmiyorum."

"Belki hayır," dedi gülümseyerek. "Hilaire sana uzun bir mesaj gönderdi, ama
Önce burada ne yapmamız gerektiğini duymak istiyorum. "

"Sevgili Hilaire! ... Jean, kızmayacak mısın?"

"Hiçbir şey söz vermiyorum," dedi. "Muhtemelen öfkeli olacağım. Ama
Her durumda, eğer uzun bir hikaye olacaksa, biz de yapabiliriz
kendimiz evde. "

"Burada değil! Gelmeden önce sana hızlı bir şekilde söylemeliyim."

Kapıya baktığını fark etti ve bunu anladı
Kapının gıcırdaması için korkuyla dinliyordu, sesi
Dışarıdaki yoldaki ayak sesleri, kilitte anahtarın dönmesi.

"Tor di rocca, sanırım? Ne zaman geliyor?"

"Bir ila iki arasında."

"O zaman en az yarım saatimiz var," dedi rahatça ve Drew
Omuzları hakkındaki koluyla ona daha yakın.

"Roma'ya ilk geldiğimde haftalarca bir şeyler almaya çalıştım,
Ama kimse ders istemiyor gibiydi. Sonra bir gün Signora Aurelia
Kardeş bana ne kadar fakir olduğunu söyledi. Ağladı ve ben çok üzüldüm
Çünkü bir yük olduğumu hissettim ve o öğleden sonra bir
Para kazanmanın yolu ... Jean, kızmayacak mısın? "

"Hayır, en sevgili."

"Ben bir model oldum-" durakladı, ama hiçbir şey söylemedi ve devam etti.
"Sadece ilk haftadan sonra bir adam için oturdum ve her zaman iyiydi
Ve her zaman bana nazik. Benim bir resmimi çizdi-sanırım yaparsın
Beğendiğini-ve dünden önceki gün çalışmalarının bir gösterisi vardı. Çok fazla
insanların geldi. Prens Tor di rocca'yı görmedim ama oradaydı,
Ve bir süre sonra benimle konuştu. Onunla daha önce tanışmıştım ve ben
Mamie Whittaker'ın onu kırdığını söylediklerinden anladı
onunla nişan.

"Ertesi sabah M'Sieur Camille dışarı çıkmak zorunda kaldı ve ben yalnızdım
Prens gelip benimle sevişmeye çalıştığında stüdyo. Ben
Korktum ve çığlık attım ve o zaman Camille geri döndü ve o
onu devirdi. Bir kerede tekrar kalktı. Çok fazla bir şey söylenmedi ve
Gitti, ama savaşacaklarını anladım. Ben gittim
ev ve düşündüm ve bir ya da diğerinin farkına vardığımda
Onlar öldürülebilir, dayanamayacağımı hissettim.

"Ölümden çok korkuyorum Jean. Gelecekteki bir hayata inanmaya çalışıyorum ama
Bu farklı olacak ve bende sevdiğim insanları istiyorum;
Sadece insan, bazen yorgun görünüyor ve perişan ya da mutlu ve memnun
şeyler hakkında. Annemin ona uygun mavi bir şapkası olduğunu hatırlıyorum ve
Şimdi gözyaşları olmadan düşünemiyorum, çünkü onu görmeyi özlüyorum
Camdan önce sabitlemek ve bana düz olup olmadığını sormak ve ben
Diyelim ki, buluşsak bile bunu bir daha asla göremeyeceğim veya duymayacağım
cennet. Ölüm kesinlikle son. Sadece insanlar yaşıyorsa
Mesafe ve yokluk gerçekten önemli değil; Her zaman umut vardır. Ve
Sonra, bilirsiniz, Camille çok parlak; Fransa için bir kayıp olurdu,
Bütün dünyaya, eğer öldürüldüyse. "

"Adının ne olduğunu söyledin?"

"Camille Michelin."

"O zaman onu tanıyorum. Paris'te bir kez, bir konserden sonra bana geldi ve
Giriş olmadan boynuma düştü. Daha sonra benim boyadı
portre."

"O iyi, değil mi?" Dedi hevesle.

Kabul etti. "Şey, devam et. Dövüşmelerine izin veremedin--"

"Prensi otelde görmeye gittim ve onu yazmaya ikna ettim
bir çeşit özür. "

"Onu ikna ettin. Nasıl?"

"Jean, bu adam Centurion'un hizmetçisinin tam tersi;
'Git' ve kalıyor, 'yapma' ve bunu yapıyor. Ve bir keresinde yaptım
Onu asla sevemeyeceğimi söylemenin ölümcül hata. İstemiyordu
daha önce bana, ama şimdi-- o sadece umursayan şımarık bir çocuk
Yasak veya saklanan meyve. Bahçenin ölçeklendirilmesidir
sahip olduğu duvar; Geniş gün ışığında kapıdan içeri girebilseydi
Eminim asla olmazdı ya da hiçbir şekilde dışarı çıkacaktı
Tekrar. Buraya onunla tanışmak için yalnız geleceğine ve söylememeye söz verdim
Camille ve ben sözümü tuttuk. Ne kadar korktuğumu biliyorsan
öyleydi .... uzakta olabileceğini düşündüm ve Hilaire belki de olabilir
Senin yerine gelmeyin, ancak mümkün olsaydı onun olacağını biliyordum. "

Adam onu ​​terk etti ve pencereye gitti, burada durdu
Sorunlu suları yapan sürüş sisi ve yağmur üzerinde
Göl gri görünüyor ve ötesindeki tüm ormanlık tepeleri örtüyor.

"Diyelim ki gelmemiştim," dedi. "Neye sahip olursun
Tamamlandı?"

"Bunu soruyor musun?"

Ona döndü. "Evet," dedi zor, "sadece bu."

Gevşek kese ceketinin cebinden küçük bir tabanca aldı ve verdi
ona.

"Yani onu vuracak mısın? Diye düşündüm--"

Hala dudaklarının titremesine çalıştı. "Hayır, kendim. Oh, ben
Gerçekten tutarsız değil. Sana ölümden korktuğumu söyledim. Ben söyleyeceğim
şimdi hepsi ve yaptım; Uzun yavaş yavaşça da hayattan korkuyorum
Ağrılar ve çoğu erkeklerin aşk dediği şeylerin çoğu. Devam etmek istemiyorum "
Histerik olarak ağladı. "Ben hastayım. Görmek istemiyorum, duymak ya da
Artık bir şey hissedin. Yeterince yaşadım. Tüm bu yıl var
Mücadele etti ve insanlar nazikti; Ama arkadaşlık fakir, zayıf
Şey ve aşk-aşk nefret dolu. "

Yüzünü elinde sakladı.

"Zırva!" Dedi ve sonra değişen bir sesle, "Sevgilim, sen
Yakında daha iyi olacak. Seni buradan uzaklaştırmalıyım. "

Nazikçe ellerini yüzünden uzaklaştırdı ve onları ona kaldırdı
dudaklar; Yumuşak avuç içi gözyaşları ile ıslaktı.

Bir iç odanın eşiğinde duruyorlardı. "İçeri girebilirsin
Burada Tor di rocca ile yapana kadar, "dedi." Ama önce yapmalıyım
Gertrude'nin bana boşanmamı istediğini söyle.
Elbette bir adam var ve dava savunulmayacak. Zeytin,
Özgürken benimle evlenir misin? "

"Ah, Jean, ben-çok mutluyum."

"Benimle evlenecek misin?" ısrar etti.

"Ne kadar zayıfsın canım. Sadece çok güzel bir kemik torbası.
Ben uzaklaştığımda özür dilerim? "

"Sen küçük işkence," dedi. "Bana cevap ver."

"Tekrar sor. Duymak istiyorum."

"Benimle evlenir misin?"

"Evet elbette."

Bahçede bir bülbül şarkı söylemeye başladı; Kırık notlar, sadece bir yankı
Yıldızların geceleri duydukları, ama ruhu kadar sonsuz tatlı
bir gül sesli hale getirildi; Ve ani bir güneş ışığı söylerken,
Gümüş ile gri yağmur. Jean'e gül tatlılığının hepsi
Onun hakkında bu kısa aşk zaferi; Bir çiçeğin kalbi
Bir çiçeğin dudaklarının yalın karanlığı okşadı
yanağından. Yumuşak kahverengi karışıklık içinde altın iplikler vardı
Saç-Alloyu Alloyu Olmaz, onu hissettiren zor kazanılmış mutluluk
Kendisi yenilmez, savunması gereken bir sevinç zırhında panopled
onları tüm sapanlardan ve oklardan. O mutluydu ve bu yüzden dünya görünüyordu
müzik dolu; Uzun boylu karanlığın sallanmasında uyum vardı
Cypreses, çimleri yırtık yaprakları ile sokan rüzgarlarla taşındı
Göl tarafındaki ağaçlardan portakal çiçekleri, bulutlarda '
Alay, Yeşil Parlayan Laurel'deki Yağmur Patarlığında
yapraklar.

Laurels-defne rue ile dokunmuştu ve son olarak
Sevgili Anma için Biberiye; Şöhretini hiç umursamamıştı
Ve şimdi hayalini fark ettiği için ona değersiz görünüyordu ve
gülünü topladı.

Gitmek, sevdiği kadını bundan çıkarmak için sabırsızdı
Üzücü anılar, boş yankılar, toz ve pas ve çürüme evi.
Zaten soğuk gece havasının acelesini hissediyor gibiydi, duymak için
Arno'nun kükremesi, denize acele ederek, sürekli zonklamanın üstünde
araba; Karanlıktan parlayan evin karşılama ışıklarını görmek için
Settignano'nun üzerindeki tepelerin dik kenarı.

"Prens hakkında," dedi şu anda. "Onunla savaşacak mıyım?"

Başladı. "Ah, hayır! Bu her zamankinden daha kötü olurdu. Seni düşündüm
bunun için çok İngilizceydi, "dedi saf bir şekilde.

Gülümsedi. "Şey, belki öyleyim, ama sanırım biraz olabilir
kavga. Buna aldırmayacak mısın? "

"Bilmiyorum," dedi çaresizce.

Bir dakika sonra, menteşelerine sallanırken kapının gıcırdatmasını duydular.
"Geliyor."

Aceleyle öptüler, yanında veda tutkusu ve
Onu ötesindeki odaya girerdi, ama ona yapıştı,
Tutarsız ağlıyor. "Hayır ... hayır ... birlikte ..."

Tor di rocca kapının yanında durdu; onun içinde olan gülümseme
Sıcak gözler Olive'in solmuş ve kısa, neronik üst dudak
bir çeşit hırıltı kaldırıldı.

"Tam olarak anlamıyorum," dedi. "Buraya nasıl geldin? Bu
Evim Avenel. "

"Biliyorum ve misafirperverliğine izin vermek istemiyorum. Sen
Bize izin verecek mi? "

Ama prens yolda durdu. "Ben oynanacak bir çocuk değilim.
Gitmesine izin vermeyeceğim. Ancak bizi terk edebilirsiniz, "diye ekledi
Sanki geçmesine izin verecek gibi bir kenara durdu.

Jean kızgın gözleriyle tanıştı. "Bayan isteksiz. Bırakın son olsun,"
Sessizce dedi.

Olive, İtalyanları korkuyla izledi; Yüzü Writhen ve hepsi
Güzelliğin benzeri çıkmıştı; Kemirizleme, yırtılması, hayvanı
Vahşilik korkunçtu. Onu aradığında içgüdüsel olarak hareket etti
Jean'e yakın ve sonra sevginin hızlı önsezisi ile attı
Kendini göğsünde, diğeri çizdiği gibi onu barındırmaya çalıştı
tabanca ve ateş etti.

Jean'in kolu vardı, ama şimdi kaymasına ve düşmesine izin verdi
Ayaklarında yığın topladı. Orada daha güvendi ve yoldan çıktı. .
İki adam birkaç atış yaptı, ancak Jean genişledi; O engellendi
ağır motor ceketiyle ve ikinci mermi yoluna girmişti
Silahına girmeden önce eti aracılığıyla; Dört tane vardı
Vücudunda düştüğünde.

Tor di rocca duvara yaslandı; Yaralanmamıştı, ama hissetti
Şu an için biraz zayıf ve hasta. Aceleyle ne prova yaptı
_questore_ şu anda söylemelidir. Bunda kızla tanışmıştı
onun evi; Sevgilisi Avenel üzerlerine girmişti; vurmuştu
onu ve prensin kendisine ateş etti, ama etkisiz ve vardı
kendini savunmada öldürdü.

Bu yeterince açıktı, ama onun olması gerekliydi.
Sadece versiyon ve duman temizlendiğinde odayı geçti
Hiçbir kelime söylemesi gereken ikisine bakın ve emin olmak için.

Adam hala içindeki tüm liderlik için yaşıyordu; Tor di rocca izledi,
sakatladığı yaratığa bir tür acımasız, çocuksu ilgi ile,
Yavaşça, acı verici bir şekilde, Jean kendini biraz daha yakın sürükledi
Kız yattı, yükselmeye çalıştı ve çok düştü. Elbette o öldü
Şimdi-ama hayır; Elleri hala halıya pençeledi ve Tor Di
Rocca parmaklarına damgaladı, onları çekmeye çalışırken inledi.
Zeytin de yaşadı, ama nefes alması o kadar zayıftı ki
kolayca boğulur; Elinin baskısı bile, ama Filippo küçüldü
O. Şu anda toz olacak ete dokunamadı
onun yüzünden. Tereddüt etti ve sonra kendine mırıldanarak gitti
Pencere koltuğundan minderlerden birini alın.

Bahçede Nightingale şarkı söylemeyi bırakmamıştı; .
Cypreses, meyve vaadini sallayan rüzgarlarda sallandı
ağaçlar; Bir gökkuşağının yeşil ve gülü ve altın adil
Bulutların alay. Dünya hala müzikle doluydu, geçici
hayat ve sevinç, sonu olan rüyalar.




Bölüm IX


"_Via! _" Dedi Vincenzo ve siyah, yağlı işaret parmağı yükseltilmiş, verdi
Sözlerine vurgu. "Hayalet diye bir şey yok. Bu
Prensesiniz Moonrise'da veya başka bir zamanda görülemez. "

Genç İtalya'nın şişmiş başkanına inanç için yer yok, ama
Garson orta yaşlı bir adamdı. Yeniden doldurma eyleminde durdu
Müşteri Kupası. "O zaman inanmıyor musun?"

Toskana, ona çok az olan saygısızlık ile ona baktı
Güney için kuzey. "Bana bir Calabrian olduğunu söylüyorsun. _Si vede! _ Sen
Tüm rahiplerin dediğini dinleyin; Çamurda dizlerinin üstüne iniyorsun
_frati_ yollar hakkında bir balmumu bebeği taşıdığında; Sence
Hayattan zevk almayacak bir aptalın kaburgalarından kemik parçalanması
Sürerken damla veya kırık bir bacağını iyileştirir; Umarım yağmur
Duracak çünkü bir kutsal ayak çeliği sunakta maruz kalıyor. Hayaletler,
Vizyonlar, mucizeler! "

Vincenzo Torrigiani, köyde bir taş kesicinin oğluydu.
Settignano ve Villa'nın bahçelerinde çocuk olarak çalıştı
Fiorelli. Bir süre sonra Üstat fark etmiş ve bir fantezi almıştı
Ona göre, esas olarak her zaman hazır ve alışılmadık göz kamaştırıcı olması nedeniyle
ve geniş bir gülümseme ve altı kişilik Milano'da bir garaja gönderilmişti
aylar. Hızlı zekalı Florentine,
gerekli mekaniğin ve
Arabaların yönetimi ve dönüşünde birçok yeni hava ve
Buna ek olarak, neyse ki, aynı eski gülümsemeye. Daha sonra o
Zorunlu iki yılı kışlada, bir alayda
Bersaglieri ve Avenel'in hizmetine ve daha da fazlasına geri döndü
dünya hakkında çeşitli bilgi, mumlu bir bıyık ve yüzeysel
Ateizme eğilimi. Her zaman görüşlerini yayınlamaktan mutluluk duyuyordu ve
Şok garsonu şimdi ışıltılı bir gözle düzeltti
İnançsızlığını bir uzunlukta okuyun.

"Tanrı sadece insanın kendisi fikri en iyisidir ve şeytan onun
Diğer insanların en kötüsü fikri ”dedi.

"Bu perili evde yalnız bir gece geçirir misin?"

"_Sicuro! _"

"Belki efendiniz yeri alırsa yapmalısın. O gitti
ona bakmak için. "

Vincenzo kahvesinin sonunu yuttu. "Gitmeliyim," dedi ama
Acele eden bir adamın gerekmediğini anlamak için çok İtalyandı
Değişikliğini iki kez say veya yapmak için her gümüş parçasını ısırın
Elbette.

Neredeyse bir saat biriydi,
Topuklarını dar sokaklarından takip eden dilenciler
Kasaba, geniş, ağaç gölgeli üst yolun üzerine çıktı. O vardı
Capuchin'in yüksek duvarının barınağında bir an durdu
Bir sigarayı yakmak için manastır ve daha sonra görünmeden devam etti
kahverengi bir çalışma. O ya da iki soldi ödememiş olsaydı
Paket için mi yaptınız? Bir Calabrian mümkünse hile yapar
kurs.

Çok zihinsel aritmetikten sonra, Vincenzo sorunu çözdüğünde
kendi memnuniyeti kağıt astarında küçük tütün hurdası
sigara içildi. Saatine baktı, Jean'den bir Noel hediyesi,
Ve merak etmeye başladığı saatin geçtiğini görünce. Yoktu
Hayaletler ve her durumda geniş gün ışığında tehlikeli değildi.
Hayalet yoktu, ama Signorino tüm bunları ne yapıyordu
boş bir evde mi? Araba oradaydı, yolun kenarından çizilmiş
Ağaçların altında ve Vincenzo, brandayı çekerek etrafında dolaştı
Koltukların üzerinde daha fazlasını kapsar; Olduğunda onları yerinde tuttu
Kürk halının altına bakması. Orada değildi.

"_Dio Mio! _" Diye bağırdı heyecanla. "Çalındı."

Geçen biri onu görmüş ve almış olmalı, muhtemelen birisi
Bir arabayla, taşımak ağır olacağı için. Hırsız sahip olamazdı
ileri gitti ve Vincenzo arabayı Castel'e doğru sürdüğünü düşündü
Gandolfo onu yakalayabilir, her kim olursa olsun-
Rocca di Papa'nın ötesinde ormanlar, köylü frascati şarabının varilleri,
ya da belki de manastırdan bir _frate_. Ancak denemeye cesaret edemedi
Signorino'nun "Bekle" dediği gibi.

Birkaç dakikalık sefil belirsizlikten sonra,
Azizlerin Yardımı-"_ Che Fare! Che Fare! Santa Vergine,
aiutatemi! _ "Gitmeye ve Signorino'yu bulmaya karar verdi.
Çekimler duyduğunda şeridin yarısında. Acele ediyordu ama
O zaman koşmaya başladı ve son yankı ölmemişti
Villino'nun kapısına ulaştı. Geçerken menteşelerinde gıcırdadı
İçinde, ama evdeki hiç kimse bunu dinlemiyordu. İçeri girdi
Kapı ve şimdi çok hızlı ve sessizdi, çok niyetli. Oradaydı
pasajda bir toz kokusu ve birisi hareket ediyordu
Oda ötesi. Vincenzo kalça cebinde uzun keskin bıçağı hissetti
Kapının sapını yumuşak bir şekilde çevirmeden önce.

"Signore! Ne oldu?"

Filippo Tor di rocca şiddetle başladı ve bir tür ağladı
Eşik üzerinde duran adamı ona bakarken görmek için döndü. Orada
konuşmadan önce queer bir sessizlikti, dudaklarını neredeyse nemlendirdi
her kelime.

"Ben-sanırım atışlar duydun."

Hizmetçinin hızlı gözleri odanın son bozukluğuna dikkat çekti: sandalyeler
Tavandan düşen devrilmiş, beyaz sıva parçalanmaları, bir
Ayna kırıldı. Efendisi hangi tuzağa düşmüştü? Orada ne vardı
Masanın arkasına gizli-zeminde mi? Scrabbled vardı
Tozda parmak işaretleri-kırmızı işaretleri-.

"Bir adam olduğunda bu evi almak istediğim bir bayanla buradaydım
üzerimizde patladı. Onu vurdu ve beni vurmaya çalıştı ve ben çizdim
Kendini savunmada. "Prens durmadan konuştu.
Çok yakında yalan söylemeye hazır.

"Bu yastıkla ne yapıyorsun?"

Filippo, tuttuğu kızdırılmış şeye suçlu bir şekilde baktı. "Ben
Başının altına koyacak, "diye başladı, ama diğeri değildi
dinleme. Odaya gelmişti ve görmüştü. .
Prens'in ayaklarına yakın siyah ve gri bir yığın insandı-bir
kadın-ve kahverengi gibi örtülü genç soluk yüzü biliyordu.
Altın ile dişli gevşemiş saçlar. Bir kadın; Ve orada uzanan adam
Ayrıca, karanlık başı göğsünde duruyor, dudakları ona karşı koydu
Boğaz, efendisi Jean Avenel'di.

Kısaltma bir öfke çığlık attı. "Katil! Yaptın!"

Ama Tor di rocca kendini biraz kurtarmıştı ve cesur, sert
Yüz, kırmızı gözlerin kötü bir şekilde parladığı bir maskeydi. "Aptal!"
sabırsızlıkla cevap verdi. "Dediğim gibiydi. Adam kızdı
kıskançlık. Yerde tabancası var. Şimdi bilgilendirmeye gidiyorum
yetkililer ve _carabinieri_ almak için. "

Dışarı çıktı ve Vincenzo onu önlemeye çalışmadı.

"Signorino! Signorino! Bana cevap ver. _Madonna Benedetta! _ Ne yapalım
Ser 'Ilario'ya mı söyle? "Küçük adamın yüzü işe yaradı ve gözyaşları koştu
Master tarafında diz çökerken yanakları, hissetmek için eğiliyor
Hafif nefesin çırpınması için,
hayat. Elbette ölümlü yara yoktu-omuz-evet; ve
yan ve sağ kol, çünkü tüm manşon ılık ıslatıldı
kan.

Büyük karanlığa sürüklenen herkes
Ölüm kapısını örttükler, ilk duyu kefil olduğunu bilir
Geri dönen ruh işitme ruhudur. Deniz sesi vardı
Jean'in kulaklarında, yorgun bir ağlama ve sıkıntı sesi
Kelimeler şu anda, ikili ve üçlüler tarafından geldi. Görünen kelimeler
Uzun bir yol ve yine de yakın, sanki taşlar düşmüş gibi
Büyük bir yükseklikten onun üzerine: ... Signorina ... ölümlü değil ...
İyileşti ... Bak ... _Santissima'daki Madonna'ya yirmi kitle
Annunziata_ ...

Onun hakkında kükreyen deniz, ebb gibi göründüğü için görme geldi.
Onu hala bu dünyanın kıyısında bırakıyor. Gözlerini açtı ve
Beyaz tavana bakarak bir an için yatağa yat
Bilinç geri döndü ve onunla birlikte keskin, bıçaklama
yaralar, ağzındaki kanın tadı, anısı
Aşk. Olive .... ona ulaşmaya çalışmamış ve başarısız olmuş muydu? O inledi
Ağrılı kafasını şimdi yastığa çevirirken onu nerede görmek için
sermek.

Vincenzo efendisine önem vermişti, o kırmızı, ıslak kolu kesmişti
keskin bıçağı ile ve yırtık eti ve o
mümkün müydü; Ve şimdi, çok nazikçe, ama herhangi bir beceri olmadan, o
kızın göğsünde.

Jean konuşmak için çaba sarf etti ama dudakları anlaşılır ses çıkarmadı
Başta. Hizmetçi yine de ona sevinçle koştu. "Signorino! Daha iyi misin?"

Nazik kahverengi gözler, acılarının deyiğinden gülümsedi.

"İyi Vincenzo ... aferin. O ... ölmedi mi?"

"Ah, hayır, Signorino- En azından-emin değilim," diye bağırdı adam.

"Yara kalbin yakınında, değil mi? Onu yanımda buraya yatırıyor
Ve elimle kapalı tutacağım, "dedi Jean hafifçe." Onu kaldır
ve onu buraya rahatsız etmeyen kolumun oyuğuna bırak. "

"Hayır ... hayır!" Ağladı. "Birlikte." Başka hiçbir insan dokunmamalı
Onu-eğer ölürse kollarında olmalı. Ne kadar hala, ne kadar az
Hayatın sıcaklığı, beslemek için oradaydı, ne kadar küçük bir çırpın
Sevgili kalp elinin baskısı altında ...

"Şimdi git ve yardım al."

Vincenzo cevap vermedi, ama gözleri sadık olanlara benziyordu
Köpek, kederli, çekici ve zavallı parmakları öpmek için diz çöktü
Odadan çıkmadan önce o zalim topuk altında çürük olmuştu.

Çok yumuşak bir şekilde kapıyı kapattı ve kilitledi ve sonra bir süre durdu
Pasajın yakın karanlığında dinleme. O şeytan-istedi
Onları ölmek için-ev hakkında bir yerde gizleniyor olmalı,
Hizmetçinin işini bitirebileceği gitmesini bekliyor.

Tor di rocca çelik olarak sert ve hızlı ve acımasızdı. O Düşes
Kocasını diğer kadının kopmuş kafasına getiren Veronica,
Bir Yılbaşı hediyesi olarak kendi dokumasının ince ketenlerine sarıldı!-
onlardan biri olmuştu. Sonra onu tutan bir Filippo yaşamıştı
Küçük kardeş, bir iç odasının duvarına zincirlendi.
Floransa Sarayı On yedi yıldır, sonunda bir servis adamı
Gitmeye ve gece saatlerinde darbelerin sesini anlatmaya cesaret etti,
inleme, bir zincirin klanı ve insanlar içeri girdi ve astı
Kendi kapısının dışındaki ferforje _fanale_ prensi.

Vincenzo tüm bu eski, geçmiş dehşetleri biliyordu; Florentinler vardı
Balladları yaptı ve onları sokaklarda söyledi ve biri satın alabilir
"_L'assina_" veya "_il fratello del prensip_"
Mercato'daki tezgahlarda kaba kağıt tabakaları, bir satır için.
Yani, ev çok hareketsiz olsa da, küçük adam uzun sürdü
bıçak ve tırmanmadan önce bıçağın üzerine çizilen sloganı oku
merdiven.

"_Non ti fidar a me se il cor ti manca._"

Aceleyle her odadan geçti, ama orada kimse yoktu,
Ve böylece yırtık yaprakların damlayan yeşil vahşi doğasına koştu
ve fırtına attı, sırılsıklam çiçekler ve şeridi yukarı, yüksek arasında
Zeytin bahçelerinin duvarları, şehre.

Don Filippo gerçekten gitmişti ve şimdi platformda bekliyordu
Onu Roma'ya geri götürmesi gereken tren için Albano istasyonu. O
Ancak, kaçan katilin gösterisini sunmuyordu
suçundan. Oldukça sakindi. Tor di'nin ısı ve zulmü
Rocca Blood onu alevlendirdi, ama sabit bir alev olmadan yandı. O vardı
Atalarının azim değil; Ve böylece, onu öldürebilir
Kardeşim, uzun yıllar boyunca ona işkence etmeyi umursamıyordu. Nefret
Aşk kadar hızlı bir şekilde ona püskürttü. Hayatını terk etmekten memnundu
Jean Avenel ve tanrıların dizlerinde Olive.

Yazık, hiçbir hassasiyet yoktu.
Korku ile genişletilmiş, gevşemiş kahverengi saçlarla, mavi gözlerin hatırlanması
Ayaklarında toplu bir yığın halinde yatan küçük şey ve o
onu etkileyen herhangi bir sonuçtan korkmuyordu. İtalya'da itiraz
Kıskançlık çok sayıda günahı kapsar ve bir jürinin
Cinayetle suçlandıysa onu satın al.

Pilatus'un su çağırdığından beri kaç yüz yıl geçti
Ellerini yıka! Filippo Roma'nın bir şekilde araştırılıyor
Vali-Aynı ihtiyacı kesin. Elleri temiz değildi-vardı
üzerlerine toz-ve gerçekten tıkayabilecek tek şey gibi görünüyordu
Düşünceleri ve onları daha sonra karartma
minder.




Bölüm X


Bazı erkekler için, kolları pusula yapabildiğinde dünyaları en değerlidir
BT. Bunlar büyük sevgililer. Önemli olduğu şimdi Jean'e benziyordu
Bu gri yağmur ve sessizliğin hayatı önceden alıp almadığı veya
ölüm. Şu anda akışın kenarına gelirlerdi
Lethe, ve sonra bir fincan elini yaparak kadına verecekti
unutkanlık sularının içmeyi sevdi ve tüm hatırlama
yalnızlık ve gözyaşları ve şimdi onun yanında ağrıyor ve
Çekiminde meme vefat ederdi.

Büyük bir yükseklikten aşağı baktı ve gördü:

               "_ Kıvrımlı Ay
    Küçük bir tüy gibiydi
    Körfezden çok aşağı çırpınıyor; _ "

Ve yuvarlak dünya, yakalanan bir sinek, bir bulut ağına sarılmış,
Bazı büyük örümcek eğirme ince bir iplik. Karanlık bir işaret vardı
üzerine bir leke gibi görünene kadar yayılan ve kızarmış
Bir kadının göğsünde kan. Soluktu ama renk gelmişti
Yine onu öptüğünde. Şimdi gitmişti. Hepsi kırmızı mıydı
Parmakları arasında sızdı mı?

Duygularının alacakaranlığında başıboş düşünceler çırpındı ve gibi geçti
Beyaz güveler. Bu ses kükreme miydi? Salon doluydu ve onlar
Onu istedi, ama tekrar oynayamadı. Aşk en iyisiydi. Kalırdı
Zeytin ile bahçede.

Ne istiyorlardı? Bir nocturne-evet; Hava kararıyordu ve
Deniz yükseliyordu-bu denizin sesi buydu.

       * * * * * *

Doktor Vincenzo, Rose'u dizlerinden getirmiş ve durmuştu
Ellerini bir parça tiftiğe silerek.

"Mermileri daha sonra çıkarmayı görmeliyiz. Biri temiz gitti
kolundan ve bizi sorundan kurtardı. Ona gelince-ben değilim
Elbette-ama bence yaralanma şimdi göründüğü kadar ciddi olmayabilir.
Açıkça şaşırdı. Başını vurmuş olmalı
düşme masası. "

"Taşınabilirler mi?" Hizmetçi endişeyle sordu. "Efendim olmaz
Burada kalmak istiyorum. Onları evine götürebilir misin ve-
Bir şey mi söyle? "

Doktor tereddüt etti. Kel, gri bıyıklı bir adamdı, şişman ve
sarkık. Kelepçeleri yıpranmıştı ve üzerinde şarap lekeleri vardı
perişan kıyafetler. Çok fakirdi.

"Yetkilileri bilgilendirmeliyim" dedi.

"Ah, bunun gerekli olduğunu sanmıyorum.
değil. "

Jean'in kürk ceketi bir sandalyeye atılmıştı. Doktor baktı
dikkatlice. Birine sahip olduğundan daha fazla lire değerine değerdi
zaman.

"Çok iyi," dedi. "Şerit boyunca bağ benim. Gidebiliriz
evime bu şekilde ve onları hiç olmadan kapıdan al
yola çıkıyor. Gidip temizlikçime almasını söyleyeceğim
Odalar hazır. "

Vincenzo'nun yüzü parladı. "Geceye kadar arabaya gideceğim
efendinin kardeşi. Çok zengin. Zamanınıza değecek "
Tekrar etti.

"Taşıma için ağır olacak. Bunu yalnız yapayabilir miyiz?"

"_Via! _" Diye bağırdı küçük adam. "Çok güçlüyüm. Şimdi git ve geri dön
yakında."

Diğeri odayı terk ettiğinde tekrar yere çömeldi
Jean'in ayaklarında. "Signorino! Signorino! Benimle konuş! Bana bak!"

Ama şimdi ses yoktu, ne de cevap vermedi.

       * * * * * *

Uzun bir süredir, Jean harcanan bir yüzücüydü ve mücadele ediyor
uzak bir kıyıya ulaşın. Zalim çapraz akımlar onu çizdi, büyük dalgalar
Onu parlattı ve en kötüsü onlar sıcaktı. Bütün deniz
onun hakkında köpürme ve kaynatma ve kulaklarındaki ses gibiydi
Buhar kükremesi. Suda da yaratıklar vardı; ahtapot,
Venedik balıkçıları tarafından ağlarda yakalanmış ve fırlattığı gibi
Lido'nun sarı kumlarında. Dokunaçlarının titrediğini gördü
onu yenmekle tehdit eden her dalganın yeşil kıvrılmış kenarları
derinliklere.

Vincenzo onları uzak tuttu. Her zaman oradaydı, kapının yanında oturuyordu ve
O çağrıldığında efendisinin yatağına koştu.

"Nerede? Boğulmasına izin verme! Ahtapiklerin onu almasına izin verme!
Vincenzo! Vincenzo! "Ağladı ve iyi adam güvence vermeye çalıştı
o.

"_Sia Benedetto_, Signorino! Ona sahip olmayacaklar. Onları keseceğim
bıçağımla parçalar halinde. "

"Sorun nedir? Ben oldukça iyiyim. Sadece lastik mi?
Orvieto ve güneş yükseldi. Hala yağmur yağıyor mu? "

"Hayır, Signorino. Güneş parlıyor ve günlerce yağmur yağmadı.
Yakında Mayıs. "

Çok yavaş ateşli rüyaların gelgiti güçlendi ve Jean farkına varıldı
yatağın perdelerindeki iris deseninin; Güneş ışığı
Her sabah tavanda dans etti ve vefat etti; eski
ona ilacını veren kadın. Nazikti ve onu görmeyi sevdi
Lampight ile dikiş ve çarpık gölgesini izlemek için
Duvar açısında devasa. Hilaire de oradaydı ama
Bazen arandı ve sonra Jean düzensiz adımını duyacaktı
Halsız bir zemine ve susturmanın sesi
Yan odada sesler.

"Hilaire,-her şey yolunda mı?"

"Evet, korkma. İyileşme," diye cevapladı yaşlı adam, ama Jean
Hala yüzü duvara dönerek yattı. Korkuyordu. Özlem
Olive'i görmek için, onu bir kez daha kollarında tutmak, içinde yandı. O
huzursuzca hareket etti ve sıkışık ellerini bir araya getirdi
Yanında yarı iyileşmiş yara.

Bir gece, bir çocuk uyurken, rüyasız bir şekilde uyudu ve uyandı
Şafakta. Kendini yatakta dirseğinde kaldırdı ve baktı
ve Vincenzo hemen ona geldi ve ne istediğini sordu.

"Dışarı çık," dedi, "ve beni bir süre yalnız bırak."

Yeşil boyalı pencere kupası açıldı ve içeri girdi
yayılan küçük rüzgar. Jean sabah yıldızının parladığını gördü,
ve tepelerin üzerindeki gri gökyüzünde soluk altının genişlemesi. O
Uyanmış hayatın karıştırılmasını duydum. Kuşlar defne içinde çırpındı. A
Çocuk göl kenarında üzümler arasında işine giderken şarkı söylüyordu
taraf:

    "_Ho da Dirti Tante Cose._"

Jean'e de onun kadına söyleyecek çok şeyi olduğu gibi görünüyordu
sevilen. Ona hafifçe, zayıf, boğuk bir sesle çağırdı: "Zeytin!"

Bir süre sonra ona bir sonraki odadan cevap verdiğini duydu.

"Jean! Oh, Jean!"

Have yatıyordu, gülümseyerek.



           Edinburgh
    Colston ve co. Limited
           Yazıcılar




Mavi Lagün

İle = h. De Vere Stacpoole =,

"Crimson Azaleas" ın yazarı 6s.

    _Times_ diyor ki: "Pitoresk ve orijinal ...
    hava ve ışık ve hareket. "

    _Daily telegraph_ diyor ki: "
    hikaye."

    _Globe_ diyor ki: "Tuhaf bir şekilde yaratıcı, uzak ve
    kader. "

    _Evening standard_ diyor ki: "Bir başyapıt ....
    bir yapan en canlı açıklamanın hediyesi
    Sahne gözlerinin önünde yaşıyor. "

    _Sunday times_ diyor ki: "Çok güzel ve büyüleyici bir
    Tale, 'Paul ve Virginia'nın göründüğü yanında
    gerçekten evcil. "

    _Morning Lider_ diyor ki: "Bu gerçek bir romantizm,
    az ama en büyük olan gerçek romantizm atmosferi
    yazarlar başarır. "

    _World_ diyor: "Orijinal ve büyüleyici."

    _Nottingham Guardian_ diyor ki: "Tek başına güçlü bir
    ve zekice hayal edilen bir hikaye. "

    _Daily Chronicle_ diyor ki: "Birçok yetenekli yazar,
    hesaplanamaz numara, Güney Denizi hakkında yazdınız
    Adalar, ama bildiğimiz hiçbiri çok çekici yazmadı
    Bay de Vere Stacpoole olarak 'Mavi Lagün.'


T. Fisher Unwin, 1 Adelphi Terrace, Londra




T. Fisher Unwin, Yayıncı,

Joseph Conrad'ın Çalışmaları


BEN.

Adaların Offcast'ı

_Crown 8vo._, _cloth_, = 6s. =

"(_Vide_ ilk kısmı
dikkat), 'Adaların dışlanmış' belki de en iyi parçasıdır
'Almayer's Folly' olarak bu yıl yayınlanan kurgu
1895'te yayınlanan en iyilerden biri .... Elbette bu gerçek
Romantizm-gerçek olan romantizm. Uzay, herhangi bir şeyi yasaklıyor
Bay Conrad'ın diğer canlı gerçeklerinin en iyi özetlenmesi
Buluş-Lingard'ın, benzersiz almayer, tek gözlü
Dindar Abdulla'nın doğa bilimci Babalatchi-hepsi roman, hepsi
otantik. Bay Conrad'ın kalitesini göstermek için yeterli yazıldı. O
sahnelerini ve dizilerini bir usta gibi hayal eder; Onun olduğunu biliyor
bireysellikler ve kalpleri; Yeni ve harika bir alanı var
Bu Doğu Hint romanı .... büyüklüğü kasten yazılmıştır;
Mevcut yazar iki kitabını okudu ve tekrar okudu ve sonra
takdir yetkisini dikkate almak için bu incelemeyi birkaç gün bir kenara bırakmak
Bu kelime hala duruyor. "--_ Cumartesi Review_


İi.

Almayer'ın çılgınlığı

_Second Edition._ _Crown 8vo._, _cloth_, = 6s. =

    "Bu şaşırtıcı, eşsiz, muhteşem kitap."

                    Bay T. P. O'Connor, M.P.

"Bu, nadir görülen bir türün kesinlikle güçlü bir hikayesi ve kırılıyor
kurguda taze zemin .... tüm önde gelen karakterler
Kitap-Aldayer, karısı, kızı ve kızının yerli Dain
Sevgili-iyi çizilmiş ve baba ve kızı arasındaki ayrılık
Etkinden sonra süzerek bozulmamış acıklı bir doğallık.
Kitapta hayranlık uyandıran bazı grafik pasajlar da var. .
Bir muson yaklaşımı en etkili şekilde tanımlanır .... adı
Bay Joseph Conrad bizim için yeni, ama bize öyle geliyor ki
Malay takımadalarının kiplingi olun. "--_ Spectator_




Böcek. Bir Gizem

Tarafından = Richard Marsh =. Resimli.

Onbirinci Baskı. 6s.

    _Daily Graphic_ diyor ki: "" Beetle "
    sadece döndürmek için koyduğunuz kitap
    gazın yukarı ve hiç kimsenin veya şeyin olmadığından emin olmak
    sandalyenizin arkasında duruyor ve bu
    neden dışında bitene kadar bırakılacak
    Yukarıda tarif edildi. "

    _Speaker_ diyor ki: "En müthiş türden bir hikaye
    bu son derece güçlü kitaba usulüne uygun olarak kaydedildi. .
    fantastik dehşetinin sunulduğu beceri
    biz inkar edilemez. "


T. Fisher Unwin, 1 Adelphi Terrace, Londra




Kopyanın notu

Kalın metin eşit sembollerle gösterilir, = böyle =.

İngilizce dışındaki dillerdeki metin basılı olarak korunur.

Küçük noktalama işaretleri onarılmıştır.

Aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

    Page 164-Jocopo Jacopo olarak değiştirildi-"... eskiden biri
    Borgo San Jacopo'daki evler, ... "

    Page 197-Mysogynistler kadın düşmanı olarak değiştirildi-"Olive
    güldü. "Beni bundan sonra kadın düşmanı övün."

    Page 216-Newssvenders, haber vericilerde değiştirildi-"... ve
    Dar sokaklar şimdi boğuk çığlıklara yankılanıyordu
    habercilerin ... "

    Sayfa 228-Babbuino Babuino olarak değiştirildi-"
    Piazza di spagna üzerindeki Via Babuino, ... "

    Sayfa 293-Anirat herhangi bir oranda değiştirildi-"... Eminim o
    Asla ya da hiçbir şekilde ... "

    Page 297-Bu-"... Kemirizleme,
    Yırtılma, hayvan vahşeti korkunçtu. "

    İkinci reklam sayfası-kesin olarak değiştirildi-"Bu
    kesinlikle güçlü bir hikaye ... "





Moray Dalton tarafından İtalya'da Olive Gutenberg E -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLIVE IN ITALY ***

***** This file should be named 29512.txt or 29512.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/5/1/29512/

Produced by Mark C. Orton, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
