*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Venetian Years: Childhood And Adolescence
Yazar: Jacques Casanova de Seingalt
Yayın Tarihi: October 30, 2006 [EBook #2951]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2951
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Venetian Years: Childhood And Adolescence
by Jacques Casanova de Seingalt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Venetian Years: Childhood And Adolescence
       The Memoirs Of Jacques Casanova De Seingalt 1725-1798

Author: Jacques Casanova de Seingalt

Release Date: October 30, 2006 [EBook #2951]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VENETIAN YEARS: CHILDHOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

JACQUES CASANOVA de SEINGALT'IN TAM ANILARI 1725-1798

ARTHUR MACHEN TARAFINDAN ÇEVİRİLEN 1894 YILINDAKİ NADİR KISALTILMAMIŞ LONDRA BASKISI
ARTHUR SYMONS TARAFINDAN KEŞFEDİLEN BÖLÜMLER EKLENMİŞTİR.

[Etext Editör Notu: Bu anılar çocuklar için yazılmamıştır
ve Chaucer, La Fontaine, Rabelais
ve Eski Ahit'ten rahatsız olan okuyucuları öfkelendirebilir. D.W.]

JACQUES CASANOVA'NIN ANILARI de SEINGALT 1725-1798

VENEDİK YILLARI, Cilt 1a--ÇOCUKLUK

İÇERİK:

DUX'TA CASANOVA
ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ
YAZARIN ÖNSÖZÜ
ÇOCUKLUK VE ERGENLİK

DUX'TA CASANOVA

Arthur Symons'ın Yayımlanmamış Bir Tarih Bölümü

I

Casanova'nın Anıları, kötü bir üne sahip olmalarına rağmen, edebiyat, yaşam ve tarih alanındaki ciddi öğrenciler tarafından asla hak ettikleri adaleti görmediler. Gerçekten de bir İngiliz yazar, Bay Havelock Ellis, 'dünyada bundan daha keyifli çok az kitap olduğunu' fark etti ve bunları Affirmations'da yayınlanan Casanova üzerine bir makalede aşırı bir özen ve dikkate değer bir incelikle analiz etti. Ancak bu deneme, en azından İngilizce olarak, Casanova'yı ciddiye alma, onu zamanıyla ve insan sorunlarıyla ilişkisini gösterme girişimi olarak tek başına durmaktadır. Ve yine de bu Anılar, belki de on sekizinci yüzyıl toplumu hakkında sahip olduğumuz en değerli belgedir; benzersiz bir yaşamın, benzersiz bir kişiliğin, en büyük otobiyografilerden birinin tarihidir; maceraların bir kaydı olarak, Gil Blas'tan, Monte Cristo'dan veya bunların taklidi olarak yazılmış hayali seyahatlerden, kaçışlardan ve hayattaki maskaralıklardan daha eğlencelidirler. Hayatı kendi iyiliği için tutkuyla seven bir adamın hikayesini anlatırlar: Kadının dünyadaki en önemli şey olduğu, ancak dünyadaki hiçbir şeyin kayıtsız olmadığı bir adam. Onun hakkında bize en canlı fikri veren büst, bize ateşli enerji ve sakin kaynakla dolu büyük, canlı, entelektüel bir yüz, bir düşünür ve bir savaşçının yüzü gösterir. Bir bilgin, bir maceracı, belki bir Kabalist, siyasette meşgul bir kışkırtıcı, bir kumarbaz, bize anlattığına göre 'daha güzel cinsiyet için doğmuş' ve aynı zamanda bir serseri olmak için doğmuş; şimdi kendi hayatının yazılı anlatımıyla hatırlanan bu adam, nadir bulunan türden bir otobiyografi yazarıydı, yazmak için yaşamayan, yaşadığı için yazan ve artık yaşayamadığı için yazan biriydi.

Ve Anıları, bizi tüm Avrupa'ya götürür, neredeyse tesadüfi olduğu için daha da değerli olan, on sekizinci yüzyılın üçte ikisinde bizim için en ilginç olan birçok olay ve kişi hakkında yan ışıklar sunar.
Giacomo Casanova, 2 Nisan 1725'te İspanyol ve İtalyan ebeveynlerden Venedik'te doğdu; 4 Haziran 1798'de Bohemya'daki Dux Şatosu'nda öldü. Yetmiş üç yıllık bu yaşam süresinde, Anılarının bize gösterdiği gibi, İtalya, Fransa, Almanya, Avusturya, İngiltere, İsviçre, Belçika, Rusya, Polonya, İspanya, Hollanda ve Türkiye'de seyahat etti; Ferney'de Voltaire, Montmorency'de Rousseau, Fontenelle, d'Alembert ve Paris'te Crebillon, Londra'da III. George, Fontainebleau'da XV. Louis, St. Petersburg'da Büyük Catherine, Roma'da XII. Benedict, Viyana'da II. Joseph, Sans-Souci'de Büyük Frederick ile tanıştı. Devlet Engizisyoncuları tarafından Venedik'teki Piombi'de hapsedildi ve 1755'te tarihin en ünlü kaçışını gerçekleştirdi. Anıları, bildiğimiz kadarıyla, güvenli bir geçiş ve yirmi yıllık gezintiden sonra Venedik'e geri dönme izni beklediği anda aniden kesilir. Venedik arşivlerindeki belgelerden bildiğimiz gibi, geri döndü; Engizisyoncuların gizli ajanı olarak geri döndü ve 1774'ten 1782'ye kadar hizmetlerinde kaldı. 1782'nin sonunda Venedik'ten ayrıldı; ve ertesi yıl onu Paris'te buluyoruz, burada 1784'te Venedik Büyükelçisi'nde Kont Waldstein ile tanıştı ve ondan Dux'taki kütüphanecisi olması için davet aldı. O,
kabul etti ve hayatının kalan on dört yılını Dux'ta yaşadı ve
Anılarını yazdı.

Casanova 1798'de öldü, ancak Anılar'dan (Prince de Ligne'in kendi Anıları'nda Casanova'nın kendisine okuduğunu ve
'du dyamatique, de la rapidite, du comique, de
la philosophie, des choses neuves, sublimes, inimitables meme' ifadelerini bulduğunu söylediği)
1820 yılına kadar hiçbir şey duyulmadı. Ta ki Carlo Angiolini adında biri Leipzig'deki Brockhaus yayınevine Casanova'nın el yazısıyla Histoire de ma vie jusqu
a l'an 1797 başlıklı bir el yazması getirene kadar. Leipzig'de incelediğim bu el yazması, oldukça pürüzlü ve sarı olan, kabarık kağıt üzerine yazılmıştı; Sayfanın her iki tarafına ve sayfalar veya kâğıtlar halinde yazılmıştır;
burada ve orada sayfalama, bazı sayfaların çıkarıldığını ve bunların yerine daha ince ve daha beyaz kağıtların daha küçük sayfalarının, hepsi de Casanova'nın yakışıklı, belirgin el yazısıyla yazıldığını gösteriyor. El yazması, orijinal baskının on iki cildiyle uyumlu olarak on iki deste halinde yapılmıştır; ve yalnızca bir yerde boşluk vardır. On ikinci cildin dördüncü ve beşinci bölümleri, orijinal baskının editörünün belirttiği gibi, eksiktir ve şunları ekler: 'Bu iki bölümün Casanova'nın el yazmasından garip bir el tarafından çıkarılmış olması olası değildir;
her şey, yazarın bunları kendisinin, şüphesiz, yeniden yazmak niyetiyle, ancak bunu yapmak için zaman bulamadan, bastırdığına inanmamızı sağlıyor.' El yazması, başlığın bizi varsaymaya yönlendirdiği gibi 1797 yılıyla değil, aniden 1774 yılıyla sona eriyor.

Bu el yazması, orijinal haliyle, hiç basılmamıştır. Herr
Brockhaus, el yazmasını ele geçirdikten sonra, Wilhelm Schutz tarafından Almancaya çevrilmesini sağladı, ancak birçok eksiklik ve değişiklikle,
ve bu çeviriyi 1822'den 1828'e kadar cilt cilt,
'Aus den Memoiren des Venetianers Jacob Casanova de
Seingalt' başlığı altında yayınladı. Almanca baskı yayın aşamasındayken, Herr
Brockhaus, Dresden'de Fransız dili profesörü olan Jean Laforgue adında birini,
kendi zarif yazım anlayışına göre,
Casanova'nın güçlü, ancak zaman zaman yanlış ve çoğunlukla biraz İtalyan olan Fransızcasını düzeltmesi,
ahlak ve siyaset açısından fazlaca serbest
konuşulmuş gibi görünen pasajları bastırması ve atıfta bulunulan kişilerin bazılarının isimlerini değiştirmesi veya bu isimleri baş harfleriyle değiştirmesi için görevlendirdi. Bu revize edilmiş metin on iki ciltte yayınlandı, ilk ikisi 1826'da, üçüncü ve dördüncüsü 1828'de, beşinci ila sekizinci cilt 1832'de ve dokuzuncu ila on ikinci cilt 1837'de; ilk dördü Leipzig'de Brockhaus'un ve Paris'te Ponthieu et Cie'nin baskısını taşıyordu; sonraki dördü Paris'te Heideloff et Campe'nin baskısını taşıyordu; ve son dördü sadece 'A Bruxelles' idi. Ciltlerin hepsi tek tipti ve hepsi aslında Brockhaus firması için basılmıştı. Bu, gerçek metni temsil etmekten uzak olsa da, tek yetkili baskıdır ve bu makale boyunca referanslarım her zaman bu baskıya olacaktır. Leipzig'deki el yazmasını çevirirken, kaldırılan pasajlardan bazılarını okudum ve kaldırılmalarına üzüldüm; Ancak şirketin şu anki başkanı Herr Brockhaus, bunların sayıca çok fazla olmadıklarına dair bana güvence verdi. Ancak, M. Laforgue'un ısrarlı
değiştirmelerinin tüm anlatının canlılığına verdiği zarar hesaplanamaz. Birçok pasajı karşılaştırdım ve ardışık üç cümlenin dokunulmamış olduğunu gördüm. Herr Brockhaus (nezaketini yeterince takdir edemem) bana bir pasajın kopyasını çıkarma nezaketini gösterdi,
sonra tekrar okudum ve kelime kelime kontrol ettim. Bu pasajda Casanova örneğin şöyle diyor: 'Elle venoit presque tous les jours lui faire une
belle visite.' Bu şu şekilde değiştirilmiştir: 'Cependant chaque jour Therese
venait lui faire une visite. Casanova, bazılarının 'kaçınmak, comme de raison, forme le projet d'allier Dieu avec le diable' olduğunu söylüyor. Bu şu şekilde yazılmıştır: 'Qui, comme de raison, avait saintement forme le projet d'allier les interets du ciel aux oeuvres de ce monde.' Casanova bize Therese'in 'pour devenir reine du monde' gibi ölümcül bir günah işlemeyeceğini söylüyor; Pour une couronne,' diye yorulmak bilmez Laforgue'u düzeltiyor. 'Il ne savoit que lui dire', 'Dans cet etat de perplexite' olur; vb. Bu nedenle, elimizdeki Anılar'ın, orijinalin canlı renklerinin sadece bir tür soluk kopyası olduğu anlaşılmalıdır.

Casanova'nın Anıları ilk yayınlandığında, ilk olarak Ugo Foscolo (Westminster Review'da, 1827) tarafından, sonra anonim ve takma adlı yazılar konusunda bir otorite olduğu varsayılan Querard tarafından ve son olarak Paul Lacroix tarafından, bunların gerçekliği konusunda şüpheler dile getirildi. 'le
bibliophile Jacob', Anılar'ın gerçek yazarının Stendhal olduğunu ileri süren veya daha doğrusu 'kesinliğini' dile getiren, her sayfada 'zihniyetini, karakterini,
fikirlerini ve tarzını' tanıdığını iddia eden kişi. Bu teori, 
aptalca ve Shakespeare'in Baconcu teorisi kadar desteksiz olan bu teori,
kendi başlarına bu konuyu araştırma zahmetine girmemiş birçok iyi akademisyen tarafından
dikkatsizce kabul edildi veya en azından mümkün olduğu kabul edildi. Sonunda Armand Baschet'nin 'Preuves curieuses de l'authenticite des
Memoires de Jacques Casanova de Seingalt' başlıklı bir dizi makalesiyle çürütüldü, 'Le Livre', Ocak, Şubat, Nisan ve Mayıs 1881; ve bu kanıtlar Alessandro d'Ancona'nın 'Un Avventuriere del
Secolo XVIII.' başlıklı, 'Nuovo Antologia' adlı 1 Şubat ve 1 Ağustos 1882 tarihli iki makalesiyle daha da doğrulandı.
Baschet, Anılar'ın el yazmasını hiç görmemişti, ancak
öğrenmişti bununla ilgili tüm gerçekleri Baylar Brockhaus'tan aldı ve kendisi Venedik
arşivlerinde Casanova ile ilgili çok sayıda belgeyi inceledi. Benzer bir inceleme Frari'de yaklaşık aynı zamanda Rahip Fulin tarafından yapıldı; ve ben kendim, 1894'te, o zamanlar keşfin
daha önce yapıldığını bilmeden, kendim için tekrar yaptım.
Orada Casanova'nın tutuklanması, Piombi'deki hapsedilmesi, kaçışının
tam tarihi, ona eşlik eden keşiş, hepsi
Devlet Engizisyonunun 'riferte'sinde bulunan belgelerle doğrulanmıştır;
kaçtığı hücrenin çatısının ve duvarlarının onarımı için faturalar vardır; casusların raporları vardır din ve ahlak konularındaki aşırı serbest konuşması nedeniyle tutuklandığı bilgisine sahip olan kişi. Aynı arşivler, Casanova'nın Devlet Engizisyoncularına yazdığı 1763'ten 1782'ye kadar olan kırk sekiz mektubunu, Riferte dei Confidenti'nin veya raporların arasında barındırıyor. gizli
ajanların; en erken Venedik'e geri dönmek için izin istedi, geri kalan
geri dönüşünden sonra şehrin ahlaksızlıkları hakkında bilgi verdi; hepsi Anılar'dakiyle aynı el yazısıyla. Daha fazla kanıta
gerek yoktu, ancak Baschet kanıttan fazlasını yaptı
hakikatini, Anıların olağanüstü doğruluğunu kanıtladı.
F. W. Barthold, 'Die Geschichtlichen Personlichkeiten in J. Casanova's
Memoiren', 2 cilt, 1846'da, Casanova'nın tanınmış kişilere yaptığı yaklaşık yüz göndermeyi incelemiş ve altı veya yedi tanesi hariç hepsinin mükemmel doğruluğu ve bu altı veya yedi yanlışlıktan yalnızca bir tanesinin yazarın niyetine atfedilmesi. Baschet ve d'Ancona, Barthold'un başlattığı işi sürdürüyor; Fransa, İtalya ve Almanya'daki diğer araştırmacılar onları takip etti; ve artık iki şey kesin, birincisi, Casanova'nın kendi adıyla yayınlanan Anıları, elimizdeki kesin biçimde metinsel olarak olmasa da, kendisi yazmıştır; ve ikincisi, bunların doğruluğu, giderek daha fazla bağımsız tanıkla karşı karşıya kaldıkça daha da belirginleştikçe, gerçeklerin yalnızca Casanova'nın kendisi tarafından bilinebileceği durumlarda da aynı derecede doğru olduklarını varsaymak adildir.

II

Bir asrın üçte ikisinden fazla bir süredir Casanova'nın hayatının son on dört yılını Dux'ta geçirdiği, Anılarını orada yazdığı ve orada öldüğü bilinmektedir. Tüm bu zaman boyunca insanlar
Hatıraların gerçekliğini ve doğruluğunu tartıştılar,
Casanova hakkında çeşitli yönlerde bilgi aradılar ve yine de neredeyse hiç kimse
bilginin bulunma olasılığının en yüksek olduğu tek yerde dikkatli bir inceleme yapma zahmetine girmedi veya izin almadı. Dux'taki el yazmalarının varlığı sadece birkaç kişi tarafından biliniyordu ve bunların çoğu da
sadece söylentilere dayanarak; ve böylece tekil şans, Eylül 1899'da Kont Waldstein'ı ziyaret ettiğimde, bu el yazmalarında bulunan en ilginç şeyleri ilk keşfeden kişi olmam için saklıydı. Bay Octave Uzanne, kendisi Dux'u ziyaret etmemiş olsa da, aslında el yazmalarının bazılarının kopyalarını elde etmişti, bunlardan birkaçı 1887 ve 1889'da Le Livre'de kendisi tarafından yayınlanmıştı. Ancak Le Livre'in 1889'daki ölümüyle 'Casanova inedit' sona erdi ve bildiğim kadarıyla başka bir yerde devam ettirilmedi. Bu parçaların yayınlanmasının ötesinde, Dux'daki el yazmalarıyla ilgili hiçbir şey yapılmadı ve bunları incelemesine izin verilen hiç kimse tarafından bunlar hakkında bir açıklama yapılmadı.

Venedik arşivlerinde belgeleri keşfettiğimden beri, beş yıl boyunca Dux'a gitmek istedim; ve 1899'da Bohemya'daki Zampach'ta Kont Lutzow'un yanında kaldığımda, yolumun nazikçe açıldığını gördüm. Ailenin şu anki reisi Kont Waldstein, büyük bir nezaketle tüm el yazmalarını bana verdi ve yanında kalmam için beni davet etti. Ne yazık ki, Dux'a ulaştığım günün sabahı çağrıldı. Her şeyi benim için hazır bırakmıştı ve bana şatoyu, nezaketini de takdir etmek istediğim bir arkadaşı olan Dr. Kittel gezdirdi. Şatoya aceleyle yaptığımız bir ziyaretten sonra, Waldstein ailesinin o zamanlar kaldığı Komotau yakınlarındaki daha küçük bir şato olan Oberleutensdorf'a doğru uzun bir yolculuğa çıktık. Hava sert ve canlandırıcıydı; iki Rus atı rüzgar gibi uçuyordu; kömür madenleriyle kararmış, yabancı bir ülkeden, küçük maden kasabalarında vahşi bir köylünün yaşadığı karanlık çam ormanlarından geçerek, yabancı bir karanlıkta savruluyordum. Burada ve orada, birkaç erkek ve kadın, Pazar kıyafetleriyle, yolda yanımızdan geçiyordu; sonra uzun bir sessizlik oldu ve açık arazideydik, geniş tarlaların arasında dörtnala gidiyorduk; ve her zaman
güzel tepelerin sisindeydik, ki ertesi sabah geri dönerken daha net gördüm.

Dux'a dönüş, pazartesi pazarına gelen insanlarla dolu pazar yerinden hızla geçerken zaferle giriş yapmak gibiydi,
tencere ve tavalar
ve sebzeler her yere dağılmış, kaba kaldırım taşlarının üzerinde, kalenin büyük girişine kadar, aralarından geçmemiz için sadece biraz yer bırakarak. Muazzam bir
bina hissine kapıldım: tüm Bohemya kaleleri büyüktür, ama bu bir kraliyet
sarayına benziyordu. Bohemya tarzında, kasabanın ortasında yer alan bu yapı,
sanki kırsalın ortasındaymış gibi, arkadan büyük bahçelere açılıyordu. Odadan odaya, koridordan koridora yürüdüm; her yerde resimler vardı, her yerde Wallenstein'ın
portreleri ve birliklerine liderlik ettiği savaş sahneleri. Casanova tarafından oluşturulan veya en azından düzenlenen ve
bıraktığı haliyle kalan kütüphane, bazıları önemli değerde olan yaklaşık 25.000 cilt kitap içerir; Bohemya edebiyatının en ünlü kitaplarından biri olan
Skala'nın Kilise Tarihi, Dux'ta el yazması olarak mevcuttur ve bu el yazmasından basılan iki cilt basılmıştır.
Kütüphane, şatonun zemin katındaki bir kanadı işgal eden Müzenin bir parçasıdır.
İlk oda, her türlü silahın dekoratif bir şekilde düzenlendiği, tavanı ve duvarları garip desenlerle kaplayan bir cephaneliktir.
İkinci oda, Casanova'nın Waldstein'ının Doğu seyahatlerinde topladığı
çömlekleri içerir.
Üçüncü oda, ilginç mekanik oyuncaklar, dolaplar ve fildişi oymalarla doludur.
Son olarak, en içteki iki odada bulunan kütüphaneye geliriz. Kitap rafları beyaza boyanmış ve alçak tonozlu tavanlara kadar uzanıyor,
ki bu tavanlar beyaz badanalı. Bir kitaplığın sonunda, pencerelerden birinin köşesinde, Casanova'nın güzel bir
oyulmuş portresi asılı.

Casanova'nın uzun zamandır evi olan şatonun her yerini gezdikten sonra,
Kont Waldstein'ın çalışma odasına götürüldüm ve orada el yazmalarıyla bırakıldım.
Altı tane büyük karton kutu buldum, bunlar aptalca kağıt koyabilecek kadar büyüktü,
arkasında şu yazı vardı: 'Grafl. Waldstein-Wartenberg'sches Real
Fideicommiss. Dux-Oberleutensdorf: Handschriftlicher Nachlass Casanova.'
Kutular kitap gibi duracak şekilde düzenlenmişti; yanlarından açılıyorlardı; ve onları birbiri ardına açtığımda, bir düzenleme
sahtekarlığıyla kabaca bir araya getirilmiş ve içeriklerinin çok genelleştirilmiş bir açıklamasıyla
yazılı bir dizi el yazması buldum. El yazmalarının büyük kısmı Casanova'nın el yazısıyla yazılmıştı, ki yıllar geçtikçe yavaş yavaş titremeye başladığını görebiliyordum. Çoğu Fransızca, belli bir sayıda İtalyanca yazılmıştı. Kütüphanedeki bir kataloğun başlangıcı, kendisinin yazdığı söylense de, onun el yazısıyla yazılmamıştı. Belki de onun dikte ettirdiği bir şeydi. Ayrıca, kendisinin yazmadığı İtalyanca ve Latince şiirlerin bazı kopyaları da vardı. Sonra, ona hitaben yazılmış, otuz yıldan uzun bir süre önce yazılmış birçok büyük mektup destesi vardı. Geriye kalanların neredeyse tamamı kendi el yazısıyla yazılmıştı.

Önce daha küçük el yazmalarıyla karşılaştım, bunların arasında, aynı kağıt üzerinde ve ayrı kağıt parçalarında, çamaşır yıkama faturaları, hesaplar, otel faturaları, yazılmış mektup listeleri, çok sayıda silinmiş mektup taslakları, kitaplarla ilgili notlar, teolojik ve matematiksel notlar, toplamlar, Latince alıntılar, varyantlarıyla Fransızca ve İtalyanca dizeler, 'francises' olan ve olmayan klasik isimlerin uzun bir listesi, lehinde ve aleyhinde gerekçeler; 'Dresden'de ne giymeliyim'; takip edecek hiçbir şeyi olmayan başlıklar, örneğin: 'Solunum üzerine düşünceler, gençliğin gerçek nedeni - kargalar'; Roma'da piyangoyu kazanmanın yeni bir yöntemi; aralarında Spa'da satılan parfümlerin uzun bir basılı listesinin de bulunduğu tarifler; Blanchard'ın otuz yedinci balon tırmanışı hakkında 25 Ekim 1790 tarihli Prag gazete kupürü; 'Finette' adlı bir köpeğin bağışı için 'asil bir bağışçıya' teşekkürler; 'Monsieur de Casanova, Venitien,
allant d'ici en Hollande, 13 Ekim 1758 (Ce Passeport bon pour quinze
jours)' için bir pasaport, ayrıca Paris'ten Bordeaux ve Bayonne'a posta atları için ücretsiz bir sipariş. 

Bazen, Dux'taki günlük hayatına dair bir bakış yakalanır, tıpkı bir kağıt parçasına karalanmış bu notta olduğu gibi (burada ve her zaman Fransızcayı kelimesi kelimesine çeviriyorum): 'Lütfen hizmetçime yemeyi sevdiğim bisküvilerin ne olduğunu söylemenizi rica ediyorum; midemi güçlendirmek için
şaraba batırılmış. Bunların hepsinin
Roman'da bulunabileceğine inanıyorum.' Ancak genellikle, bu notlar,
sık sık kişisel bir şey tarafından ima edilse de, daha
genel düşüncelere ayrılır; veya genel düşüncelerle başlayın ve
bir örnekle bitirin. Örneğin, üç sayfalık bir parça şöyle başlar: 'Sadece hapı yaldızlamak için yapılan bir iltifat kesinlikle küstahlıktır ve Monsieur Bailli bir şarlatandan başka bir şey değildir; hükümdar
yüzüne tükürmeliydi, ama hükümdar korkudan titriyordu.' 'Essai d'Egoisme' başlıklı, 'Dux, bu 27 Haziran 1769' tarihli bir el yazması, çeşitli düşüncelerin ortasında, Prag'daki iki Yahudi alacaklıyı 'altı ay boyunca sakinleştirmek' için yeterli para karşılığında 'dairesini' kiralama teklifini içerir. Başka bir el yazması 'Gurur ve Delilik' başlığını taşır ve şu gibi uzun bir antitez dizisiyle başlar: 'Bütün aptallar
gururlu değildir ve bütün gururlu insanlar aptaldır. Pek çok aptal mutludur, bütün
gururlu insanlar mutsuzdur.' Aynı sayfada şu örnek veya uygulama yer alır:

Latince dilini veya prozodiyi bilmeden
en büyük güzellikte bir Latin beyitinin bestelenmesi mümkün müdür?
Olasılığı ve imkansızlığı incelemeli ve sonra beyitin yazarı olduğunu söyleyen kişinin kim olduğunu görmeliyiz, çünkü dünyada sıra dışı insanlar var. Kısacası, kardeşim beyiti bestelemiş olmalıydı,
çünkü öyle diyor ve bunu bana baş başa itiraf etti.
Doğrusu, ona inanmakta zorluk çektim; ama ne yapmalı! Ya
inanmalı ya da ancak bir aptalın söyleyebileceği bir yalanı
söyleyebileceğini varsaymalıyız; ve bu imkansızdır, çünkü tüm Avrupa
kardeşimin aptal olmadığını bilir.

Burada, bu el yazmalarında sık sık olduğu gibi, Casanova'nın kağıt üzerinde
düşündüğünü görüyoruz. Kağıt parçalarını (bazen diğer tarafında adresi gördüğümüz bir mektubun boş sayfası) bir tür gayri resmi
günlük olarak kullanır; ve bu maceracının gerçekten de sonsuz derecede meraklı bir zihne sahip olması, bu rastgele notların arasında çok az sayıda yalnızca kişisel not bulunmasının onun karakteristiğidir. Genellikle, bunlar tamamen soyuttur; bazen de metafizik 'jeux d'esprit'tir, tıpkı on dört 'Farklı Bahis'in sayfası gibi:

Bahse girerim ki yüz pound ağırlığındaki bir adamı öldürürseniz daha fazla
ağırlıklı olacağı doğru değildir. Bahse girerim ki herhangi bir fark varsa, daha
az ağırlıkta olacaktır. Bahse girerim ki elmas tozunun bir adamı öldürmeye yetecek kadar gücü yoktur.

Bilime yapılan bu hayali gezilerin yanında, daha ciddi olanlar da gelir, örneğin Cebir notunda, 1494 yılından bu yana gelişimini izler, o yıldan önce 'sadece ikinci derece problemlerin çözümüne ulaşmıştı.' Bir kağıt parçası bize Casanova'nın 'normal şehirleri sevmediğini' söyler. 'Ben Venedik, Roma, Floransa, Milano, Konstantinopolis, Cenova'yı severim' der. Sonra tekrar soyut ve meraklı hale gelir ve Cennet ismi hakkında meraklı, sıra dışı bilgilerle dolu iki sayfa yazar: 

Cennet ismi, Yaratılış'ta haz yerini (lieu voluptueux) belirten bir isimdir: bu terim Farsçadır. Bu haz yeri, Tanrı tarafından insanı yaratmadan önce yapılmıştır. 

Casanova'nın Voltaire ile kavga ettiği hatırlanabilir, çünkü
Voltaire ona L'Ecossaise çevirisinin
kötü bir çeviri olduğunu açıkça söylemişti. Bu tarzda yazılmış bir başka haklı öfke notunu okumak ilginçtir:

Voltaire, kalemi gemsiz ve dizginsiz olan dayanıklı Voltaire;
İncil'i yutan ve dogmalarımızı, şüphelerimizi alaya alan ve
müritleri dinsizleştirdikten sonra, hayatın en uç noktasına indirgenmiş olan Voltaire, ayinler istemek ve vücudunu
St. Louis'in Amboise'da sahip olduğundan daha fazla kutsal emanetle örtmek zorunda kalmaktan utanmıyor.

İşte Memoirs'ın tonuyla daha uyumlu bir argüman:

Güzel ve iyi ve istediğiniz kadar erdemli bir kız,
onun cazibesine kapılmış bir adamın onları fethetme görevine girişmesini kötü karşılamamalıdır. Eğer bu adam onu ​​hiçbir şekilde memnun edemiyorsa, tutkusu suç teşkil etse bile, kadın asla buna gücenmemeli veya ona kaba davranmamalıdır; nazik olmalı ve onu sevmiyorsa ona acımalı ve kendi görevini yenilmez bir şekilde yerine getirmek için bunun yeterli olduğunu düşünmelidir.

Bazen estetik konulara değinir, güzelliğin bu liberal tanımıyla başlayan bir parçada olduğu gibi:

M. de S. P. (Bernardin de St. Pierre) der ki, uyum güzelliği yaratır, ancak her şeyi söylediğini düşünüyorsa tanım çok kısadır. İşte benimki. Konunun metafizik olduğunu unutmayın. Gerçekten güzel bir nesne, gözleri ona
düşen herkese güzel görünmelidir. Hepsi bu; söylenecek başka bir şey yok.

Bazen bir anekdot ve onun yorumu olur, belki de Anılar'ın hiç yazılmamış veya
kaybolmuş olan son bölümünde kullanılmak üzere not alınmıştır. İşte 'bu 2 Eylül 1791' tarihli tek bir sayfa
ve Hatıra başlığı:

Merdivenlerden aşağı inerken Prens de Rosenberg bana, Madam
de Rosenberg'in öldüğünü söyledi ve Kont de Waldstein'ın kütüphanede, İmparator'un Prag şehir kütüphanesinden boşuna istediği Villa d'Altichiero'nun resminin olup olmadığını sordu ve ben 'evet' dediğimde, belirsiz bir kahkaha attı. Bir an sonra, İmparator'a söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. 'Neden olmasın, monseigneur? Bu bir sır değil, 'Majesteleri Dux'a mı geliyor?' 'Oberlaitensdorf'a (sic) giderse, Dux'a da gidecek; ve bunu sizden isteyebilir, çünkü orada Büyük Dük olduğu zamanlara ait bir anıt var.' 'Bu durumda Majesteleri Mısır baskıları hakkındaki eleştirel yorumlarımı da görebilir.'

İmparator bu sabah, 6 Ekim'de bana Dux'ta zamanımı nasıl geçirdiğimi sordu ve ona bir İtalyan antolojisi yaptığımı söyledim. 'O zaman
tüm İtalyanlar sizde mi?' 'Hepsi, efendim.' Bir yalanın nereye varacağını görün. Eğer bir antoloji yaptığımı söyleyerek yalan söylememiş olsaydım,
tüm İtalyan şairlerine sahip olduğumuzu söyleyerek tekrar yalan söylemek zorunda kalmazdım.
Eğer İmparator Dux'a gelirse, kendimi öldüreceğim.

'Bu Dux'un keyifli bir yer olduğunu söylüyorlar,' diyor Casanova en kişisel notlarından birinde, 've bunun birçok kişi için öyle olabileceğini görüyorum; ama
benim için değil, çünkü yaşlılığımda beni mutlu eden şey,
yaşadığım yerden bağımsızdır. Uyumadığımda rüya görüyorum ve rüya görmekten yorulduğumda
kağıdı karartıyorum, sonra okuyorum ve çoğunlukla
kalemimin kusmuş olduğu her şeyi reddediyorum. Burada onu her fırsatta
ve her amaç için
kağıdı karartırken görüyoruz. Bir destede
Roland hakkında bitmemiş bir hikaye ve bir mağarada kadınlarla yaşadığı bir macera buldum; sonra bir 'Uykudan
kalkma üzerine
Meditasyon, 19 Mayıs 1789'; sonra bir 'Kendi ölümünü
sağlamayı
düşünen
Bir Filozofun Kısa Düşüncesi.
Dux'da, 13 Ekim 1793'te yataktan kalkarken, çok uzun hayatımda unutulmaz olan Aziz Lucy'ye adanmış gün.' Kriptogramlar içeren büyük bir bütçe, 'Dilbilgisi Piyangosu' başlığını taşıyor; ve orada
Avrupa'nın tüm Üniversitelerine ve tüm Akademilerine geometrik olarak gösterilen
Hexahedron'un Kopyalanması üzerine bir incelemenin başlık sayfası var.'
[Bkz. Charles Henry, Les Connaissances Mathimatiques de Casanova. Roma,
1883.] Her aşamada sayısız Fransızca ve İtalyanca dize var,
ara sıra bu dizelerin kesinliğine ulaşıyor, bunlar yarım düzine deneme biçiminde görünüyor:

'Sans mystere point de plaisirs,
Sans silence point de mystere.
Charme divin de mes loisirs,
Solitude! que tu mes chere!

Sonra bir ölçüde az çok tamamlanmış bir dizi el yazması var. Homeros'un 'İlyada'sının çevirisinin el yazması, ottava rima'da (Venedik'te, 1775-8'de yayınlanmıştır); 'Histoire de Venise'in, 1787'de yayınlanmış, 'İngilizceden çevrilmiş' gibi görünen, ama aslında Casanova'nın özgün bir eseri olan 'Icosameron'un el yazması; 'Philocalies sur les Sottises des Mortels', hiç yayınlanmamış uzun bir el yazması; 'Le Pollmarque, ou la Calomnie'nin taslağı ve başlangıcı, demasquee par la presence d'esprit. Tragicomedie en trois actes, bir Dux dans le mois de Juin de l'Annee, 1791'den bestelenmiş ve yine 'Polemoskop: La Lorgnette menteuse ou la Calomnie demasquge' biçiminde tekrarlanan, 1791'de Teplitz'deki şatosunda Prenses de Ligne'nin önünde oynanmıştır. İtalyanca 'Delle Passioni' adlı bir inceleme vardır; 'Le Philosophe et le Theologien' ve 'Reve' gibi uzun diyaloglar var: 'Dieu-Moi'; dakikalara bölünmüş 'Songe d'un Quart d'Heure' var; 'Bernardin de Saint-Pierre'e yönelik çok uzun bir eleştiri var; 'Confutation d'une Censure indiscrate qu'on
lit dans la Gazette de Iena, 19 Haziran 1789' var; ne yazık ki kusurlu olan bir başka büyük el yazması, önce 'L'Insulte' ve sonra 'Placet au Public', 'Dux, this 2nd March, 1790' tarihli, 'Icosameron' ve 'Fuite des Prisons' hakkındaki aynı eleştiriye atıfta bulunuyor. L'Histoire
de ma Fuite des Prisons de la Republique de Venise, qu'on appelle les
Plombs', Anılar'ın en ünlü bölümünün ilk taslağıdır ve 1788'de Leipzig'de yayınlanmıştır; ve Venedik'teki Marcian Kütüphanesi'nde okuduktan sonra, bu öfkeli
belgeden, 'yüz tane yazım hatası yapma yeteneğine sahip genç bir İsviçrelinin bakımı altında' basıldığını öğrenmek beni şaşırtmıyor.

III.

Şimdi doğrudan Anılar ile ilgili belgelere geliyoruz ve bunların arasında, gerçek önsözün yavaş yavaş şekillendiğini gördüğümüz birkaç önsöz girişimi var. Birinin başlığı 'Casanova au
Lecteur', bir diğerinin 'Histoire de mon Existence' ve üçüncü bir Önsöz. Ayrıca 17 Kasım 1797 tarihli kısa ve karakteristik bir 'Precis de ma vie' de var. Bunlardan bazıları 1887'de Le Livre'de basıldı. Ancak keşfettiğim en önemli el yazması, görünüşe göre ilk keşfeden kişi olduğum 'Extrait du Chapitre 4 et 5' başlıklı bir el yazmasıdır. Anıların yazıldığı kağıda benzer bir kağıda yazılmıştır; sayfalar 104-148 olarak numaralandırılmıştır; ve 'Extrait' olarak tanımlanmasına rağmen, en azından daha önce değindiğim eksik bölümlerin büyük bir kısmını, Anıların son cildinin IV. ve V. Bölümlerini içeriyor gibi görünüyor. Bu el yazmasında, hikayesi III. Bölümün ani sonuyla kesilen Armeline ve Scolastica'yı buluyoruz; VII. Cilt, IX. Bölüm'de bir kuaförle evlenen Mariuccia'yı buluyoruz; ve ayrıca Casanova'nın kızı olarak tanıdığı Jaconine'i de buluyoruz, 'Londra'da bıraktığım Therese Pompeati'nin kızı Sophia'dan çok daha güzel.' Anılar'daki tek eksik halkayı sağlayan bu çok önemli el yazmasının, Dux el yazmalarına bakma fırsatı
olan birkaç kişiden hiçbiri tarafından
hiç keşfedilmemiş olması ilginçtir. Bunu, bu el yazmasını bulduğum davanın Casanova ile ilgili olmayan
bazı belgeler içermesiyle açıklamaya meyilliyim. Muhtemelen, bu davayı
arayanlar daha fazla aramamışlardır. Keşfimi Herr Brockhaus'a anlattım ve
uzun zamandır beklenen metnin tam baskısı dünyaya
verildiğinde IV. ve V. Bölümleri yerlerinde görmeyi umuyorum.

Bulduğum bir diğer el yazması, Abbe de Brosses'in merheminin tüm hikayesini, Prenses de Conti'nin sivilcelerinin iyileşmesini ve Duc de Montpensier'in doğumunu büyük bir titizlikle anlatıyor. Bu hikaye, Anılar'da (cilt iii, s. 327) çok kısa ve çok daha az anlamlı bir şekilde anlatılıyor. Anılar'ı okuyanlar, 1766'da Varşova'da Kont Branicki ile düelloyu hatırlayacaklardır (cilt X, s. 274-320), o dönemde epey ilgi çeken bir olaydı ve bununla ilgili olarak Abbe Taruffi'nin oyun yazarı Francesco Albergati'ye yazdığı, 19 Mart 1766 tarihli Varşova mektubunda bir açıklama vardı, Ernesto Masi'nin Albergati'nin Hayatı, Bologna, 1878'de alıntılanmıştı. Dux'ta Casanova'nın el yazısıyla yazılmış bir el yazması, bu düellonun üçüncü şahıs ağzından bir açıklamasını veriyor; başlığı 'Description de l'affaire arrivee a Varsovie le 5 Mart, 1766'. D'Ancona, Nuova
Antologia'da (cilt lxvii., s. 412), Rahip Taruffi'nin anlatımına atıfta bulunarak,
küçük bir tutarsızlık olduğunu düşündüğü bir şeyden bahseder: Taruffi,
düellonun yapıldığı dansözden La Casacci olarak bahsederken,
Casanova ondan La Catai olarak bahseder. Bu el yazmasında Casanova ondan her zaman La Casacci olarak bahseder; La Catai, M.
Laforgue'un metinde yaptığı keyfi değişikliklerden biridir.

Başka bir el yazmasını karıştırırken, Anılar'ın her okuyucusunun, Casanova'nın 1763-4'te Londra'da çok acı çekmesine neden olan
harpy'nin adı olarak hatırlayacağı Charpillon ismine takıldım. Bu el yazması
şöyle başlıyor: 'Altı aydır Londra'dayım ve onları (yani anne ve kızı) kendi evlerinde görmeye gittim,' ve orada 'kumar oynayarak oraya giden herkesin parasını kaybetmesine neden olan dolandırıcılardan başka bir şey bulamıyor.' Bu el yazması, Anılar'ın dokuzuncu ve onuncu ciltlerinde anlatılan hikayeye bazı ayrıntılar ekliyor ve V. Cilt, 428-485. sayfalarda anlatılan, Charpillon'larla dört buçuk yıl önce gerçekleşen toplantıya atıfta bulunuyor. Büyük bir öfke tonuyla yazılmış.
Başka bir yerde, Casanova'nın yazdığı ancak imzalanmamış, Charpillon'larla ilgili olarak aldığı isimsiz bir mektuba atıfta bulunan ve 'El yazım biliniyor' diye biten bir mektup buldum. Casanova'ya hitaben yazılmış büyük mektup destelerine ancak sonuncusuna rastladım ve o kadar dikkatlice saklanmışlardı ki, üzerlerine son notların yazıldığı küçük kağıt parçaları hâlâ yerlerinde. Kişi hâlâ birçok mektubun arkasındaki mühürleri, yaşla hafifçe sararmış kağıtlarda, ancak mürekkebi neredeyse her zaman taze bırakmış olarak görebiliyor. Bunlar Venedik, Paris, Roma, Prag, Bayreuth, Lahey, Cenova, Fiume, Trieste vb.'den geliyor ve çoğu zaman poste restante olmak üzere birçok yere hitaben yazılmış. Birçoğu kadınlardan gelen mektuplar, bazıları güzel el yazısıyla, kalın kağıtlara; diğerleri acılı ellerle, kötü yazılmış kağıt parçalarına. Bir Kontes acınası bir şekilde yazıyor, yardım istiyor; biri aşkına itiraz ediyor, ona verdiği 'çok üzüntüye' rağmen; bir diğeri 'birlikte nasıl yaşayacaklarını' soruyor; Bir diğeri, kendisiyle gizlice yaşadığına dair bir rapor dolaştığından yakınıyor, bu da onun itibarına zarar verebilir. Bazıları Fransızca, daha çok İtalyanca. Bir kadın Fransızca 'Mon cher Giacometto' yazıyor; bir diğeri İtalyanca 'Carissimo a Amatissimo' yazıyor. Kadınlardan gelen bu mektuplar biraz karışık ve tam olarak anlaşılabilmesi için
çok fazla tasnif ve yeniden düzenlemeye ihtiyaç duyuyorlar. Bu yüzden aynı el yazısıyla yazılmış mektupları diğer el yazılarıyla yazılmış mektuplarla ayırdım; çoğu imzasız veya sadece tek bir baş harfle imzalanmış; birçoğu tarihsiz veya sadece haftanın veya ayın günüyle tarihlenmiş. 1779'dan 1786'ya kadar olan çok sayıda mektup var, 'Francesca Buschini' imzalı, tanımlayamadığım bir isim; İtalyanca yazılmışlar ve bunlardan biri şöyle başlıyor: 'Unico Mio vero Amico' ('tek gerçek
dostum'). Diğerleri 'Virginia B.' olarak imzalanmış; bunlardan biri 'Forli, 15 Ekim 1773' olarak tarihlenmiş. Ayrıca Cenova'dan yazan 'Theresa B.' adında biri de var.
İlk başta, Fransızca yazılmış, çok şefkatli ve samimi mektuplar dizisinin yazarını belirleyemedim, genellikle imzasız,
bazen 'B. 'Kendisine votre petite amie diyor; ya da yarı gülümseyen, yarı sitemkar bir 'iyi geceler ve benden daha iyi uyu' ile bitiriyor. 1759'da Paris'ten gönderdiği bir mektupta şöyle yazıyor: 'Bana asla inanma,
ama seni sevdiğimi ve seni her zaman seveceğimi söylediğimde:
Mektuplarının çoğu gibi kötü yazılmış bir başka mektupta şöyle yazıyor: 'Emin ol ki
kötü diller, buharlar, iftiralar, hiçbir şey
tamamen senin olan ve efendisini değiştirme isteği olmayan kalbimi değiştiremez.' Şimdi, bana öyle geliyor ki bu mektuplar Manon Baletti'den olmalı ve bunlar
Anılar'ın altıncı cildinde bahsedilen mektuplar. Orada (sayfa 60) 1759 Noel Günü'nde Casanova'nın Paris'teki Manon'dan 'M. Blondel, Kral'ın mimarı ve Akademisi'nin üyesi; mektuplarını ona geri verir ve
kendi mektuplarını geri vermesini veya
yakmasını rica eder. Bunu yapmak yerine, Esther'in onları okumasına izin verir ve daha sonra yakmayı planlar. Esther, mektupları saklamasına izin verilmesi için yalvarır ve 'bunları hayatı boyunca dini olarak saklayacağına' söz verir. 'Bu mektuplar,' der, 'iki yüzden fazlaydı ve
en kısası dört sayfaydı: Kesinlikle Dux'ta iki yüz tane yok, ancak bana göre Casanova'nın Manon'un mektuplarından son bir seçim yapmış olması ve benim bulduğum mektupların bunlar olması oldukça olası görünüyor.

Ancak, her ne olursa olsun, en çok merak ettiğim mektup setini bulduğum için şanslıydım.
Casanova'daki her yazarın kaybına ağıt yaktığı Henriette'in mektupları. Henriette'in, hatırlanacağı üzere, ilk kez 1748 yılında Cesena'da göründüğü; Cenevre'deki
görüşmelerinden sonra, romantik bir şekilde 'a propos',
yirmi iki yıl sonra, Provence'taki Aix'te yeniden belirir; ve Casanova'ya 'un commerce epistolaire' teklifinde bulunarak, hapishaneden kaçtıktan sonra
ne yaptığını sorar ve uzun süre boyunca başına gelen her şeyi ona anlatmak için elinden geleni yapacağına söz verir. Mektubunu alıntıladıktan sonra,
şunu ekler: 'Ona cevap verdim, bana teklif ettiği yazışmayı kabul ettim ve ona kısaca tüm iniş çıkışlarımı anlattım. O da bana, yaklaşık kırk mektupta, hayatının tüm tarihini anlattı. Eğer benden
önce ölürse, bu mektupları bu Anılar'a ekleyeceğim; ama bugün hala hayatta ve her zaman mutlu, ama artık yaşlı.' Bu mektupların ne olduğu ve neden Anılar'a eklenmedikleri hiçbir zaman bilinmedi. Bunlardan birçoğunu buldum, bazıları evlilik soyadıyla, 'Henriette de Schnetzmann' olarak imzalanmış ve Casanova'dan
daha sonra hayatta kaldığını düşünmeye meyilliyim, çünkü mektuplardan birinin tarihi Bayreuth, 1798, Casanova'nın ölüm yılı. Bunlar dikkat çekici derecede büyüleyici, bir miktar keskinlik ve seçkinlikle yazılmış; ve bulabildiğim son mektubun karakteristik başlangıcını ve sonunu alıntılayacağım. Şöyle başlıyor: 'Hayır,
seninle somurtkan olmak imkansız!' ve şöyle bitiyor: 'Eğer kötü olursam,
beni böyle yapan sensin, Mentorum, ve günahlarımı sana yüklüyorum.
Lanetlenmiş olsam bile, yine de senin en sadık dostun olurdum, Henriette de Schnetzmann.' Casanova, Henriette ile tanıştığında yirmi üç yaşındaydı; şimdi,
kendisi yaşlı bir kadın, yetmiş üç yaşındayken ona yazıyor, sanki
geçen elli yıl onun hafızasının sadık
sevgisiyle silinmiş gibi. Kaç tane daha ihtiyatlı ve daha az değişen sevgili
değişimde süreklilik niteliğine sahip olmuştur ki, bu hayat boyu
yazışma buna tanıklık eder? Bu, Casanova'ya dair bir görüşü, tüm dünyaya dair bir görüşten daha azını ima etmiyor mu? Bana göre, belki de Shelley'nin şunu söylediğinde ne demek istediğini en iyi anlayan gerçek adamı gösteriyor:

Gerçek aşk, altından veya kilden farklıdır
Bölmenin, elinden almak olmadığı.

Ancak, kadınlardan gelen mektuplar doğal olarak beni en çok ilgilendirse de,
sadece çevirdiğim büyük yazışmaların belli bir oranıydılar. Daha sonra Anılar'ın el yazmasını Brockhaus'a getirecek olan Carlo Angiolini'den; Casanova'nın Piombi'den kaçtığı keşiş Balbi'den; Anılar'da hakkında bazı bilgiler bulunan oyun yazarı, aktör ve eksantrik Marquis Albergati'den; Casanova'nın Pesaro'daki Moscas'a yaptığı ziyareti anlattığı aynı ciltte, 'görmek için can attığım seçkin bir edebiyatçı' olan Marquis Mosca'dan; Fiano Düşesi'nin kardeşi Zulian'dan; 1773'te Casanova oradayken Gorizia'ya yerleşmek için gelen 'bel homme, ayant de l'esprit, le tôn et le gout de la bonne societe' Richard Lorrain'den mektuplar vardı; Anılarda 'koruyucusu' olarak bahsettiği Procurator Morosini'den ve Venedik'e geri dönmek için izin aldığı kişilerden biri olarak. Diğer 'koruyucusu' 'avogador' Zaguri, Casanova'nın söylediğine göre, 'Marquis Albergati olayından beri benimle çok ilginç bir
yazışma yürütmüştü'; ve aslında 1784'ten 1798'e kadar olan
en az yüz otuz sekiz mektuptan oluşan bir deste buldum.
Başka bir destede Kont Lamberg'den gelen yüz yetmiş iki mektup var. Anılarda Casanova, 1761'in sonunda Augsburg'a yaptığı ziyarete atıfta bulunarak şöyle diyor:

Akşamlarımı, Prens-Piskopos'un sarayında Büyük Mareşal unvanıyla ikamet eden Kont Max de Lamberg'in evinde çok hoş bir şekilde geçirirdim. Beni Kont Lamberg'e bağlayan şey özellikle edebi yeteneğiydi. Birinci sınıf bir bilgin, bir dereceye kadar eğitimli, çok değerli birkaç eser yayınladı. Kendisiyle ancak dört yıl önce 1792'de ölümüyle sona eren bir mektuplaşma alışverişinde bulundum.

Casanova, 1767'nin başlarında Augsburg'a yaptığı ikinci ziyarette, orada bulunduğu dört ay boyunca 'Kont Lamberg ile haftada iki veya üç kez akşam yemeği yediğini' söyler. Bulduğum mektuplar bu yılla başlar: ölüm yılı olan 1792'de sona ererler. Lamberg, 'Memorial d'un Mondain' adlı eserinde Casanova'dan 'edebiyatta tanınan, derin bilgiye sahip bir adam' olarak bahseder. 1774'teki ilk baskıda, 'M. de S. Galt gibi bir adamın' Venedik hükümeti tarafından henüz yeniden itibar görmemiş olmasından yakınıyor ve 1775'teki ikinci baskıda, Casanova'nın Venedik'e dönüşünden dolayı seviniyor. Sonra, Casanova'nın Mme. d'Urfe ile olan ilginç ilişkilerini anlatan Da Ponte'nin 1829 tarihli 'Memorie scritte da esso' adlı eserinde yazdığı mektuplar; Anılar'ın farklı bölümlerinde adı geçen Pittoni, Bono ve diğerlerinin ve bunlarda adı geçmeyen bir düzine kadar başkasının mektupları var. Tüm koleksiyonda yayınlanan tek mektuplar,
Prince de Ligne ve Kont Koenig'in mektuplarıdır.

IV.

Casanova, Anılarında, Dux'taki son yıllarında, günde on veya on iki saat yazarak 'kara melankoli'nin zavallı varoluşunu yutmasını veya aklını kaçırmasını engelleyebildiğini' söyler. Dux'taki bol miktardaki el yazması, Anılar'a ve o yıllarda yayınladığı çeşitli kitaplara ek olarak, ne kadar ısrarla benzersiz çeşitlilikte konular üzerinde çalıştığını gösterir. Aklına gelen her şeyi, kendi eğlencesi için ve kesinlikle herhangi bir yayınlama düşüncesi olmadan not ettiğini görüyoruz; öğrenilmiş tartışmalara girmek, anlaşılması zor matematiksel
problemler üzerine tezler yazmak, Kont Waldstein'ın
komşuları önünde oynanacak komediler bestelemek, iki dilde şiir yazma pratiği yapmak, hatta başarıdan çok sabırla, Tanrı'nın ve kendisinin konuşmacı olduğu felsefi diyaloglar yazmak ve hem seçkin erkeklerle hem de hoş kadınlarla kapsamlı bir
yazışma sürdürmek. Yetmiş üç yaşına kadar olan zihinsel
etkinliği, çok biçimli ve hesaplanamaz bir
hayat yaşamak için harcadığı
etkinlik kadar muazzamdır. Yaşamda yaşayan her şey ilgisini çektiği gibi, yaşamdan emekliliğinde de her fikir ona ayrı bir çekicilik katar; ve o, maceraları karşıladığı tarafsızlıkla fikirleri karşılar. Tutku kendini entelektüelleştirmiştir ve daha az tutkulu değildir. Her şeyi yapmak, herkesle rekabet etmek ister; ve ancak yedi yılını çeşitli
öğrenimler biriktirerek ve yeteneklerini birçok yönde kullanarak geçirdikten sonra, kendi geçmiş yaşamına geri dönüp onu hafızasında yeniden yaşamaya başlar, en çok ilgisini çeken şeyin öyküsünü yazar. 'Tarihimin asla yayınlanmayacağı umuduyla yazıyorum,' der bize, bunu pek de kastetmeden, emin olabiliriz, hatta doğal olarak ona gelebilecek tereddüt anında bile. Ama eğer bir kitap, onu yazma zevki için yazılmışsa, o da budur; ve
kendisi için yazılmış bir otobiyografinin açık sözlü olmaktan başka bir şey olması pek olası değildir.

'Gerçek, benim taptığım tek Tanrı'dır,' der bize: ve şimdi bunu söylerken ne kadar
doğru olduğunu biliyoruz. Bu makalede yalnızca gerçekler ve tarihlerdeki kesin doğruluğunun en önemli
onaylarını özetledim; sayı sonsuza kadar uzatılabilir. El yazmalarında
sayısız ek onay buluyoruz; ve bunların tanıklık olarak başlıca değeri, yalnızca Casanova'yı sözüne göre kabul etmiş olsaydık,
bilmememiz gereken hiçbir şeyi bize söylememeleridir. Ancak, insanlar kendileri hakkında
yazdıklarında onları kendi sözlerine göre kabul etmek her zaman kolay değildir; ve dünya, Casanova'nın kendisini temsil ettiği şekilde ona inanmaya çok isteksizdi. Özellikle kadınlarla yaşadığı maceraları anlatırken gerçeği söylediğine inanmaya isteksizdi. Ancak
bu el yazmaları arasında bulunan mektuplar bize Casanova'nın kadınlarının ona tüm şevk ve sadakatle yazdıklarını gösteriyor; ve onu bize ateşli ve sadık bir sevgili olarak gösteriyorlar. Her olguda, her ayrıntıda ve ilettikleri tüm zihinsel izlenimde bu el yazmaları bize Anılar'ın Casanova'sını getiriyor. Casanova'ya evde rastladığım gibi, sanki Dux'a hac yolculuğumu yapmadan önce
daha önceden çok iyi tanıdığım eski bir dostla karşılaşmışım gibiydi.

1902

ÇEVİRİNİN ÖNSÖZÜ

Bir iş günlüğünün kesinliğiyle yazılmış, en çılgın aşklardan daha çılgın ve daha fantastik bir dizi macera; Napoli'den Berlin'e, Madrid ve Londra'dan Konstantinopolis ve St. Petersburg'a kadar
insanların ve şehirlerin bir görünümü; 18. yüzyılın 'zaman içinde yolculuk'u, bugün kardinallerle oturup taçlı başları selamlayan ve yarın sefahat ve suç yuvalarında gizlenen bir adam tarafından tasvir edilmiştir; çekinmeden ve pişmanlık duymadan yazılmış bir itiraflar kitabı; kırk yıllık "gizli" şarlatanlık kaydı; Smollett'in mizahı ve Voltaire'in ince zekasıyla anlatılan, başarılı sahtekarlık, 'bonnes fortunes', harikulade kaçışlar, aşkın cüretkarlık hikayelerinden oluşan bir koleksiyon. İnsanlarla, edebiyatla ve geçmişin hayatıyla ilgilenen kim vardır ki, "Böyle bir kitap nerede bulunabilir?" diye bağırmaz?

Ancak yukarıdaki katalog, "CASANOVA'NIN ANILARI" olarak bilinen kitabın yalnızca kısa bir taslağı, yalın ve yetersiz bir özetidir; edebiyatta kesinlikle benzersiz bir eserdir. Bu harika sayfaları açan kişi,
tiyatroda oturan ve karanlığın içinden bakan, bir
sahne oyununa değil, başka ve kaybolmuş bir dünyaya bakan kişi gibidir. Perde açılır,
ve aniden yüz elli yıl açılır ve parlak
ışıkta önümüze geçmişin tüm hayatı çıkar; neşeli elbiseler,
cilalı zekâ, umursamaz ahlak ve Devrim'in kudretli tufanından önceki o neşeli yılların tüm eğlencesi ve dansı. Eski Venedik'in sarayları ve mermer merdivenleri artık ıssız değil, ama kızıl cübbeli senatörlerle, başlarında On'un azabı olan mahkumlarla dolu, İç Çekişler Köprüsü'nden gece yarısı rahibe manastır kapısından dışarı
kayıyor, bir gondolun beklediği karanlık kanala, kardinallerin 'parti cezalarına' yardım ediyoruz ve Faro'da bankanın yapıldığını görüyoruz. Venedik, Bayan Cornely'nin toplantı odalarına ve 1760 Londra'sının hızlı meyhanelerine yer veriyor; Versay'dan Catherine günlerinde St. Petersburg Kış Sarayı'na, Büyük Frederick'in politikasından dolaşan oyuncuların şehvetli neşesine ve Vatikan'ın huzur odasının yerini bir çatı katındaki entrika alıyor. Hiçbir şeyden kaçınmayan, hiçbir şeyi gizlemeyen bir adamın hikayesini okumak gerçekten de yeni bir deneyim; Louis the Magnificent'in sarayında Madame de Pompadour ve Ancien Rejimi'nin soylularının önünde duran ve Danimarka Sokağı, Soho'dan bir maceracıyla ilişkisi olan; Fielding tarafından barışı korumakla görevlendirilen ve Cagliostro'yu tanıyan birinin hikayesi. Papaların, kralların ve soyluların ve Avrupa'nın tüm erkek ve kadın kabadayılarının ve serserilerinin dostu, rahip, asker, şarlatan, kumarbaz, finansçı, diplomat, viveur, filozof, virtüöz, "kimyager, kemancı ve soytarı", bunların her biri ve hepsi Giacomo Casanova, Chevalier de Seingalt, Altın Mahmuz Şövalyesi'ydi.

Ve Anılar yalnızca edebi bir merak değil; Bibliyografik açıdan neredeyse eşit derecede merak uyandırıcıdırlar. El yazması Fransızca yazılmış ve Leipzig'li yayıncı Brockhaus'un eline geçmiştir ve Almanca'ya tercüme ettirip basmıştır. M. Aubert de Vitry bu Almanca baskıdan eseri Fransızca'ya yeniden tercüme etmiştir ancak konunun yaklaşık dörtte birini atlamıştır ve bu sakatlanmış ve değersiz versiyon sıklıkla dikkatsiz kitapseverler tarafından satın alınmaktadır. Ancak 1826 yılında Brockhaus muhtemelen mal varlığını korumak için orijinal el yazmasının tamamını ilk kez Fransızca olarak basmıştır ve sahte versiyonda bulunmayan çok sayıda anekdot ve olay içeren bu tam haliyle eser yetkililer tarafından kabul edilmemiştir ve sonuç olarak titizlikle bastırılmıştır. Sadece sunum veya inceleme için gönderilen birkaç kopyanın
kaçtığı biliniyor ve bu nadir kopyalardan birinden mevcut çeviri yapılmış ve yalnızca özel dolaşım için.

Sonuç olarak, hem çevirmen hem de 'editör' İngiliz Casanova'yı harika ve nüktedan orijinaline layık bir kıyafetle
sunmak için ellerinden geleni yaptılar.

YAZARIN ÖNSÖZÜ

Şu itirafla başlayacağım: Hayatım boyunca yaptığım her şey, ister iyi ister kötü olsun, özgürce yapıldı; ben özgür bir temsilciyim.

Stoacıların veya başka herhangi bir mezhebin Kaderin gücüyle ilgili doktrini, insanın hayal gücüyle
doğmuş bir balondur ve Ateizme
yakındır. Ben sadece tek bir Tanrı'ya inanmıyorum, aynı zamanda bir Hristiyan olarak inancım da hiçbir şeyi
bozmamış olan felsefe ağacına aşılanmıştır.

Maddi olmayan bir Tanrı'nın, tüm varlıkların ve tüm şeylerin Yaratıcısı ve Efendisi'nin varlığına inanıyorum ve O'nun varlığından hiçbir zaman şüphe duymadığımı hissediyorum, çünkü her zaman O'nun takdirine güvendim, sıkıntımda O'na dua ettim ve O her zaman dualarımı kabul etti. Umutsuzluk ölüm getirir, ancak dua umutsuzluğu ortadan kaldırır; ve bir insan dua ettiğinde kendisini yeni bir güvenle desteklenmiş ve harekete geçme gücüyle donatılmış hisseder. İnsanların Egemen Efendisi'nin, yardımını dileyenlerden yaklaşan tehlikeleri önlemek için kullandığı araçlara gelince, itiraf ediyorum ki, onlar hakkındaki bilgi, ancak hayret edip hayranlık duyabilen insanın zekasının üstündedir. Cehaletimiz tek kaynağımız olur ve
mutlu, gerçekten mutlu olanlar; cehaletlerini besleyenlerdir! Bu nedenle
Tanrı'ya dua etmeli ve dua ettiğimiz iyiliği bahşettiğine inanmalıyız,
görünüşte tam tersi gibi görünse bile.
Yaratıcı'ya hitap ettiğimizde bedenimizin alması gereken pozisyona gelince, Petrarch'ın bir dizesi bunu netleştirir:

'Con le ginocchia della mente inchine.'

İnsan özgürdür, ancak özgürlüğü ona inanmadığında sona erer; ve inanca ne kadar çok güç atfederse, Tanrı'nın ona akıl armağanını bahşettiğinde verdiği o güçten o kadar çok mahrum kalır.
Akıl, Yaratıcı'nın ilahiliğinin bir parçasıdır.
Alçakgönüllülük ve adalet ruhuyla kullandığımızda, o değerli armağanı
Veren'i memnun edeceğimizden eminiz. Tanrı, yalnızca var olmama olasılığını kabul edebilenler için Tanrı olmaktan çıkar ve bu anlayış kendi başına, onların alabilecekleri en ağır cezadır.

İnsan özgürdür; ancak onun istediği her şeyi yapma özgürlüğüne sahip olduğunu varsaymamalıyız, çünkü eylemlerinin tutku tarafından yönetilmesine izin verdiği anda köle olur. Kendi üzerinde, doğasının dengeli bir şekilde yeniden kurulmasını bekleyecek kadar gücü olan kişi, gerçekten bilge kişidir, ancak böyle varlıklarla nadiren karşılaşılır.

Bu Anıları okuyanlar, gözlerimin önünde hiçbir zaman sabit bir hedef olmadığını ve sistemimin, eğer buna sistem denilebilirse, hayat akışında kaygısızca kaymak, nereye götürürse götürsün rüzgara güvenmek olduğunu keşfedecektir. Böylesine bağımsız bir yaşam biçiminden ne kadar çok değişiklik doğar! Başarılarım ve talihsizliklerim, yaşadığım aydınlık ve karanlık günler, her şey bana bu dünyada,
ister fiziksel ister ahlaki olsun, iyiliğin kötülükten çıktığı gibi kötülüğün de iyilikten çıktığını kanıtladı.
Hatalarım düşünen insanlara çeşitli
yolları gösterecek ve onlara uçurumun kenarından düşmeden yürümenin büyük sanatını öğretecek. Sadece cesarete sahip olmak gerekir,
çünkü özgüven olmadan güç işe yaramaz.
Bana yıkım getirmesi gereken bazı tedbirsiz adımlardan sonra sık sık mutlulukla karşılaştım ve kendimi kınama oyu vermeme rağmen Tanrı'ya merhameti için
teşekkür ederdim. Ancak, telafi olarak, en ihtiyatlı bilgeliğin teşvik ettiği eylemler sonucunda başıma korkunç bir talihsizlik geldi. Bu beni
alçaltırdı; ancak doğru davrandığımın bilincinde olarak bu inançtan kolayca
teselli bulurdum.

Sağlam ahlakın sağlam temeline rağmen, kalbimde erken kök salmış olan İlahi prensiplerin doğal ürünü olarak, hayatım boyunca duyularımın kurbanı oldum; doğru yolu kaybetmekten zevk aldım, sürekli olarak hataların ortasında yaşadım, yanıldığımın bilincinden başka hiçbir tesellim yoktu. Bu nedenle, sevgili okuyucu, tarihime küstahça övünme karakterini eklemekten çok uzakta, Anılarımda yalnızca genel bir itirafa özgü karakteri bulacağınıza ve anlatım tarzımın ne pişmanlık duyan bir günahkarın ne de şakalarını kabul etmekten utanan bir adamın tarzı olmayacağına inanıyorum. Bunlar gençliğe özgü çılgınlıklardır; onlarla dalga geçiyorum ve eğer nazik olursanız, siz de onlara iyi huylu bir gülümsemeyi reddetmezsiniz. Hem düzenbazları hem de aptalları, en ufak bir vicdan azabı duymadan birden fazla kez aldattığımı gördüğünüzde eğleneceksiniz. Kadınlara yapılan aldatmacaya gelince, bunu geçelim, çünkü aşk araya girdiğinde, erkekler ve kadınlar genel olarak birbirlerini aldatırlar. Ancak aptallar söz konusu olduğunda durum çok farklıdır. Tuzaklarıma
yakaladıklarımı hatırladığımda her zaman en büyük mutluluğu hissederim, çünkü onlar genellikle küstahtır ve o kadar kendini beğenmişlerdir ki
zekayı bile zorlarlar. Bir aptalı aldattığımızda zekanın intikamını alırız ve bu küçümsenmeyecek bir zaferdir, çünkü bir aptal çelikle kaplıdır ve onun
zayıf tarafını bulmak çoğu zaman çok zordur. Aslında, bir aptalı kandırmak
bana zeki bir adama yakışır bir sömürü gibi görünüyor. Doğduğumdan beri, kanımda, aptalların tüm kabilesine karşı yenilmez bir nefret
hissettim ve bu, onların yanında olduğumda kendimi
bir aptal gibi hissetmemden kaynaklanıyor. Onları, aptal dediğimiz insanlarla aynı sınıfa koymaktan çok uzağım, çünkü bu insanlar
sadece yetersiz eğitimden dolayı aptaldır ve ben onları daha çok severim. Bazılarıyla tanıştım - çok dürüst adamlar, tüm aptallıklarına rağmen,
aptalların özelliği olamayacak bir tür zekaya ve dürüst bir sağduyuya sahiptiler. Kataraktla örtülü gözler gibidirler,
eğer hastalık giderilebilseydi, çok güzel olurdu.

Sevgili okuyucu, bu önsözün ruhunu inceleyin, ve hemen
amacımı tahmin edeceksiniz. Bir önsöz yazdım çünkü Anılarımı okumaya başlamadan önce beni iyice tanımanızı istiyorum. Yabancılarla sohbet etmeyi sadece bir
kahve odasında veya bir masa d'hote'de severiz.

Hayatımın tarihini yazdım ve bunu yapmaya hakkım var; ama onu hakkında hiçbir şey bilmediğim bir halkın önüne
sürmek akıllıca mı? Hayır, bunun tamamen aptallık olduğunu biliyorum ama meşgul olmak istiyorum, gülmek istiyorum ve neden kendimi bu hazdan mahrum edeyim?

'Expulit elleboro morbum bilemque mero.'

Eski bir yazar bize bir yerde, bir pedagogun tonuyla, eğer
kaydedilmeye değer bir şey
yapmadıysanız, en azından
okunmaya değer bir şey
yazmanızı söyler. Bu, İngiltere'deki ilk su kesintisinin bir elması kadar güzel bir kuraldır, ama bana uygulanamaz,
çünkü ne bir roman ne de seçkin bir karakterin hayatını
yazmadım. Değerli olsun ya da olmasın, hayatım benim konum ve konum da hayatım. Hayatımın tarihini yazmayı hayal bile etmeden yaşadım ve tam da bu nedenle Anılarım, okuyucudan, onları yaşlılığımda yazmayı ve daha da fazlası yayınlamayı her zaman düşünmüş olsaydım elde edemeyecekleri bir ilgi ve sempati talep edebilir. 1797'de altmış on iki yaşına geldim; söyleyemem, Vixi ve kendi maceralarımı anlatmaktan ve beni dinleyen iyi insanlar arasında hoş kahkahalar atmaktan daha hoş bir eğlence bulamazdım, bu insanlardan çok sayıda dostluk belirtisi aldım ve her zaman ortasında yaşadım. İyi yazabilmem için, okuyucularımın o
kibar topluluğa ait olacağını düşünmem yeterli:

'Quoecunque dixi, si placuerint, dictavit audit.'

Anılarımı incelemelerini engelleyemediğim birkaç davetsiz misafir olursa, tarihimin onlar için yazılmadığı fikrinde teselli bulmalıyım.

Daha önce yaşadığım zevkleri hatırlayarak onları yeniliyorum, ikinci kez tadını çıkarıyorum, şimdi geçmişte kalmış ve artık hissetmediğim sıkıntıların anısına gülüyorum. Bu büyük evrenin bir üyesi olarak
havaya konuşuyorum ve kendimi bir kahyanın görevinden ayrılmadan önce yapmaya alışkın olduğu gibi
yönetimimin hesabını verirken hayal ediyorum. Geleceğim için hiçbir endişem yok ve gerçek bir filozof olarak, asla da olmazdı, çünkü ne olabileceğini bilmiyorum: Öte yandan, bir Hıristiyan olarak, inanç tartışmasız inanmalıdır ve ne kadar güçlüyse, o kadar sessiz kalır. Hissettiğim için yaşadığımı biliyorum ve his bana varlığımın bilgisini verdiğinde, aynı şekilde hissetmeyi bıraktığımda artık var olmayacağımı da biliyorum.

Ölümümden sonra hala hissediyor olsam bile, artık hiçbir şüphem olmazdı, ancak önümde öldüğümü iddia eden herkese kesinlikle yalan söylemiş olurdum.

Hayatımın tarihi, hafızamın uyandırabileceği en erken koşulla başlamalı; bu nedenle sekiz yıl dört aylık olduğumda başlayacak. O zamandan önce, eğer düşünmek yaşamaksa, gerçek bir aksiyom olsaydı, yaşamıyordum, sadece bir bitki
durumuna sahip olduğumu iddia edebilirdim. Bir insanın zihni yalnızca benzetmeleri incelemek için yapılan karşılaştırmalardan oluşur ve bu nedenle hafızanın varlığından önce gelemez. Hafıza organı, doğumumdan sadece sekiz yıl dört ay sonra kafamda gelişti; ruhum izlenim almaya o zaman duyarlı olmaya başladı. Dokunulamayan ve dokunulamayan maddi olmayan bir maddenin izlenim alması nasıl mümkün olabilir? Bu, insanın çözemediği bir gizemdir.

Teselli dolu ve dinle mükemmel uyum içinde olan belirli bir felsefe, ruhun duyulara ve organlara göre içinde bulunduğu bağımlılık durumunun yalnızca tesadüfi ve geçici olduğunu ve bedenin ölümü onu o zalimce boyun eğme durumundan kurtardığında özgürlük ve mutluluk durumuna ulaşacağını iddia eder. Bu çok güzel, ancak dinden ayrı olarak, tüm bunların kanıtı nerede? Bu nedenle, kendi bilgilerimden, bedenimin dağılması gerçekleşene kadar ölümsüz olduğumdan
kesinlikle emin olamayacağımdan, eğer bu kesin bilgiyi elde etmek için acelem yoksa, insanlar bana karşı nazik olmalılar, çünkü benim tahminime göre, hayat pahasına elde edilecek bir bilgi oldukça pahalı bir bilgidir. Bu arada, Tanrı'ya ibadet ediyorum, her yanlış eylemi saygı göstermeye çalıştığım bir yasak altına alıyorum ve kötülerden nefret ediyorum,
onlara hiçbir zarar vermeden. Onlara sadece herhangi bir iyilik yapmaktan kaçınıyorum,
yılanları beslemememiz gerektiğine olan tam inancımla.

Aynı şekilde, doğam ve mizacım hakkında birkaç söz söylemem gerektiğinden, okuyucularımın en hoşgörülü olanının en sahtekâr veya en az zekaya sahip olma ihtimalinin düşük olduğunu varsayıyorum.

Her mizaca sahip oldum; çocukluğumda soğukkanlı; gençliğimde iyimser; sonra, safra kesesi; ve şimdi melankoliye yol açan ve büyük ihtimalle asla değişmeyecek bir mizaca sahibim. Yemeğimi her zaman bünyeme uygun hale getirdim ve sağlığım her zaman mükemmeldi. Çok erken yaşta, sağlığımızın her zaman aşırı yemek veya perhiz nedeniyle bozulduğunu öğrendim ve kendimden başka hiç doktorum olmadı. Şunu da eklemeliyim ki, çok azındaki aşırılık, çok fazlasındaki aşırılıktan
daha tehlikeli oldu bende; ikincisi hazımsızlığa neden olabilir, ancak ilki ölüme neden olur.

Şimdi, yaşlı olmama ve iyi sindirim organlarına sahip olmama rağmen, her gün yalnızca bir öğün yemek zorundayım; ancak bu yoksunluğa bir denge unsuru olarak, keyifli uykumda ve düşüncelerimi paradokslara veya sofizme başvurmadan yazmanın verdiği rahatlıkta buluyorum, ki bu paradokslar veya sofizmler okuyucularımdan daha fazla kendimi kandırmak için hesaplanmış olurdu, çünkü eğer böyle olduğunu bilseydim, onlara sahte para
yapmaya asla karar veremezdim.

Kanlı mizacım beni şehvetin cazibesine karşı çok duyarlı hale getirdi: Her zaman neşeliydim ve bir zevkten diğerine geçmeye her zaman hazırdım ve aynı zamanda yeni zevkler icat etmekte çok becerikliydim. Sanırım bundan dolayı, yeni tanıdıklar edinme ve onlarla kolayca bağımı koparma doğal eğilimim, her zaman iyi bir sebepten dolayı ve asla sadece kararsızlıktan dolayı olmasa da. Mizaçtan kaynaklanan hatalar düzeltilemez, çünkü mizacımız gücümüzden tamamen bağımsızdır: Karakterimiz için durum böyle değildir. Kalp ve kafa, karakterin kurucu parçalarıdır; mizacın bununla neredeyse hiçbir ilgisi yoktur ve bu nedenle, karakter eğitime bağlıdır ve düzeltilebilir ve geliştirilebilir. Karakterimin iyi veya kötü eğilimlerine ilişkin kararı başkalarına bırakıyorum, ancak olduğu gibi yüzümde parlıyor ve orada
herhangi bir fizyonomi uzmanı tarafından kolayca tespit edilebilir. Bu yalnızca
karakterin okunabilmesi gerçeğine bağlıdır; orada görüşe açıkta kalır. Belirtmeye değer ki, kendine özgü bir yüz ifadesi olmayan erkekler ve böyle çok sayıda erkek vardır, aynı şekilde kendine özgü özelliklerden tamamen yoksundurlar ve fizyonomideki çeşitliliğin karakterdeki farklılıklara eşit olduğu kuralını koyabiliriz. Hayatım boyunca eylemlerimin dürtüsünü aklın bilgeliğinden ziyade hissin gücünden aldığını biliyorum ve bu beni davranışlarımın zihnimden çok doğama bağlı olduğunu kabul etmeye yöneltti; ikisi de genellikle savaş halindedir ve sürekli çarpışmalarının ortasında doğamı dengelemek için yeterli zihnim veya zihnimin gücüne karşı koymak için doğamda yeterli güç bulamadım. Ama yeter artık, çünkü eski bir sözde doğruluk payı var: 'Si
brevis esse volo, obscurus fio' ve inanıyorum ki,
tevazuya aykırı olmadan, sevgili Virgilius'un şu sözlerini kendime uygulayabilirim:

'Nec sum adeo informis: nuper me in littore vidi
Cum placidum ventis staret mare.'

Hayatımın en önemli işi her zaman duyularımı şımartmak olmuştur;
bundan daha önemli bir şey
hiç bilmedim. Kendimi
adil cinsiyet için doğmuş gibi hissettim, onu her zaman çok sevdim ve onun tarafından
olabildiğince sık ve olabildiğince sevildim. Aynı şekilde her zaman iyi yaşamaya karşı büyük bir zaafım oldu ve merakımı
uyandıran her nesneye karşı tutkuyla düşkün hissettim.

Bana karşı nazik davranan arkadaşlarım oldu ve onlara minnettarlığımın önemli kanıtlarını
verme gücümün olması benim için büyük bir şanstı. Ayrıca bana zulmeden ve sadece yapamadığım için ezmediğim acımasız düşmanlarım da oldu. Bana
yaptıkları tüm yaraların hafızasını kaybetmemiş olsaydım, onları asla affetmezdim. Unutan kişi affetmez, sadece
kendisine yapılan
zararın hatırasını kaybeder; affetme, kahramanlık duygusunun, asil bir kalbin, cömert bir zihnin ürünüdür,
unutkanlık ise sadece zayıf bir hafızanın veya kolay bir dikkatsizliğin, ve daha da sıklıkla sakinlik ve sessizlik için doğal bir arzunun sonucudur. Nefret, zamanla, onu koynunda beslemekten zevk alan mutsuz zavallıyı öldürür.

Birisi bana karşı şehvetle suçlayıcı bir suçlamada bulunursa, yanılmış olur, çünkü duyularımın tüm şiddeti hiçbir zaman görevlerimden
hiç birini ihmal etmeme neden olmadı. Aynı mükemmel sebepten dolayı, sarhoşluk suçlaması Homeros'a yöneltilmemeliydi:

'Laudibus arguitur vini vinosus Homerus.'

Ben her zaman, yetenekli bir Napolili aşçı tarafından hazırlanan makarna, İspanyolların olla-podrida'sı, Newfoundland'dan gelen yapışkan morina balığı, güçlü bir tada sahip av eti ve minik animacula'lar yaşam belirtileri göstermeye başladığında mükemmel haline ulaşan peynir gibi, bol baharatlı, zengin yemekleri sevmişimdir. Kadınlara gelince, sevdiklerimin kokusunu her zaman aşırı hoş bulmuşumdur.

Ne kadar da sapık zevkler! diye haykıracaktır bazı insanlar. Bu tür eğilimleri utanmadan itiraf etmekten
utanmıyor musunuz! Sevgili eleştirmenler, beni
gönülden güldürüyorsunuz. Kaba zevklerim sayesinde, kendimi diğer insanlardan daha mutlu hissediyorum, çünkü onların benim zevkimi artırdığına ikna oldum. Mutlu olanlar, kimseye zarar vermeden zevk elde etmeyi bilenlerdir; deli olanlar, Yüce Olan'ın, kendilerine kurban olarak sundukları acılardan, ızdıraplardan, oruçlardan ve perhizlerden zevk alabileceğini ve sevgisinin yalnızca kendilerini bu kadar aptalca vergilendirenlere verildiğini düşünenlerdir. Tanrı, yaratıklarından yalnızca ruhlarına ektiği erdemlerin uygulanmasını talep edebilir ve bize verdiği her şey mutluluğumuz için tasarlanmıştır; öz sevgi, övgüye susamışlık, taklit, güç, cesaret ve hiçbir şeyin bizi mahrum edemeyeceği bir güç - eğer gerekli hesaplamadan sonra, ister yanlış ister adil olsun, ne yazık ki ölümü avantajlı sayarsak. Bu, sofistler tarafından bu kadar çok saldırıya uğrayan ahlaki özgürlüğümüzün en güçlü kanıtıdır. Yine de bu kendini yok etme gücü doğaya aykırıdır ve her din tarafından haklı olarak karşı çıkılmıştır.

Bir zamanlar sözde özgür düşünür bana, vahiye inanırsam kendimi bir filozof olarak kabul edemeyeceğim söylemişti. Fakat bunu fizikte kolayca kabul ediyorsak, neden dini konularda reddetmeliyiz? Tek sorun biçimdir. Ruh, ruha konuşur, kulaklara değil. Tanıdığımız her şeyin ilkeleri, onları aldığımız kişilere, hepsini içeren büyük, yüce ilke tarafından mutlaka vahyedilmiş olmalıdır. Arı kovanını dikerken, kırlangıç ​​yuvasını yaparken, karınca mağarasını inşa ederken ve örümcek ağını örerken, daha önceki ve ebedi bir vahiyden başka hiçbir şey yapmazdı. Ya buna inanmalıyız ya da maddenin düşünceyle donatılmış olduğunu kabul etmeliyiz. Fakat maddeye böyle bir iltifat etmeye cesaret edemediğimiz için, vahiyden yana duralım.

Doğayı derinlemesine incelemiş, doğayı Tanrı olarak kabul ettiği için gerçeği bulduğunu düşünen büyük filozof çok erken öldü. Biraz daha uzun yaşasaydı, çok daha ileri gidebilirdi ve yine de yolculuğu kısa olurdu, çünkü kendisini Yazarında bulduğunda, O'nu inkar edemezdi: O'nda hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz.
O'nu anlaşılmaz bulur ve böylece yolculuğunu
sonlandırırdı.

Tanrı, tüm küçük ilkelerin en büyük ilkesi, Kendisi ilkesiz olan Tanrı, bunu yapmak için kendi ilkesini bilmesi gerekse bile, Kendini kavrayamazdı.

Ah, ne mutlu cehalet! Spinosa, erdemli Spinosa, ona sahip olmadan öldü. Eğer ruhunu ölümsüz varsaydı, bilgili bir adam ve erdeminin hak ettiği ödülü almaya hakkı olan bir adam olarak ölürdü!

Ödül arzusunun gerçek erdeme layık olmadığı ve onun saflığına leke sürdüğü doğru değildir. Aksine, böyle bir iddia, erdemi sürdürmeye yardımcı olur, insan kendisi sadece kendi 'tatmini' için erdemli olmaya razı olmak için çok zayıftır. İyi görünmektense iyi olmayı tercih eden Amphiaraus'u bir efsane olarak kabul ediyorum. Aslında, iddiası olmayan dürüst bir adamın hayatta olduğuna inanmıyorum ve işte benimki.

Okuyucularımın dostluğuna, saygısına ve minnettarlığına
davranıyorum. Anılarım onlara talimat ve zevk verebilirse, minnettarlıklarını talep ediyorum; Bana adaletli davranarak, bende kusurlardan daha fazla iyi özellik bulurlarsa, onların saygısını talep ederim ve dürüstlüğüm ve iyi niyetimle, kendimi onların yargılarına, gizlemeden ve gerçekte olduğum gibi teslim ettiğimde, beni buna layık gördükleri anda, onların dostluğunu talep ederim. Gerçeğe karşı her zaman o kadar samimi bir sevgim olduğunu
görecekler ki, gerçeğin cazibesini takdir edemeyenlerin
kafalarına girmesini sağlamak amacıyla sık sık hikayeler anlatarak başladım. Birinin, benim fantezilerimi tatmin etmek için arkadaşlarımın kesesini boşalttığını gördüklerinde, benim hakkımda yanlış bir fikir edinmeyecekler, çünkü o arkadaşlar
boş planlar yapıyorlardı ve onlara başarı umudu vererek onları
hayal kırıklığına uğratacağıma güveniyordum. Onları daha akıllı yapmak için aldatırdım ve kendimi suçlu saymazdım, çünkü doğanın reddettiği
malların boşuna peşinde koşarken kaybedilecek olan para miktarlarını kendi eğlenceme harcadım; bu nedenle herhangi bir
açgözlülükle harekete geçmedim. Şimdi zengin olsaydım kendimi suçlu sanabilirdim, ama
hiçbir şeyim yok. Her şeyimi harcadım; bu benim rahatlığım ve
haklı çıkmam. Para, aşırı çılgınlıklar için ayrılmıştı ve
kendi eğlencelerime uygulayarak onu çok farklı bir
kanala dönüştürmedim.

Eğer memnun etme umudumda aldatılmış olsaydım, içtenlikle itiraf ediyorum ki pişman olurdum, ama Anılarımı yazdığım için pişmanlık duyacak kadar değil,
çünkü sonuçta, onları yazmak bana zevk verdi. Ah, zalim can sıkıntısı! Cehennemin azaplarını icat edenlerin, aralarında sana ilk sırayı vermeyi
unutmuş olmaları bir hata olmalı. Yine de, tıslamalardan büyük bir korku duyduğumu itiraf etmeliyim; onlara duyarsız olmaktan
övünmek benim için çok doğal bir korku ve bu Anılar yayınlandığında artık
var olmayacağım fikrinde hiçbir teselli bulamıyorum. Ölüme karşı herhangi bir yükümlülük altına girmeyi ürpermeden düşünemiyorum: Ölümden nefret ediyorum; çünkü, mutlu ya da sefil, hayat insanın sahip olduğu
tek nimettir ve onu sevmeyenler buna layık değildir. Eğer
hayata şerefi tercih ediyorsak, bunun nedeni hayatın rezillikle mahvolmuş olmasıdır; ve
eğer, alternatif olarak, insan bazen hayatını çöpe atıyorsa, felsefe
sessiz kalmalıdır.

Ah, ölüm, zalim ölüm! Doğanın zorunlu olarak reddettiği ölümcül yasa
çünkü senin görevin doğayı yok etmektir! Cicero, ölümün bizi
tüm acılardan ve üzüntülerden kurtardığını söyler, ancak bu büyük filozof tüm
masrafları, makbuzları hesaba katmadan kaydeder. 'Tusculan Tartışmaları'nı yazdığında kendi Tullia'sının ölü olup olmadığını hatırlamıyorum.
Ölüm, kendisini derinden ilgilendiren oyunun
sonuna kadar dikkatli bir dinleyiciyi büyük tiyatrodan uzaklaştıran bir canavardır ve bu, ondan nefret etmek için
yeterli bir sebeptir.

Tüm maceralarım bu Anılarda bulunmaz;
orada üzücü bir rol oynamış olan kişileri
kırabilecek olanları dışarıda bıraktım. Bu çekingenliğe rağmen, okuyucularım beni sık sık
uygunsuz bulacaklar ve buna üzülüyorum. Hayaletimi bırakmadan önce belki daha
akıllı olursam, bu sayfaların her birini yakabilirim, ancak şimdi bunu yapacak kadar
cesaretim yok.

Bazı aşk sahnelerinin çok açık olarak değerlendirilebileceği olabilir, ancak
beni kimse suçlamasın, beceri eksikliğim dışında, çünkü yaşlılığımda, geçmişin anılarının bana sağladığından başka bir zevk bulamadığım için azarlanmamalıyım. Sonuçta, erdemli ve namuslu okuyucular herhangi bir rahatsız edici resmi atlayabilir ve ben
onlara bu tavsiyeyi vermenin benim görevim olduğunu düşünüyorum; önsözümü okumayanlar için çok daha kötü; okumazlarsa bu benim suçum değil,
çünkü herkes bir önsözün bir kitabın oyun planının bir komedinin programı olduğunu bilmelidir; ikisi de okunmalıdır.

Anılarım, yanlış adımlardan ve kaygan yollardan kaçınmak için gençliklerini mutlu bir cehalet içinde geçirmeleri gereken gençler için değil, hayatın kapsamlı bir deneyimine sahip olup artık ayartılmaya maruz kalmayan ve çok sık ateşten geçmiş olmalarına rağmen semender gibi olup artık ateşten yanamayanlar için yazılmıştır. Gerçek erdem sadece bir alışkanlıktır ve gerçekten erdemli olanların en ufak bir sorun yaşamadan erdemi uygulayabilen kişiler olduğunu söylemekten çekinmem; bu tür kişiler her zaman hoşgörüyle doludur ve Anılarım da onlara hitap etmektedir. Fransızca yazdım, İtalyanca değil çünkü Fransızca benimkinden daha evrenseldir ve benim üslubumdaki bazı İtalyan dönüşlerini eleştirebilecek olan puristler haklıdır, ancak yalnızca beni net bir şekilde anlamalarını engellemesi durumunda. Yunanlılar, Eresian tarzına rağmen Theophrastus'a hayrandı ve Romalılar, Patavinite'sine rağmen Livius'larından zevk aldılar. Okuyucularımı eğlendirdiğim sürece, bana öyle geliyor ki, aynı hoşgörüyü ben de talep edebilirim. Sonuçta, her İtalyan, eserleri Fransız deyimleriyle dolu olmasına rağmen, Algarotti'yi zevkle okur. Dikkat çekmeye değer bir şey var: Edebiyat cumhuriyetine ait tüm yaşayan diller arasında, Fransız dili, efendileri tarafından daha zengin olmak için asla ödünç almamaya mahkum edilen tek dildir. Diğer tüm diller, Fransızcadan daha fazla kelimeye sahip olsalar da, ondan kelimeler ve cümle yapıları çalarlar. Bu tür bir soygunla kendi güzelliklerine bir şey kattıklarını gördüklerinde. Yine de Fransızlardan en çok ödünç alanlar, bu dilin yoksulluğunu duyurmada en ileri gidenlerdir, büyük olasılıkla böyle bir suçlamanın yağmalamalarını haklı çıkardığını düşünürler. Fransız dilinin güzelliğinin zirvesine ulaştığı ve en küçük bir yabancı kredinin bile onu mahvedeceği söylenir, ancak bunun bir önyargı olduğunu iddia etmeye cesaret ediyorum, çünkü kesinlikle tüm dillerin en açık, en mantıklısı olmasına rağmen, daha ileri veya daha yükseğe gidemeyeceğini iddia etmek büyük bir küstahlık olur. Hepimiz, Lulli günlerinde, müziği hakkında yalnızca bir görüş olduğunu, ancak Rameau'nun geldiğini ve her şeyin değiştiğini hatırlıyoruz. Fransız ulusuna verilen yeni dürtü, yeni ve beklenmedik ufuklar açabilir ve yeni güzellikler, yeni kombinasyonlardan ve yeni ihtiyaçlardan yeni mükemmellikler ortaya çıkabilir. Benimsediğim slogan, konudan sapmalarımı ve çeşitli
başarılarım üzerine belki de çok sayıda olan tüm yorumları haklı çıkarıyor: 'Nequidquam sapit qui sibi non sapit'. Aynı sebepten dolayı, her zaman kibar toplumdan övgü ve alkış alma konusunda büyük bir arzu duydum:

'Excitat audit stadium, laudataque virtus
Crescit, et immensum gloria calcar habet.

Burada, bir şey ters gittiğinde, "Bu benim
suçum değil!" diye bağırmaya meyilli olan çok sayıda insanı gücendirmekten korkmasaydım, gururlu bir aksiyom olan 'Nemo laeditur
nisi a se ipso'yu gönüllü olarak sergilerdim. Onları o küçük rahatlık kırıntısından mahrum edemem, çünkü bu olmasaydı, çok geçmeden kendilerine karşı nefret duyarlardı ve öz-nefret sıklıkla ölümcül bir öz-yok etme
fikrine yol açar.

Kendime gelince, her zaman kendi kendimi gönüllü olarak kabul ediyorum, başıma gelebilecek her iyiliğin veya her kötülüğün başlıca nedeni olarak; bu nedenle kendimi her zaman kendi öğrencim olmaya ve öğretmenimi sevmeye hazır buldum.

JACQUES CASANOVA'NIN ANILARI

BÖLÜM I

Ailemin Soyağacı--Çocukluğum

Don Francisco Casanova'nın gayri meşru oğlu olan Don Jacob Casanova, Aragon'un başkenti Saragosa'nın yerlisiydi ve 1428 yılında, Dona Anna Palofax'ı, peçeyi çıkardıktan sonraki gün manastırından kaçırdı. Kral Alfonso'nun sekreteriydi. Onunla birlikte Roma'ya kaçtı, burada bir yıllık hapis cezasından sonra Papa III. Martin,
Anna'yı yeminlerinden azletti ve Vatikan'ın mabeyincisi ve Don Jacob'un amcası Don Juan Casanova'nın isteği üzerine onlara evlilik kutsamasını verdi. Bu evlilikten doğan tüm çocuklar bebekken öldü,
1475'te Donna Eleonora Albini ile evlenen ve Marco Antonio adında bir oğlu olan Don Juan hariç.

1481'de Napoli kralının bir subayını öldüren Don Juan,
Roma'yı terk etmek zorunda kaldı ve karısı ve oğluyla birlikte Como'ya kaçtı;
ancak servetini aramak için o şehri terk ettikten sonra, 1493 yılında Kristof Kolomb'la seyahat ederken öldü.

Marco Antonio, Savaş Okulu'nun tanınmış bir şairi oldu ve
Kardinal Pompeo Colonna'nın sekreteriydi.

Eserlerinde bulduğumuz Giulio de Medicis'e karşı hiciv, onun Roma'yı terk etmesini zorunlu hale getirdikten sonra, Como'ya döndü ve orada Abondia Rezzonica ile evlendi. Aynı Giulio de Medicis, VII. Clement adıyla papa olduktan sonra onu affetti ve karısıyla birlikte Roma'ya geri çağırdı. Şehir 1526'da Emperyalistler tarafından ele geçirilip yağmalandıktan sonra, Marco Antonio orada bir veba
salgını sonucu öldü; aksi takdirde sefaletten ölürdü, Charles V.'in askerleri sahip olduğu her şeyi
almışlardı. Pierre Valerien, 'de infelicitate litteratorum' adlı eserinde ondan bahseder.

Ölümünden üç ay sonra karısı Jacques Casanova'yı doğurdu,
Fransa'da çok yaşlı bir şekilde, Farnese'nin komuta ettiği orduda albay olarak, Navarre kralı Henri'ye, daha sonra Fransa kralına karşı öldü. Parma şehrinde Theresa Conti ile evlenen bir oğul bırakmıştı, ondan da Jacques doğdu, Jacques da 1681 yılında Anna Roli ile evlendi. Jacques'ın Jean-Baptiste ve Gaetan-Joseph-Jacques adında iki oğlu vardı. En büyüğü Parma'yı 1712'de terk etti ve hakkında hiçbir şey duyulmadı; diğeri de 1715'te gitti, henüz 19 yaşındaydı.

Babamın günlüğünde bulabildiğim tek şey bu: Annemin dudaklarından şu ayrıntıları duydum:

Gaetan-Joseph-Jacques, hizmetçileri canlandıran Fragoletta adında bir aktrise
delice aşık olarak ailesini terk etti. Yoksulluğunda, kendi kişiliğinden en iyi şekilde yararlanarak geçimini sağlamaya karar verdi.
Önce kendini dansa verdi ve beş yıl sonra bir aktör oldu ve yeteneğinden daha çok davranışlarıyla dikkat çekti.

İster kararsızlıktan, ister kıskançlıktan olsun, Fragoletta'yı terk etti
ve Venedik'te o zamanlar Saint-Samuel Tiyatrosu'nda gösteriler yapan bir komedyenler grubuna katıldı. Kaldığı evin karşısında, Jerome Farusi adında bir kunduracı, karısı Marzia ve tek kızları olan Zanetta oturuyordu - on altı yaşında mükemmel bir güzellik.
Genç oyuncu bu kıza aşık oldu, onun ilgisini
kazanmayı ve kaçak bir eşleşme için onayını almayı başardı. Onu kazanmanın
tek yolu buydu, çünkü bir oyuncu olduğu için Marzia'nın, hele Jerome'un asla onayını alamazdı, çünkü onların gözünde bir oyuncu en korkunç kişiydi. Gerekli
sertifikalarla ve iki tanık eşliğinde genç aşıklar, Venedik Patriği'nin huzuruna çıktılar ve Patrik de onların üzerinde evlilik
törenini gerçekleştirdi. Marzia, Zanetta'nın annesi, epeyce
ünlem yaptı ve baba kalbi kırık bir şekilde öldü.

Ben dokuz ay sonra, 2 Nisan 1725'te doğdum.

Sonraki Nisan ayında annem beni kendi annesinin bakımına bıraktı,
babamın onu asla sahneye çıkmaya zorlamayacağına dair söz verdiğini duyar duymaz onu affetmişti. Bu, tüm
oyuncuların evlendikleri genç kızlara verdiği ve asla yerine getirmedikleri bir sözdür,
sadece eşleri onlardan bu performansı talep etmeyi pek umursamadıkları için. Ayrıca, annem için çok şanslı bir şey oldu ki o sahne için eğitim almıştı, çünkü dokuz yıl sonra, altı çocukla dul kalmış olarak, bu meslekte bulduğu kaynaklar olmasaydı onları yetiştiremezdi.

Babam beni Londra'ya gitmek için terk ettiğinde henüz bir yaşındaydım, orada bir
nişanı vardı. Annemin sahneye ilk kez çıktığı o büyük şehirdi ve aynı şehirde savaşların ünlü ressamı olan ve şu anda 1783'ten beri mesleğini sürdüren Viyana'da ikamet eden kardeşim Francois'yı doğurdu. 

1728 yılının sonlarına doğru annem kocasıyla birlikte Venedik'e döndü ve bir aktris olduğu için sanatsal hayatına devam etti. 1730'da Dresden Resim Akademisi'nin Müdürü olan ve 1795'te orada ölen kardeşim Jean'den doğdu; ve sonraki üç yıl boyunca biri erken yaşta ölen, diğeri ise 1798'de hala yaşadığı Dresden'de evlenen iki kız çocuğunun annesi oldu. Ayrıca rahip olan ve on beş yıl önce Roma'da ölen ölümünden sonra gelen bir kardeşim daha vardı. 
Şimdi düşünen bir varlık olarak varoluşumun şafağına gelelim. 

Hafıza organı içimde Ağustos 1733'ün başlarında gelişmeye başladı. O zamanlar sekiz yıl dört aylık olmuştum. O dönemden önce başıma ne gelmiş olabileceğine dair en ufak bir anım bile yok. Durum bu.

Bir odanın köşesinde duvara doğru eğilmiş, başımı destekleyerek duruyordum ve gözlerim burnumdan yere akan kan akıntısına dikilmişti. Evcil hayvanı olduğum büyükannem Marzia yanıma geldi, yüzümü soğuk suyla yıkadı ve evdeki herkesin haberi olmadan beni Venedik'ten sadece yarım fersah uzaklıktaki yoğun nüfuslu bir ada olan Muran'a kadar bir gondolda götürdü. Gondoldan inip, perişan bir deliğe giriyoruz, orada sarsak bir yatakta oturan, kollarında siyah bir kedi tutan ve etrafında beş veya altı kedi daha olan yaşlı bir kadın buluyoruz. İki yaşlı ahbap, büyük ihtimalle benim de konu olduğum uzun bir sohbeti bir arada tutuyorlardı. Forli lehçesiyle devam eden diyaloğun sonunda, büyükannemden gümüş bir duka alan cadı bir kutuyu açtı, beni kollarına aldı, kutuya koydu ve beni içine kilitledi, korkmamamı söyledi. Eğer biraz aklım olsaydı, kesinlikle ters etki yapacak bir tavsiyeydi bu, ama şaşkına dönmüştüm. Kutunun bir köşesinde sessizce oturdum, burnuma bir mendil tuttum çünkü hala kanıyordu ve bunun dışında dışarıdaki kargaşaya karşı çok kayıtsızdım. Sırayla kahkahalar, ağlamalar,
şarkılar, çığlıklar, feryatlar ve kutuya vurmalar duyabiliyordum, ama tüm bunlara
umursamıyordum. Sonunda kutudan çıkarılıyorum; kan
akmayı
durduruyor. Harika yaşlı cadı, bana bol bol okşadıktan sonra,
giysilerimi çıkarıyor, beni yatağa yatırıyor, biraz uyuşturucu yakıyor, dumanı
beni sardığı bir çarşafa topluyor, büyüler söylüyor,
çarşafı üzerimden çıkarıyor ve bana çok hoş bir tada sahip beş tane şeker veriyor.
Sonra hemen şakaklarımı ve ensemde hoş bir koku
yayan bir merhemle ovuyor ve tekrar üzerime giyiyor. Bana, kan kaybımın beni yavaş yavaş terk edeceğini söyledi, tabi ki
hiç kimseye beni iyileştirmek için yaptıklarını
açıklamazsam ve
diğer taraftan, eğer bu gizemler hakkında tek bir kelime edersem, tüm kanımı kaybetmekle ve
ölmekle tehdit etti. Bana dersimi böyle verdikten sonra,
bir sonraki gece güzel bir hanımın beni ziyaret edeceğini ve
kendim üzerinde yeterli kontrole sahip olmam şartıyla
beni mutlu edeceğini söyledi,
böyle bir ziyaret aldığımı kimseye asla söylememem şartıyla. Bunun üzerine
ayrıldık ve eve döndük.

Yatağa girer girmez neredeyse uykuya daldım,
gelecek güzel ziyaretçiyi hiç düşünmeden; ama birkaç saat sonra uyandığımda, bacadan aşağı inen, kocaman çemberler takan, muhteşem giyimli ve başında değerli taşlarla süslü, bana ateşle parıldayan bir taç takan göz kamaştırıcı bir kadın gördüm veya gördüğümü sandım. Yavaş adımlarla ama görkemli ve tatlı bir yüz ifadesiyle öne çıktı ve yatağıma oturdu; sonra cebinden birkaç küçük kutu çıkardı, içindekileri başımın üzerine boşalttı, yumuşakça birkaç kelime fısıldadı ve tek bir kelimesini bile anlamadığım uzun bir konuşma yaptıktan sonra beni öptü ve geldiği gibi kayboldu. Kısa süre sonra tekrar uykuya daldım.

Ertesi sabah, büyükannem beni giydirmeye geldi ve yatağımın yanına geldiği anda, sessiz olmam konusunda beni uyardı, geceki maceralarımla ilgili bir şey söylemeye
cesaret edersem beni ölümle tehdit etti. Bu emir,
benim üzerimde tam yetkiye sahip olan ve
emrine körü körüne itaat etmeye alışkın olduğum tek kadın tarafından bana verildi, bu vizyonu hatırlamama ve onu, gizlilik mührüyle birlikte,
yeni doğan hafızamın en derin köşesine saklamama neden oldu. Ancak,
bu durumu kimseye anlatmaya en ufak bir eğilimim yoktu; birincisi,
bunun kimseyi ilgilendireceğini
düşünmediğim için ve ikincisi,
kimin sırdaşım olacağını
bilmediğim için. Hastalığım beni
donuk ve içine kapanık yapmıştı; herkes bana acıyordu ve beni kendi başıma bırakıyordu; hayatımın
kısa olacağı düşünülüyordu ve aileme gelince, onlar benimle hiç
konuşmuyordu.

Muran'a yaptığım yolculuktan ve perinin gece ziyaretinden sonra,
burnumda kanama devam etti, ancak her geçen gün daha azdı ve
hafızam yavaş yavaş gelişti. Bir aydan kısa bir sürede okumayı öğrendim. Elbette, bu tedaviyi böylesi çılgınlıklara bağlamak saçma olurdu, ancak aynı zamanda
onların buna hiçbir şekilde katkıda bulunmadığını iddia etmenin yanlış olacağını düşünüyorum. Güzel kraliçenin
görünümüne gelince, bunu her zaman bir rüya olarak gördüm,
tabii bu durum için düzenlenmiş bir maskeli balo olmadığı sürece, ancak
ciddi hastalıklar için en iyi ilaçlar her zaman eczanelerde bulunmaz. Cehaletimiz her gün harika bir fenomenle kanıtlanıyor ve bunun batıl inançlarla tamamen lekelenmemiş bilgili bir adamla karşılaşmanın bu kadar zor olmasının nedeni olduğuna inanıyorum. Elbette, bu dünyada hiçbir zaman büyücü olmadığını biliyoruz, ancak onların gücünün her zaman kurnaz düzenbazların kendilerini büyücü olarak
gösterdiği kişilerin gözünde var olduğu doğrudur. 'Somnio nocturnos lemures portentaque Thessalia vides'.

İlk başta sadece hayal gücümüzde var olan birçok şey gerçek oluyor ve doğal bir sonuç olarak, İnanca atfedilen birçok gerçek her zaman mucizevi olmayabilir, ancak İnanca sınırsız bir güç verenler için gerçek mucizelerdir.

Benim için herhangi bir öneme sahip olan bir sonraki olay, Muran'a yaptığım seyahatten üç ay sonra ve babamın ölümünden altı hafta önce gerçekleşti. Bunu okuyucularıma sadece doğamın nasıl genişlediğine dair bir fikir vermek için veriyorum.

Bir gün, Kasım ayının ortalarında, benden iki yaş küçük olan kardeşim Francois ile birlikte babamın odasındaydım ve optikle çalışırken onu dikkatle izliyordum. Yuvarlak ve fasetlere kesilmiş büyük bir kristal parçası dikkatimi çekti. Onu aldım ve gözlerimin yanına getirdiğimde, nesneleri çoğalttığını görmek beni çok mutlu etti. Hemen ona sahip olma isteği beni ele geçirdi ve kendimi fark edilmeden görünce fırsatı değerlendirip cebime sakladım.

Bunun üzerinden birkaç dakika geçtikten sonra babam kristalini aradı ve
bulamadığı için, içimizden birinin almış olması gerektiği sonucuna vardı.
Kardeşim ona dokunmadığını söyledi ve ben de suçlu olmama rağmen aynı şeyi söyledim; ancak babam yanılmış olamayacağından emin olarak,
bizi aramakla ve ona hikaye anlatan kişiyi dövmekle tehdit etti.
Odanın her köşesinde kristali arıyormuş gibi yaptım ve
fırsatımı kollayarak onu sinsice kardeşimin ceketinin cebine
kaydırdım. İlk başta yaptığım şeyden dolayı pişman oldum, çünkü kristali odanın bir yerlerinde
buluyormuş gibi yapabilirdim; ancak kötü eylem artık hatırlanamayacak kadar kötüydü. Babam, boşuna baktığımızı görünce sabrını yitirdi, bizi aradı, masum çocuğun cebinde talihsiz kristal küreyi buldu ve ona söz verdiği dayağı
verdi. Üç veya dört yıl sonra, kardeşimin önünde ona oynadığım oyunla övünecek kadar aptaldım; beni asla affetmedi,
ve fırsat buldukça intikamını almaktan asla geri kalmadı.

Ancak, daha sonraki bir dönemde günah çıkarmaya gittiğimde ve kendimi
rahibe, onu çevreleyen her koşulla birlikte günahtan dolayı suçladığımda, bana büyük bir memnuniyet veren
biraz bilgi edindim. Cizvit olan itirafçım, o eylemle ilk adım olan Jacques'ın anlamını doğruladığımı, bunun İbranice'de "yerine geçen" anlamına geldiğini ve
Tanrı'nın bu nedenle eski patriğin adını İsrail'inkine, yani "bilen"e çevirdiğini söyledi. Kardeşi Esav'ı kandırmıştı.

Yukarıdaki maceradan altı hafta sonra babam kafasında bir apse ile saldırıya uğradı ve bir hafta içinde onu öldürdü. Dr. Zambelli önce ona oppilatif ilaçlar verdi ve hatasını görünce, hastasını kasılmalara
sokup öldüren
castoreum vererek onu onarmaya çalıştı. Apse, ölümünden bir dakika sonra kulağından çıktı ve onu öldürdükten sonra, sanki artık onunla hiçbir işi yokmuş gibi
ayrıldı. Babam, erkekliğinin en güzel döneminde bu hayattan ayrıldı. Henüz otuz altı yaşındaydı, ancak halkın ve özellikle de mesleğinin üstünde tutulduğu tüm soyluların pişmanlıkları onu mezarına kadar takip etti, bu da beyefendi tavırlarından çok mekanik konusundaki kapsamlı bilgisinden kaynaklanıyordu. Ölümünden iki gün önce, sonunun yaklaştığını hisseden babam, hepimizi yatağının etrafında, karısının ve korumasından bizim lehimize yararlanmak istediği üç Venedikli soylu olan Baylar Grimani'nin huzurunda görmek istediğini söyledi. Bizi kutsadıktan sonra, gözyaşlarına boğulmuş olan annemizden, talihsiz bir bağlılık nedeniyle sahneye çıkmamış olsaydı, hiçbirimizi sahneye çıkarmayacağına dair kutsal bir söz vermesini istedi. Annem sözünü verdi ve üç asilzade, bu sözün sadakatle yerine getirilmesini sağlayacaklarını söylediler.
Koşullar, annemizin sözünü yerine getirmesine yardımcı oldu.

O zamanlar annem altı aydır hamileydi ve Paskalya'dan sonraya kadar sahneden uzak kalmasına izin verildi. Güzel ve genç olmasına rağmen, kendisine yapılan tüm evlilik tekliflerini reddetti ve Tanrı'ya güvenerek, cesurca kendini genç ailesini büyütme görevine adadı.

Başkalarından önce beni düşünmeyi bir görev olarak görüyordu, bir tercih duygusundan çok, üzerimde öyle bir etkisi olan
hastalığımın sonucu olarak, ki benimle ne yapacağını bilmek zordu.
Çok zayıftım, iştahım yoktu, kendimi hiçbir şeye veremezdim ve tamamen bir aptal gibi görünüyordum. Doktorlar hastalığın nedeni konusunda fikir ayrılığına düştüler. Her hafta iki kilo kan kaybettiğini söylüyorlardı; fakat vücudunda on altı veya on sekiz pounddan fazla olamaz. Öyleyse, bu kadar yoğun bir kanamaya ne sebep olabilir? Biri, içimdeki tüm kilin kana dönüştüğünü iddia etti; bir diğeri, soluduğum havanın her solumada akciğerlerimdeki kan miktarını artırması gerektiği görüşündeydi ve bunun
her zaman ağzımı açık tutmamın nedeni olduğunu ileri sürdü. Bunların hepsini altı yıl sonra, rahmetli babamın yakın bir arkadaşı olan M. Baffo'dan duydum.

Bu M. Baffo, Padua'lı ünlü Doktor Macop'a danıştı ve o da görüşünü yazılı olarak ona gönderdi. Hala sahip olduğum bu danışma, kanımızın elastik bir sıvı olduğunu, kalınlığının azalmasına veya artmasına meyilli olduğunu, ancak miktarının asla artmadığını ve kanamamın ancak kanımın kütlesinin kalınlığından kaynaklanabileceğini söylüyor. Bu kan dolaşımı kolaylaştırmak için doğal bir şekilde kendini boşalttı. Doktor, doğanın yaşam arzusunda kendisine yardım etmemiş olsaydı çok daha önce ölmüş olacağımı ekledi ve kanımın koyuluğunun sebebinin yalnızca soluduğum havaya atfedilebileceğini ve dolayısıyla hava değişimine ihtiyacım olduğunu, aksi takdirde iyileşme umudunun terk edileceğini söyleyerek sözlerini tamamladı. Aynı şekilde, yüzümde belirgin olan aptallığın kanımın koyuluğundan başka bir şeyden kaynaklanmadığını düşünüyordu.

Bu nedenle, yüce bir dehaya sahip, son derece şehvet düşkünü, ancak büyük ve özgün bir şair olan M. Baffo, beni Padua'ya gönderme kararının alınmasında etkili oldu ve hayatımı ona borçluyum. Yirmi yıl sonra, eski soylu ailesinin sonuncusu olarak öldü, ancak şiirleri müstehcen olsa da, adına sonsuz bir ün kazandıracak. Venedik'in devlet engizisyoncuları, hatalı katılıklarıyla onun ününe katkıda bulundular. Onların zulmü, onun
el yazması eserlerinin kıymetli olmasına sebep oldu.
Küçümsenen şeylerin unutulduğunun farkında olmaları gerekirdi.

Profesör Macop'un verdiği karar onaylanır onaylanmaz,
Rahip Grimani, o şehirde yaşayan bir tanıdığı kimyacı aracılığıyla,
benim için Padua'da iyi bir pansiyon bulmayı üstlendi. Adı
Ottaviani'ydi ve aynı zamanda saygın bir antikacıydı. Birkaç
gün içinde pansiyon bulundu ve 2 Nisan 1734'te, dokuzuncu yılımı tamamladığım gün, Brenta Kanalı boyunca bir
'burchiello' ile Padua'ya götürüldüm. Akşam yemeğinden hemen sonra, akşam saat onda gemiye bindik.

'Burchiello' küçük bir yüzen ev olarak düşünülebilir.
Her iki ucunda daha küçük bir kabin ve hizmetçiler için
baş ve kıçta odalar bulunan büyük bir salon vardır. Çatısı olan uzun bir karedir ve her iki tarafı panjurlu camlı pencerelerle
kesilmiştir. Yolculuk sekiz saat sürer. M. Grimani,
M. Baffo ve annem bana eşlik etti. Salonda onunla yattım ve
iki arkadaşım geceyi kabinlerden birinde geçirdiler. Annem şafak vakti kalktı, yatağa bakan pencerelerden birini açtı ve gözlerime düşen
doğan güneşin ışınları onları açmama neden oldu. Yatak, karayı görmem için çok
alçaktı; pencereden sadece nehir boyunca uzanan ağaçların tepelerini görebiliyordum. Tekne öyle düzgün bir
hareketle seyrediyordu ki hareket ettiğimizi fark edemedim, böylece birbiri ardına hızla görüş alanımdan
kaybolan ağaçlar beni çok şaşırttı. "Ah, sevgili annem!" diye haykırdım,
"bu ne? Ağaçlar yürüyor!" Tam o anda iki asilzade içeri girdi ve yüzümdeki şaşkınlığı okuyarak,
neyle bu kadar meşgul olduğumu sordular. "Nasıl oluyor da," diye cevapladım, "ağaçlar yürüyor."

Hepsi güldüler, ama annem derin bir iç çekerek, derin bir acıma
sesiyle bana, "Tekne hareket ediyor, ağaçlar hareket etmiyor. Şimdi giyin." dedi.

Olayın nedenini hemen anladım. "O zaman," dedim, "güneş hareket etmiyor ve biz tam tersine batıdan doğuya doğru dönüyoruz." Bu sözler üzerine iyi annem oldukça
çığlık
attı. M. Grimani aptallığıma acıdı ve ben dehşete düşmüş,
üzüntü içinde ve ağlamaya hazır halde kaldım. M. Baffo bana yeniden hayat verdi. Bana doğru
koştu, beni şefkatle kucakladı ve "Haklısın, çocuğum. Güneş
hareket etmiyor; cesaretini topla, akıl yürütme güçlerine kulak ver ve
başkalarının gülmesine izin ver." dedi.

Annem çok şaşırdı, ona böyle dersler vermek için aklını mı kaçırdığını sordu; ama filozof, ona cevap vermeye bile tenezzül etmeden, genç ve basit zekamla uyumlu bir teori çizmeye devam etti. Bu, hayatımda
tadını çıkardığım ilk gerçek zevkti. M. Baffo olmasaydı, bu durum
anlayışımı
azaltmaya yetebilirdi; safdilliğin zayıflığı
zihnimin bir parçası haline gelirdi. Diğer ikisinin cehaleti
belki de beni sonraki hayatımda çok da ileri götürmemiş olan, ancak
kendime baktığımda
sahip olduğum her mutluluk zerresini borçlu olduğumu hissettiğim bir yeteneğin keskinliğini kesinlikle köreltirdi.

Padua'ya erken bir saatte vardık ve Ottaviani'nin evine gittik; karısı
beni okşadı. Orada beş veya altı çocuk buldum, aralarında
Marie adında sekiz yaşında bir kız ve bir melek kadar güzel olan Rose vardı. On yıl sonra Marie, broker Colonda'nın karısı oldu
ve Rose, birkaç yıl sonra bir asilzade olan Pierre Marcello ile evlendi
ve bir oğlu ve iki kızı oldu, bunlardan biri M. Pierre Moncenigo ile, diğeri ise Carrero ailesinden bir asilzade ile evlendi. Bu son evlilik daha sonra iptal edildi. Olaylar ilerledikçe,
tüm bu kişilerden bahsetmem gerekecek ve bu yüzden isimlerini burada anıyorum.

Ottaviani bizi hemen pansiyona gideceğim eve götürdü. Kendi ikametgahından sadece birkaç metre uzaklıktaydı, Saint-Michel bölgesindeki Sainte-Marie d'Advance'de, yaşlı bir Sklav kadının evindeydi, kadın birinci katı Sklav bir albayın karısı olan Signora Mida'ya kiralamıştı. Küçük
sandığım yaşlı kadının önüne açıldı ve ona içindekilerin bir envanteri verildi, ayrıca altı aylık peşin ödenen altı pul. Bu küçük meblağ karşılığında beni beslemeyi, temiz tutmayı ve
beni bir gündüz okuluna göndermeyi üstlendi. Bunun yeterli olmadığını söyleyerek
bu şartları kabul etti. Öpüldüm ve her zaman itaatkar ve uysal olmam için sert bir şekilde emredildi ve onunla baş başa bırakıldım.

Ailem benden bu şekilde kurtuldu.

BÖLÜM II

Büyükannem Padua'ya Geliyor ve Beni Dr. Gozzi'nin Okuluna Götürüyor - İlk
Aşk İlişkim

Sklavyalı kadınla yalnız kaldığım anda beni
çatı katına çıkardı ve orada diğer dört yatağın yanında benim yatağımı gösterdi, bunlardan üçü o sırada okulda olan benim yaşımda üç küçük çocuğa, dördüncüsü ise bizi gözetlemek ve okul çocuklarının yaptığı birçok günahı önlemekle görevli bir hizmetçi kıza aitti. Bu ziyaretten sonra aşağı indik ve akşam yemeğine kadar dolaşmama izin verilerek
bahçeye götürüldüm.

Ne mutlu ne de mutsuz hissediyordum; söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Ne
korku ne de umut, hatta merak bile hissetmiyordum; ne neşeliydim
ne de üzgün. Beni rahatsız eden tek şey evin hanımının
yüzüydü. Ne güzellik ne de
çirkinlik hakkında en ufak bir fikrim olmasa da, yüzü, çehresi, ses tonu, dili,
o kadındaki her şey bana itici geliyordu.
Bana söylediklerini dinlemek için
gözlerimi yüzüne doğru kaldırdığım her seferinde erkeksi hatları beni
iğrendiriyordu. Bir asker gibi uzun ve kaba saba idi;
ten rengi sarıydı, saçları siyahtı, kaşları uzun ve kalındı ​​ve
çenesi saygıdeğer, kıllı bir sakalla övünüyordu: resmi tamamlamak için,
iğrenç, yarı çıplak göğsü uzun göğsünün yarısına kadar sarkıyordu;
yaklaşık elli yaşında olabilirdi. Hizmetçi, evin tüm işlerini yapan, tıknaz bir taşralı kızdı; bahçe, yeşil görünümünden başka bir güzelliği olmayan yaklaşık otuz fit karelik bir alandan oluşuyordu.

Öğlene doğru üç arkadaşım okuldan döndü ve hemen
sanki eski tanıdıklarmışız gibi benimle konuşmaya başladılar, doğal olarak
yaşıma ait olan ama bende olmayan zekaya sahip olduğum için bana itibar ettiler. Onlara cevap vermedim ama onlar da şaşırmadılar ve sonunda masum zevklerini benimle paylaşmaya ikna ettiler. Koşmam,
taşımam ve taşınmam, baş aşağı dönmem gerekiyordu ve akşam yemeğine çağrılana kadar kendimi bu sanatlara oldukça iyi bir zarafetle alıştırdım. Masaya oturdum; ama önümde tahta bir kaşık görünce, onu geri ittim ve çok bağlı olduğum gümüş kaşığımı ve çatalımı istedim, çünkü onlar iyi yaşlı büyükannemin bir hediyesiydi. Hizmetçi, hanımın çocuklar arasında eşitliği korumak istediğini ve benim de buna çok iğrenerek boyun eğmek zorunda kaldığımı söyledi.
Böylece her şeyde eşitliğin evin kuralı olduğunu öğrendikten sonra, diğerleri gibi işe gittim ve çorbayı ortak tabaktan yemeye başladım ve arkadaşlarımın çorbayı ne kadar çabuk yok ettiklerinden şikayet etmesem de, böyle bir eşitsizliğe izin verilmesine şaşırmaktan kendimi alamadım. Bu çok kötü çorbanın ardından, küçük bir porsiyon kurutulmuş morina ve birer elma yedik ve akşam yemeği bitti: Oruç dönemindeydik. Ne bardağımız ne de kupamız vardı ve hepimiz aynı toprak testiden, meyveleri soyulmuş üzümlerin saplarını suda kaynatarak yapılan, gripia adı verilen berbat bir içecek aldık.
Ertesi günden itibaren sadece su içtim. Bu yaşam tarzı beni şaşırttı, çünkü bundan şikayet etme hakkım olup olmadığını bilmiyordum. Akşam yemeğinden sonra hizmetçi beni, Sklavyalı kadının aylık kırk sous veya bir pulun onbirde biri oranında okul ücreti için pazarlık yaptığı genç bir rahip olan Doktor Gozzi'nin tuttuğu okula götürdü. Yapılacak ilk şey bana yazı öğretmekti ve beni yaşım nedeniyle beni alay konusu yapmaktan geri kalmayan beş ve altı yaşındaki çocukların arasına yerleştirdiler. Pansiyona döndüğümde akşam yemeğimi yedim, ki bu tabii ki akşam yemeğinden daha kötüydü ve şikayet etme hakkımın neden reddedildiğini anlayamadım. Sonra yatağa yatırıldım, ancak orada üç tane iyi bilinen haşere türü beni bütün gece uyanık tuttu,
çatı katında koşuşturan, yatağıma atlayan ve korkudan kanımı donduran sıçanlar hariç. Bu şekilde sefalet hissetmeye ve buna sabırla katlanmayı öğrenmeye başladım. Üzerime ziyafet çeken haşereler, sıçanlara olan korkumu azalttı ve çok şanslı bir telafi sistemiyle, sıçanların korkusu beni haşerelerin ısırıklarına karşı daha az hassas hale getirdi. Zihnim, beni çevreleyen kötülükler arasındaki mücadeleden faydalanıyordu. Hizmetçi çığlıklarıma tamamen sağırdı.

Gün doğar doğmaz sefil çatı katından dışarı fırladım ve kıza gece boyunca çektiğim her şeyden yakındıktan sonra, üzerimdekinin iğrenç görünmesine rağmen bana temiz bir gömlek vermesini istedim, ancak bana çarşaflarımı ancak pazar günleri değiştirebileceğimi söyledi ve hanıma şikayette bulunmakla tehdit ettiğimde bana güldü. Hayatımda ilk kez, arkadaşlarımın benimle alay ettiğini duyduğumda, üzüntü ve öfke gözyaşları döktüm. Zavallılar benim mutsuz durumumu paylaşıyorlardı, ancak buna alışmışlardı ve bu her şeyi değiştiriyor.

Çok üzgündüm, okula gittim, ancak yalnızca sabah boyunca derin bir uyku çekmek için. Arkadaşlarımdan biri, bu durumu benim pahasına alay konusu haline getirmeyi umarak, doktora neden bu kadar uykulu olduğumu söyledi. Ancak, şüphesiz İlahi Takdir'in beni yönlendirdiği iyi rahip, beni özel odasına çağırdı, söyleyeceklerimi dinledi, sefaletinin kanıtlarını kendi gözleriyle gördü ve masum tenimi çirkinleştiren
kabarcıkları görünce etkilenerek, pelerinini aldı, benimle birlikte pansiyonuma gitti ve kadına içinde bulunduğum durumu gösterdi. Kadın büyük bir şaşkınlık ifadesi takındı ve tüm suçu hizmetçiye attı. Doktor yatağımı görmek için meraklı olduğundan, geceyi geçirdiğim çarşafların pis durumuna ben de onun kadar şaşırdım. Lanetli kadın hizmetçiyi suçlamaya devam etti ve onu taburcu edeceğini söyledi; ancak kız, yakınlarda olması ve suçlamadan hoşlanmaması nedeniyle, ona kabahatin kendisinde olduğunu söyledi ve daha sonra, daha iyi bir muamele görmediklerini göstermek için arkadaşlarımın yataklarını açtı. Hanım, çılgına dönerek yüzüne
bir tokat attı ve hizmetçi, onunla eşit olmak için iltifatı iade etti
ve kaçtı. Doktor beni orada bıraktı ve diğer çocuklar kadar temiz bir şekilde kendisine gönderilmediği sürece okuluna giremeyeceğimi söyledi. Sonuç
benim için çok sert bir azarlama oldu, bitirici bir darbe olarak,
eğer bir daha böyle bir kavga çıkarırsam,
evden
utanç verici bir şekilde
kovulacağım tehdidi vardı.

Anlayamıyordum; hayata yeni adım atmıştım ve
doğduğum,
büyüdüğüm ve her zaman temizlik ve dürüst
rahatlık gördüğüm evden başka hiçbir yer bilmiyordum. Burada kendimi kötü muamele görmüş, azarlanmış buldum, ancak
bana herhangi bir suçlamada bulunulması mümkün görünmüyordu. Sonunda yaşlı
şirret suratıma bir gömlek fırlattı ve bir saat sonra yeni bir hizmetçinin
çarşafları değiştirdiğini gördüm, ardından akşam yemeğimizi yedik.

Okul müdürüm bana ders verirken özel bir özen gösterdi. Bana kendi
sırasında bir yer verdi ve böyle bir iyiliğe karşı uygun takdirimi göstermek için kendimi
çalışmalarıma adadım; ilk ayın sonunda o kadar iyi yazabiliyordum ki
dil bilgisi sınıfına terfi ettim. Sürdürdüğüm yeni hayat, mahkûm olduğum yarı açlık sistemi ve büyük ihtimalle her şeyden çok Padova'nın havası, bana daha önce hiç sahip olmadığım bir sağlık getirdi, ancak tam da bu çiçek açan sağlık durumu, katlanmak zorunda kaldığım açlığa dayanmamı daha da zorlaştırdı; dayanılmaz hale geldi. Hızla büyüyordum; hiçbir rüyayla bölünmeden dokuz saat derin uykunun tadını çıkarıyordum, ancak kendimi her zaman iyi yayılmış bir masada otururken ve
acımasız iştahımı tatmin ederken hayal ediyordum, ancak her sabah pohpohlayıcı rüyaların kibrini ve tatsız hayal kırıklığını tam olarak fark edebiliyordum! Bu açgözlü iştah, görülmeyeceğimden emin olduğumda, bulabildiğim her türlü yenilebilir şeye atlayıp onları yutmaya karar vermeseydim, sonunda beni ölüme kadar zayıflatacaktı.

Zorunluluk, yaratıcılığı doğurur. Mutfaktaki bir dolapta yaklaşık elli tane kırmızı ringa balığı görmüştüm; hepsini birbiri ardına mideye indirdim, ayrıca
tütsülenmek üzere bacada asılı duran tüm sosisleri de; ve
bu işleri fark edilmeden başarmak için, geceleri kalkıp, dostça karanlığın örtüsü altında yiyecek arama seferlerime çıkma alışkanlığım vardı. Kümeste bulabildiğim her yeni yumurtlanmış yumurta, oldukça sıcak ve tavuğun zar zor düşürdüğü,
çok lezzetli bir ziyafetti. Hatta yiyecek bir şeyler çalmak umuduyla okul müdürünün mutfağına kadar giderdim.

Slavyalı kadın, hırsızları yakalayamamanın verdiği umutsuzlukla,
hizmetçileri geri çevirdi. Fakat, tüm seferlerime rağmen,
her zaman çalacak bir şey bulamadığım için, yürüyen bir iskelet kadar zayıftım.

Okuldaki ilerlemem dört veya beş ay boyunca o kadar hızlıydı ki
usta beni dux rütbesine terfi ettirdi. Görevim otuz okul arkadaşımın derslerini incelemek, hatalarını düzeltmek ve
ustalara hak ettiklerini düşündüğüm herhangi bir suçlama veya onay notuyla rapor etmekti; ancak katılığım uzun sürmedi, çünkü aylak çocuklar
çok geçmeden sempatimi kazanmanın yolunu buldular. Latince dersleri hatalarla dolu olduğunda, beni pirzola ve kızarmış tavukla satın alırlardı; hatta bana para bile verirlerdi. Bu işlemler benim açgözlülüğümü, daha doğrusu oburluğumu tahrik etti ve cahil insanlara vergi koymakla yetinmeyip bir zorba oldum ve talep ettiğim katkıyı ödemeyi reddedenlerin
hepsine hak ettikleri onayı reddettim. Sonunda,
haksızlığıma daha fazla dayanamayan çocuklar beni suçladı ve
usta beni gasptan suçlu görünce yüce
konumumdan uzaklaştırdı. Kader acımasız çıraklığımı sona erdirmeye karar vermeseydi, kovulduktan sonra çok kötü durumda olacaktım.

Bana bağlı olan Doktor Gozzi, bir gün beni özel olarak çalışma odasına çağırdı ve bana Sklavyalı kadının evinden çıkarılmamı ve kendi ailesine kabul edilmemi sağlamak için bana vereceği tavsiyeyi yerine getirmeye hazır olup olmadığımı sordu. Böyle bir tekliften
çok memnun
olduğumu görünce, bana üç mektup kopyalattı, birini Rahip Grimani'ye, birini arkadaşım Baffo'ya ve sonuncusunu da
mükemmel büyükanneme gönderdim. Yarıyıl neredeyse bitmek üzereydi ve annem o dönemde Venedik'te olmadığı için kaybedecek zaman yoktu.

Mektuplarımda tüm acılarımı anlattım ve pansiyonumdan hemen çıkarılıp okul müdürümün bakımına verilmediğim takdirde ölümümü kehanet ettim. Müdür beni kabul etmeye hazırdı; ancak ayda iki pul istiyordu.

Bay Grimani bana cevap vermedi ve arkadaşı Ottaviani'ye, kendimi doktora kaptırdığım için beni azarlamasını emretti; ancak Bay Baffo, yazamayan büyükannemle görüşmeye gitti ve bana yazdığı bir mektupta, yakında kendimi daha mutlu bir durumda bulacağımı bildirdi. Ve gerçekten, bir hafta içinde, beni ölümüne kadar seven mükemmel yaşlı kadın,
akşam yemeğime oturduğumda belirdi. Evin hanımıyla içeri girdi ve onu gördüğüm anda
kollarımı boynuna doladım, acı acı ağladım, bu lüks içinde yaşlı kadın da hemen bana katıldı. Oturdu ve beni dizlerinin üzerine
aldı; cesaretim tekrar yükseldi. Sklavyalı kadının huzurunda
tüm şikayetlerimi sıraladım ve sadece dilencilere uygun olan ve yutmak zorunda kaldığım
yemeğe dikkatini çektikten sonra, onu yukarı çıkarıp yatağımı gösterdim. Altı ay süren açlıktan sonra beni dışarı çıkarması ve bana güzel bir akşam yemeği vermesi için yalvardım. Pansiyon sahibi, aldığı miktara göre daha iyisini karşılayamayacağını cesurca söyledi ve bunda haklılık payı vardı, ancak ev işleriyle uğraşmak ve cimrilik yüzünden
elinden kaçırılan ve düzgün beslenmeleri gereken
zavallı çocuklara işkence etmek onun işi değildi.

Büyükannem beni hemen götürme niyetini çok sessizce ima etti ve tüm eşyalarımı sandığıma koymasını istedi. Bu hazırlıklar sırasındaki sevincimi ifade edemem. İlk kez, bundan zevk alan bir varlık için affetmeyi zorunlu kılan ve önceki tüm tatsızlıkları unutturan o tür bir mutluluk hissettim.
Büyükannem beni hana götürdü ve akşam yemeği servis edildi, ancak
yemeğimi ne kadar oburca yuttuğum karşısındaki şaşkınlığından neredeyse hiçbir şey yiyemedi. Bu arada, gelişini bildirdiği Doktor Gozzi içeri girdi ve görünüşü onu hemen
kendisinin lehine çevirdi. O zamanlar yakışıklı bir rahipti, yirmi altı yaşında, tombul, mütevazı ve saygılıydı. Çeyrek saatten kısa bir sürede her şey tatmin edici bir şekilde aralarında ayarlandı. İyi kalpli yaşlı kadın, bir yıllık okul eğitimim için yirmi dört pul saydı ve bunun için bir makbuz aldı, ancak beni üç gün yanında tuttu, böylece bir rahip gibi giydirmek ve saçlarımın pis hali nedeniyle hepsinin kesilmesini gerektiren bir peruk almak için. Üç günün sonunda beni doktorun evine götürdü, böylece beni yerleştirmem için görecek ve doktorun annesine tavsiye edecekti, annesi de Padua'ya bir karyola ve yatak takımı göndermesini veya satın almasını istiyordu; Ancak doktor, kendi yatağının çok geniş olduğunu ve onunla yatabileceğimi söyledikten sonra, büyükannem onun tüm nezaketi için minnettarlığını dile getirdi ve Venedik'e dönmek için tuttuğu burchiello'ya kadar ona eşlik ettik.

Doktor Gozzi'nin ailesi, ona büyük saygı duyan annesinden oluşuyordu, çünkü doğuştan köylüydü ve kendisini rahip ve daha da önemlisi ilahiyat doktoru olan bir oğula layık görmüyordu; sade, yaşlı ve asık suratlıydı; ve mesleği ayakkabıcılık olan babası, bütün gün çalışıyor ve yemek sırasında bile kimseye tek kelime etmiyordu. Sadece tatillerde sosyal bir varlık oluyordu, bu tatillerde zamanını arkadaşlarıyla bir meyhanede geçiriyor, gece yarısı eve bir lord kadar sarhoş gelip Tasso'dan dizeler söylüyordu.
Bu mutlu durumdayken iyi adam yatağa girmeye karar veremiyor ve biri onu yatmaya zorladığında şiddete başvuruyordu. Sadece şarap ona akıl ve ruh veriyordu, çünkü ayıkken en basit ailevi meselelerle bile ilgilenemiyordu ve karısı sık sık kiliseye gitmeden önce arkadaşları ona güzel bir kahvaltı
vermeselerdi onunla asla evlenmeyeceğini söylüyordu.

Ama Doktor Gozzi'nin Bettina adında bir kız kardeşi de vardı, on üç yaşındaydı ve güzel, canlı ve harika bir aşk romanı okuyucusuydu. Babası ve annesi, çok sık pencereden
dışarı baktığı için onu sürekli azarlardı ve doktor da okumaya olan sevgisi
ne dayanarak aynısını yapardı. Bu kız, nedenini bilmeden hemen ilgimi çekti ve
yavaş yavaş kalbimde bir tutkunun ilk kıvılcımını
ateşledi, bu daha sonra içimdeki en baskın tutku oldu. Evde bir tutuklu olarak kaldıktan altı ay sonra, doktor
kendisini akademisyensiz buldu; hepsi gitti çünkü ben onun tek sevgi nesnesi olmuştum. Sonra bir kolej kurmaya ve genç erkekleri pansiyoner olarak almaya karar verdi; ancak herhangi bir
başarıya ulaşması iki yıl sürdü. O süre boyunca bana bildiği her şeyi öğretti;
doğrusu, çok fazla değildi; ancak bana tüm bilimlere giden yüksek yolu açmaya yetti. Ayrıca bana keman öğretti, bu başarı
özel bir durumda bana çok faydalı oldu, ayrıntılarını
zamanı gelince vereceğim. Hiçbir şekilde bir filozof olmayan mükemmel doktor, bana Peripatetiklerin mantığını ve
Batlamyus'un antik sisteminin kozmografisini öğretti, buna gülerdim, zavallı doktoru
cevap bulamadığı teoremlerle alay ederdim. Üstelik alışkanlıkları kusursuzdu ve dinle ilgili her şeyde, bağnaz olmasa da, en katı kurallara sahipti ve her şeyi bir inanç maddesi olarak kabul ederek, hiçbir şey onun anlayışına zor görünmüyordu. Tufanın evrensel olduğuna inanıyordu ve o büyük felaketten önce insanların bin yıl yaşadığını ve Tanrı ile konuştuğunu, Nuh'un gemiyi inşa etmesinin yüz yıl sürdüğünü ve havada asılı duran dünyanın Tanrı'nın yoktan yarattığı evrenin tam merkezinde sıkıca tutulduğunu düşünüyordu. Hiçliğin varlığına inanmanın saçma olduğunu söyleyip kanıtladığımda, beni durdurur ve bana aptal derdi. Evde iyi bir yatağın, bir kadeh şarabın ve neşenin tadını çıkarabilirdi. O,
ince zekalara, iyi şakalara veya eleştirilere hayran değildi, çünkü bunlar kolayca
iftiraya
dönüşüyordu ve onun görüşüne göre her zaman yalan söyleyen ve sürekli aynı şeyleri tekrarlayan
gazeteleri okuyan insanların
aptallığına gülerdi. Hiçbir şeyin belirsizlikten daha rahatsız edici olmadığını ileri sürdü ve bu nedenle düşünceyi kınadı, çünkü şüpheye

doğuruyordu.

Onun egemen tutkusu vaaz vermekti, yüzü ve sesi onu buna uygun kılıyordu; cemaati neredeyse tamamen kadınlardan oluşuyordu, ancak o, onların yeminli düşmanıydı; öyle ki, onlarla
konuşurken bile onların yüzüne bakmıyordu. Bedenin zayıflığı ve fuhuş ona en korkunç günahlar gibi görünüyordu ve eğer ben, benim tahminime göre, bunların
en
hafif kusurlar olduğunu iddia etmeye
cesaret edersem çok kızardı. Vaazları, kendisinin Latinceye çevirdiği Yunan yazarlardan pasajlarla
doluydu. Bir gün, kadınların Latince'yi Yunanca'dan daha fazla anlamadıkları için bu pasajların İtalyanca'ya çevrilmesi gerektiğini söylemeye cesaret ettim, ancak o gücendi,
ve daha sonra bu konuya daha fazla değinecek cesareti bulamadım.
Üstelik, beni arkadaşlarına bir mucize olarak övdü, çünkü
sadece bir gramer yardımı olmadan, tek başıma Yunanca okumayı öğrenmiştim.

1736 yılında, Lent sırasında annem doktora yazdı; ve St. Petersburg'a gitmek üzereyken, beni görmek istedi ve üç veya dört günlüğüne Venedik'e benimle birlikte gelmesini istedi. Bu davet onu düşündürdü, çünkü Venedik'i hiç görmemişti,
hiçbir zaman iyi insanlarla birlikte olmamıştı ve yine de hiçbir şeyde acemi gibi görünmek istemiyordu. Kısa süre sonra Padua'dan ayrılmaya hazırdık ve tüm aile bizi 'burchiello'ya kadar eşlik etti.

Annem doktoru çok sıcak bir şekilde karşıladı; ama o
göz kamaştırıcı derecede güzeldi ve zavallı efendim çok rahatsız hissediyordu,
onun yüzüne bakmaya cesaret edemiyordu ve yine de onunla sohbet etmek istiyordu.
Onun içinde bulunduğu ikilemi gördü ve fırsat
çıktığında bununla ilgili eğlenceli bir oyun oynayabileceğini düşündü. Bu arada ben,
onun çevresindeki herkesin dikkatini çektim; herkes beni bir aptal olarak tanıyordu ve iki yıl gibi kısa bir sürede gösterdiğim gelişmeye şaşırmıştı.
Doktor çok sevindi, çünkü dönüşümümün tüm itibarının
ona verildiğini gördü. Annemi ilk rahatsız eden şey, koyu tenimle uyumsuz olan ve siyah gözlerim ve kaşlarımla en acıklı şekilde tezat oluşturan açık renkli peruğumdu. Doktora neden kendi saçımı takmadığımı sordu ve o da perukla kız kardeşinin beni temiz tutmasının daha kolay olduğunu söyledi. Herkes cevabın basitliğine gülümsedi, ancak annemin kız kardeşinin evli olup olmadığı sorusuna cevabı kendim aldığımda ve Bettina'nın Padua'nın en güzel kızı olduğunu ve henüz on dört yaşında olduğunu söylediğimde neşem arttı. Annem doktora kız kardeşine kendi saçımı takmama izin vermesi koşuluyla muhteşem bir hediye
vereceğine söz verdi ve doktor da onun isteklerinin yerine getirileceğine söz verdi. Sonra perukçuyu çağırdılar ve ten rengime uyan bir peruk yaptırdım.

Kısa bir süre sonra, efendim hariç, tüm misafirler kağıt oynamaya başladı ve ben büyükannemin odasına kardeşlerimi görmeye gittim.
François bana hayran olduğumu iddia ettiğim bazı mimari tasarımlar gösterdi; Jean'in beni etkileyecek hiçbir şeyi yoktu ve onu oldukça önemsiz bir çocuk olarak düşündüm. Diğerleri hala çok gençti.

Akşam yemeği masasında, annemin yanında oturan doktor çok
sakindi. Yetenekli bir yazar olan bir İngiliz ona Latince hitap etmeseydi, muhtemelen tek bir kelime bile söylemeyecekti; ancak doktor, onu
anlayamadığı için, mütevazı bir şekilde İngilizce anlamadığını söyledi ve bu da çok fazla kahkahaya neden oldu. Ancak M. Baffo, İngilizlerin kendi dillerini okuyup konuştukları gibi Latince'yi de okuyup telaffuz ettiklerini söyleyerek bulmacayı açıkladı ve ben de, eğer biz onların dillerini Latince kurallarına göre okuyup telaffuz ediyormuş gibi yaparsak, İngilizlerin de bizim kadar yanıldığını fark ettim. İngiliz, mantığımdan memnun olarak, şu eski beyti yazdı ve okumam için bana verdi:

'Dicite, grammatici, cur mascula nomina cunnus,
Et cur femineum mentula nomen habet.'

Yüksek sesle okuduktan sonra, "Bu gerçekten Latince." diye haykırdım.

"Bunu biliyoruz," dedi annem, "ama açıklayabilir misin?"

"Açıklamak yeterli değil," diye cevapladım; "cevaplanmaya değer bir soru." Ve bir an düşündükten sonra, şu beşli ölçüyü yazdım:

'Disce quod a domino nomina servus habet.'

Bu benim ilk edebi başarımdı ve diyebilirim ki, edebi şöhrete olan aşkımın tohumu tam o anda göğsüme ekildi, çünkü bana yağdırılan alkışlar beni mutluluğun zirvesine
yükseltti. İngiliz, cevabım karşısında oldukça şaşırdı ve
on bir yaşında hiçbir çocuğun böyle bir başarıya ulaşmadığını söyledi, beni tekrar tekrar kucakladı ve saatini bana verdi. Bir kadın gibi meraklı olan annem,
M. Grimani'den dizelerin anlamını söylemesini istedi, ancak rahip
kendisinden daha bilge olmadığı için M. Baffo bunu fısıldayarak çevirdi.
Bildiğim şeye şaşırarak sandalyesinden kalktı, değerli bir altın saat aldı ve derin minnettarlığını nasıl ifade edeceğini bilemeyen efendime sundu, o da bize en komik sahneyi
gösterdi. Annem, ona iltifat etme zorluğundan
kurtulmak için yanağını uzattı. Ona sadece birkaç öpücük vermesi gerekiyordu, iyi bir arkadaşlığın en kolay ve en masum şeyi; ancak zavallı adam yanan kömürlerin üzerindeydi ve o kadar yüzsüzdü ki, gerçekten inanıyorum ki, öpücük vermektense ölmeyi tercih ederdi. Başını öne eğerek geri çekildi ve gece için emekli olana kadar huzur içinde kalmasına izin verildi.

Odamızda yalnız kaldığımızda, içini döktü ve
Padua'da beyiti ve cevabımı yayınlayamamasının üzücü olduğunu haykırdı.

"Neden olmasın?" dedim.

"Çünkü ikisi de müstehcen."

"Ama yüceler."

"Yatağa gidelim ve bu konu hakkında daha fazla konuşmayalım. Cevabınız
harikaydı, çünkü söz konusu konu hakkında veya dizelerin nasıl yazılması gerektiği hakkında hiçbir şey bilemezsiniz. "

Konuya gelince, bunu teoride biliyordum; çünkü doktorun bilmediği ve yasakladığı için Meursius'u okumuştum, ancak bana prozodi öğreten
o tek bir dize bile yazamadığı için, benim şiir yazabilmeme şaşırması doğaldı.
'Nemo dat quod non habet' zihinsel edinimlere uygulandığında yanlış bir aksiyomdur.

Dört gün sonra, ayrılmaya hazırlanırken, annem
bana Bettina için bir paket verdi ve M. Grimani bana kitap almam için dört pul verdi. Bir hafta sonra annem St. Petersburg'a gitti.

Padua'ya döndükten sonra, iyi efendim üç veya dört ay boyunca annemden bahsetmekten hiç vazgeçmedi ve Bettina, pakette beş yarda siyah ipek ve on iki çift eldiven bulduktan sonra bana tuhaf bir şekilde bağlandı ve saçlarıma o kadar iyi baktı ki Altı aydan daha az bir sürede peruk takmayı bırakabildim. Her sabah, genellikle yataktan kalkmadan önce saçımı tarardı ve giyinene kadar bekleyecek vakti olmadığını söylerdi. Yüzümü, boynumu, göğsümü yıkadı; bana masum olduğunu düşündüğüm ama
kendime kızmama neden olan çocuksu okşamalar yağdırdı, çünkü bunların beni heyecanlandırdığını hissediyordum. Kendisinden üç yaş küçük olması, bana hiçbir yaramazlık düşüncesiyle
beni sevemeyeceğini düşündürdü ve kendi vahşi heyecanımın bilinci beni kendimle çileden çıkardı. Yatağıma oturduğumda,
şişmanladığımı söyler ve bunu kendi elleriyle kanıtlamaya çalışırdı, bende en yoğun duyguyu yaratırdı; ama
hiçbir şey söylemedim, çünkü hassasiyetimi fark edeceğinden korkuyordum ve
tenimin yumuşak olduğunu söylemeye devam ettiğinde, gıdıklanma hissi beni geri çekti,
kendime aynısını ona yapmaya cesaret edemediğim için kızdım, ama
bunu yapmayı ne kadar istediğimi tahmin edemediği için çok mutlu oldum. Giyindiğimde,
sık sık bana en tatlı öpücükleri verirdi, bana sevgili çocuğu derdi, ama
onun örneğini takip etmek istesem de, henüz yeterince cesur değildim.
Ancak bir süre sonra, Bettina çekingenliğime gülerek, daha
cüretkar oldum ve öpücüklerine ilgiyle karşılık verdim, ama daha
ileri gitmek istediğimi hissettiğim anda her zaman vazgeçtim; sonra başımı çevirip bir şey arıyormuş gibi yapardım ve o giderdi. Odadan zar zor
çıktı ki, doğamın eğilimini takip etmediğim için umutsuzluğa kapıldım ve Bettina'nın bana her zamanki gibi heyecan duymadan her şeyi yapabilmesine şaşırdım, bense
saldırılarımı daha da ileri götürmekten kendimi zor alıkoyamıyordum, her gün
davranış tarzımı değiştirmeye karar veriyordum.

Sonbaharın başlarında, doktor üç yeni yatılı kabul etti; ve
on beş yaşında olan biri, bir aydan kısa bir süre sonra bana Bettina ile çok dostça ilişkiler içinde göründü.

Bu durum, o zamana kadar hiçbir fikrim olmayan bir duyguya neden oldu ve
bu duyguyu ancak birkaç yıl sonra analiz ettim. Kıskançlık veya öfke değildi, fakat bastırılmaması gerektiğini düşündüğüm asil bir küçümsemeydi, çünkü cahil, kaba, yeteneksiz veya kibar bir eğitimden yoksun, basit bir çiftçinin oğlu ve benimle hiçbir konuda rekabet edemeyen, benden sadece yeni doğan bir erkekliğin avantajına sahip olan Cordiani, bana tercih edilecek uygun bir kişi gibi görünmüyordu; genç öz saygım, ondan üstün olduğumu fısıldadı. Kendimi bilmeden sevdiğim Bettina'ya karşı, küçümsemeyle karışık bir gurur duygusu beslemeye başladım. Bunu, yataktayken saçımı taramaya geldiğinde okşamalarından hemen anladı; ellerini geri iter ve bir daha öpücüklerine karşılık vermezdim. Bir gün, ona karşı olan
değişimimin sebebini sorduğunda, bunun için hiçbir sebebim olmadığını söyleyerek, bana
acıyan bir tonda, Cordiani'yi kıskandığımı söyledi. Bu sitem bana
aşağılayıcı bir iftira gibi geldi. Cordiani'nin, benim tahminime göre,
kendisinin ona layık olduğu kadar ona da layık olduğunu söyledim. Gülümseyerek gitti, ancak
intikamını alabileceği tek yolu aklından geçirerek,
beni kıskançlığa sürükleyeceğini düşündü. Ancak,
beni kendisine aşık etmeden böyle bir sonuca ulaşamayacağı için, benimsediği politika buydu.

Bir sabah, yataktayken yanıma geldi ve bana kendi ördüğü beyaz çoraplardan bir çift getirdi.

Saçımı düzelttikten sonra,
benim için örmeyi düşündüğü diğer çoraplardaki herhangi bir eksikliği gidermek için çorapları kendi üzerinde denemek için iznimi istedi.
Doktor ayinini yapmak için dışarı çıkmıştı. Çorabı giyerken, bacaklarımın temiz olmadığını söyledi ve daha fazla uğraşmadan
hemen onları yıkamaya başladı. Utancımı görmesine
utanırdım; Ne olacağını önceden kestirmeden, istediğini yapmasına izin verdim. Yatağımda oturan Bettina, temizliğe olan sevgisini fazla ileri götürdü ve merakı bende öyle yoğun bir şehvet yarattı ki, bu his daha fazla devam edemeyecek duruma gelene kadar durmadı. Sakinliğimi yeniden kazandıktan sonra, kendimi suçlu hissettim ve ondan af diledim. Bunu beklemiyordu ve birkaç dakika düşündükten sonra, bana nazikçe, hatanın tamamen kendisinde olduğunu, ancak bir daha asla bu suçu işlemeyeceğini söyledi. Ve odadan çıktı, beni kendi düşüncelerimle baş başa bıraktı. Zalimce bir karaktere sahiptiler. Bana öyle geliyordu ki Bettina'ya
onursuzluk getirmiştim, ailesinin güvenini sarsmıştım,
misafirperverliğin kutsal yasalarına aykırı davranmıştım,
en kötü suçlardan birini işlemiştim ve bu suçu ancak onunla evlenerek telafi edebilirdim, eğer Bettina kocası olarak ona layık olmayan bir
sefili kabul etmeye karar verirse.

Bu düşünceler beni günden güne artan derin bir melankoliye sürükledi, Bettina sabahları yatağımın başındaki ziyaretlerini tamamen kesmişti.
İlk hafta boyunca kızın çekingenliğini kolayca açıklayabiliyordum ve
hüznüm kısa sürede en sıcak sevgi karakterine bürünecekti, eğer Cordiani'ye karşı tavrı damarlarıma kıskançlık zehrini
aşılamasaydı, ona karşı işlediği suçu ona karşı işlediğini asla düşünmemiş olsam da.

Uygun şekilde düşündükten sonra, bana karşı suçlu olduğu eylemin kasıtlı olarak yapıldığına ve pişmanlık duygularının onu benden uzak tuttuğuna ikna oldum. Bu inanç, bana sevilme umudu verdiği için kibrime oldukça iltifat ediyordu ve tüm iletişimlerimin sonu, ona yazmaya ve böylece ona cesaret vermeye karar vermemdi. Kısa ama zihnine huzur kazandırmak için hesaplanmış bir mektup yazdım, ister kendini suçlu hissetsin, ister beni onurunun benden beklediği duygulara aykırı duygulardan şüphelensin. Mektubum, benim tahminime göre, kusursuz bir başyapıttı ve onun hayranlığını kazanacağımdan ve Cordiani'nin güneşini sonsuza dek batıracağımdan emin olduğum türden bir mektuptu. Cordiani'yi, onunla benim aramda bir an bile tereddüt etmesine neden olabilecek türden bir varlık olarak kabul edemezdim. Mektubumu aldıktan yarım saat sonra, kendisi bana ertesi sabah her zamanki ziyaretini yapacağını söyledi, ama boşuna bekledim. Bu davranış beni neredeyse delirtecekti, ama kahvaltı masasında, beş veya altı gün sonra bir baloya, komşumuz Doktor Olivo'nun davet mektupları gönderdiği bir baloya, beni bir kız gibi giydirip giydirmeyeceğini sorduğunda şaşkınlığım gerçekten büyüktü. Herkes teklifi desteklediğinden, ben de onay verdim. Bu düzenlemenin, bir açıklama, karşılıklı haklı çıkarma için elverişli bir fırsat sağlayacağını ve etin zayıflığından kaynaklanan herhangi bir sürprizden korkmadan, en eksiksiz uzlaşmaya kapı açacağını düşündüm. Fakat hiç beklenmedik bir durum baloya katılmamızı engelledi ve gerçekten trajik bir dönüşe sahip bir komedi ortaya çıkardı.

Doktor Gozzi'nin vaftiz babası, yaşlı ve rahat şartlarda, kırsalda yaşayan bir adamdı, ciddi bir hastalıktan sonra sonunun çok yakın olduğunu düşündü ve doktora babasıyla birlikte hemen yanına gelmesini rica eden bir araba gönderdi, çünkü onların ölümünde hazır bulunmalarını ve ayrılan ruhu için dua etmelerini istiyordu. Yaşlı kunduracı bir şişeyi bitirdi, Pazarlık kıyafetlerini giydi ve oğluyla birlikte gitti.

Bunun uygun bir fırsat olduğunu düşündüm ve balo gecesinin sabırsızlığıma uymayacak kadar uzak olduğunu düşünerek bunu iyileştirmeye karar verdim. Bu yüzden Bettina'ya odamın kapısını aralık bırakacağımı ve evdeki herkes yatağa girer girmez onu bekleyeceğimi söylemeyi başardım. Geleceğine söz verdi. Küçük bir dolapta, sadece babasının odasından bir bölmeyle ayrılmış zemin katta uyuyordu; doktor uzakta olduğu için büyük odada yalnızdım. Üç pansiyonerin daireleri evin farklı bir yerindeydi ve bu nedenle korkacak bir aksilik yoktu. Sonunda çok arzuladığım
ana ulaştığım fikrinden çok memnundum.

Odama girdiğim anda kapımı kilitledim ve koridora açılan kapıyı açtım, böylece Bettina içeri girmek için sadece itmek zorunda kalacaktı; sonra ışığımı söndürdüm ama soyunmadım.
Bir romanda bu tür durumları okuduğumuzda abartıldığını düşünürüz; ama öyle değiller ve Ariosto'nun Roger'ı Alcine'i beklerken tasvir ettiği bölüm doğadan yapılmış güzel bir resim.

Gece yarısına kadar fazla kaygı duymadan bekledim; ama saatin sabah iki, üç, dört'ü çaldığını duydum ama Bettina'yı
görmedim; kanım kaynamaya başladı ve kısa süre sonra öfkeli bir
hale geldim. Çok kar yağıyordu ama soğuktan çok tutkudan titriyordum.
Şafaktan bir saat önce, sabırsızlığımı daha fazla bastıramayarak, köpeği uyandırmamak için çıplak ayakla aşağı inmeye ve kendimi Bettina'nın odasından çıkmış olsaydı açılması gereken kapısının bir metre ötesindeki merdivenlerin dibine yerleştirmeye karar verdim.
Kapıya ulaştım; kapalıydı ve sadece içeriden kilitlenebildiği için Bettina'nın uykuya daldığını düşündüm.
Kapıyı çalmak üzereydim ama köpeği uyandırma korkusuyla buna engel oldum, çünkü o kapıdan dolabının kapısına üç veya dört metre mesafe vardı. Kederden bunalmış bir şekilde ve bir karar
alamaz halde, merdivenlerin son basamağına oturdum; ama şafak vakti,
üşümüş, uyuşmuş, soğuktan titreyerek, hizmetçinin beni
görmesinden ve deli olduğumu düşünmesinden korkarak, odama geri dönmeye karar verdim.
Kalktım, ama tam o anda Bettina'nın odasında bir ses duydum.
Onu göreceğimden emindim ve umut bana yeni bir güç veriyordu,
kapıya doğru yaklaştım. Kapı açıldı; ama Bettina'nın dışarı çıkması yerine
karıma öyle şiddetli bir tekme atan Cordiani'yi gördüm ki
karın derinliklerine fırlatıldım.
Bir an bile durmadan
Cordiani gitti ve Feltrini kardeşlerle
paylaştığı odaya kendini kilitledi.

O anda öfkemin etkilerinden hiçbir şeyin kurtaramayacağı
Bettina'dan intikamımı almak niyetiyle kendimi
hızla toparladım. Ama kapısının kilitli olduğunu gördüm; Ona karşı şiddetle tekmeliyorum,
köpek yüksek sesle havlamaya başlıyor ve odama aceleyle çekiliyorum,
kendimi kilitleyip, kendimi yatağa atıyorum, zihnimi ve bedenimi toparlayıp iyileştiriyorum,
çünkü yarı ölüydüm.

Aldatılmış, alçakgönüllü, kötü muamele görmüş, mutlu ve muzaffer Cordiani'nin hor gördüğü bir kişi olarak, üç saatimi en karanlık intikam planlarını düşünerek geçirdim.
O korkunç acı sefalet anında ikisini de zehirlemek bana önemsiz geldi. Bu proje, bir o kadar
abartılı, bir o kadar korkakça olan başka birine yerini bıraktı -yani, hemen kardeşine gidip
her şeyi ona açıklamak. On iki yaşındaydım ve zihnim henüz kahramanca intikam planlarını olgunlaştırmak için yeterli soğukkanlılığa kavuşmamıştı, ki bu sahte onur duygularıyla üretilir; bu sadece benim bu tür maceralardaki çıraklığımdı.

O ruh halindeyken aniden kapımın dışında Bettina'nın annesinin sert sesini duydum, aşağı inmem için yalvarıyordu, kızının ölmek üzere olduğunu
ekliyordu. İntikamımın etkilerini hissetmeden önce bu hayattan ayrılmış olsaydı çok üzüleceğimden, aceleyle kalktım ve aşağı indim. Bettina'yı babasının yatağında korkunç kasılmalarla kıvranırken ve tüm aile tarafından
çevrelenmiş halde buldum. Yarı giyinik, neredeyse ikiye bükülmüş bir şekilde, vücudunu şimdi sağa, şimdi sola atıyor, ayaklarıyla ve yumruklarıyla rastgele vuruyor ve onu aşağıda tutmaya çalışanların ellerinden
şiddetli bir şekilde sarsarak kendini kurtarıyordu.

Karşımda bu manzara ve gecenin macerası hala aklımdayken, ne düşüneceğimi neredeyse bilmiyordum. İnsan doğası hakkında hiçbir bilgim yoktu, hile ve numaralar hakkında hiçbir bilgim yoktu ve kendimi böyle bir sahneye
soğukkanlılıkla tanıklık ederken ve birini öldürmeyi, diğerini de onursuzlaştırmayı
düşündüğüm iki varlığın
karşısında nasıl sakin bir şekilde bulduğumu anlayamıyordum. Bir saatin sonunda Bettina uykuya daldı.

Bir hemşire ve Doktor Olivo kısa süre sonra geldi. İlki, kasılmaların histeriden kaynaklandığını söyledi, ancak doktor hayır dedi ve
dinlenme ve soğuk banyo önerdi. Hiçbir şey söylemedim, ancak onlara gülmekten kendimi alamadım, çünkü Bettina'nın hastalığının gece çalışmasının veya Cordiani ile görüşmemde
hissetmiş olması gereken korkunun sonucu olduğunu biliyordum veya tahmin ediyordum. Her halükarda,
hastalığının tamamen bir aldatmaca olduğundan en ufak bir şüphem olmasa da,
intikamımı kardeşinin dönüşüne kadar ertelemeye karar verdim,
çünkü ona bu kadar zeki olduğu için itibar etmiyordum.

Odama dönmek için Bettina'nın dolabından geçmem gerekiyordu ve
elbisesini yatağın üzerinde hazır görünce cebini aramak için kafamı ona doğru çevirdim.
Küçük bir not buldum ve Cordiani'nin el yazısını tanıyarak
odamda okumak için elime aldım.
Kızın tedbirsizliğine hayret ettim, çünkü annesi bunu keşfedebilirdi ve okuyamadığı için büyük ihtimalle doktora, oğluna verirdi.
Aklını kaçırmış olmalı diye düşündüm,
ama şu sözleri okuduğumda duygularım takdir edilebilir: "Baban uzakta olduğu için
her zamanki gibi kapını aralık bırakmana gerek yok.
Yemek masasından ayrıldığımızda dolabına gideceğim; beni orada bulacaksın."

Sersemliğimden kurtulduğumda karşı konulmaz bir kahkaha krizine kapıldım ve ne kadar tamamen kandırıldığımı görünce
aşkımdan kurtulduğumu düşündüm. Cordiani bana affedilmeyi, Bettina ise küçümsemeyi hak ediyor gibi göründü. Hayatımın geri kalanında böylesine önemli bir ders aldığım için kendimi tebrik ettim. Hatta Bettina'nın, henüz çocukken, on beş yaşında olan Cordiani'ye öncelik vermesinin tamamen doğru olduğunu kendime itiraf edecek kadar ileri gittim. Yine de, affetme eğilimime rağmen, Cordiani'nin bana attığı tekme hâlâ hafızamda ağır basıyordu ve ona karşı kin beslemekten kendimi alamadım. Öğle vakti, soğuk hava nedeniyle yemeklerimizi yediğimiz mutfakta akşam yemeği yerken, Bettina yine tiz çığlıklar atmaya başladı. Herkes odasına koştu, ama ben sessizce yerimde oturdum ve
akşam yemeğimi bitirdim, ardından çalışmalarıma gittim. Akşam
yemeği için aşağı indiğimde Bettina'nın yatağının annesininkine yakın
mutfağa getirildiğini gördüm; ama bu benim için bir sorun değildi ve ben
gece boyunca yapılan gürültüye ve sabahleyin, yeni bir kasılma nöbeti geçirdiğinde meydana gelen karışıklığa
da tamamen kayıtsız kaldım.

Doktor Gozzi ve babası akşam geri döndüler. Kendini huzursuz hisseden Cordiani, niyetimin ne olduğunu sormak için yanıma geldi, ama
elimde açık bir çakıyla ona doğru koştum ve o da aceleyle geri çekildi. Gecenin skandal macerasını doktora anlatma fikrinden tamamen vazgeçmiştim, çünkü böyle bir projeyi ancak bir heyecan ve öfke anında gerçekleştirebilirdim. Ertesi gün, dersteyken anne geldi ve doktora, uzun bir girişten sonra, kızının hastalığının karakterini keşfettiğini; bunun bir cadının ona yaptığı büyüden kaynaklandığını ve cadıyı iyi tanıdığını söyledi.

"Öyle olabilir, sevgili annem, ama hata yapmamaya dikkat etmeliyiz.
Cadı kim?"

"Yaşlı hizmetkarımız ve ben bunun bir kanıtını yeni gördüm."

"Nasıl yani?"

"Odamın kapısını haç şeklinde yerleştirilmiş iki süpürgeyle kilitledim, içeri girmek için bunları açmış olmalı; ama onları görünce geri çekildi ve diğer kapıdan geçti. Cadı olmasaydı, onlara dokunmaktan korkmayacağı aşikar."

"Bu tam bir kanıt değil, sevgili annem; kadını bana gönder."

Hizmetçi belirdi.

"Neden," dedi doktor, "bu sabah annemin odasına her zamanki kapıdan girmedin?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Kapıdaki St. Andrew haçını görmedin mi?"

"Bu ne haçı?"

"Bilmiyorum demenin faydası yok," dedi anne; "geçtiğimiz perşembe gecesi
nerede uyudun?"

"Yeni doğum yapmış olan yeğenimin evinde."

"Öyle bir şey yok. Cadıların Şabatı'ndaydın; bir cadısın ve
kızımı büyüledin."

Zavallı kadın, böyle bir suçlamaya öfkelenerek, hanımının
yüzüne tükürür; öfkelenen hanım, hizmetçiye bir
şaplak atmak için bir sopa alır; doktor annesini geri tutmaya çalışır, ancak
onu serbest bırakmak ve merdivenlerden aşağı aceleyle inen, çığlıklar atıp uluyan hizmetçinin peşinden koşmak zorunda kalır;
annesini yakalar ve sonunda biraz para vererek onu sakinleştirmeyi başarır.

Bu komik ama bir o kadar da skandal gösteriden sonra, doktor kız kardeşini
kovmak ve gerçekten de kötü bir ruha sahip olup olmadığını
öğrenmek amacıyla giysilerini giyer. Bu gizemin yeniliği tüm dikkatimi çekti. Evdeki tüm
sakinler bana ya deli ya da aptal gibi göründü, çünkü hayatım boyunca Bettina'nın bedeninde şeytani ruhların yaşadığını hayal bile edemezdim. Yatağının yanına yaklaştığımızda, nefesi görünüşe göre durmuştu ve kardeşinin yaptığı büyüler onu geri getirmemişti.
Doktor Olivo o anda içeri girdi ve ona engel olup olmayacağını sordu; inancı olduğu sürece olumsuz yanıt aldı.

Bunun üzerine İncil'dekiler dışında hiçbir mucizeye inanmadığını söyleyerek ayrıldı.

Doktor Gozzi odasına gittikten kısa bir süre sonra kendimi Bettina ile baş başa bulunca yatağının üzerine eğildim ve kulağına fısıldadım.

"Cesaretini topla, iyileş ve benim takdirime güven."

Başını duvara doğru çevirdi ve bana cevap vermedi, ancak gün
başka hiçbir kasılma olmadan geçti. Onu iyileştirdiğimi sanıyordum, ama
ertesi gün çılgınlık beynine kadar ulaştı ve delirirken
hiçbir anlamı olmayan rastgele Yunanca ve Latince kelimeler telaffuz etti ve
sonra şüphesiz kötü ruha sahip olduğu düşünülen her şeyi söyledi. Annesi dışarı çıktı ve kısa süre sonra Padua'nın en ünlü şeytan çıkarıcısı, çok çirkin yüzlü bir Kapuçin olan Friar
Prospero da Bovolenta eşliğinde geri döndü.

Bettina şeytan çıkarıcıyı gördüğü anda yüksek sesle kahkaha attı ve
ona en saldırgan hakaretleri etti, bu da herkesi oldukça memnun etti, çünkü yalnızca şeytan bir Kapuçin'e böyle bir şekilde hitap edecek kadar
cesaretli olabilirdi; ama kutsal adam, kendisinin rahatsız edici bir cahil ve bir pislik olarak adlandırıldığını duyunca, Bettina'ya ağır bir haçla vurmaya devam etti ve
şeytanı dövdüğünü söyledi. Ancak onu gördüğünde, az önce kaptığı
oda kabını ona fırlatmak üzereyken durdu. "Eğer seni sözleriyle gücendiren şeytansa," dedi, "sözleriyle hakarete de aynı şekilde içerle, sen ne kadar da eşeksin, ama
eğer ben seni gücendirdiysem, aptal budala, bana saygı duyman gerektiğini öğren ve hemen git."

Zavallı Doktor Gozzi'nin kızardığını görebiliyordum; ancak rahip,
yerini korudu ve her yerinden silahlanmış bir şekilde, korkunç bir şeytan çıkarma ayini okumaya başladı, sonunda şeytana adını söylemesini emretti.

"Benim adım Bettina."

"Olamaz, çünkü vaftiz edilmiş bir kızın adı."

"O zaman sen bir şeytanın erkeksi bir isimle sevinmesi gerektiği görüşündesin?
Öğren, cahil rahip, bir şeytanın bir ruh olduğunu ve hiçbir
cinsiyete ait olmadığını. Ama bir şeytanın seninle benim dudaklarım aracılığıyla konuştuğuna inanıyorsan, bana gerçeği söyleyeceğine söz ver ve ben de senin büyülerinden
vazgeçmeyi taahhüt ederim."

"Tamam, buna katılıyorum."

"Söyle bana, o zaman, senin bilginin benimkinden daha büyük olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, ama kendimi kutsal Üçlü adına ve kutsal karakterim sayesinde daha güçlü görüyorum."

"Eğer benden daha güçlüysen, o zaman sana
tatsız gerçekleri söylememi engelle. Sakalınla çok övünüyorsun, günde on kez tarıyor ve düzeltiyorsun ve beni bu bedenden çıkarmak için yarısını bile tıraş etmiyorsun. Sakalını kes, ben de çıkacağıma söz veriyorum."

"Yalanların babası, cezanı yüz kat artıracağım."

"Bunu yapmaya cesaretin var."

Bu sözleri söyledikten sonra, Bettina öyle yüksek sesle kahkaha
attı ki, ben de ona katılmaktan kendimi alamadım. Kapuçin, Doktor Gozzi'ye dönerek, ona inancımın zayıf olduğunu ve
odayı terk etmem gerektiğini söyledi; ben de doğru tahmin ettiğini söyleyerek bunu yaptım. Henüz odadan çıkmamıştım ki, rahip Bettina'ya öpmesi için elini uzattı ve onun elinin üzerine
tükürdüğünü görme zevkine eriştim.

Olağanüstü yeteneklerle dolu bu garip kız,
rahiple nadiren alay etti, kimseyi şaşırtmadan, çünkü tüm cevapları
şeytan'a atfedilmişti.
Böyle bir rol oynamasının amacının ne olduğunu kavrayamadım.

Kapuçin bizimle yemek yedi ve yemek sırasında epeyce
saçma sapan şeyler söyledi. Yemekten sonra, Bettina'nın odasına, onu
kutsamak niyetiyle geri döndü, ancak Bettina onu görür görmez, eczacıdan gönderilen siyah bir karışımla dolu bir bardak aldı ve
başına fırlattı. Rahip'in yakınında olan Cordiani, sıvıdan bolca pay aldı - bu bana en büyük
sevinciyi veren bir kazaydı. Bettina fırsatını iyileştirmekte tamamen haklıydı, çünkü
yaptığı her şey, elbette, talihsiz
şeytanın hesabınaydı. Çok memnun olmayan Rahip Prospero, evden ayrılırken doktora kızın ele geçirilmiş olduğundan şüphe olmadığını, ancak kötü ruhu
kovmak için Tanrı'nın lütfunu kendisi elde etmediği için başka bir kovucunun çağrılması gerektiğini söyledi.

O gittikten sonra Bettina altı saat boyunca çok sakin kaldı ve akşam, bizim büyük şaşkınlığımıza, akşam yemeği masasına katıldı.
Anne ve babasına kendini oldukça iyi hissettiğini söyledi, kardeşiyle konuştu ve
sonra bana dönerek, balo yarın olacağından, sabah odama gelip saçımı bir kız gibi yapacağını söyledi. Ona teşekkür ettim ve çok hasta olduğu için
kendi kendine bakması gerektiğini söyledim. Kısa süre sonra yatağa çekildi ve masada oturup
ondan bahsettik.

Gece için soyunurken gecelik başlığımı aldım ve içinde şu sözlerin yazılı olduğu küçük bir not buldum: "Baloya benimle gelmelisin,
bir kız kılığında, yoksa sana ağlatan bir görüntü veririm."

Doktor uyuyana kadar bekledim ve şu cevabı yazdım:
"Baloya gidemem, çünkü seninle yalnız kalma
olasılıklarından tamamen kaçınmaya karar verdim. Bana
eğlendirmekle tehdit ettiğin acı dolu görüntüye gelince, sözünü tutabileceğine inanıyorum, ama kalbimi bağışlamanı rica ediyorum, çünkü seni kız kardeşimmişsin gibi seviyorum. Seni affettim, sevgili Bettina ve her şeyi unutmak istiyorum. Tekrar sahip olmaktan memnun olacağın bir not ekliyorum. Cebinde bıraktığında ne kadar risk aldığını görüyorsun. Bu tazminat sizi dostluğuma ikna etmelidir."

BÖLÜM III

Bettina'nın Delirmesi Gerekiyor - Peder Mancia - Çiçek Hastalığı - Padua'yı
Gidiyorum

Bettina umutsuzluk içinde olmalıydı, mektubunun kimin eline geçtiğini bilmiyordu; mektubu ona geri vermek ve böylece endişesini yatıştırmak, bu nedenle dostluğun büyük bir kanıtıydı; ancak cömertliğim, onu derin bir üzüntüden kurtarırken, ona bir başka korkunç şey daha yaşatmış olmalı, çünkü sırrının efendisi olduğumu biliyordu.
Cordiani'nin mektubu gayet açıktı; her gece onu kabul etme alışkanlığında olduğunun en güçlü kanıtını veriyordu ve bu nedenle beni
aldatmak için hazırladığı hikaye işe yaramıyordu. Öyle olduğunu hissettim ve
kaygısını olabildiğince yatıştırmaya meyilli olduğumdan, sabah yatağının başına gittim ve Cordiani'nin notunu ve ona verdiğim cevabı ellerine bıraktım mektup.

Kızın ruhu ve yeteneği saygımı kazanmıştı; artık onu hor göremezdim; onda sadece doğal mizacıyla baştan çıkarılmış zavallı bir yaratık görüyordum. Erkekleri seviyordu ve sadece sonuçları yüzünden acınacak haldeydi. Duruma ilişkin bakış açımın doğru olduğuna inanarak, hayal kırıklığına uğramış bir sevgili gibi değil, makul bir varlık gibi kendimi teslim etmiştim. Utanç onun içindi, benim için değil. Tek bir dileğim vardı, yani Cordiani'nin arkadaşları olan iki kardeş Feltrini'nin de Bettina'nın iyiliklerini paylaşıp paylaşmadıklarını öğrenmek.

Bettina gün boyunca neşeli ve mutlu bir görünüm takındı. Akşam balo için giyindi; ama aniden, gerçek mi yoksa uydurma mı olduğunu bilmediğim bir hastalık krizi onu yatağa gitmeye zorladı ve evdeki herkesi korkuttu. Kendi adıma, tüm
olayı bildiğimden, yeni sahnelere ve hatta üzücü sahnelere hazırdım, çünkü
onun kibri ve öz sevgisine aykırı bir güç elde ettiğimi hissettim. Ancak itiraf etmeliyim ki, erkekliğe erişmeden önce kendimi içinde bulduğum ve bana gelecek için bir kalkan olarak deneyim kazandırması gereken mükemmel okula rağmen,
tüm hayatım boyunca kadınların
aldattığı oldum. On iki yıl önce, eğer
koruyucu meleğim olmasaydı, aşık olduğum
genç, düşüncesiz bir kızla aptalca evlenirdim: Şimdi
yetmiş iki yaşındayım ve artık bu tür
aptallıklara karşı hassas olmadığımı düşünüyorum; ama ne yazık ki! beni perişan eden şey tam da budur.

Ertesi gün, tüm aile derinden üzüldü çünkü Bettina'nın
ele geçirdiği şeytan onun aklının efendisi olmuştu. Doktor
Gozzi bana talihsiz kız kardeşinin ele geçirildiğine dair en ufak bir şüphenin olamayacağını söyledi, çünkü eğer deli olsaydı Kapuçin Prospero'ya asla bu kadar acımasızca kötü davranmazdı ve onu Peder Mancia'nın bakımına vermeye karar verdi.

Bu Mancia, şeytana tutulmuş bir kızı iyileştirmekte asla başarısız olmamış olma ününe sahip olan ünlü bir Jakoben (veya Dominik) şeytan çıkarıcıydı.

Pazar günü gelmişti; Bettina güzel bir akşam yemeği hazırlamıştı, ancak gün boyunca çılgıncaydı. Gece yarısına doğru babası eve geldi, her zamanki gibi Tasso şarkısını söylüyordu ve ayakta duramayacak kadar sarhoştu. Bettina'nın yatağına çıktı ve onu şefkatle öptükten sonra ona şöyle dedi: "Sen deli değilsin, kızım."

Kızın cevabı sarhoş olmadığıydı.

"Sen şeytana tutulmuşsun, canım çocuğum."

"Evet, baba, ve beni yalnızca sen iyileştirebilirsin."

"Evet, hazırım."

Bunun üzerine ayakkabıcımız teolojik bir söyleve başlar, inancın gücü ve babacan kutsamanın erdemi üzerine açıklamalar yapar. O, pelerinini çıkarır, bir eliyle bir haç alır, diğerini kızının başına koyar ve şeytana o kadar eğlenceli bir şekilde hitap eder ki, her zaman aptal, donuk, asabi yaşlı bir kadın olan karısı bile, yanaklarından yaşlar gelene kadar gülmek zorunda kalır. Sadece komedideki iki oyuncu bile gülmüyordu ve ciddi yüz ifadeleri, performansın eğlencesine katkıda bulunuyordu. Bettina'nın (her zaman iyi bir kahkaha atmaya hazırdı) sakin ve ciddi kalabilmek için kendini yeterince kontrol edebilmesine hayran kaldım. Doktor Gozzi de neşeye kapılmıştı; ancak, bu saçmalığın sona ermesi için yalvardı, çünkü babasının eksantrikliklerinin, şeytan çıkarma ayininin kutsallığına karşı bir küfür olduğunu düşünüyordu. Sonunda, şüphesiz yorgun olan şeytan çıkarıcı yatağa girdi ve şeytanın gece boyunca kızını rahatsız etmeyeceğinden emin olduğunu söyledi. Ertesi gün, kahvaltımızı bitirdiğimizde, Peder Mancia belirdi. Doktor Gozzi, tüm aile tarafından takip edilerek, onu kız kardeşinin yatağına kadar eşlik etti. Bana gelince, tamamen keşişin yüzüyle ilgilendim. İşte portresi. Uzun boylu ve görkemliydi, yaklaşık otuz yaşındaydı; açık renk saçları ve mavi gözleri vardı; yüz hatları Apollon'unki gibiydi, ama gururu ve kendini beğenmişliği yoktu; göz kamaştırıcı beyaz teni soluktu, ama bu solukluk sanki dudaklarının kırmızı mercanını göstermek için verilmiş gibiydi, dudakları açıldığında, iki sıra inci görülebiliyordu. Ne zayıftı ne de şişmandı ve yüzündeki alışılmış hüzün, tatlılığını artırıyordu. Yürüyüşü yavaştı, havası ürkekti, zihninin büyük bir mütevazılığının göstergesiydi. Odaya girdiğimizde Bettina uyuyordu ya da uyuyormuş gibi yapıyordu. Peder Mancia bir fıskiye aldı ve üzerine birkaç damla kutsal su
attı; gözlerini açtı, keşişe baktı ve hemen kapattı; gözlerini tekrar açtıktan kısa bir süre sonra ona daha iyi
baktı, sırtüstü yattı, kollarını nazikçe aşağı sarkıttı
ve başını bir yana doğru güzelce eğerek en tatlı uykuya daldı.

Yatağın yanında duran şeytan çıkarıcı, cebindeki ritüeli ve boynuna taktığı
çantayı, sonra uyuyan kızın göğsüne koyduğu bir emaneti çıkardı ve bir aziz havasıyla hepimizden diz çökmemizi ve dua etmemizi rica etti, böylece Tanrı ona hastanın ele geçirilmiş mi yoksa sadece doğal bir hastalıkla mı mücadele ediyor olduğunu
bildirecekti. Yarım saat boyunca diz çökmüş halde tuttu bizi, sürekli alçak bir ses tonuyla okuyordu. Bettina kıpırdamadı.

Sanırım gösteriden yorulmuştu, Doktor Gozzi ile özel olarak konuşmak istedi. Bir sonraki odaya geçtiler, bir çeyrek saat sonra oradan çıktılar, onları görünce sırtını dönen deli kızın yüksek sesli kahkahasıyla geri döndüler. Peder
Mancia gülümsedi, fıskiyeyi kutsal suya tekrar tekrar daldırdı, hepimize cömertçe bir duş yaptırdı ve ayrıldı.

Doktor Gozzi bize şeytan çıkaranın yarın tekrar geleceğini,
ve eğer gerçekten iblis tarafından ele geçirilmişse Bettina'yı üç saat içinde kurtaracağına söz verdiğini, ancak bunun bir delilik vakası olduğu ortaya çıkarsa söz vermediğini söyledi. Anne, kesinlikle onu kurtaracağını haykırdı ve ölümünden önce bir azizeyi görme lütfunu ona
verdiği için Tanrı'ya şükranlarını sundu.

Ertesi gün Bettina çılgına dönmüştü. Bir şairin hayal edebileceği
en abartılı konuşmaları yapmaya başladı ve büyüleyici şeytan
kovucu odasına girdiğinde bile durmadı; birkaç dakika boyunca onun
aptalca konuşmasından hoşlanmış gibi görünüyordu, ardından kendini silahlandırarak
'cap-a-pie', çekilmemizi rica etti. Emri anında yerine getirildi;
odayı terk ettik ve kapı açık kaldı. Ama ne önemi vardı? İçeri girmeye
cesaret eden kimdi?

Üç uzun saat boyunca hiçbir şey duymadık; sessizlik bozulmamıştı. Öğle vakti keşiş bizi içeri çağırdı. Bettina orada üzgün ve çok sessizdi,
şeytan çıkaran kişi eşyalarını toplarken. Ayrılırken, davadan çok umutlu olduğunu ve doktordan hastayla ilgili
haber göndermesini rica etti. Bettina yatağında akşam yemeği yedi, akşam yemeği için kalktı ve ertesi gün mantıklı davrandı; ancak aşağıdaki
durum onun ne deli ne de ele geçirilmiş olduğu
fikrimi güçlendirdi.

Kutsal Bakire'nin Arınmasından iki gün önceydi. Doktor Gozzi
bize ayini kendi kilisesinde verme alışkanlığındaydı, ancak
bizi her zaman itirafımız için Padova'daki Jakobenlerin görev yaptığı Saint-Augustin kilisesine gönderirdi. Akşam yemeği masasında, bize
bir sonraki güne hazırlanmamızı söyledi ve annesi bize hitap ederek
şöyle dedi: "Hepiniz, Peder Mancia'ya itirafta bulunmalısınız ki
o kutsal adamdan af dileyebilesiniz. Ben de ona gitmeyi düşünüyorum."
Cordiani ve iki Feltrini teklifi kabul etti; ben sessiz kaldım,
ama bu fikir bana tatsız geldiği için,
projenin uygulanmasını engellemek için tam bir kararlılıkla bu hissi gizledim.

İtirafın gizliliğine tamamen güveniyordum ve
yalancı bir itirafta bulunamazdım, ama itirafçımı seçme hakkım olduğunu bildiğimden, Peder Mancia'ya benimle bir kız arasında geçenleri itiraf edecek kadar basit olamazdım, çünkü o
kızın Bettina'dan başkası olamayacağını kolayca tahmin ederdi.
Ayrıca, Cordiani'nin her şeyi
rahibe itiraf edeceğinden emindim ve çok üzgündüm.

Ertesi sabah erkenden, Bettina boynuma bir bant getirdi ve bana şu mektubu verdi: "Beni hor gör, ama onurumu ve özlemini çektiğim barış gölgesini koru. Bu evden hiç kimse Peder Mancia'ya itirafta bulunmamalı; bu projenin yürütülmesini tek başına sen önleyebilirsin ve ben de
başarmak için bir yol önermek zorunda değilim. Bana karşı bir dostluğunuz olup olmadığını kanıtlayacak."

O notu okurken zavallı kıza duyduğum acımayı ifade edemedim. Bu hisse rağmen, şu cevabı verdim: "İtirafın dokunulmazlığına rağmen, annenin teklifinin sende büyük bir endişeye neden olduğunu gayet iyi anlıyorum; ama neden
uygulanmasını önlemek için, kabul ettiğini ifade eden Cordiani'ye değil de bana güvenmen gerektiğini anlayamıyorum. Sana tek söz verebileceğim şey, Peder Mancia'ya gidecek olanlardan biri olmayacağım; ama sevgilin üzerinde hiçbir etkim yok; onunla tek başına sen konuşabilirsin."

O şöyle cevap verdi: "Sefaletimi mühürleyen o ölümcül geceden beri Cordiani'ye tek kelime etmedim ve bir daha asla onunla konuşmayacağım,
kaybettiğim mutluluğumu geri kazanabilsem bile. Hayatım ve onurum için tek
size borçlu olmak istiyorum."

Bu kız bana romanlarda okuduğum tüm kahramanlardan daha harika göründü. Bana en
açık
küstahlıkla
benimle dalga geçiyormuş gibi geldi. Beni tekrar zincirleriyle bağlamaya çalıştığını düşündüm; ve onlara hiç eğilimim olmasa da,
ellerimden talep ettiği ve tek
benim başarabileceğime inandığı hizmeti ona sunmaya karar verdim. Başarısından emindi, ama
insan kalbinin deneyimini hangi okulda edinmişti? Roman okumaktan mı? Büyük olasılıkla belirli bir roman sınıfının okunması birçok genç kızın mahvolmasına neden oluyor, ancak iyi aşk romanlarından zarif tavırlar ve toplum bilgisi edindiklerine inanıyorum. Ona elimden gelen her türlü nezaketi göstermeye karar verdiğimden, gece için soyunurken Doktor Gozzi'ye vicdani sebeplerden dolayı Peder Mancia'ya itirafta bulunamayacağımı, ancak bu konuda bir istisna olmak istemediğimi söyleme fırsatını yakaladım. Nazikçe, sebeplerimi anladığını ve hepimizi Saint-Antoine kilisesine götüreceğini söyledi. Minnettarlığımın bir göstergesi olarak elini öptüm. Ertesi gün, her şey istediği gibi gittiğinde, Bettina'nın memnuniyetle parlayan bir yüzle masaya oturduğunu gördüm.
Öğleden sonra ayağımdaki bir yara nedeniyle yatağa girmek zorunda kaldım;
Doktor öğrencilerine kiliseye kadar eşlik etti; ve Bettina yalnız olduğu için
fırsatı değerlendirdi, odama geldi ve yatağıma oturdu.
Ziyaretini bekliyordum ve memnuniyetle karşıladım, çünkü bu kesinlikle özlemini çektiğim bir açıklamayı müjdeliyordu.

Önce bana, benimle sohbet etmek için bulduğu ilk fırsatı değerlendirdiği için ona kızmayacağımı umduğunu ifade ederek başladı.

"Hayır," diye cevapladım, "çünkü böylece bana, sana karşı olan hislerimin yalnızca bir arkadaş olduğunu, sana karşı herhangi bir endişe veya hoşnutsuzluk
yaratacağımdan korkmana gerek olmadığını garanti etme fırsatı veriyorsun. Bu nedenle
Bettina, istediğini yapabilirsin; aşkım artık yok.
Yüreğimde
çiçek açan yoğun tutkuya tek bir darbeyle ölüm vuruşunu yaptın. Cordiani'nin elinden gördüğüm kötü muameleden sonra odama ulaştığımda, sana karşı sadece nefret hissettim;
bu his kısa sürede mutlak bir küçümsemeye dönüştü, ancak o hissin kendisi, zihnim dengesini yeniden sağladığında, en derin kayıtsızlık hissine dönüştü, ki zihninde ne kadar güç olduğunu gördüğümde bu his de tekrar kayboldu. Şimdi senin arkadaşın oldum;
zekana karşı en büyük saygıyı
kazandım. Ben onun kandırdığı kişi oldum, ancak
önemli değil; senin o yeteneğin var, bu harikulade, ilahi, hayranlık duyuyorum, seviyorum ve ona sunabileceğim en büyük saygı, benim tahminime göre, ona sahip olan kişiye en saf dostluk duygularını aşılamaktır. Bu dostluğa karşılık ver, gerçek, samimi ve açık sözlü ol. Tüm saçmalıkları bırak, çünkü sana verebileceğim her şeyi benden aldın. Aşk düşüncesi bile bana iğrenç geliyor; aşkımı ancak tek sevilenin ben olduğumdan emin olduğum
yerlerde verebilirim. Aptalca hassasiyetimi gençliğimin hesabına koymakta özgürsün, ama ben öyle hissediyorum ve buna engel olamıyorum. Bana Cordiani ile asla konuşmayacağını yazmışsın; eğer aranızdaki o kopuşun sebebi bensem, pişmanım ve şerefinin çıkarları için onunla barışman gerektiğini düşünüyorum; gelecekte ona asla gücenme veya şüphe duymama konusunda dikkatli olmalıyım. Ayrıca şunu da hatırla, eğer
onu bana karşı kullandığın manevralarla baştan çıkardıysan, iki kat daha fazla yanılıyorsun, çünkü eğer seni gerçekten seviyorsa, onu perişan etmiş olabilirsin."

"Az önce bana söylediğin her şey," diye cevapladı Bettina, "yanlış izlenimlere ve aldatıcı görünümlere dayanıyor. Cordiani'yi sevmiyorum ve ona karşı hiçbir zaman bir sevgim olmadı; aksine, ona karşı fazlasıyla hak ettiği bir nefret hissettim ve hissediyorum ve beni suçluyormuş gibi görünen her görünüme rağmen seni ikna etmeyi umuyorum. Baştan çıkarma suçlamasına gelince, senden bana böyle bir suçlamada bulunmaktan kaçınmanı rica ediyorum. Bizim tarafımızdan, eğer sen bana karşı baştan çıkarma yapmasaydın, sana karşı asla derinden pişman olduğum bir eylemde bulunmazdım, bunun sebeplerini sen bilmiyorsun ama bunları benden öğrenmelisin. Suçlu olduğum hata ciddi bir hatadır, çünkü bana
bunun deneyimsiz
zihninde bana vereceği zararı öngöremedim, beni bununla suçlamaya cesaret eden nankörün.

Bettina gözyaşlarına boğuluyordu: söylediği her şey olasılık dışı değildi ve daha ziyade
benim kibrime iltifat niteliğindeydi, ama çok fazla şey görmüştüm. Ayrıca, onun
zekasının derecesini biliyordum ve ona beni
aldatmak için bir istekte bulunmam çok doğaldı; bana yaptığı ziyaretin,
sadece kendi kendine duyduğu sevginin, benim için bu kadar aşağılayıcı bir zaferin
tadını çıkarmama izin vermeyecek kadar derinden incinmiş olmasından kaynaklandığını düşünmeden nasıl edebilirdim? Bu nedenle, önyargılı
fikrimde sarsılmadan, ona, ona olan sevgimin kaynağı olan şakacı saçmalıklardan önceki kalbinin durumuyla ilgili olarak söylediği her şeye örtük bir güven duyduğumu ve
gelecekte asla baştan çıkarma suçlamama bir daha değinmeyeceğime söz verdiğimi söyledim. "Ama," diye devam ettim, "itiraf et ki o zamanlar koynunda yanan ateş sadece kısa süreliydi ve en ufak bir rüzgar esintisi bile onu söndürmeye
yeterliydi. Sadece bir anlığına yoldan çıkan ve aniden duyuların üzerindeki hakimiyetini yeniden kazanan erdemin biraz övgüyü hak ediyor. Bana karşı duyduğun tüm derin, hayranlık dolu sevgiye rağmen, bir anda üzüntüme karşı kör oldun, bunu senin gözüne netleştirmek için ne kadar çaba sarf etsem de. O erdemin senin için nasıl bu kadar değerli olabildiğini, Cordiani'nin her gece onu mahvetmeye özen gösterdiği o zamanda, öğrenmem gerekiyor." Bettina bana zafere olan mükemmel güvenin bir insana verdiği zafer havasıyla baktı ve şöyle dedi: "Tam da
olmanı istediğim noktaya
geldin. Şimdi, sana daha önce açıklayamadığım şeylerin farkına varacaksın, çünkü sana tüm gerçeği söylemekten başka bir amaç için verdiğim randevuyu
reddettin.
Cordiani, evimizde kalmaya başladıktan bir hafta sonra bana olan aşkını ilan etti; eğer babası çalışmalarını
tamamlar tamamlamaz benden evlenmemi isterse, benim rızamı istedi. Benim cevabım, onu yeterince tanımadığım, bu konu hakkında hiçbir fikrimin olmadığı ve bundan
daha fazla bahsetmemesini rica ettiğimdi. Sessizce konuyu
kapatmış gibi görünüyordu, ancak kısa bir süre sonra durumun böyle olmadığını öğrendim; bir gün ara sıra odasına gelip saçını düzeltmemi istedi; ona ayıracak vaktim olmadığını söyledim ve o da
senden daha şanslı. Bu siteme güldüm, çünkü buradaki herkes
benim sana baktığımı biliyordu. Reddetmemden iki hafta sonra, Cordiani, ne yazık ki seninle o zamana kadar duyularının bilmediği fikirleri doğal olarak
veren o sevgi dolu saçmalıklarla bir saat geçirdim. O saat beni çok mutlu etti: Seni sevdim ve çok doğal arzulara yenik
kaldığım için, en ufak bir vicdan azabı duymadan keyfimin tadını çıkardım. Ertesi sabah tekrar seninle olmayı özlüyordum, ama akşam yemeğinden sonra talihsizlik ilk kez
üzerime elini koydu. Cordiani elime bu notu ve bu mektubu tutuşturdu, bunları o zamandan beri duvardaki bir deliğe sakladım, bunları sana ilk fırsatta göstermek niyetiyle."

Bettina bunları söyledikten sonra notu ve mektubu bana uzattı; ilki şöyleydi: "Bu akşam beni, avluya açılan kapısı aralık bırakılabilen dolabına al ya da eğer isteğimi reddedersen, bir kopyasını ekte gönderdiğim mektubumu kendisine ulaştırmayı planladığım doktorla en iyisini yapmaya hazır ol."

Mektupta korkak ve öfkeli bir muhbirin ifadesi vardı ve kesinlikle en tatsız sonuçlara yol açacaktı. Cordiani o mektupta doktora kız kardeşinin sabahlarını benimle suç bağlantısı içinde geçirdiğini bildiriyordu, ayinini yaparken ve şüpheye yer bırakmayacak ayrıntılara girmeye söz verdi.

"Davaya gereken önemi verdikten sonra," diye devam etti
Bettina, "Ben o canavarı duymaya karar verdim; ama kararlılığım
sabit olduğundan, babamın stilettosunu cebime koydum ve
kapımı aralık tutarak onu orada bekledim, içeri girmesine izin vermek istemedim, çünkü
dolabım babamın odasından sadece ince bir bölmeyle ayrılmıştı,
en ufak bir ses bile onu uyandırabilirdi. Cordiani'ye ilk sorum, kardeşime iletmekle tehdit ettiği mektupta yer alan iftirayla ilgiliydi: Bunun bir iftira olmadığını,
çünkü sabahleyin yatağınızın hemen üzerindeki çatı katında açtığı bir delikten
olan her şeye tanıklık ettiğini ve
odanızda olduğumu öğrendiği anda gözünü oraya dikeceğini söyledi.
Sonunda kardeşime ve
anneme her şeyi ifşa etmekle tehdit etti, eğer ona size yaptığım iyiliklerin aynısını yapmazsam. Haklı öfkemle onu en acımasız hakaretlerle doldurdum, ona korkak bir casus ve iftiracı dedim, çünkü çocukça şakadan başka bir şey göremezdi ve kendisine herhangi bir tehdidin
beni isteklerine en ufak bir şekilde uymaya zorlayacağını söyleyerek kendini övmesine gerek olmadığını söyledim. Sonra binlerce kez af diledi ve bana attığı adımın nefretini katılığıma bağlamam gerektiğine dair güvence vermeye devam etti, bunun tek mazereti kalbinde
ateşlediğim ve onu perişan eden ateşli aşktı. Mektubunun bir iftira olabileceğini, hainlik ettiğini kabul etti ve
sadece sevgisinin sürekliliğiyle hak etmek istediği
iyilikleri benden şiddet yoluyla elde etmeye asla teşebbüs etmeyeceğine dair şerefine yemin etti. Sonra kendimi bir dereceye kadar onu gelecekte sevebileceğimi
söylemeye ve kardeşimin yokluğunda bir daha yatağınıza yaklaşmayacağıma söz vermeye mecbur hissettim. Bu şekilde onu, bir öpücük bile istemeye cesaret etmeden, ama ara sıra aynı yerde biraz sohbet edebileceğimize dair söz vererek, tatmin olmuş bir şekilde gönderdim. Beni terk eder etmez yatağa girdim, kardeşimin yokluğunda artık seni göremeyeceğim ve sonuçlarından korktuğum için sana
değişimin nedenini söyleyemediğim için derin bir üzüntü duydum. O pozisyonda üç hafta geçti ve ne kadar acı çektiğimi anlatamam, çünkü sen tabii ki beni gelmeye zorluyordun ve ben de seni
hayal kırıklığına uğratmanın acılı zorunluluğu altındaydım. Hatta seninle
yalnız kalmaktan bile korkuyordum, çünkü sana
davranışımdaki değişikliğin nedenini söylemekten kendimi alamayacağımı hissediyordum. Sefaletimi taçlandırmak için, haftada en az bir kez, o iğrenç Cordiani'yi odamın dışına davet etmek ve sabırsızlığını birkaç kelimeyle kontrol etmek için onunla konuşmak zorunda kaldığımı
ekledim. Sonunda, böyle bir sefalete daha fazla dayanamayarak, senin de beni tehdit etmenle, acımı sona erdirmeye karar verdim. Tüm bu entrikaları size açıklamak istedim, daha iyi bir değişiklik getirme sorumluluğunu size bıraktım ve bu amaçla baloya kız kılığında gelmenizi önerdim, Cordiani'yi çileden çıkaracağını bilmeme rağmen; ama kararımı vermiştim. Planımın nasıl suya düştüğünü biliyorsunuz. Kardeşimin babamla birlikte beklenmedik bir şekilde ayrılması ikinize de aynı fikri hatırlattı ve Cordiani'nin mektubunu almadan önce size geleceğime söz verdim. Cordiani bir randevu istemedi; sadece dolabımda beni bekleyeceğini söyledi ve ona gelmesine izin veremeyeceğimi söyleme fırsatım olmadı, tıpkı size ancak gece yarısından sonra sizinle olacağımı bildirmek için zaman bulabilmem gibi, çünkü bir saatlik konuşmadan sonra o alçak herifi odasına göndereceğimi hesaplamıştım. Ama hesabım yanlıştı; Cordiani bir plan tasarlamıştı ve ben
bu konuda söylediği her şeyi dinlemekten kendimi alamadım. Sızlanmaları ve
abartılı şikayetleri bitmek bilmiyordu. Kendisinin
uydurduğu planı
ilerletmeyi reddettiğim için beni azarladı ve eğer onu seviyorsam
coşkuyla kabul edeceğimi düşündü. Plan, kutsal hafta sırasında onunla kaçmam ve Ferrara'ya kaçmamdı. Orada bize nazik bir karşılama yapacak ve yakında babasını getirip onu affedecek ve hayatımız boyunca mutluluğumuzu garantileyecek bir amcası vardı. Yaptığım itirazlar, verdiği cevaplar, girilmesi gereken detaylar,
açıklamalar ve projenin zorluklarını
önlemek için incelenmesi gereken yollar ve araçlar bütün geceyi aldı. Seni
düşündüğümde kalbim kanıyordu; ama vicdanım rahat ve
saygınıza layık olmamamı sağlayacak hiçbir şey yapmadım. Az önce yaptığım itirafın doğru olmadığına inanmadığın sürece bunu bana reddedemezsin; ama hem yanılıyor hem de haksızlık ediyor olursun. Kendimi feda etmeye ve yalnızca sevginin elde edebileceği iyilikler yapmaya karar vermiş olsaydım, o hain heriften bir saat içinde kurtulabilirdim,
ama ölüm böylesine korkunç bir çareye tercih edilebilirdi. Kapımın dışında, rüzgara ve kara maruz kaldığınızı
herhangi bir şekilde düşünebilir miydim? İkimiz de merhamete layıktık, ama benim sefaletim yine de seninkinden
daha büyüktü. Bütün bu korkunç durumlar, aklımı kaybetmem için kader kitabına yazılmıştı, ki şimdi ancak aralıklarla geri dönüyor ve o korkunç kasılmaların yeni bir saldırısından sürekli korkuyorum. Büyülendiğimi ve şeytan tarafından ele geçirildiğimi söylüyorlar; bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ama eğer doğruysa, var olan en sefil yaratık benim." Bettina konuşmayı bıraktı ve şiddetli bir gözyaşı, hıçkırık ve inleme fırtınasına
girdi. Derinden etkilenmiştim, ancak
söylediklerinin hepsinin doğru olabileceğini hissettim, ama yine de inanmaya
değer değildi:

'Forse era ver, ma non pero credibile
A chi del senso suo fosse signor.'

Ama ağlıyordu ve her halükarda aldatıcı olmayan gözyaşları benden şüphe etme yeteneğimi aldı. Yine de gözyaşlarını yaralı öz sevgisinin hesabına koydum; tamamen teslim olmak için kapsamlı bir
inanca ihtiyacım vardı ve bunu elde etmek için kanıt gerekiyordu, olasılık
yeterli değildi. Ne Cordiani'nin ılımlılığını ne de Bettina'nın sabrını, ne de masum bir sohbette geçirilen yedi saati kabul edemiyordum. Tüm bu düşüncelere rağmen, önüme serdiği tüm sahte paraları peşin para olarak kabul etmekte bir tür zevk hissettim.

Bettina gözyaşlarını kuruladıktan sonra güzel gözlerini benimkilere dikti,
onlarda zaferinin açık işaretlerini seçebileceğini düşünerek; ama
tüm kurnazlığına rağmen savunmasında bahsetmeyi ihmal ettiği bir noktaya değinerek onu çok şaşırttım. Retorik, doğanın sırlarını tıpkı taklit etmeye çalışan ressamlar gibi kullanır it:
en güzel eserleri bile sahtedir. Zihni
çalışmayla
arınmamış olan bu genç kız, masum ve beceriksiz olarak görülmeyi hedefledi ve
başarılı olmak için elinden geleni yaptı, ancak
onun zekâsının çok iyi bir örneğini görmüştüm.

"Eh, sevgili Bettina," dedim, "hikayen beni etkiledi; ama
senin kasılmalarını doğal olarak kabul edeceğimi ve
şeytan çıkarma ayinleri sırasında çok uygun bir şekilde ortaya çıkan
şeytani semptomlara inanacağımı nasıl düşünüyorsun, oysa sen bu konudaki şüphelerini
çok doğru bir şekilde dile getirmiştin?"

Bettina bunu duyunca bana baktı, birkaç dakika sessiz kaldı,
sonra gözlerini indirdi ve taze gözyaşlarına boğuldu, arada sırada şöyle haykırdı: "Zavallı ben! Ah, zavallı ben!" Ancak bu durum benim için çok
acı verici hale geldiğinden, onun için ne yapabileceğimi sordum. Üzgün ​​bir tonda, kalbim bana ne yapmam gerektiğini söylemiyorsa, kendisinin benden ne talep edebileceğini göremediğini söyledi.

"Kalbiniz üzerindeki
kaybettiğim etkimi yeniden kazanacağımı düşündüm," dedi, "ama, çok açık bir şekilde görüyorum ki, artık bana karşı bir ilgi duymuyorsun. Bana sert davranmaya devam et; çok gerçek olan, senin sebep olduğun ve şimdi artıracağın
acıları sadece kurgu olarak görmeye devam et. Bir gün, ama çok geç, pişman olacaksın ve pişmanlığın
gerçekten acı olacak. "

Bu sözleri söylerken ayrılmak için ayağa kalktı; ama onun her şeyi yapabileceğine karar verdiğim için korktum ve onu, sevgimi yeniden kazanmanın tek yolunun bir ay boyunca kasılmadan ve yakışıklı Peder Mancia'nın varlığına ihtiyaç duymadan kalmak olduğunu söylemesi için alıkoydum.

"Kasılmadan edemiyorum," diye cevapladı, "ama yakışıklı sıfatını Jakobenlere
uygulamakla neyi kastediyorsun? Varsayabiliyor musun--?"

"Hiç de değil, hiç de değil--sanırım hiçbir şey; bunu yapmak
benim kıskanç olmam için gerekli olurdu. Ama şeytanlarınızın
o yakışıklı rahibin
cin çıkarılmasına çirkin Kapuçin'in büyülerine göre
daha fazla öncelik vermesinin, onurunuz için
oldukça zararlı yorumlara yol açması muhtemeldir. Ayrıca, ne istersen onu yapmakta özgürsün."

Bunun üzerine odamdan ayrıldı ve birkaç dakika sonra herkes eve geldi.

Akşam yemeğinden sonra hizmetçi, benim tarafımdan hiçbir soru sorulmadan, Bettina'nın şiddetli ateşli titremelerle yatağa girdiğini, daha önce yatağının annesininkinin yanına mutfağa taşındığını söyledi. Bu ateş
atışı gerçek olabilirdi, ancak şüphelerim vardı. İyi olmaya asla karar vermeyeceğinden emindim, çünkü iyi sağlığı, Cordiani'nin durumunda bile, onun sahte masumiyetine karşı bana çok güçlü bir argüman sağlardı; aynı şekilde, yatağının annesinin yanına yerleştirilmesi fikrinin de kurnazca bir
düzenek olduğunu düşündüm.

Ertesi gün Doktor Olivo onu çok ateşli buldu ve kardeşine, büyük ihtimalle heyecanlı ve delirmiş olacağını, ancak bunun
ateşin etkisi olacağını ve şeytanın işi olmayacağını söyledi. Ve gerçekten de, Bettina
bütün gün boyunca sayıklıyordu, ancak Doktor Gozzi, hekime kesin bir güven duyarak annesini dinlemedi ve Jakoben rahibi çağırmadı. Ateş şiddetlendi ve dördüncü gün çiçek hastalığı çıktı. Cordiani ve Feitrini adlı iki kardeş, bu hastalıktan şimdiye kadar
kurtulmuşlardı, hemen gönderildiler, ama ben daha önce geçirdiğim için
evde kaldım.

Zavallı kız o iğrenç döküntüyle öylesine korkunç bir şekilde kaplanmıştı ki,
altıncı gün, vücudunun hiçbir yerindeki cildi görülemiyordu.
Gözleri kapalıydı ve ağzının ve boğazının o kadar tıkalı olduğu
olduğu ve sadece birkaç damla bal yutabildiği
olduğu anlaşıldığında hayatından umudunu kesmişti. Tamamen hareketsizdi;
nefes alıyordu ve hepsi bu. Annesi hiç yatağının yanından ayrılmıyordu ve masamı ve kitaplarımı hastanın odasına taşıdığımda bir azize olarak kabul ediliyordum. Talihsiz kıza bakmak korkutucu bir görüntüye dönüşmüştü; başı korkunç şekilde şişmişti, burnu artık görülemiyordu ve hayatı bağışlanırsa gözleri için çok fazla korku duyuluyordu. Terinin kokusu çok rahatsız ediciydi ama ben onun yanında nöbet tutmaya devam ettim. Dokuzuncu gün, papaz onu affetti ve aşırı yağ sürdükten sonra, dediği gibi, onu Tanrı'nın ellerine bıraktı. Bu kadar üzüntünün ortasında, annenin oğluyla konuşması,
kendi isteğim dışında, bana biraz neşe veriyordu. İyi kalpli kadın, çocuğunda yaşayan iblisin onu hala aşırı çılgınlıklar yapmaya ikna edip edemeyeceğini ve kızının ölümü durumunda iblisin başına ne geleceğini bilmek istiyordu, çünkü ifade ettiği gibi, onun bu kadar iğrenç bir bedende kalacak kadar aptal olduğunu düşünemiyordu. Özellikle iblisin çocuğunun ruhunu kaçırma gücüne sahip olup olmadığını öğrenmek istiyordu. Her yerde bulunan biri olan Doktor Gozzi, tüm bu sorulara, sağduyunun gölgesi bile olmayan ve elbette zavallı annesinin şaşkınlığını yüz kat artırmaktan başka bir etkisi olmayan cevaplar verdi. Onuncu ve on birinci günlerde Bettina o kadar kötüydü ki her anın onun son anı olacağını düşündük. Hastalık en kötü dönemine ulaşmıştı; koku dayanılmazdı; tek başıma onu terk etmek istemiyordum, ona çok
acıdım. İnsanın kalbi gerçekten de anlaşılmaz bir uçurumdur, çünkü
ne kadar inanılmaz görünürse görünsün, o korkunç durumdayken
Bettina bana iyileşmesinden sonra gösterdiğim şefkati
ilham etti.

On üçüncü gün ateş düştü, ancak hasta korkunç bir kaşıntıdan dolayı büyük bir rahatsızlık hissetmeye başladı, hiçbir çare bu güçlü
sözcükleri kulağına sürekli
aktardığım kadar etkili bir şekilde yatıştıramazdı: "Bettina, iyileşiyorsun; ancak
kendini kaşımaya cesaret edersen, öyle bir korkuya kapılırsın ki
hiç kimse seni
sevmez." Evrendeki tüm doktorlar,
kendisinin güzel olduğunun farkında olan,
kendisini kaşırsa
güzelliğini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalan bir kız için kaşıntıya karşı daha etkili bir ilaç reçete etmeye meydan okuyabilir.

Sonunda güzel gözleri cennetin ışığına tekrar açıldı;
kendi odasına taşındı, ama Paskalya'ya kadar yatağında kalmak zorundaydı.
Bana birkaç çiçek
bulaştırdı, bunlardan üçü yüzümde kalıcı izler bıraktı; ama onun gözünde bunlar bana büyük bir bağlılık bahşetti, çünkü
sürekli ilgimin bir kanıtıydılar ve o gerçekten de tüm sevgisini
hak ettiğimi hissetti. Ve o beni gerçekten sevdi ve ben de ona olan sevgimi karşılıksız bırakmadım,
kaderin ve önyargının bir koca için sakladığı
bir çiçeği bile koparmamama rağmen. Ama ne aşağılık bir koca!

İki yıl sonra Pigozzo adında bir kunduracı ile evlendi. Pigozzo, aşağılık, kendini beğenmiş bir düzenbazdı ve ona o kadar çok dilencilik yaptı ki kardeşi onu eve götürmek ve ona bakmak zorunda kaldı. On beş yıl sonra, Saint-George de la Vallee'de başrahip olarak atandıktan sonra, onu da yanına aldı ve on sekiz yıl önce onu ziyarete gittiğimde, Bettina'yı yaşlı, hasta ve ölmek üzere buldum. 1776'da, benim gelişimden yirmi dört saat sonra, kollarımda son nefesini verdi. Onun ölümünden zamanında bahsedeceğim. O sıralarda annem, İmparatoriçe Anne Iwanowa'nın İtalyan komedisini onaylamadığı St. Petersburg'dan döndü. Tüm
birlik çoktan İtalya'ya dönmüştü ve annem 1783 yılında Paris'te ölen
Harlequin Carlin Bertinazzi ile birlikte seyahat etmişti. Padua'ya
varır varmaz, Doktor Gozzi'ye gelişini bildirdi ve o da hiç vakit kaybetmeden beni kaldığı hana kadar eşlik etti.
Onunla birlikte yemek yedik ve bize veda etmeden önce doktora
harika bir kürk hediye etti ve bana Bettina için bir vaşak derisi verdi. Altı
ay sonra beni Venedik'e çağırdı, çünkü Dresden'e gitmeden önce beni görmek istiyordu, orada Saksonya Elektörü, Augustus III., Polonya Kralı'nın hizmetinde ömür boyu bir sözleşme imzalamıştı. O zamanlar sekiz yaşında olan ve ayrılırken acı acı ağlayan kardeşim Jean'ı da yanına aldı; onu çok aptalca buldum, çünkü o
ayrılışta çok trajik bir şey yoktu. Ailede servetini tamamen annemize borçlu olan tek kişiydi, ancak annesinin en sevdiği çocuğu değildi.

Padua'da bir yıl daha geçirdim ve on altıncı yılımda hukuk okudum ve Doktor
derecesi aldım, tezimin konusu medeni hukuk, 'de testamentis' ve kilise hukuku, 'utrum Hebraei possint
construere novas synagogas'tı.

Mesleğim tıp okumak ve bunu uygulamaktı, çünkü bu mesleğe karşı büyük bir eğilimim vardı, ancak isteklerime hiç kulak verilmedi ve kendimi hukuk çalışmasına adamak zorunda kaldım, çünkü buna karşı yenilmez bir tiksinti duyuyordum. Arkadaşlarım, avukatlık ve daha da kötüsü, kilise avukatlığı dışında hiçbir meslekte servet kazanamayacağım görüşündeydi. Eğer konuyu uygun şekilde değerlendirselerdi, kendi eğilimlerimi takip etmeme izin verirlerdi ve bir doktor olurdum - şarlatanlığın hukuk işinden daha fazla işe yaradığı bir meslek. Hiçbir zaman ne bir doktor ne de bir avukat oldum ve herhangi bir hukuki işim olduğunda asla bir avukata başvurmadım veya hasta olduğumda bir doktor çağırmadım. Davalar ve gizlice yapılan haberler birçok aileyi geçindirebilir, ancak daha büyük bir oran onlar tarafından mahvedilir ve doktorların elinde ölenler iyileşenlerden çok daha fazladır. Bence insanlığın avukatlar veya doktorlar olmadan çok daha az sefil olacağına dair güçlü bir kanıt. Profesörlerin derslerine katılmak için Bo adlı üniversiteye gitmek zorundaydım ve tek başıma dışarı çıkmam gerekti. Bu benim için büyük bir hayret konusuydu, çünkü o zamana kadar kendimi asla özgür bir adam olarak görmemiştim; ve az önce fethettiğimi düşündüğüm özgürlüğün tadını tam anlamıyla çıkarma isteğimle, en ünlü öğrenciler arasında en kötü
tanıtımları edinmem uzun sürmedi. Elbette, en ünlüler
en değersiz, ahlaksız adamlar, kumarbazlar, düzensiz evlerin müdavimleri, çok içki içenler, sefahat düşkünleri, işkenceciler
ve dürüst kızları
baştan çıkaranlar, yalancılar ve hiçbir iyi veya erdemli duygudan tamamen yoksun olanlardı. Bu tür adamların eşliğinde, deneyim kitabından ders alarak
dünyanın çıraklığıma başladım.

Ahlak teorisi ve insan yaşamı boyunca yararlılığı,
bir kitabı okumadan önce dizinini
incelemenin sağladığı avantaja benzetilebilir,
o dizini incelediğimizde, sadece eserin konusunu
biliyoruz. Bu, vaazlar, ilkeler ve eğitmenlerimizin bizim için özel olarak okuduğu hikayeler tarafından sunulan ahlak okulu gibidir. Tüm dikkatimizi bu derslere veririz, ancak bize verilen öğütlerden yararlanma fırsatı sunulduğunda, sonucun tahmin edildiği gibi olup olmayacağını kendimiz belirlemeye meyilli hissederiz; bu çok doğal eğilime teslim oluruz ve ceza hemen ardından pişmanlıkla birlikte gelir. Tek tesellimiz, bu tür anlarda kendi bilgimizin bilincinde olmamız ve başkalarına talimat verme hakkını kazandığımızı düşünmemizdir; ancak deneyimimizi aktarmak istediğimiz kişiler, tıpkı bizim daha önce davrandığımız gibi davranır ve doğal olarak dünya olduğu gibi kalır veya daha da kötüleşir. Doktor Gozzi bana tek başıma dışarı çıkma ayrıcalığını verdiğinde, bana o zamana kadar sadece benim bilmediğim, aynı zamanda varlığından hiç şüphelenmediğim birkaç gerçeği keşfetme fırsatı verdi. İlk çıkışımda, en cesur akademisyenler beni yakaladılar ve derinliğimi ölçtüler. Tam bir birinci sınıf öğrencisi olduğumu fark ederek, eğitimimi üstlendiler ve bu değerli amaç doğrultusunda, her tuzağa körü körüne düşmeme izin verdiler. Bana kumar oynamayı öğrettiler, sahip olduğum azı kazandılar ve sonra güvene dayalı oyunlar oynamamı sağladılar ve kumar borçlarımı ödemenin yollarını elde etmek için beni dürüst olmayan uygulamalara yönlendirdiler; ancak aynı zamanda üzücü bir deneyim edindim! Yine de bu zor dersler faydalı oldu, çünkü bana, aptallarını açıkça pohpohlayan küstah dalkavuklara güvenmemeyi ve dalkavukların tekliflerine asla güvenmemeyi öğrettiler. Bana aynı şekilde kavgacı düellocuların yanında nasıl davranacağımı öğrettiler, tehlikenin tam ortasında olmaya karar vermediğimiz sürece, bu topluluktan uzak durmamız gerekir. Profesyonel ahlaksız kadınların tuzaklarına düşmedim, çünkü hiçbiri gözümde Bettina kadar güzel değildi, ama hayatı ucuz bir fiyata tutmanın ödülü olan o tür boş şan ve şöhret arzusuna karşı koyamadım. O günlerde Padua'daki öğrenciler çok büyük ayrıcalıklara sahipti, ki bunlar aslında zamanaşımı yoluyla yasal hale getirilen suistimallerdi, ayrıcalıkların ilkel karakteristiğiydi, esasen ayrıcalıklardan farklıdır. Aslında, ayrıcalıklarının yasallığını korumak için öğrenciler sıklıkla suç işlerdi. Suçlulara şefkatle davranılırdı, çünkü şehrin çıkarları, Avrupa'nın her yerinden bu ünlü üniversiteye akın eden büyük akademisyen akışının ciddiyetten etkilenmemesini gerektiriyordu. Venedik hükümetinin uygulaması, en ünlü profesörleri yüksek bir maaşla güvence altına almak ve derslerine katılan genç adamlara en üst düzeyde özgürlük tanımaktı. Öğrenciler, kendi aralarından seçilen ve sendika olarak adlandırılan bir şefin dışında hiçbir otorite kabul etmiyorlardı. Bu genellikle büyük bir kurumu sürdürebilen ve akademisyenlerin davranışlarından hükümete karşı sorumlu olan yabancı bir asilzade olurdu. Kanunları çiğnediklerinde onları adalete teslim etmek onun göreviydi ve öğrenciler
asla onun cezasına itiraz etmediler, çünkü onlar en ufak bir haklılık gölgesi olduğunda onları her zaman sonuna kadar savundu.

Öğrenciler, diğer ayrıcalıklarının yanı sıra, sandıklarının gümrük yetkilileri tarafından aranmasına izin vermezlerdi ve hiçbir sıradan polis onlardan birini tutuklamaya cesaret edemezdi. Üzerlerinde yasak silahlar taşıyorlardı, çaresiz kızları baştan çıkarıyorlar ve sık sık gece kavgaları ve küstah şakalarıyla halkın huzurunu bozuyorlardı; tek kelimeyle, hiçbir şeyin onları engelleyemeyeceği, her kaprisini tatmin eden ve hiçbir insana aldırmadan sporlarının tadını çıkaran gençlerden oluşan bir gruptular.

O sıralarda bir polis memuru, iki öğrencinin oturduğu bir kahve odasına girdi. İçlerinden biri onu dışarı çıkardı, ancak adam buna aldırmadan öğrenci ona bir tabanca ateşledi ve nişanını kaçırdı. Polis ateşe karşılık verdi, saldırganı yaraladı ve kaçtı. Öğrenciler hemen Bo'da toplandılar, gruplara ayrıldılar ve polisleri öldürmek ve aldıkları hakaretin intikamını almak için şehrin üzerinden geçerek onları avladılar. Karşılaşmalardan birinde iki öğrenci öldürüldü ve diğerleri tek bir birlik halinde toplanarak Padua'da bir polis hayatta kaldığı sürece silahlarını asla
bırakmayacaklarına yemin ettiler. Yetkililer müdahale etmek zorunda kaldı ve öğrenci sendikası, polisin haksız olduğu için uygun şekilde tatmin edilmesi koşuluyla düşmanlıklara son vermeyi üstlendi. Öğrenciyi kahve odasında vuran adam asıldı ve barış sağlandı; ancak sekiz günlük ajitasyon sırasında, şehirde devriye gezen yoldaşlarımdan daha az cesur görünmemek için endişelendiğimden, Doktor Gozzi'nin itirazlarına rağmen onları takip ettim. Bir karabina ve bir çift tabancayla silahlanmış olarak,
düşmanı aramak için diğerleriyle birlikte kasabada koştum ve
ait olduğum birliğin
bir polisle karşılaşmaması nedeniyle ne kadar hayal kırıklığına uğradığımı hatırlıyorum. Savaş bittiğinde, doktor bana
güldü, ancak Bettina cesaretime hayran kaldı. Ne yazık ki, yeni arkadaşlarımdan daha fakir görünmek istemediğim için
geleceğimin çok üzerinde harcamalarda bulundum. Sahip olduğum her şeyi sattım veya rehin verdim ve
ödeyemeyeceğim borçlar altına girdim. Bu durum ilk üzüntülerime neden oldu ve bunlar genç bir adamın
acı çekebileceği en dokunaklı üzüntülerdir. Hangi yöne döneceğimi bilemediğimden, mükemmel büyükanneme mektup yazdım, yardımını rica ettim, ancak bana biraz para göndermek yerine, 1 Ekim 1739'da Padua'ya geldi ve doktora ve Bettina'ya tüm şefkatli bakımları için teşekkür ettikten sonra, beni Venedik'e geri getirdi. Benden ayrılırken, gözyaşları döken doktor, bana dünyada en çok değer verdiği şeyi verdi; belki de altın çerçeveli olmasaydı, bugün bile saklayabileceğim bir azizin yadigarı. Sadece bir mucize gerçekleştirdi, büyük bir ihtiyaç anında bana hizmet etti. Hukuk öğrenimimi tamamlamak için Padua'yı her ziyaret ettiğimde, nazik doktorun evinde kalırdım, ama Bettina'nın nişanlısı olan ve bana böyle bir eşe layık görünmeyen o vahşiyi yakınlarda gördüğümde her zaman üzülürdüm. Kısa sürede kurtulduğum bir önyargının, o adam için kolayca koparabileceğim bir çiçeği saklamama neden olmuş olmasına her zaman pişmanlık duydum.

BÖLÜM IV

Venedik patriğinden küçük emirler alıyorum - Senatör Malipiero, Therese Imer, Rahip'in yeğeni, Madam Orio, Nanette ve Marton ve Cavamacchia ile tanışıyorum - vaiz oluyorum - Pasean'daki Lucie ile maceram Üçüncü kattaki bir buluşma.

"O, öğrenimini tamamladığı Padua'dan geliyor." Beni her yerde tanıştıran ve söylendiği anda, yaşımda ve durumumda olan her gencin sessizce gözlemlemesini, tüm babaların iltifatlarını, yaşlı kadınların okşamalarını ve yaşlı olmasalar da, uygunsuz bir şekilde genç bir adamı kucaklamak uğruna yaşlı olarak kabul edilmekten
üzülmeyen birkaç kişinin öpücüklerini üzerime çeken kelimeler bunlardı. Saint-Samuel'in papazı, Abbe Josello, beni Venedik Patriği Monsignor Correre'ye takdim etti, o da bana saçımı kesti ve dört ay sonra, özel bir lütufla, beni dört küçük tarikat'a kabul etti. Hiçbir kelime büyükannemin sevincini ve gururunu ifade edemezdi. Çalışmalarıma devam etmem için bana mükemmel ustalar verildi ve M. Baffo, özellikle yeteneğim olan şiir olmak üzere, bana saf bir İtalyan stili öğretmesi için Abbe Schiavo'yu seçti. Tiyatro mimarisi okuyan kardeşim Francois'nın yanında çok
rahat bir şekilde kalıyordum. Kız kardeşim ve en küçük kardeşim, büyükannemle birlikte kendi evinde yaşıyorlardı. Büyükannem, kocasının orada son nefesini
verdiği için, orada ölmek istiyordu. Benim oturduğum ev, babamın öldüğü evdi ve annem kirasını
ödemeye devam ediyordu. Geniş ve iyi döşenmişti.

Rahip Grimani baş koruyucum olmasına rağmen, onu nadiren görüyordum ve özellikle Rahip Josello tarafından
tanıtıldığım M. de Malipiero'ya bağlandım. M. de Malipiero, yetmiş yaşında artık Devlet işleriyle ilgilenmek istemeyen
bir senatördü ve malikanesinde mutlu, görkemli bir hayat yaşıyordu, her akşam gençliğini en iyi şekilde değerlendirmeyi bilen iyi seçilmiş bir hanımlar grubu ve şehrin haberlerini her zaman bilen beyefendilerle çevriliydi. Bekar ve zengindi, ancak ne yazık ki yılda üç veya dört kez şiddetli gut atakları geçiriyordu ve bu da onu her zaman vücudunun bir yerinde veya diğerinde sakat bırakıyordu, böylece tüm kişiliği sakat kalıyordu. Sadece başı, akciğerleri ve midesi bu acımasız yıkımdan kurtulmuştu. Hala iyi bir adamdı, büyük bir gurme ve iyi bir şarap yargıcıydı; keskin zekâsı, dünya bilgisi
geniş, belagati Venedikli bir oğula layıktı ve kırk yıldır kamu işlerini yöneten bir senatöre ve yirmi metresi olduktan sonra kadınlara veda eden ve yalnızca artık hiçbir kadın tarafından kabul edilemeyeceğini
kabul etmek zorunda hissettiğinde bunu yapan bir adama ait olması gereken o bilgeliğe sahipti. Neredeyse tamamen sakat olmasına rağmen,
oturduğunda, konuştuğunda veya masada olduğunda öyle görünmüyordu. Günde sadece bir öğün yemek yiyordu ve bunu her zaman tek başına yiyordu çünkü dişsiz ve
çok yavaş yemekten başka bir şey yiyemediği için, misafirlerine iltifat etmek için acele etmek istemiyordu ve onları kendisini beklerken görmekten
üzülüyordu. Bu his, onu, sofrasında dost canlısı ve hoş misafirleri ağırlamaktan alacağı zevkten mahrum bırakıyordu ve mükemmel aşçısına büyük üzüntü veriyordu. Rahip tarafından kendisine ilk kez tanıtılma onuruna eriştiğimde,
Onu yalnız başına yemek yemeye iten nedene hararetle karşı çıktım ve
Ekselanslarının sadece iştahları iki katı yemek yemelerine yetecek kadar iyi olan misafirleri davet etmesi gerektiğini söyledim.

"Ama böyle sofra arkadaşlarını nereden bulabilirim?" diye sordu.

"Bu oldukça hassas bir konu," diye cevapladım; "ama misafirlerinizi yargılamalısınız ve istediğiniz gibi oldukları
bulunduktan sonra, tek zorluk onları tercihinizin gerçek nedenini
fark etmeden misafiriniz olarak tutmak olacaktır, çünkü hiçbir saygıdeğer adam
sadece diğer insanlardan iki kat fazla yediği için sizin
ekselanslarınızın masasında oturmanın onurunu yaşadığını kabul edemez."

Senatör argümanımın doğruluğunu anladı ve rahipten beni ertesi gün
akşam yemeğine getirmesini istedi. Uygulamamı teorimden bile daha iyi buldu ve ben onun günlük misafiri oldum.

Hayatında kendi benliği dışında her şeyden vazgeçmiş olan bu adam, yaşına ve gut hastalığına rağmen, aşka eğilimliydi.
Konaklama yerinin yakınında yaşayan bir aktörün kızı olan Therese Imer adında genç bir kızı seviyordu, kızın yatak odası penceresi onunkinin karşısındaydı. O zamanlar on yedi yaşında olan bu genç kız, güzel, kaprisli ve düzenli bir cilveliydi. Tiyatro mesleğine girmek için müzik yapıyordu ve sürekli pencerede görünerek yaşlı senatörü sarhoş etmişti ve onunla acımasızca oynuyordu.
Onu her gün ziyaret ediyordu, ancak her zaman sahneden çekilip kurtuluşunu sağlamaya çalışan ve doğal olarak cennetin çıkarlarını bu dünyanın işleriyle birleştirmeye karar veren eski bir aktris olan annesi eşliğindeydi.
Kızını her gün ayine götürüyor ve her hafta günah çıkarmaya zorluyordu; ama her öğleden sonra ona, sabah ibadetlerini yerine getirdiğini ve hala içinde yaşayan Tanrı'yı ​​gücendirme fikrine
kabullenemediğini söyleyerek ona bir öpücük vermeyi reddettiğinde öfkesi beni korkutan
aşk dolu yaşlı adama yaptığı ziyarette eşlik ediyordu.

Benim gibi on beş yaşında genç bir adam için ne manzara, yaşlı adam onu ​​bu erotik sahnelerin tek ve sessiz tanığı olarak kabul etti!
Zavallı anne, kızının çekingenliğini alkışladı ve hatta yaşlı sevgiliye ders vermeye kadar gitti, o da sırayla onun düsturlarını çürütmeye cesaret edemedi,
ki bu düsturlar Hristiyanlıktan ne çok ne de çok az tat alıyordu ve
elindeki herhangi bir nesneyi kafasına fırlatma eğilimine karşı çok güçlü bir şekilde direniyordu. O zaman öfke, şehvetli arzuların yerini alırdı ve onlar çekildikten sonra
kendisini benimle felsefi düşünceler alışverişinde bulunarak
teselli ederdi.

Ona cevap vermek zorunda kaldım ve ne söyleyeceğimi pek de iyi bilmeden, bir gün bir evlilik önermeye cesaret ettim. Bana, akrabalarının nefretini üzerine çekme korkusuyla onunla evlenmeyi reddettiğini söylediğinde hayrete düştüm.

"O zaman ona büyük bir miktar para veya bir pozisyon teklif et."

"Bir taç için bile olsa ölümcül bir günah işlemeyeceğini söylüyor."

"O zaman, onu ya fırtına gibi almalısın ya da sonsuza dek huzurundan
kovmalısın."

"Ne birini ne de diğerini yapabilirim; hem fiziksel hem de ahlaki gücüm
eksik."

"Öyleyse onu öldür."

"Önce ben ölmezsem durum büyük ihtimalle böyle olacak."

"Gerçekten de ekselanslarına acıyorum."

"Bazen onu ziyaret ediyor musun?"

"Hayır, çünkü ona aşık olabilirim ve perişan olurum."

"Haklısın."

Bu tür birçok sahneye tanıklık edip, benzer birçok
sohbete katıldığım için, yaşlı asilzadenin özellikle gözdesi oldum. Daha önce de belirttiğim gibi, emekli kadınlar ve nüktedan erkekler tarafından sıkça ziyaret edilen akşam toplantılarına davet edildim. Bana
bu çevrede Gassendi'nin felsefesinden daha önemli bir bilim öğreneceğimi söyledi, o zamanlar onun tavsiyesiyle çalışıyordum, Aristoteles'inkini ise alay konusu yaptı. O toplantılardaki davranışlarım için bazı kurallar koydu, bunları gözlemlemem gerektiğini açıkladı, çünkü benim yaşımda genç bir adamın böyle partilere kabul edilmesinin şaşırtıcı olacağını söyledi. Bana doğrudan sorulara cevap vermek dışında asla
dudaklarımı açmamamı emretti ve özellikle hiçbir konuda
fikir belirtmememi emretti, çünkü benim yaşımda hiçbir fikre sahip olmama izin verilemezdi.

Onun emirlerine sadakatle uydum ve emirlerine o kadar iyi itaat ettim ki,
birkaç gün içinde onun saygısını kazandım ve evin çocuğu oldum,
ve onu ziyaret eden tüm hanımların gözdesi oldum. Genç ve masum bir din adamı olarak, kızlarının veya yeğenlerinin eğitim gördüğü manastırlara yaptıkları ziyaretlerde onlara eşlik etmemi isterlerdi; evlerinde her saat, haber verilmeden bile kabul edilirdim; onları ziyaret etmeden bir hafta geçerse azarlanırdım ve genç hanımlara ayrılmış dairelere gittiğimde kaçarlardı, ancak davetsiz misafirin sadece ben olduğumu gördükleri anda hemen geri dönerlerdi ve onların güveni bana çok çekici gelirdi. Akşam yemeğinden önce, M. de Malipiero bana sık sık evinde tanıştığım saygıdeğer hanımların
ellerinden aldığım karşılamadan bana ne gibi avantajlar sağladığını sorardı,
cevap vermeye vaktim olmadan önce bana hepsinin en büyük erdemle
donatıldığını ve hepsinin
sahip olduğu yüksek itibara
bir hakarette bulunursam
herkese kendim hakkında kötü bir fikir vereceğimi söylemeye özen gösterirdi. Bu şekilde bana ihtiyat ve ihtiyatlılık gibi akıllıca bir kural aşılardı.

Senatörün evinde, bir noterin karısı olan ve hakkında çok sık
konuşmam gereken Madam Manzoni ile tanıştım. Bu değerli hanım bana en derin bağlılığı aşıladı ve bana en akıllıca tavsiyeyi verdi. Eğer bu tavsiyeyi izleseydim ve bundan faydalansaydım, hayatım
bu kadar çok fırtınaya maruz kalmazdı; Doğrudur ki, o durumda hayatım yazmaya değmezdi.

Kadınlar arasında soylu hanımlar olarak ün yapmış olan tüm bu iyi tanıdıklar, bana iyi görünümüm ve elbisemin zarafetiyle parlamak için çok doğal bir istek verdi; ancak itirafçı babam ve büyükannem bu kibir duygusuna şiddetle karşı çıktılar. Bir keresinde, beni parçalara ayıran papaz, tatlı sözlerle, kendimi adadığım meslekte düşüncelerimin Tanrı'ya hoş gelmenin en iyi yolları üzerinde durması gerektiğini, güzel görünümümle dünyayı memnun etmeye çalışmaması gerektiğini söyledi. Ayrıntılı buklelerimi ve pomatum'umun enfes kokusunu kınadı. Şeytanın saçımı yakaladığını, saçıma böyle bakmaya devam edersem aforoz edileceğimi söyledi ve bir kilise meclisinden şu sözleri alıntılayarak bitirdi: 'clericus qui nutrit coman, anathema sit'. Ona, aforoz edilmekle tehdit edilmeyen, müdahale edilmeyen, ancak benden dört kat daha fazla pudra kullanan -çünkü ben sadece hafif bir serpme kullandım- birkaç şık parfümlü başrahibin adını verdim. Saçlarına, kadınları bayılma noktasına getiren kehribar kokulu bir pomatum sürerek parfüm sürdüler. Benimki ise, bir yasemin pomadıydı ve kabul edildiğim her çevreden iltifat aldı. Çok pişman olsam da, ona itaat edemeyeceğimi ve eğer başıboş bir şekilde yaşamayı isteseydim, bir rahip değil, bir Kapuçin olurdum. Cevabım onu ​​o kadar kızdırdı ki, üç veya dört gün sonra,
büyükannemden sabah erken, ben uyanmadan önce odama girmek için izin almayı başardı ve
ayak ucunda yatağıma yaklaşarak
keskin bir makasla, acımasızca tüm ön saçlarımı kesti,
bir kulağımdan diğerine. Kardeşim Francois bitişik odadaydı
ve onu gördü, ama talihsizliğimden memnun olduğu için müdahale etmedi. Peruk takıyordu ve güzel
saçlarımı çok kıskanıyordu. Francois hayatı boyunca kıskançlık duydu; yine de bu kıskançlık duygusunu dostlukla birleştirdi; onu asla anlayamadım; ama
onun bu kötü alışkanlığı, benim kötü alışkanlıklarım gibi, bu zamana kadar yaşlılıktan ölmüş olmalı.

Rahip, büyük ameliyatından sonra sessizce odamı terk etti, ancak kısa bir süre sonra uyandığımda ve bu duyulmamış infazın tüm dehşetini fark ettiğimde, öfkem ve kızgınlığım gerçekten de en yüksek seviyeye ulaştı.

Elimde bir aynayla, bu küstah rahibin gerçekleştirdiği utanç verici yıkıma
inlerken beynim ne çılgın intikam planları üretiyordu! Çıkardığım gürültü üzerine büyükannem
aceleyle odama gitti ve kardeşimin kahkahaları arasında nazik yaşlı kadın,
rahibin niyetini önceden tahmin edebilseydi asla odama girmesine izin verilmeyeceğini
söyledi ve bir azarlama
hakkının sınırlarını aştığını itiraf ederek tutkumu bir dereceye kadar yatıştırmayı başardı.

Ancak ben intikam almaya kararlıydım ve kendimi giydirmeye ve
zihnimde en karanlık planları döndürmeye devam ettim. Bana öyle geliyordu ki, kanunun dehşetinden korkacak hiçbir şeyim olmadan, en acımasız intikamı almaya hakkım vardı. O zamanlar tiyatrolar açıktı, dışarı çıkmak için bir maske taktım ve senatörün evinde tanıştığım avukat Carrare'a, rahibe karşı dava açıp açamayacağımı sormak için gittim. Bana, kısa bir süre önce, bir Sklavyalının bıyığını kestiği için bir ailenin mahvolduğunu söyledi. Bu, benim tüm ön saçlarımı kesmem kadar korkunç bir suç değildi ve ona sadece rahip aleyhine bir ceza davası açması talimatını vermem gerektiğini, bunun da onu titreteceğini söyledi. Rızamı verdim ve akşam M. de Malipiero'ya evine gidemediğim sebebi söylemesini rica ettim, çünkü saçlarım tekrar uzayana kadar hiçbir yere görünmek istemiyordum.

Eve gittim ve kardeşimle birlikte yaşlı senatörle yediğim akşam yemeklerine kıyasla oldukça yetersiz görünen bir yemek yedim.
Ekselanslarının bana alıştırdığı lezzetli ve bol yemeklerden mahrum kalmak, vaftiz babam olan o kötücül rahibin
korkunç davranışları yüzünden dışlandığım tüm zevklerin yanı sıra çok acı vericiydi. Tamamen üzüntüden ağladım; ve öfkem, bu hakaretin içinde, bana en büyük suçtan daha utanç verici bir alay
gösteren bir miktar komik eğlence olduğunun bilinciyle daha da arttı.

Erken yattım ve on saatlik derin bir uykuyla dinlenmiş olarak, sabah biraz daha az öfkeli hissettim, ama rahibi mahkemeye çağırmaya oldukça kararlıydım. Avukatımı çağırmak niyetiyle giyinmiştim ki, Madam Cantarini'nin evinde gördüğüm yetenekli bir kuaför beni ziyaret etti. Bana, senatörün o gün kendisiyle birlikte yemek yememi istediği için, saçımı düzeltmek üzere M. de Malipiero tarafından gönderildiğini söyledi. Başımda oluşan hasarı inceledi ve gülümseyerek, eğer
sanatına güvenirsem, beni daha önce övünebileceğimden daha büyük bir zarafetle dışarı göndermeyi taahhüt edeceğini söyledi; ve gerçekten de, bunu yaptığında, kendimi o kadar yakışıklı buldum ki, intikam susuzluğumun tamamen giderildiğini düşündüm.

Yaralanmayı böylece unuttuktan sonra avukata tüm işlemleri durdurmasını söylemesini söyledim ve aceleyle M.'ye gittim. de Malipiero'nun sarayında,
şans eseri, rahiple
tanıştığım yerde. Tüm sevincime rağmen, ona
biraz düşmanca bakışlar atmaktan kendimi alamadım, ama olan biten hakkında
tek bir kelime bile söylenmedi. Senatör her şeyi fark etti ve
rahip, büyük ihtimalle
mahcup bir pişmanlıkla
ayrıldı, çünkü bu sefer, kıvrık saçlarımın aşırı çalışılmış zarafeti yüzünden aforoz edilmeyi kesinlikle hak ediyordum.

Zalim vaftiz babam bizi terk ettiğinde, M. de Malipiero'yla
ihtiyarlık etmedim; ona açıkça başka bir kilise arayacağımı ve
hiçbir şeyin beni, öfkesiyle böyle bir sürecin sonuna kadar gidebilecek bir rahibin altında kalmaya ikna edemeyeceğini söyledim. Bilge yaşlı adam benimle aynı fikirdeydi ve haklı olduğumu söyledi: bu,
sonunda onun istediği şeyi yapmamı sağlayacak en iyi yoldu. Akşam, çevremizdeki herkes,
olayların gayet farkında olarak, bana iltifat etti ve
yeni başlığımdan daha güzel bir şey olamayacağına dair bana güvence verdi. Çok sevindim ve
on beş gün geçtikten sonra, M. de Malipiero'nun vaftiz babamın kilisesine dönmem konusunu açmadığını gördüğümde daha da mutlu oldum.
Sadece büyükannem sürekli olarak geri dönmem için beni teşvik etti.
Ama bu sakinlik bir fırtınanın habercisiydi.
Zihnim bu konuda tamamen
dinlendiğinde, M. de Malipiero aniden kilisede tekrar görünmem ve rahipten bolca memnuniyet
sağlamam için mükemmel bir fırsatın
kendisini sunarak beni en büyük şaşkınlığa sürükledi.

"Kutsal Sakrament Kardeşliği'nin başkanı olarak," diye ekledi senatör, "bu ayın dördüncü Pazar günü, yani ikinci Noel tatili günü, vaazı verecek vaizi seçmek benim görevim. Sizi atamayı düşünüyorum ve eminim ki
rahip benim seçimimi reddetmeye cesaret edemez. Böylesine muzaffer bir
yeniden ortaya çıkışa ne dersiniz? Sizi tatmin ediyor mu?"

Bu teklif bana büyük bir sürpriz yaşattı, çünkü vaaz vermeyi hiç hayal etmemiştim ve bir vaaz yazıp kilisede
verebileceğimi düşünecek kadar kibirli olmamıştım. M. de Malipiero'ya
kesinlikle benim pahasına bir şakadan zevk aldığını söyledim, ama o
ciddi konuştuğunu söyledi ve beni ikna etmeyi ve
benim çağımızın en ünlü vaizi olmak için doğduğuma inanmamı sağladı, şişmanlar şişmanlamaz -ki o zamanlar aşırı zayıf olduğum için kesinlikle övünebileceğim bir özellikti.
Sesimde veya hitabımda en ufak bir korkum yoktu ve
vaazımı yazma konusunda kendimi bir başyapıt üretmeye eşit hissediyordum.

M. de Malipiero'ya hazır olduğumu ve işe gitmek için evde olmaya istekli olduğumu; ilahiyatçı olmasam da
konumla ilgili bilgi sahibi olduğumu ve yeniliği nedeniyle herkesi şaşırtacak bir vaaz yazacağımı söyledim.

Ertesi gün, kendisini ziyaret ettiğimde, rahibin yaptığı seçimden ve görevi kabul etmeye hazır olmamdan dolayı kayıtsız şartsız memnun olduğunu söyledi; ancak aynı şekilde vaazımı yazıldığı anda kendisine sunmamı istedi, çünkü en yüce teolojiye ait bir konu olan vaazı, herhangi bir sapkınlık
söylemeyeceğimden emin olmadan kürsüye çıkmama izin veremezdi. Bu talebi kabul ettim ve hafta içinde şaheserimi
doğurdum. Şimdi o ilk vaaz elimde ve şunu söylemeden edemeyeceğim ki, genç yaşlarımı göz önünde bulundurarak, çok iyi bir vaaz.

Büyükannemin sevincini hayal bile edemiyorum; havari olmuş bir torunu olduğu için mutluluk gözyaşları döktü. Vaazımı ona okumam konusunda ısrar etti, elinde tespihlerle dinledi ve çok güzel olduğunu söyledi. Kendisine okuduğumda tespihi olmayan M. de Malipiero, bunun papaz tarafından kabul edilebilir olmayacağı görüşündeydi. Metnim Horace'dandı: 'Ploravere suis non
respondere favorem sperdtum meritis'; ve insanlığın kurtuluşu için İlahi bilgeliğin benimsediği tasarımın başarısızlığa uğramasına neden olan insanların kötülüğü ve nankörlüğünden yakınıyordum. Fakat M. de Malipiero metnimi herhangi bir sapkın şairden aldığım için üzgündü, ancak vaazımın Latince alıntılarla
karıştırılmamış olmasından memnundu.

Rahibi eserimi okuması için çağırdım; fakat o dışarıda olduğu için onun
dönmesini beklemek zorundaydım ve o sırada yeğeni Angela'ya aşık oldum. Angela bir tür tambur işiyle meşguldü; yanına oturdum ve bana uzun zamandır benimle tanışmak istediğini söyleyerek, saygıdeğer amcasının
kestiği saç tutamlarının tarihini anlatmamı rica etti.

Angela'ya olan aşkım benim için ölümcül oldu, çünkü ondan iki başka aşk ilişkisi doğdu ve bunlar da sırayla çok sayıda başka aşka yol açtı ve sonunda Kilise'yi bir meslek olarak terk etmeme neden oldu. Ama sessizce ilerleyelim ve gelecekteki olaylara karışmayalım.

Rahip eve döndüğünde beni yaklaşık benim yaşlarımda olan yeğeniyle buldu ve öfkeli görünmüyordu. Ona vaazımı verdim: okudu ve bana bunun güzel bir akademik tez olduğunu, ancak kürsüden vaaz vermeye uygun olmadığını söyledi ve ekledi,

"Size hiç vermediğim, kendim tarafından yazılmış bir vaaz vereceğim; bunu ezberleyeceksiniz ve herkesin bunu sizin bestelediğinizi varsaymasına izin vereceğim."

"Teşekkür ederim, çok saygıdeğer peder, ancak kendi vaazımı vereceğim, ya da hiç vermeyeceğim."

"Her halükarda, benim kilisemde böyle bir vaaz vermeyeceksin."

"Bu konuyu M. de Malipiero ile görüşebilirsin. Bu arada
çalışmamı sansüre ve Hazretleri Patrik'e götüreceğim,
ve kabul edilmezse bastıracağım."

"Her şey yolunda, genç adam. Patrik benimle aynı zamana gelecek."

Akşam, M. de Malipiero'nun tüm konuklarının önünde papazla yaptığım tartışmayı anlattım. Vaazımın okunması istendi ve
herkes tarafından övüldü.
Kilise'nin kutsal babalarından alıntı yapmaktan uygun bir alçakgönüllülükle kaçındığım için beni övdüler,
ki benim yaşımda onları yeterince incelemiş olmam beklenemezdi ve özellikle hanımlar bana hayran kaldılar çünkü içinde Latince yoktu,
ama kendisi de büyük bir sefih olmasına rağmen çok
iyi şeyler yazmış olan Horace'ın Metni vardı. O akşam orada bulunan patriğin yeğeni, kendisine başvurma niyetimi ifade ettiğim için amcasını benim lehime hazırlamaya söz verdi; ancak M. de Malipiero, ertesi gün onu görene kadar bu konuda hiçbir adım atmamamı istedi ve ben de itaatkar bir şekilde onun isteklerine boyun eğdim.

Ertesi gün malikanesine uğradığımda rahibi çağırdı ve rahibi
kısa süre sonra
ortaya çıktı. Ne için gönderildiğini çok iyi bildiği için, hemen çok uzun bir konuşmaya başladı; sözünü kesmedim, ancak itirazlarını
listelediği anda ona, bu sorunun iki şekilde çözülemeyeceğini söyledim; patriğin vaazımı ya onaylayacağını ya da onaylamayacağını.

"İlk durumda," diye ekledim, "bunu kilisenizde ilan edebilirim ve hiçbir sorumluluk sizin omuzlarınıza düşemez; ikinci durumda, elbette, ben de söz hakkı vermeliyim."

Rahip kararlılığım karşısında şaşırdı ve şöyle dedi,

"Patrik'e gitme; vaazını kabul ediyorum; senden sadece
metnini değiştirmeni istiyorum. Horace bir kötü adamdı."

"Neden Seneca, Tertullian, Origen ve Boethius'tan alıntı yapıyorsun? Hepsi
sapkındı ve dolayısıyla senin tarafından Horace'dan daha kötü zavallılar olarak görülmeliler; sonuçta Horace'ın asla bir
Hristiyan olma şansı olmadı!"

Ancak, gördüğüm kadarıyla M. de Malipiero, sonunda,
benimkinin yerine, rahip tarafından sunulan bir metni kabul etmeyi kabul ettim,
her ne kadar
üretimin ruhuna hiçbir şekilde uymasa da; ve yeğenini ziyaret etme fırsatı elde etmek için, ona el yazmamı verdim ve
ertesi gün onu isteyeceğimi söyledim. Kibrim beni Doktor Gozzi'ye bir
kopya göndermeye yöneltti, ancak iyi adam
onu geri göndererek ve delirmiş olmam gerektiğini ve
kürsüden böyle bir vaaz vermeme izin verilirse
kendime ve beni eğiten adama
haksızlık getireceğimi yazarak beni çok eğlendirdi.

Onun fikrini pek önemsemedim ve belirlenen günde
Venedik'in en iyi topluluğunun huzurunda Kutsal Sakrament Kilisesi'nde vaazımı verdim. Çok alkış aldım ve herkes
benim kesinlikle yüzyılımızın ilk vaizi olacağımı tahmin etti, çünkü on beş yaşında genç bir din adamının benim kadar iyi vaaz verdiği görülmemişti.
Müminlerin vaiz için bağışlarını, bu amaçla kendilerine verilen bir keseye koymaları gelenekseldir.

İçindekileri boşaltan kilise görevlisi, içinde elliden fazla pul ve zayıf kardeşlerin büyük skandalına yol açan birkaç bilet buldu. Aralarından, yazarının tahmin ettiğimi düşündüğüm isimsiz bir not, anlatmamanın daha iyi olduğunu düşündüğüm bir hataya düşmeme neden oldu.
Büyük yoksulluğumdaki bu zengin hasat, vaiz olma konusunda ciddi düşünceler beslememe neden oldu ve niyetimi papaza bildirerek, bunu uygulamaya koyması için yardımını istedim. Bu bana her gün evini ziyaret etme ayrıcalığını verdi ve her geçen gün sevgim artan Angela ile sohbet etme fırsatını daha da artırdım. Ancak Angela erdemliydi. Sevgime itiraz etmedi, ancak
Kilise'den ayrılmamı ve onunla evlenmemi istedi. Ona olan hayranlığıma rağmen, böyle bir adım atmaya karar veremedim ve
kararını değiştireceği umuduyla onu görmeye ve ona kur yapmaya devam ettim.

Sonunda ilk vaazıma hayranlığını itiraf eden rahip, bir süre sonra, St. Joseph Günü için bir tane daha hazırlamamı istedi,
ve 19 Mart 1741'de vermem için davet etti. Ben besteledim ve rahip bundan coşkuyla bahsetti, ancak kader hayatımda sadece bir kez vaaz vermeme karar vermişti. Bu üzücü bir hikaye, ne yazık ki
benim için çok doğru, bazı kişiler bunu çok
eğlenceli
olarak düşünecek kadar zalim.

Genç ve oldukça kendini beğenmiş olduğumdan, vaazımı ezberlemek için çok fazla zaman harcamamın gerekmediğini düşündüm. Yazar olduğum için, eserimde yer alan tüm fikirleri zihnimde sınıflandırmıştım
ve yazdıklarımı unutabileceğim bana olasılıklar dahilinde görünmüyordu. Belki bir cümlenin tam kelimelerini
hatırlamıyor olabilirdim, ancak bunları
diğer ifadelerle değiştirme özgürlüğüm vardı
ve toplum içinde konuştuğumda asla şaşkınlığa uğramadığım veya dilsiz kalmadığım için, böylesine tatsız bir kazanın
beni korkutabilecek ve aniden akıl veya konuşma yeteneğimi
kaybetmeme neden olabilecek kimseyi tanımadığım bir izleyici kitlesinin önünde başıma gelmesi olası değildi. Bu nedenle her zamanki gibi zevkimi aldım, vaazımı sabah ve akşam okumaktan memnundum, böylece o zamana kadar beni hiç yanıltmamış olan
hafızama kazıyacaktı.

19 Mart geldi ve o olaylı günde öğleden sonra saat dörtte kürsüye çıkacaktım; ancak kendimi oldukça güvende ve
konumda tamamen ustalaşmış olarak gördüğümden, o sırada benimle birlikte yaşayan ve Paskalya tatillerinden sonra kızıyla nişanlanacak olan soylu Barozzi'yi davet eden Kont Mont-Real ile yemek yeme zevkini kendimden esirgeyecek ahlaki cesarete sahip değildim.

Hala güzel arkadaşlarımla eğleniyordum ki, kilisenin bekçisi içeri girip beni kilise salonunda beklediklerini söyledi. Midem dolu ve başım oldukça sıcakken, veda edip kiliseye koştum ve kürsüye girdim. Exordium'u kendime güvenerek geçtim ve soluklanma zamanı aldım; ama anlatımın ilk cümlelerini telaffuz etmemden önce, ne söylediğimi, ne söylemem gerektiğini unuttum ve devam etme çabalarımda, konudan epeyce uzaklaştım ve kendimi tamamen kaybettim. Seyircilerin yarı bastırılmış mırıltısından daha da rahatsız oldum, çünkü eksikliğim belirginleşti. Birkaç kişi kiliseden ayrıldı, diğerleri gülümsemeye başladı,
Tüm zihnimi ve bu durumdan kurtulma umudumu kaybettim.

Bayılma nöbeti mi geçirdiğimi yoksa gerçekten bayıldığımı söyleyemedim; tek bildiğim, kürsünün zeminine düştüğüm,
başımı duvara çarptığım ve yok olma için içimden bir dua ettiğim.

İki cemaat katibi beni kiliseye götürdü ve birkaç dakika sonra, kimseye tek kelime etmeden, pelerinimi ve şapkamı aldım ve kendimi odama kilitlemek için eve gittim. Hemen seyahat eden rahiplerin
gibi kısa bir ceket giydim, birkaç
şeyi bir sandığa koydum, büyükannemden biraz para aldım ve
Padua'ya doğru yola çıktım, orada üçüncü sınavımı geçmeyi düşünüyordum.
Padua'ya gece yarısı ulaştım ve Doktor Gozzi'nin evine gittim, ama
ona talihsiz maceramı anlatmak için en ufak bir istek duymadım.

Doktora derecesine hazırlanmak için Padua'da yeterince uzun süre kaldım, bunu ertesi yıl almayı düşünüyordum ve Paskalya'dan sonra talihsizliğimin çoktan unutulduğu Venedik'e döndüm; ama
vaaz vermek söz konusu değildi ve çabalarımı yenilemem için bana
herhangi bir girişimde bulunulduğunda, bir daha asla kürsüye çıkmama kararlılığımı cesurca sürdürdüm.

İsa'nın göğe yükselişi günü arifesinde M. Manzoni beni o zamanlar Venedik'te büyük bir üne sahip olan ve babası bir temizlikçi olduğu için Cavamacchia lakaplı genç bir fahişeyle tanıştırdı. Bu isim onu ​​çok üzdü, soyadı olan Preati olarak anılmak istiyordu, ama hepsi boşunaydı ve arkadaşlarının tek tavizi ona Hristiyan adı olan Juliette diye seslenmekti. Parma'dan bir soylu olan Marquis de Sanvitali tarafından modaya uygun bir şekilde tanıtılmıştı, ona iyiliklerinden dolayı
yüz bin düka vermişti. O zamanlar güzelliği Venedik'te herkesin dilindeydi ve onu ziyaret etmek modaydı. Onunla sohbet etmek ve özellikle de onun çevresine kabul edilmek büyük bir lütuf olarak değerlendirildi.

Tarihim boyunca kendisinden birkaç kez bahsetmem gerekeceğinden,
okuyucularımın, umarım, onun önceki hayatıyla ilgili bazı ayrıntılara girmeme izin vereceklerdir.

Juliette, babası bir gün onu Venedikli bir asilzade olan Marco Muazzo'nun evine, kendisi için
temizlediği bir paltoyla gönderdiğinde henüz on dört yaşındaydı. Giydiği kirli paçavralara rağmen onu çok güzel buldu ve babasının dükkanına, ünlü avukat Bastien Uccelli adlı bir arkadaşıyla birlikte onu görmeye gitti.
Juliette'in romantik ve neşeli doğasından, güzelliğinden ve inceliğinden
daha çok etkilenen Bastien Uccelli, ona bir daire verdi, müzik
çalışmaları yaptı ve onu metresi olarak tuttu. Fuar zamanında, Bastien onu çeşitli halka açık tatil yerlerine götürdü; her yerde
genel ilgiyi çekti ve her cinsiyetin hayranlığını kazandı. Müzikte hızla ilerledi ve altı ayın sonunda
kendisine yeterince güvendi ve bir tiyatro yöneticisiyle sözleşme imzaladı. Yönetici onu Viyana'ya götürüp Metastasio'nun operalarından birinde 'hadım edilmiş' bir rol verdi.

Avukat daha önce onu zengin bir Yahudi'ye devretmişti. Yahudi de ona muhteşem elmaslarını verdikten sonra onu terk etti.

Viyana'da Juliette sahneye çıktı ve güzelliği ona
çok düşük yeteneğiyle asla kazanamayacağı bir hayranlık kazandırdı. Ancak tanrıçaya tapınmaya giden hayran kalabalığı, onun başarılarını fazla yüksek sesle dile getirdikten sonra, görkemli
Maria-Theresa bu yeni inancın başkentinde onaylanmasına itiraz etti
ve güzel aktris Viyana'yı derhal terk etme emri aldı.

Kont Spada ona koruma teklif etti ve onu Venedik'e geri getirdi,
ama kısa süre sonra nişanlandığı Padua'ya gitti. O şehirde
Marquis Sanvitali'nin göğsündeki aşk ateşini yaktı, ama
markiz onu bir kez kendi locasında yakaladığında ve Juliette ona saygısızca davrandığında, yüzüne tokat attı ve olay çok fazla gürültüye neden olduğunda, Juliette sahneyi tamamen terk etti.
Venedik'e geri döndü ve Viyana'dan sürgün edilmesiyle dikkat çeken
Juliette, servetini kazanmaktan geri kalamazdı. Viyana'dan kovulma,
bu sınıf kadınlar için, modaya uygun bir lütuf haline gelmişti ve
bir şarkıcıyı veya dansçıyı küçümsemek istendiğinde,
onun Viyana'dan kovulmak için yeterince değerli olmadığı söyleniyordu.

Döndükten sonra, ilk sevgilisi Steffano Querini de Papozzes'ti, ancak
1740 baharında, Marquis de Sanvitali Venedik'e geldi ve kısa süre sonra
onu kaçırdı. Bu hoş
markiye karşı koymak gerçekten zordu! Güzel hanıma verdiği ilk hediye yüz bin düka tutarındaydı ve zayıflıkla veya savurganlıkla suçlanmasını önlemek için, hediyenin Juliette'in karısından aldığı hakareti telafi edemeyeceğini yüksek sesle ilan etti - ancak fahişe bu hakareti asla kabul etmedi, çünkü böyle bir kabulün aşağılanma olacağını hissediyordu ve sevgilisinin cömertliğine minnettarlıkla hayran olduğunu her zaman söylüyordu. Haklıydı; aldığı darbeyi kabul etmek onun cazibesine leke sürecekti ve bu cazibelerin böylesine yüksek bir rakamda değerlendirilmesine izin vermek onun zevkine ne kadar da çok şey katıyordu! 1741 yılında M. Manzoni beni bu yeni Phryne ile tanıştırdı, ün kazanmaya başlayan genç bir din adamı olarak. Yedi sekiz deneyimli hayranıyla çevrili buldum onu, ayaklarının dibinde iltifatlarının tütsüsü yakıyorlardı. Querini yakınlarındaki bir kanepede umursamazca uzanıyordu. Görünüşünden çok etkilenmiştim. Bana baştan ayağa, sanki satışa çıkarılmışım gibi baktı ve bana, bir prenses edasıyla, benimle tanıştığı için
üzgün olmadığını söyleyerek, oturmamı söyledi. Ben de, sırayla, onu yakından ve dikkatlice incelemeye başladım ve bu kolay bir işti, çünkü oda, küçük olmasına rağmen, en az yirmi mumla aydınlatılmıştı.

Juliette o zamanlar on sekiz yaşındaydı; teninin tazeliği göz kamaştırıcıydı, ancak yanaklarının karanfil rengi, dudaklarının kırmızısı ve kaşlarının koyu, çok dar kıvrımı, bana doğadan ziyade
sanat eseri gibi geldi. Dişleri--iki sıra muhteşem inci--birinin ağzının biraz fazla büyük olduğu gerçeğini gözden kaçırmasına neden oluyordu ve ister alışkanlıktan, ister kendini tutamadığı için, sürekli gülümsüyor gibi görünüyordu. Hafif bir tül altında gizlenen göğsü,
aşk arzularını davet ediyordu; yine de cazibesine teslim olmadım.
Bileklikleri ve parmaklarını örten yüzükleri, elinin fazla büyük ve fazla etli olduğunu fark etmemi engellemedi ve ayaklarını dikkatlice saklamasına rağmen, elbisesinin yanında duran belirgin bir terliğe bakarak, bunların vücudunun yüksekliğine uygun orantılı olduğunu düşündüm--sadece Çinliler ve İspanyollar için değil, aynı zamanda rafine zevke sahip her erkek için de hoş olmayan bir oran. Uzun boylu bir kadının küçük bir ayağı olmasını isteriz ve bu kesinlikle modern bir zevk değildir, çünkü eski Holofernes de aynı fikirdeydi; aksi halde Judith'in bu kadar çekici olduğunu düşünmezdi: 'et sandalid ejus rapuerunt oculos ejus'. Genel olarak onu güzel buldum, ancak güzelliğini ve bunun için ödenen
yüz bin dükalık bedeli karşılaştırdığımda, bu kadar soğuk kalmama ve doğadan onun elbisesinin gözlerimden gizlediği
çekicilikleri inceleme ayrıcalığı için tek bir pul bile vermeye yanaşmama hayret ettim.

Oraya varalı henüz çeyrek saat olmuştu ki, bir gondolun küreklerinin suya çarpmasıyla çıkan ses savurgan markinin habercisi oldu. Hepimiz yerlerimizden kalktık ve M. Querini biraz kızararak
kanepedeki yerini terk etmek için acele etti. Çok seyahat etmiş orta yaşlı bir adam olan M. de Sanvitali, Juliette'in yanına oturdu, ancak kanepeye değil, bu yüzden o dönmek zorunda kaldı. Bu bana onun tam önünü görme fırsatı verdi, oysa daha önce sadece yüzünün yan görünümüne sahiptim.

Juliette ile tanıştıktan sonra, onu dört veya beş kez ziyaret ettim ve bir akşam M. de Malipiero'nun oturma odasında, onun hakkında fikrim sorulduğunda, onun sadece yozlaşmış zevklere sahip bir oburun hoşuna gidebileceğini; ne basit bir doğanın büyüsüne ne de toplum hakkında hiçbir bilgiye sahip olmadığını, iyi yetiştirilmiş, rahat tavırlardan ve çarpıcı yeteneklerden yoksun olduğunu ve bunların tam bir beyefendinin bir kadında bulmak istediği nitelikler olduğunu söyleyerek, güzelliğine gösterdiğim özene bakarak kendimi haklı buldum. Bu görüş, arkadaşlarının genel onayını aldı, ancak M. de Malipiero bana Juliette'in kesinlikle çizdiğim portreden haberdar olacağını ve benim yeminli düşmanım olacağını nazikçe fısıldadı. Doğru tahmin etmişti. Juliette'i çok tuhaf buldum, çünkü benimle nadiren konuşurdu ve
bana her baktığında gözlük takardı veya
göz kapaklarını kıstırırdı, sanki
gözlerini görme şerefini benden esirgemek istercesine, ki
gözleri tartışmasız çok güzeldi.
Maviydiler, harikulade şekilde
büyük ve dolgunlardı ve doğanın sadece gençlere verdiği ve
genellikle mucizeler
yarattıktan sonra, sahibi kırklı yaşlarının gölgesine ulaştığında kaybolan o anlaşılmaz alacalı irisle renklendirilmişlerdi.
Büyük Frederick onu ölümüne kadar sakladı.

Juliette, M. de Malipiero'nun arkadaşlarına verdiğim portresini, ihtiyatsız emekli Xavier Cortantini aracılığıyla öğrendi. Bir
akşam M. Manzoni ile birlikte onu ziyaret ettim ve ona,
harika bir güzellik yargıcının kendisinde kusurlar bulduğunu, ancak bunları
belirtmemeye özen gösterdiğini söyledi. Bana dolaylı olarak ateş ettiğini anlamak zor değildi ve beklediğim dışlanmaya kendimi hazırladım, ancak o bunu bir saat boyunca tamamen askıya aldı. Sonunda, konuşmamız aktör Imer'in birkaç gün önce verdiği ve kızı Therese'nin muhteşem bir rol aldığı bir konsere denk gelince, Juliette bana döndü ve M. de Malipiero'nun Therese için ne yaptığını sordu. Ona eğitim verdiğini söyledim. "Bunu gayet iyi yapabilir," diye cevapladı, "çünkü yetenekli bir adam; ama seninle ne yapabileceğini bilmek isterim?"

"Ne yapabiliyorsa."

"Bana senin oldukça aptal olduğunu söylediler."

Elbette, gülmek onun tarafındaydı ve ben, kafam karışık, rahatsız ve ne söyleyeceğimi bilmeden, çok
acınası bir görüntü verdikten sonra vedalaştık ve bir daha asla kapısını karartmamaya karar verdik. Ertesi gün akşam yemeğinde maceramın anlatımı yaşlı senatörü çok eğlendirdi.

Yaz boyunca, büyüleyici Angela'mla nakış öğretmeninin evinde Platonik bir aşk yolculuğuna çıktım, ancak onun aşırı çekingenliği beni heyecanlandırdı ve aşkım neredeyse kendime bir işkence
olmuştu. Ateşli doğamla, aşkımı yıpratmadan nasıl tatmin edeceğini bilen Bettina gibi bir metrese ihtiyacım vardı. Hala biraz saflık hissi taşıyordum ve Angela'ya karşı en derin saygıyı besliyordum.
O benim gözümde Cecrops'un tam paladyumuydu. Hala çok masumdum, kadınlara karşı biraz isteksizlik hissediyordum ve kocalarını bile kıskanacak kadar basittim.

Angela bana en ufak bir iyilik yapmazdı, ama o bir flörtçü değildi; ama
içimde başlayan ateş beni kavurdu ve soldurdu. Kalbimden döktüğüm acıklı yalvarışlar, onun üzerinde iki genç kız kardeş, yoldaşları ve arkadaşları kadar etkili olmadı: Her bakışımı kalpsiz kıza
yoğunlaştırmasaydım, arkadaşlarının güzellik ve duyguda ondan daha üstün olduğunu keşfedebilirdim, ama önyargılı gözlerim Angela'dan başkasını görmüyordu. Her sevgi gösterisime,
karım olmaya tamamen hazır olduğunu ve bunun
isteklerimin sınırı olduğunu söyledi; kendisi de benim kadar acı çektiğini eklemeye tenezzül ettiğinde, bana en büyük iyiliği yaptığını düşündü.

İşte, sonbaharın ilk günlerinde, Kontes de Mont-Real'den Pasean'daki güzel malikanesinde biraz zaman geçirmem için bir davet içeren bir mektup aldığımda, zihnim böyleydi. Birçok misafir bekliyordu ve bunların arasında Venedikli bir asilzadeyle evlenmiş ve zekâsı ve güzelliğiyle ünlü olan kendi kızı da vardı; ancak tek gözü vardı; ama o kadar güzeldi ki diğerinin kaybını telafi ediyordu. Daveti kabul ettim ve Pasean bana sürekli bir zevkler serisi sunduğundan, kendimin tadını çıkarmam ve zalim Angela'nın sıkıntılarını bir süreliğine unutmam yeterince kolaydı. Pasean'ın bahçelerine açılan zemin katta güzel bir oda verildi ve komşularımın kim olduğunu umursamadan konforunun tadını çıkardım. Varışımın ertesi sabahı, uyandığım anda, gözlerim bana kahvemi getiren büyüleyici yaratığın görüntüsüyle
böceklendi. Çok genç bir kızdı, ama on yedi yaşında genç bir insan kadar iyi şekillenmişti; yine de on dördüncü yaşını zar zor tamamlamıştı. Teninin kar rengi, kuzgunun kanadı kadar koyu saçları, ateş ve masumiyetle parlayan siyah gözleri, sadece bir
gömlekten ve iyi kıvrılmış bir bacağı ve en güzel minik ayağı ortaya çıkaran kısa bir etekten oluşan elbisesi, bir anda topladığım her ayrıntı, şimdiye kadar gördüğüm en orijinal ve en mükemmel güzellikti. Ona en büyük zevkle baktım ve gözleri üzerimde durdu, sanki eski tanıdıklarmışız gibi.

"Yatağını nasıl buldun?" diye sordu.

"Çok rahat; eminim başardın. Lütfen, sen kimsin?"

"Ben kapıcının kızı Lucie'yim: Ne erkek ne de kız kardeşim var ve on dört yaşındayım. Yanınızda bir hizmetçi
olmamasına çok sevindim; küçük hizmetçiniz olacağım ve eminim ki benden memnun kalacaksınız."

Bu başlangıçtan çok memnun olarak yatağımda oturdum ve o da sabahlığımı giymeme yardım etti, anlamadığım yüzlerce şey söyledi.
Kahvemi içmeye başladım, onun kolay özgürlüğüne oldukça şaşırdım ve
güzelliğiyle vuruldum, ki buna kayıtsız kalmak imkansızdı.
Yatağıma oturmuştu, bu özgürlük için en hoş gülümsemeden başka bir özür dilemiyordu.

Lucie'nin anne ve babası odama girdiğinde hala kahvemi yudumluyordum.
Yataktan kalkmadı ama onlara baktı,
böyle bir koltuktan çok gurur duyuyor gibiydi. İyi insanlar onu nazikçe azarladılar,
onun lehine benden af ​​dilediler ve Lucie diğer görevlerini yerine getirmek için odadan çıktı. O gittikten sonra babası ve annesi kızlarını övmeye başladılar.

"O," dediler, "tek çocuğumuz, sevgili evcil hayvanımız, yaşlılığımızın umudu. Bizi seviyor ve itaat ediyor, Tanrı'dan korkuyor; yeni bir iğne kadar temiz ve tek bir kusuru var."

"Bu ne?"

"Çok genç."

"Bu, zamanın düzelteceği büyüleyici bir kusur."

Dürüstlüğün, gerçeğin, sade erdemlerin ve gerçek mutluluğun yaşayan örnekleri olduklarını anlamam uzun sürmedi. Lucie neşeli bir şekilde, güzel giyinmiş, saçları kendine özgü bir şekilde yapılmış ve iyi oturan ayakkabılarla geri döndüğünde bu keşif beni çok sevindirdi. Önümde basit bir nezaket gösterisinde bulundu, ikisine de içten bir
çift öpücük kondurdu ve babasının dizlerinin üzerine
atladı. Ona gelip yatağıma oturmasını söyledim ama o, artık giyinmişken böyle bir özgürlük alamayacağını söyledi. Cevabın sadeliği,
saflığı ve masumiyeti bana çok büyüleyici geldi ve dudaklarımda bir gülümsemeye neden oldu. Yeni elbisesiyle mi yoksa sabah sabahlığıyla mı daha güzel olduğunu görmek için onu inceledim ve ikincisinden yana karar verdim. Doğrusunu söylemek gerekirse, Lucie'nin her şeyde sadece Angela'dan değil, hatta Bettina'dan bile üstün olduğunu düşündüm.

Kuaför geldi ve dürüst aile odamdan ayrıldı. Giyindiğimde kontes ve sevimli kızıyla buluşmaya gittim.
Gün, genellikle kırsalda hoş insanların arasında olduğunuzda olduğu gibi, çok keyifli geçti.

Sabah, gözlerim açılır açılmaz,
zili çaldım ve güzel Lucie, daha önceki gibi sade ve doğal bir şekilde, rahat tavırları ve harika sözleriyle içeri girdi.
Açık sözlülüğü, masumiyeti
tüm kişiliğinde parlıyordu.
İyiliği, erdemi ve zekasıyla, odama tek başına ve bu kadar samimiyetle gelerek beni nasıl heyecanlandırma
riskini göze alabildiğini anlayamıyordum. Bazı küçük özgürlüklere fazla önem vermeyeceğini ve aşırı titiz olmayacağını düşündüm ve bu düşünceyle ona onu tamamen anladığımı göstermeye karar verdim.
Ebeveynleri yüzünden vicdan azabı duymadım, çünkü tahminime göre onlar da kendisi kadar dikkatsizdi; Onun masumiyetine ilk alarmı veren veya zihnini kötülüğün kasvetli ışığıyla aydınlatan ilk kişi olmaktan korkmuyordum, ancak ne duygunun kandırdığı ne de ona karşı hareket etmek istemediğimden, yeri keşfetmeye karar verdim. Cesaretle elimi ona doğru uzattım ve istemsiz bir hareketle geri çekildi, kızardı, neşesi kayboldu ve sanki bir şey arıyormuş gibi başını yana çevirerek, heyecanı geçene kadar bekledi. Tüm bu olay bir dakika bile sürmemişti. Kendini oldukça bilgili olarak kanıtladığı fikrinden ve belki de benim tarafımdan tamamen masum olabilecek veya nezaketin sonucu olabilecek bir eylemi yanlış yorumlamış olma korkusundan utanarak geri döndü. Doğal kahkahası kısa sürede geri döndü ve zihninde az önce anlattığım her şeyi hızla okuduktan sonra, güvenini yeniden kazanmakta hiç vakit kaybetmedim ve aktif operasyonlarla çok fazla risk alacağımı düşünerek, ertesi sabah onu daha iyi anlayabileceğim dostça bir sohbete girişmeye karar verdim. Bu plan doğrultusunda, ertesi sabah, konuşurken, ona havanın soğuk olduğunu ama yanıma yatarsa ​​hissetmeyeceğini söyledim.

"Seni rahatsız edeyim mi?" dedi.

"Hayır; ama annen içeri girerse, kızacağını düşünüyorum."

"Annem herhangi bir zararı düşünmez."

"Gel o zaman. Ama Lucie, kendini hangi tehlikeye attığını biliyor musun?"

"Elbette biliyorum; ama sen iyisin ve dahası, bir rahipsin."

"Gel; sadece kapıyı kilitle."

"Hayır, hayır, çünkü insanlar... Ne olduğunu bilmiyorum." Yanıma uzandı ve sohbetine devam etti, her ne kadar söylediklerinden tek bir kelime bile anlamasam da, çünkü o tuhaf pozisyonda ve ateşli arzularıma boyun eğmek istemediğimden, bir kütük kadar hareketsiz kaldım.

Kendisine duyduğu güven, kesinlikle yapmacık olmayan güven, duygularımı öyle bir şekilde etkiledi ki, bundan
herhangi bir şekilde yararlanmaktan
utanırdım. Sonunda bana saat dokuzu vurduğunu ve yaşlı Kont Antonio'nun bizi olduğumuz gibi
bulursa, şakalarıyla
onu kızdıracağını söyledi. "O adamı gördüğümde," dedi, "korkuyorum ve kaçıyorum. "Bu sözleri söyledikten sonra yataktan kalktı ve odadan çıktı.

Uzun bir süre hareketsiz kaldım, sersemlemiş, uyuşmuş ve
heyecanlı duyularımın ve düşüncelerimin
hareketiyle kontrol altına alınmış bir şekilde. Ertesi sabah, sakin kalmak istediğimden, sadece yatağıma oturmasına izin verdim ve
onunla yaptığım konuşma,
ebeveynlerinin onu putlaştırmak için her türlü nedene sahip olduğunu ve zihninin ve benimle olan davranışlarının
kolay özgürlüğünün tamamen onun masumiyetine ve saflığına bağlı olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı. Onun yapmacıksızlığı, canlılığı, hevesli
merakı ve masum veya şakacı sözleri beni güldürdüğünde
yüzüne yayılan utangaç kızarmalar, aslında her şey,
onu baştan çıkarmaya kalkışacak ilk ahlaksızın kurbanı olmaya mahkûm bir melek olduğuna beni ikna etti.
Kendi duygularım üzerinde yeterli kontrole sahip olduğumu hissediyordum, bu da benim vicdanım daha sonra beni bununla suçlayabilirdi. Onun masumiyetinden faydalanma düşüncesi bile beni ürpertti ve öz saygım, Lucie'nin onurunun benim
ellerimde güvende olduğuna dair bana duydukları iyi düşünceye dayanarak onu bana terk eden
anne ve babasına bir garantiydi. Bana duydukları güveni
ihlal etmiş olsaydım kendimi hor göreceğimi düşündüm. Bu nedenle duygularımı yenmeye karar verdim ve zafere olan tam güvenimle
kendime karşı savaş açmaya ve kahramanca çabalarımın tek
ödülü olarak onun varlığıyla yetinmeye karar verdim. Henüz şu aksiyomu
öğrenmemiştim:
"mücadele sürdüğü sürece zafer belirsizdir."

Sohbetinden çok keyif aldığım için, doğal bir içgüdü beni ona, sabah daha erken gelebilirse ve hatta uyuyorsam beni uyandırabilirse bana büyük bir zevk vereceğini söylemeye yöneltti, isteğime daha fazla ağırlık vermek için, ne kadar az uyursam
sağlığımın o kadar iyi olduğunu ekledi. Bu şekilde, onun yanında iki saat yerine üç saat geçirmeyi başardım, ancak bu kurnazca
düzenimin, en azından benim fikrime göre, saatlerin şimşek gibi
uçmasını engellemedi.

Annesi, biz konuşurken sık sık içeri girerdi ve iyi kadın onu yatağımda otururken bulduğunda hiçbir şey söylemez, sadece nezaketime
şaşırdı. Lucie daha sonra onu öpücüklere boğardı ve nazik yaşlı ruh, çocuğuna iyilik dersleri vermem ve zihnini
geliştirmem için bana yalvarırdı; ama bizi terk ettiğinde Lucie kendini
daha serbest hissetmedi ve annesinin yanında olsun ya da olmasın,
en ufak bir değişiklik olmadan hep aynıydı.

Bu melek çocuğun topluluğu bana en tatlı zevki verdiyse de,
aynı zamanda bana en acımasız acıyı da çektirdi. Sık sık, çok sık, yüzü
dudaklarıma yakın olduğunda, onu öpücüklerle boğmak için en ateşli isteği
hissediyordum ve o benim kız kardeşim olmayı dilediğinde kanım ateşliydi. Ama en ufak bir temastan kaçınmak için kendime yeterince hakimdim, çünkü tek bir öpücüğün bile
tüm rezerv yapımı havaya uçuracak kıvılcım olacağının bilincindeydim.
Beni her terk ettiğinde kendi zaferime hayret ediyordum,
ama her zaman yeni defne dalları kazanmaya hevesliydim,
bu tatlı ama çok tehlikeli yarışmanın yenilenmesi için can atarak ertesi sabahı özlüyordum.

On veya on iki günün sonunda, bu duruma bir son vermekten başka alternatif olmadığını hissettim, ya da kendi gözümde bir canavara dönüşmek; ve sorunun ahlaki tarafı için, ikinci seçeneği seçersem hiçbir şeyin bana başarıyı garantileyemeyeceğine daha da kolay karar verdim. Kendisini savunma yükümlülüğü altına soktuğum an Lucie bir kahraman olacaktı ve odamın kapısı açıkken, utanca ve çok işe yaramaz bir pişmanlığa maruz kalabilirdim. Bu beni oldukça korkuttu. Yine de, işkenceme son vermek için neye karar vereceğimi bilmiyordum. Artık bu güzel kızın duyularım üzerinde yarattığı etkiye karşı koyamıyordum. Gün ağarırken ve neredeyse hiç giyinmemişken, neşeyle odama koştu, yatağıma gelip nasıl uyuduğumu sordu, başını bana doğru eğdi ve tabiri caizse, sözlerini dudaklarıma bıraktı. O tehlikeli anlarda başımı çevirirdim; ama masumiyetiyle, kendini bu kadar güvende hissettiğinde korktuğum için beni azarlardı ve bir çocuktan korkmamın mümkün olmadığını söylersem, iki yıllık bir farkın hiçbir önemi olmadığını söylerdi.

Körpe bir şekilde, bitkin bir şekilde, beni yiyip bitiren şevkin her an daha da arttığını bilerek, kendisinden ziyaretlerini sonlandırmasını rica etmeye karar verdim ve bu karar bana yüce ve yanılmaz geldi; ama infazını ertesi sabaha erteledikten sonra, Lucie'nin görüntüsü ve onu sabah son kez göreceğim düşüncesiyle işkence çekerek korkunç bir gece geçirdim. Lucie'nin sadece duamı kabul edeceğini değil, aynı zamanda bana en yüksek saygıyı göstereceğini hayal ettim. Sabah, henüz gün ağarırken, Lucie ışıl ışıl, güzellikle ışıldayan, mutlu bir gülümsemeyle
güzel ağzını aydınlatan ve muhteşem saçları en büyüleyici şekilde
karışık olan
odama daldı ve kollarını açarak yatağıma doğru koştu; ama
soluk, bitkin ve mutsuz yüz ifademi görünce, aniden durdu ve
güzel yüzü üzüntü ve endişe ifadesi aldı:

"Neyin var senin?" diye sordu, derin bir sempatiyle.

"Gece boyunca uyuyamadım:"

"Peki neden?"

"Çünkü kendime
kendim için acı dolu olsa da, en azından bana saygınızı
sağlayacak bir projeyi size aktarmaya karar verdim."

"Ama eğer projeniz benim saygımı sağlamaksa, sizi çok
neşelendirmeli. Sadece söyleyin bana, saygıdeğer beyefendi, dün bana 'sen' dedikten sonra, bugün neden bana bir hanımefendi gibi saygılı davranıyorsunuz? Ne yaptım? Kahvenizi getireceğim ve içtikten sonra bana her şeyi anlatmalısınız; sizi dinlemek için can atıyorum."

Gidip geri geliyor, ben kahveyi içiyorum ve yüzümün ciddi kaldığını görünce beni canlandırmaya çalışıyor, beni gülümsetmeyi başarıyor ve sevinçten ellerini çırpıyor. Her şeyi düzene koyduktan sonra, rüzgar kuvvetli olduğu için kapıyı kapatıyor ve söyleyeceklerimin tek bir kelimesini bile kaybetmemek için kaygısıyla, bana yakın küçük bir yer rica ediyor. Onu reddedemem, çünkü kendimi neredeyse cansız hissediyorum.

Sonra güzelliğinin beni içine attığı korkunç durumu sadık bir şekilde anlatmaya başlıyorum ve ona olan sevgimin bir kanıtını verme konusundaki ateşli arzumu bastırmaya çalışırken yaşadığım tüm acıların canlı bir resmini çiziyorum; ona, böyle bir işkenceye daha fazla dayanamayacağımı, bir daha beni görmemesi için yalvarmaktan başka bir güvenlik göremediğimi açıklıyorum. Konunun önemi, sevgimin gerçeği, çaremi derin ve erdemli bir tutkunun kahramanca çabası ışığında sunma isteğim bana tuhaf bir belagat kazandırıyor. Her şeyden önce, ona önerdiğimden farklı bir yol izleyebilecek korkunç sonuçları ve ne kadar sefil olabileceğimizi fark ettirmeye çalışıyorum. Uzun konuşmamın sonunda Lucie, gözlerimin yaşlarla ıslandığını görünce,
yatak örtülerini çıkarıp siliyor, bunu yaparken
en deneyimli pilotun bile
enkazasına sebep olabilecek güzellikte iki küreyi ortaya çıkardığını düşünmeden. Kısa bir sessizlikten sonra, sevimli çocuk
gözyaşlarımın onu çok mutsuz ettiğini ve
bunlara sebep olabileceğini hiç düşünmediğini söylüyor.

"Az önce bana anlattıklarının hepsi," diye ekledi, "bana olan büyük sevginin samimiyetini kanıtlıyor, ama
bana en yoğun zevki veren bir duygudan neden bu kadar korktuğunu hayal edemiyorum. Beni huzurundan
kovmak istiyorsun çünkü sevginden korkuyorsun, ama
benden nefret edersen ne yapardın? Seni memnun ettiğim için suçlu muyum? Eğer senin sevgini kazanmak bir suçsa, sana
suçlu bir eylemde bulunduğumu düşünmediğimi temin edebilirim ve bu nedenle
beni vicdanen cezalandıramazsın. Yine de gerçeği gizleyemem; senin tarafından sevilmekten
çok mutluyum. Sevdiğimizde,
anlayabildiğim bir tehlikeyi, istersek ona meydan okuyabiliriz,
ve cahil olduğum halde, senin gibi bilgili bir adamken, bundan korkmamama şaşıyorum. Bir hastalık olmayan sevginin seni hasta etmesine ve bunun bende tam tersi bir etki yaratmasına
şaşkınım. Yanılıyor olabilir miyim ve sana karşı olan hislerim sevgi olmayabilir mi? Bu sabah içeri girdiğimde beni çok neşeli
gördün; çünkü bütün gece rüya gördüm, ama
rüyalarım beni uyanık tutmadı; sadece birkaç kez uyandım
rüyamın gerçek olup olmadığını anlamak için, çünkü sana yakın olduğumu düşündüm; ve
her seferinde, öyle olmadığını görünce, mutlu rüyamı
devam ettirmek umuduyla hemen tekrar uyudum ve her seferinde başardım.
Böyle bir geceden sonra, bu sabah neşeli olmam doğal değil miydi? Sevgili
rahip, eğer aşk senin için bir işkenceyse çok üzgünüm, ama
sevgisiz yaşaman mümkün mü? Bana emrettiğin her şeyi yapacağım, ama tedavin buna bağlı olsa bile, seni sevmekten
vazgeçmem, çünkü bu imkansız olurdu. Yine de, acılarını iyileştirmek için
beni artık sevmemen gerekiyorsa, başarmak için elinden geleni yapmalısın, çünkü seni çok fazla sevdiğin için ölü görmektense, sevgisiz canlı görmeyi tercih ederim. Sadece başka bir plan bulmaya çalış, çünkü
önerdiğin plan beni çok perişan ediyor. Bir düşünün, daha az
acı verecek başka bir yol olabilir. Daha uygulanabilir bir yol önerin ve
Lucie'nin itaatine güvenin."

Bu sözler, çok doğru, çok yapmacıksız, çok masum, bana doğanın belagatinin felsefi
zekanınkinden muazzam üstünlüğünü fark ettirdi. İlk kez bu meleksi varlığı kollarıma aldım,
"Evet, sevgili Lucie, evet,
yutan acıma en tatlı rahatlamayı sağlamak senin elinde;
sevgini bana garanti eden
ilahi dudaklarını ateşli öpücüklerime bırak."

Lucie'nin ara sıra mırıldandığı şu sözler dışında hiçbir şeyin kesintiye uğratmadığı en hoş sessizlikte bir saat geçti, "Aman Tanrım! Bu doğru mu? "Bu bir rüya değil mi?" Yine de masumiyetine saygı duyuyordum ve daha da kolayca, kendini tamamen ve en ufak bir direnç göstermeden terk etti. Sonunda, kollarımdan nazikçe kurtularak, biraz
tedirginlikle, "Kalbim konuşmaya başlıyor, gitmeliyim" dedi; ve hemen
ayağa kalktı. Elbisesini biraz düzelttikten sonra oturdu ve o anda içeri giren annesi, yakışıklılığım ve parlak yüzüm için bana iltifat etti ve Lucie'ye ayine katılmak için giyinmesini söyledi. Lucie bir saat sonra geri geldi ve bana uyguladığını düşündüğü harika tedaviden duyduğu sevinci ve gururu dile getirdi, çünkü o zamanlar gösterdiğim sağlıklı görünüm, beni sabah bulduğu acınası durumdan çok daha iyi bir şekilde sevgime ikna etmişti. "Eğer
mutluluğunuz," dedi, "benim gücümdeyse, mutlu olun; "Sana
reddedebileceğim hiçbir şey yok."

Beni terk ettiği anda, hala mutluluk ve korku arasında gidip gelirken,
uçurumun tam kıyısında durduğumu ve
sadece olağanüstü bir kararlılığın
baş aşağı oraya düşmemi engelleyebileceğini anladım.

Eylül ayının sonuna kadar Pasean'da kaldım ve kaldığım sürenin son on bir gecesini, annesinin derin uykusunda güvende olan Lucie'nin rahatsız edilmeden sahip olduğu
en güzel saatleri kollarımda geçirmek için odama
geldi. Aşkımın yakıcı ateşi, kendimi mahkum ettiğim perhizle daha da arttı, Lucie
kararlılığımı kırmam için elinden gelen her şeyi yapsa da.
Yasak meyvenin tatlılığının tadını, onu çekinmeden koparmadığım sürece tam olarak çıkaramazdı ve sürekli birbirimizin kollarında yatmamızın yarattığı etki, genç bir kızın karşı koyamayacağı kadar güçlüydü.
Beni aldatmak ve bana çiçeğin tamamını topladığımı inandırmak için elinden gelen her şeyi denedi, ancak Bettina'nın dersleri, yanlış bir koku almama izin vermeyecek kadar etkiliydi ve ben
kalışımın sonuna, onun bana çok şefkatle attığı ayartmaya tamamen yenik düşmeden ulaştım. Ona ilkbaharda geri döneceğime söz verdim;
vedalaşmamız nazik ve çok hüzünlüydü ve onu, talihsizliklerinin sebebi olan bir zihin ve beden durumunda bıraktım, ki bu, yirmi yıl sonra, Hollanda'da kendimi suçlama fırsatım oldu, ve bu her zaman vicdanımda kalacak. Venedik'e döndükten birkaç gün sonra, tüm eski alışkanlıklarıma geri dönmüştüm ve Angela'ya kur yapmaya, en azından Lucie'nin bana verdiği kadarını ondan elde edebileceğim umuduyla yeniden başladım. Bugün artık doğamda izini süremediğim bir korku, geleceğim üzerinde yıkıcı bir etkisi olabilecek sonuçlardan duyduğum bir tür dehşet, kendimi tamamen eğlenceye vermemi engelledi. Gerçekten dürüst bir adam olup olmadığımı bilmiyorum, ancak gençliğimde beslediğim duyguların, yaşadığım süre boyunca kendimi kabul etmeye zorladıklarımdan çok daha dürüst olduğunun tamamen farkındayım. Kötü bir felsefe, önyargılar dediğimiz bu engellerin çoğunu yıkar.

Angela'nın nakış derslerini paylaşan iki kız kardeş, onun yakın arkadaşları ve tüm sırlarının sırdaşlarıydı. Onlarla tanıştım ve bana karşı aşırı çekingenliğini onaylamadıklarını gördüm. Onları genellikle Angela ile gördüğüm ve onunla olan yakınlıklarını bildiğim için, onlarla yalnız karşılaştığımda, onlara tüm üzüntülerimi anlatırdım ve sadece zalim sevgilimi düşünerek, bu genç kızların bana aşık olabileceklerini
önerecek kadar kibirli olmadım; ama
sık sık içimde yanan tüm o ateşli ilhamla onlarla konuşmaya cesaret ettim; sevdiğim kişinin yanındayken almaya cesaret edemeyeceğim bir özgürlük. Gerçek aşk her zaman çekingenlik doğurur; Tutkuyla esinlenen duyguları dile getirirsek abartmakla suçlanmaktan korkarız ve mütevazı bir aşık, çok fazla şey söylemekten korkarken, çoğu zaman çok az şey söyler.

İlk başta Angela'ya olan bağlılığımı umursamamış gibi görünen, eski bir bağnaz olan nakış öğretmeni, sonunda çok sık ziyaretlerimden bıktı ve bunları güzel hanımımın amcası olan rahibe söyledi. Bir gün bana nazikçe, sürekli ziyaretlerimin yanlış yorumlanabileceği ve yeğeninin itibarına zarar verebileceği için o eve bu kadar sık ​​uğramamam gerektiğini söyledi. Sözleri üzerime bir
yıldırım gibi düştü, ama duygularımı yeterince kontrol ettim ve ondan şüphelenmeden ayrıldım ve onun iyi tavsiyesine uymaya söz verdim.

Üç veya dört gün sonra, nakış öğretmenini ziyaret ettim ve ziyaretimin sadece ona yönelik olduğuna inandırmak için, genç kızların yanında bir an bile durmadım; yine de iki kız kardeşin en büyüğünün eline, sevgili Angela'ma bir not eklenmiş bir not sıkıştırmayı başardım; bu notta, ziyaretlerimi neden sonlandırmak zorunda kaldığımı açıkladım ve onu görmenin ve onunla sohbet etmenin mutluluğunu yaşayabileceğim bir yol bulmasını rica ettim. Nanette'e yazdığım notta, sadece mektubumu arkadaşına vermesini rica ettim; ertesi gün onları tekrar göreceğimi ve bana cevabı iletmesi için bir fırsat bulacağına güvendiğimi ekledim. Her şeyi çok
ustalıkla idare etti ve iki gün sonra ziyaretimi yenilediğimde, kimsenin dikkatini
çekmeden bana bir mektup verdi. Nanette'in mektubu, mektup yazmaktan hoşlanmayan Angela'dan çok kısa bir not içeriyordu, sadece bana, eğer yapabilirsem, arkadaşının önerdiği
planı takip etmemi tavsiye ediyordu. İşte Nanette'in yazdığı ve her zaman sakladığım mektubun kopyası ve bu Anılarda verdiğim diğer tüm mektuplar:

"Dünyada, saygıdeğer beyefendi, arkadaşım için isteyerek yapmayacağım hiçbir şey yoktur. Her tatilde evimize gelir, bizimle akşam yemeği yer
ve çatımızın altında uyur. Teyzemiz Madam Orio ile tanışmanız için en iyi yolu size önereceğim; ancak, onunla bir tanışma
sağlarsanız, Angela'yı tercih ettiğinizden şüphelenmesine izin vermemeye çok dikkat etmelisiniz, çünkü teyzemiz, ailesinin bir yabancısıyla görüşmenizi kolaylaştırmak için evinin bir buluşma yeri yapılmasına kesinlikle itiraz edecektir. Şimdi, size gücümün yettiği her türlü yardımı sağlayacağım, önerdiğim plana geçelim. Madam Orio,
hayatında iyi bir konumda olan bir kadın olmasına rağmen, zengin değil ve adının, Kutsal Sakrament Kardeşliği tarafından bahşedilen
ihsanlar, M.
de Malipiero'nun başkanlığını yaptığı. Geçtiğimiz Pazar, Angela o asilzadenin
gözünde olduğunuzu ve onun himayesini elde etmenin en iyi yolunun sizden onun adına ricada bulunmanızı istemek olduğunu söyledi. Aptal
kız, bana vurulduğunuzu, nakış
hanımımıza yaptığınız tüm ziyaretlerin benim özel yararım için ve beni eğlendirmek için olduğunu ve onun lehine ilginizi
çekmenin çok kolay bir iş olduğunu
söyledi. Teyzem, bir rahip olduğunuz için herhangi bir zarardan
korkmama gerek olmadığını söyledi ve size onu ziyaret etmem için bir davetle
yazmamı söyledi; reddettim. Teyzemin çok sevdiği bir savcı olan
Rosa da oradaydı; Reddetmemi onayladı ve mektubun benim tarafımdan değil, onun tarafından yazılması gerektiğini, teyzemin gerçekten önemli bir iş için ziyaretinizin onurunu dilemesi gerektiğini ve eğer bana olan sevginizle ilgili raporda herhangi bir gerçek varsa, gelmemenizin söz konusu olmayacağını söyledi. Teyzem, onun tavsiyesi üzerine, evinizde bulacağınız mektubu yazdı. Angela ile görüşmek istiyorsanız, ziyaretinizi gelecek pazar gününe kadar erteleyin. M. de Malipiero'nun teyzem lehine iyi niyetini elde etmeyi başarırsanız, evin gözdesi olursunuz, ancak size soğuk davranıyormuşum gibi görünürsem beni affetmelisiniz, çünkü sizden hoşlanmadığımı söyledim. Altmış yaşında olan teyzemle sevişmenizi tavsiye ederim; M. Rosa kıskanmaz ve herkes için değerli olursunuz. Ben kendi adıma, Angela ile özel bir konuşma fırsatı
sağlayacağım ve
sizi dostluğuma ikna etmek için her şeyi yapacağım. Elveda."

Bu plan bana çok iyi düşünülmüş gibi geldi ve aynı akşam Madam Orio'nun mektubunu aldıktan sonra ertesi gün, Pazar günü onu ziyaret ettim. Çok dostça bir şekilde karşılandım ve hanımefendi, M. de Malipiero'ya olan etkimi onun adına kullanmam için bana yalvararak,
başarıya ulaşmak için ihtiyaç duyabileceğim tüm evrakları bana emanet etti. Elimden gelenin en iyisini yapmaya karar verdim ve sadece birkaç kelimeyi Angela'ya yönelttim, ancak tüm nazik ilgimi bana olabildiğince soğuk davranan Nanette'e yönelttim. Sonunda, sonraki yıllarda bana bir miktar hizmet eden eski savcı Rosa'nın dostluğunu kazandım.

Madam Orio'nun dilekçesinin başarısı için o kadar çok şeyim vardı ki, başka hiçbir şey düşünmüyordum ve güzel Therese Imer'in, onu herhangi bir konuda memnun etmekten fazlasıyla mutlu olacak olan sevgili senatörümüz üzerindeki tüm gücünü bilerek, Ertesi gün onu ziyaret etmek için
haber verilmeden doğrudan odasına gittim. Onu, profesyonel bir ziyaretteymiş gibi davranan, bir
reçete yazan, nabzını kontrol eden ve giden
doktor Doro ile baş başa buldum. Bu Doro'nun Therese'ye aşık olduğundan şüpheleniliyordu; kıskanç olan M. de Malipiero, Therese'nin ziyaretlerini almasını yasaklamıştı ve Therese de ona itaat edeceğine söz vermişti. O, benim bu koşullara aşina olduğumu biliyordu ve varlığım ona açıkça tatsız geliyordu, çünkü yaşlı adamın sözünü nasıl tuttuğunu duymasını kesinlikle istemiyordu. Ondan istediğim her şeyi elde etmek için bundan daha iyi bir fırsat bulunamayacağını düşündüm.

Ona ziyaretimin amacını birkaç kelimeyle anlattım ve
kendisinin benim takdirime güvenebileceğini ve ona asla zarar vermeyeceğimi eklemeye özen gösterdim. Therese, bu güvence için minnettardı,
beni memnun edecek bir fırsat bulduğu için sevindiğini söyledi ve benden
koruduğum kişinin belgelerini vermemi isteyerek,
konuşmayı üstlendiği ve ilgilendiğim kişiye kurban edeceğini söylediği başka bir hanımın sertifikalarını ve
referanslarını gösterdi. Sözünü tuttu, çünkü hemen ertesi gün, kardeşlik
kuruluşunun başkanı olarak ekselansları tarafından imzalanmış
brövesi elime verdi. Şimdilik ve daha fazla iyilik beklentisiyle, Madame Orio'nun adı yılda iki kez dağıtılan
ganimetleri paylaşmak üzere yazıldı.

Nanette ve kız kardeşi Marton, Madame Orio'nun kız kardeşinin
yetim kızlarıydı. İyi hanımın tüm serveti,
birinci katı kiraya verilen, ikametgahı olan evde ve on kişilik konseyin üyesi olan kardeşinin kendisine verdiği
bir emeklilik maaşındaydı. O, en büyüğü on altı, en küçüğü on beş yaşında olan iki sevimli yeğeniyle tek başına yaşıyordu. Hiçbir hizmetçi tutmuyordu ve sadece ayda bir kron karşılığında su getiren ve kaba işleri yapan yaşlı bir kadın çalıştırıyordu. Tek
arkadaşı, tıpkı onun gibi altmışına
gelmiş olan ve dul kalır kalmaz onunla evlenmeyi
umduğu Procurator Rosa'ydı.

İki kız kardeş, üçüncü kattaki büyük bir yatakta birlikte uyuyorlardı ve bu yatakta da Angela her Pazar aynı şekilde kalıyordu.

Madame Orio'nun tapusunu elime alır almaz, Nanette'e başarımı anlatmak için bir fırsat bulmak amacıyla nakışçı hanımı ziyaret etmek için acele ettim ve hazırladığım kısa bir notta, iki gün içinde Madame Orio'ya brevet vermek için geleceğimi bildirdim ve sevgili Angela'mla özel bir görüşme ayarlama sözünü unutmaması için içtenlikle yalvardım. Belirlenen günde Madame Orio'nun evine vardığımda, gelişimi bekleyen Nanette, evden ayrılmadan önce okumak için bir an ayırmamı isteyerek, ustalıkla elime bir bilet uzattı. Madame Orio'yu, Angela'yı, eski savcıyı ve Marton'ı odada buldum. Notu okumayı özlediğimden, bana teklif edilen koltuğu reddettim ve Madam Orio'ya uzun zamandır istediği işi sunarak, tek ödülüm olarak elini öpme zevkini istedim, ona odadan hemen ayrılmak istediğimi anlamasını sağladım.

"Ah, sevgili rahibim!" dedi hanım, "bir öpücük alacaksın ama benim elime değil ve kimse buna itiraz edemez, çünkü senden otuz yaş büyüğüm."

Çok da yanlış yapmadan kırk beş demiş olabilirdi. Ona iki öpücük verdim, ki bu onu açıkça tatmin etti, çünkü yeğenleriyle aynı töreni yapmamı istiyordu, ama ikisi de kaçtı ve Angela tek başına
benim cesaretimin yükünü çekti. Bundan sonra dul kadın oturmamı istedi.

"Oturamam, Madam."

"Neden, yalvarıyorum?"

"Ben--."

"Anlıyorum. Nanette, yolu göster."

"Sevgili teyzeciğim, özür dilerim."

"Peki, o zaman, Marton."

"Ah! sevgili teyzeciğim, neden kız kardeşimin emirlerinize uyması konusunda ısrar etmiyorsunuz?"

"Ah! hanımefendi, bu genç hanımlar çok haklı. Bırakın çekileyim."

"Hayır, sevgili rahibim, yeğenlerim çok aptal; eminim ki M. Rosa
nazi yapacaktır. "

İyi yürekli savcı beni şefkatle elimden tutuyor ve
üçüncü kata götürüyor, orada beni bırakıyor. Yalnız kaldığım anda
mektubumu açıyorum ve şunları okuyorum:

"Teyzem sizi akşam yemeğine davet edecek; kabul etmeyin.
Masaya
oturduğumuz anda gidin, Marton sizi sokak kapısına kadar eşlik edecek,
ama evden çıkmayın. Sokak kapısı tekrar kapandığında,
herkes sizin gittiğinizi düşünerek, karanlıkta yukarı, üçüncü kata kadar gidin, orada bizi beklemelisiniz.
M.
Rosa evden ayrıldığı ve teyzemiz yatağa girdiği anda yukarı geleceğiz. Angela, gece boyunca
size baş başa bir görüşme yapma özgürlüğüne sahip olacak, ki bunun mutlu bir görüşme olacağına inanıyorum."

Ah! Ne büyük bir sevinç - bu mektubu tam da sevgilim olan zavallıyı beklediğim
noktada okumama izin veren şanslı şans için ne büyük bir minnettarlık! En ufak bir zorluk çekmeden yolumu bulacağımdan emin olarak,
mutlulukla dolup taşmış bir şekilde
Madam Orio'nun oturma odasına döndüm.

BÖLÜM V

Şanssız Bir Gece İki Kız Kardeşe Aşık Oldum ve Unuttum
Angela--Evimde Bir Balo--Juliette'in Utancı--Pasian'a
Dönüşüm--Lucie'nin Talihsizliği--Uğurlu Bir Fırtına

Tekrar ortaya çıktığımda, Madam Orio bana yürekten teşekkür ederek,
gelecekte kendimi ayrıcalıklı ve hoş karşılanan bir arkadaş olarak görmem gerektiğini söyledi ve akşam çok keyifli geçti.
Akşam yemeği saati yaklaşırken, Kendimi o kadar iyi mazur gösterdim ki, Madam Orio kalmam için
davetini kabul etmem konusunda ısrar edemedi. Marton beni odadan çıkarmak için ayağa kalktı, ancak Nanette'in benim favorim olduğuna inanan teyzesi, ona benimle birlikte gelmesi için öyle kesin bir emir verdi ki, itaat etmek zorunda kaldı. Hızla merdivenlerden aşağı indi, sokak kapısını çok gürültülü bir şekilde açıp kapattı ve ışığını söndürerek oturma odasına geri döndü,
beni karanlıkta bıraktı. Yavaşça yukarı çıktım: üçüncü sahanlığa ulaştığımda iki kız kardeşin odasını buldum ve kendimi bir kanepeye
atarak, mutluluk yıldızının
yükselmesini sabırla bekledim. Hayal gücümün en tatlı rüyaları arasında bir saat geçti; sonunda sokak kapısının açılıp kapanma sesini duydum ve birkaç dakika sonra iki kız kardeş Angela'mla içeri girdi. Onu kendime doğru çektim ve
başka kimseyi umursamadan, onunla iki tam saat boyunca sohbetimi sürdürdüm. Saat gece yarısını vurdu; Akşam yemeği yemeden bu kadar geç vakit geçirdiğim için acınıyorum, ama böyle bir fikre şaşırıyorum; bu kadar
mutluluk yaşarken, hiçbir insani ihtiyaçtan muzdarip olamayacağımı söylüyorum. Bana
tutuklu olduğum, ev kapısının anahtarının teyzemin yastığının altında olduğu ve sabah ilk ayine
giderken sadece kendisi tarafından açıldığı söyleniyor. Genç arkadaşlarımın böyle bir haberin benim için
hoş olmaktan başka bir şey olabileceğini düşünmelerine şaşıyorum. Kalbimin sevgili metresiyle
bir sonraki beş saati geçireceğimden emin olmanın verdiği tüm sevinci ifade ediyorum. Bir saat daha geçiyor, aniden Nanette gülmeye başlıyor,
Angela nedenini bilmek istiyor ve Marton ona birkaç kelime
fısıldıyor, ikisi de aynı şekilde gülüyor. Bu beni şaşırtıyor. Sıra bana geldiğinde, bu genel kahkahanın nedenini bilmek istiyorum ve sonunda Nanette, bir endişe
havası takınarak, bana mumlarının kalmadığını ve birkaç dakika içinde karanlıkta kalacağımızı söylüyor. Bu benim için özellikle hoş bir haber, ancak memnuniyetimin yüzümde görünmesine izin vermiyorum ve onlar için ne kadar üzgün olduğumu söyleyerek, saygılı vesayetim altında yatağa girip sessizce uyumalarını öneriyorum. Teklifim onların neşesini artırıyor.

"Karanlıkta ne yapabiliriz?"

"Konuşabiliriz."

Dört kişiydik; son üç saattir konuşuyorduk ve ben romantizmin
kahramanıydım. Aşk büyük bir şairdir, kaynakları
tükenmezdir, ancak amaçladığı amaç elde edilmezse, yorgun hisseder ve sessiz kalır. Angela'm istekle dinliyordu, ancak kendisi konuşmaya pek istekli değildi, nadiren cevap veriyordu ve zekâdan
çok sağduyu gösteriyordu. Argümanlarımın gücünü zayıflatmak için, bana bir atasözü fırlatmaktan sık sık memnun oluyordu, bir nevi Romalıların mancınık atma tarzında. Zavallı ellerim sevginin yardımına her yetiştiğinde, kendini geri çekiyor veya beni geri itiyordu. Yine de, her şeye
rağmen, cesaretimi kaybetmeden konuşmaya ve ellerimi kullanmaya devam ettim, ama
oldukça ustaca olan tartışmalarımın
kalbine ikna etmeden onu şaşırttığını gördüğümde kendimi umutsuzluğa kaptırdım, ki bu sadece
rahatsız ediciydi, asla yumuşamadı. Öte yandan, Angela'ya
aktardığım ateşli konuşmaların iki kız kardeşte bıraktığı etkiyi yüzlerinde şaşkınlıkla görebiliyordum. Bu metafizik
eğim bana doğal olmayan bir şey gibi geldi, bir açı olmalıydı; o zamanlar,
kendim adına talihsiz bir şekilde, geometri çalışıyordum. Öyle bir durumdaydım ki,
soğuğa rağmen, bolca terliyordum. Sonunda ışık
neredeyse sönmüştü ve Nanette onu aldı.

Karanlığa girdiğimiz anda, çok doğal bir şekilde
sevdiğimi yakalamak için kollarımı uzattım; ama sadece boşlukla karşılaştım ve Angela'nın benden kaçma fırsatını
na ne kadar çabuk kullandığına gülmeden edemedim. Bir saat boyunca, onu bana geri dönmeye ikna etmek için, sevginin bana ilham verdiği tüm şefkatli, neşeli sözleri
söyledim; bunun sadece benimle dalga geçmek için yapılmış bir şaka olduğunu varsayabiliyordum. Ama
sabırsızlandım.

"Şaka," dedim, "yeterince uzun sürdü; aptalca, çünkü senin peşinden koşamadım ve seni gülerken duyduğumda şaşırdım, çünkü garip davranışların
benimle dalga geçtiğini düşünmeme neden oluyor. Gel ve yanıma otur ve seni görmeden seninle konuşmak zorunda kalırsam
ellerimin boş havaya hitap etmediğime dair bana güvence vermesine izin ver.
Bu oyunu
sürdürmek bana hakaret olur ve aşkım böyle bir
karşılığı hak etmiyor."

"Sakin ol. Söyleyeceğin her kelimeyi dinleyeceğim, ama
bu karanlık odada kendimi senin yanına yerleştirmemin
hoş olmayacağını hissetmelisin."

"Sabah olana kadar olduğum yerde durmamı mı istiyorsun?"

"Yatağa uzan ve uyu."

"Gerçekten de, içinde bulunduğum durumda bunu yapabileceğimi düşünmene hayret ediyorum.
Sanırım körebe oynamalıyız."

Bunun üzerine, her yerde sağı solu hissetmeye başladım, ama boşuna.
Ne zaman birini yakalasam, bunun her zaman Nanette veya Marton olduğu ortaya çıkıyordu,
kendilerini hemen keşfediyorlardı ve ben, aptal Don Kişot, anında
onları serbest bırakıyordum! Aşk ve önyargı beni kör etmişti, saygılı çekingenliğimle ne kadar
gülünç olduğumu göremiyordum. Fransa kralı XIII. Louis'in
anekdotlarını henüz okumamıştım, ama Boccacio'yu okumuştum.
Boşuna aramaya devam ettim, onu zalimliğiyle suçladım ve
yakalamama izin vermesi için yalvardım; ama o sadece
birbirimizle tanışmanın zorluğunun karşılıklı olduğunu söyledi. Oda büyük değildi ve
başarısızlığım yüzünden öfkeliydim.

Yorgun ve daha da sinirli bir şekilde oturdum ve bir sonraki saat boyunca Roger'ın hikayesini anlattım, Angelica, sevgi dolu şövalyenin ona bu kadar düşüncesizce verdiği
sihirli yüzüğün gücüyle ortadan kaybolduğunda:

'Cosi dicendo, intorno a la fortuna
Brancolando n'andava come cieco.
O quante volte abbraccio l'aria vana
Speyando la donzella abbracciar seco'.

Angela Ariosto'yu okumamıştı, ama Nanette birkaç kez okumuştu.
Angelica'nın savunmasını üstlendi ve Roger'ın saflığını suçladı,
eğer akıllı olsaydı, yüzüğü asla bir cilveliye emanet etmezdi. Nanette'ten çok memnundum, ama onun sözlerini kendime uygulayamayacak kadar acemiydim.

Sadece bir saat daha kalmıştı ve gün doğmadan ayrılmam gerekiyordu,
çünkü Madam Orio erken ayini kaçırma cazibesine kapılmak yerine ölmeyi tercih ederdi. O saat boyunca Angela ile konuştum,
onu gelip yanıma oturması gerektiğine ikna etmeye çalıştım.
Ruhum umut ve umutsuzluğun her derecesinden geçti ve okuyucu benzer bir
pozisyona yerleştirilmedikçe bunu fark edemez. En ikna edici argümanları tükettim; sonra dualara ve hatta
gözyaşlarına başvurdum; ama, her şeyin faydasız olduğunu görünce, öfkeye onur kazandıran o asil öfke hissine yenik düştüm. Karanlıkta olmasaydım, gerçekten inanıyorum ki, beş saat boyunca beni en üzücü
acıya mahkûm eden o gururlu canavara, zalim
kız'a vurabilirdim. Öfkeli bir zihne
aşağılanmış bir sevginin çağrıştırabileceği tüm küfürleri, tüm hakaretleri savurdum; onu en derin küfürlerle
yükledim; sevgimin tamamen nefrete dönüştüğüne yemin ettim ve son olarak, ona dikkatli olmasını, çünkü gözlerimi ona diktiğim
an onu öldüreceğimi söyledim.

Hakaretlerim karanlıkla birlikte sona erdi. Günün ilk ışıklarında, Madam Orio'nun dışarı çıkmak için açtığı, dindar ruhunun ihtiyaç duyduğu huzuru kilisede aramak için açtığı sokak kapısının sürgüsünün ve anahtarının çıkardığı sesi duyar duymaz, kendimi hazırladım ve pelerinimi ve şapkamı aradım. Ama genç arkadaşlara sinsice bir bakış attığımda, üçünün gözyaşlarına boğulduğunu gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı nasıl tasvir edebilirim! Utanç ve çaresizliğim içinde intihar etmeyi düşündüm ve tekrar oturduğumda, vahşi konuşmalarımı hatırladım ve onları kasten ağlattığım için kendimi azarladım. Tek bir kelime bile edemedim; boğuluyormuş gibi hissettim; sonunda gözyaşlarım yardımıma yetişti ve beni rahatlatan bir ağlama krizine girdim. Nanette daha sonra teyzesinin yakında eve döneceğini söyledi; Gözlerimi kuruladım ve Angela'ya veya arkadaşlarına bir daha bakmaya cesaret edemeden, tek kelime etmeden kaçtım ve kendimi
yatağıma attım, çünkü uyku sıkıntılı zihnimi ziyaret etmeyecekti.

Öğle vakti, M. de Malipiero, yüzümdeki değişikliği fark ederek,
neyim olduğunu sordu ve kalbimi boşaltmak için, olan her şeyi ona anlattım. Bilge yaşlı adam üzüntüme gülmedi, ama
akıllıca tavsiyeleriyle beni teselli etmeyi ve bana cesaret vermeyi başardı. O da güzel Therese ile aynı durumdaydı. Yine de akşam yemeğinde, üzüntüme rağmen, iştahımın arttığını gördüğünde neşesine yenik düşmekten kendini alamadı; önceki gece akşam yemeği yememiştim; mutlu yapımız için bana iltifat etti.

Madam Orio'nun evini asla ziyaret etmemeye kararlıydım ve tam o gün metafizikte bir tartışma yaptım, bu tartışmada sadece soyut bir fikre sahip olduğumuz herhangi bir varlığın sadece soyut olarak var olabileceğini ileri sürdüm ve haklıydım; ancak tezime dinsiz bir yön vermek çok kolay bir işti ve geri adım atmak zorunda kaldım. Birkaç gün sonra Padua'ya gittim ve orada 'utroque jure' doktoru derecemi aldım. Venedik'e döndüğümde, M. Rosa'dan bir not aldım, Madam Orio'yu ziyaret etmemi rica ediyordu; beni görmek istiyordu ve Angela ile tanışmayacağımdan emin olduğum için aynı akşam onu ​​ziyaret ettim. İki zarif kız kardeş o kadar nazik, o kadar hoştu ki, iki ay önce odalarında geçirdiğim korkunç geceden sonra onları gördüğümde hissettiğim utancı rüzgarlara savurdular. Tezimi yazma ve sınavımı geçme çabalarım, elbette, sadece evinden bu kadar uzun süre uzak kaldığım için beni suçlamak isteyen Madam
Orio için yeterli bir mazeretti.

Ben ayrılırken Nanette bana Angela'dan bir not içeren bir mektup verdi, notun içeriği şöyleydi:

"Benimle bir gece daha geçirmekten korkmuyorsan, benden şikayet etmen için hiçbir nedenin olmayacak, çünkü seni seviyorum ve senin
gözlerinde
aşağılık olmayı kabul etseydim beni yine sevip sevmeyeceğini kendi dudaklarından duymak istiyorum."

Bu, aklı başında olan tek kişi olan Nanette'in mektubudur:

"M. Rosa, seni evimize geri getirmeyi üstlendiğimden, Angela'nın seni
kaybettiği için umutsuzluğa kapıldığını bildirmek için bu birkaç satırı
hazırlıyorum. Bizimle geçirdiğiniz gecenin acımasız olduğunu itiraf ediyorum, ancak Madam Orio'ya ziyaretlerinizden vazgeçmenizde haklı olduğunuzu düşünmüyorum.
Eğer hala Angela'ya karşı bir sevgi hissediyorsanız, şansınızı bir kez daha denemenizi tavsiye ederim. Başka bir gece için bir randevuyu kabul edin; kendini
aklayabilir ve mutlu olursunuz. İnanın bana; gelin. Elveda!"

Bu iki mektup bana çok büyük bir memnuniyet verdi, çünkü
Angela'ya en soğuk küçümsemeyi göstererek
intikamımın tadını çıkarma gücüm vardı.
Bu nedenle, ertesi Pazar günü kendime bir füme dil ve birkaç şişe Kıbrıs şarabı
sağlayarak Madam Orio'nun evine gittim; ancak büyük bir sürprizle zalim hanımım orada değildi. Nanette
sabah kilisede onunla buluştuğunu ve
akşam yemeğinden önce gelemeyeceğini söyledi. Bu söze güvenerek
Madam Orio'nun davetini reddettim ve aile akşam yemeğine oturmadan önce önceki sefer yaptığım gibi odadan çıktım ve yukarı
çıktım. Kendimi hazırladığım karakteri temsil etmeyi özledim ve
Angela'nın daha az zalim olsa bile
bana sadece önemsiz iyilikler yapacağından emin olarak, onları önceden hor gördüm ve intikam almaya karar verdim.

Sonra Üç çeyrek saat bekledikten sonra sokak kapısı kilitlendi ve bir an sonra Nanette ve Marton odaya girdi.

"Angela nerede?" diye sordum.

"Gelemedi ya da mesaj gönderemedi. Yine de
senin burada olduğunu biliyor."

"Beni aptal yerine koyduğunu düşünüyor; ama bu şekilde davranacağından şüpheleniyordum. Artık onu tanıyorsun. Benimle dalga geçiyor ve büyük ihtimalle
şimdi zaferinin tadını çıkarıyor. Beni tuzağa çekmek için seni kullandı ve bu onun için daha iyi; eğer gelseydi,
ben de sıranın bende olmasını ve ona gülmeyi düşünüyordum."

"Ah! Bu konuda şüphelerim olmasına izin vermelisin."

"Benden şüphe etme, güzel Nanette; onsuz geçireceğimiz keyifli gece seni ikna edecektir."

"Yani, aklı başında bir adam olarak, bizi geçici olarak kabul edebilirsin; ama burada uyuyabilirsin ve kız kardeşim de benimle yan odadaki kanepede yatabilir."

"Seni engelleyemem ama bu senin açından büyük bir kabalık olur. Her halükarda, yatağa gitmeyi düşünmüyorum."

"Ne! Bizimle yedi saat yalnız kalmaya cesaretin var mı?
Neden, eminim ki kısa bir süre sonra ne diyeceğini bilemeyeceksin ve
uyuyacaksın."

"Eh, göreceğiz. Bu arada, burada erzak var.
Yalnız yemek yememe izin verecek kadar zalim olmayacaksın? Biraz ekmek bulabilir misin?"

"Evet ve seni memnun etmek için ikinci bir akşam yemeği yemeliyiz."

"Sana aşık olmam gerekir. Söyle bana, güzel Nanette, eğer sana Angela'ya olduğum kadar bağlı olsaydım, onun örneğini takip edip
beni mutsuz eder miydin?"

"Böyle bir soruyu nasıl sorabilirsin? Kendini beğenmiş bir adama yakışır. Tek cevabım, ne yapacağımı bilmediğimdir."

Çarşafı serdiler, biraz ekmek, biraz Parmesan peyniri ve su getirdiler,
bu arada sürekli gülüyorlardı ve sonra işe koyulduk. Alışkın olmadıkları şarap başlarını döndürdü ve neşeleri kısa sürede
hoş oldu. Onlara bakarken, onların değerini
görmeyecek kadar kör olduğumu merak ettim.

Lezzetli olan akşam yemeğimizden sonra, aralarına oturdum, ellerini tuttum, dudaklarıma bastırdım, onlara gerçekten
arkadaşım olup olmadıklarını ve Angela'nın bana karşı davranışlarını onaylayıp onaylamadıklarını sordum. İkisi de bunun onları çok fazla gözyaşı dökmeye sevk ettiğini söylediler. "O zaman," dedim, "size bir kardeşin şefkatli duygularını besleyeyim ve o duyguları sanki kız kardeşlerimmişsiniz gibi siz de paylaşın; tüm masumiyetimizle, karşılıklı sevgimizin kanıtlarını paylaşalım ve birbirimize sonsuz bir sadakat yemini edelim. "

Onlara verdiğim ilk öpücük tamamen zararsız sebeplerden kaynaklandı ve
onlar da birkaç gün sonra bana temin ettikleri gibi öpücüğe karşılık verdiler, sadece bana kardeşçe duygularımı karşılıkladıklarını kanıtlamak için; ama tekrarladığımızda o masum öpücükler çok geçmeden ateşli öpücüklere dönüştü ve
kesinlikle bizi şaşırtan bir alevi yaktı, çünkü kısa bir süre sonra, ortak bir kararla, birbirimize çok şaşkın ve oldukça ciddi bir şekilde bakarak durduk. İkisi de beni yapmacıksız bıraktı ve
ben düşüncelerimle baş başa kaldım. Gerçekten de, verdiğim ve aldığım yakıcı öpücüklerin içimden tutku ateşini
göndermesi ve aniden iki sevimli kız kardeşe
delice aşık olmam doğaldı. İkisi de Angela'dan daha yakışıklıydı ve ondan daha üstündüler - Nanette büyüleyici zekasıyla, Marton tatlı ve sade doğasıyla; onlara hak ettikleri adaleti sağlamak için bu kadar uzun süre nasıl uğraştığımı anlayamıyordum, ama Onlar asil bir ailenin masum kızlarıydı ve onları
yoluma atan şans onlar için bir felaket olmamalıydı. Beni sevdiklerini varsayacak kadar kibirli değildim, ama benim öpücüklerimin onları, onların öpücüklerinin beni etkilediği şekilde etkilediğini kabul edebiliyordum ve bunun böyle olduğuna inanarak,
benim tarafımdan biraz kurnazlık ve onların bilmediği sinsi uygulamalarla, onlarla geçireceğim uzun gecede, sonuçları çok olumlu olabilecek iyilikler elde edebileceğim açıktı.
Bu düşünce bile beni ürpertti ve onların erdemlerine saygı duymaya kararlıydım, koşulların benim için çok güçlü olabileceğini asla hayal etmedim.

Geri döndüklerinde, yüzlerinde mükemmel bir güven ve memnuniyet gördüm ve hemen aynı görünümü takındım, kendimi bir daha öpücüklerinin tehlikesine maruz bırakmamaya kararlıydım.

Bir saat boyunca Angela'dan bahsettik ve bir daha asla onu görmemeye kararlı olduğumu ifade ettim, çünkü bana değer vermediğine dair her türlü kanıta sahiptim. "Seni seviyor," dedi yapmacıksız Marton; "Biliyorum, ama onunla evlenmeyi düşünmüyorsan, onunla tüm ilişkilerinizi kessen iyi olur,
çünkü o, senin açıkça talibi olmadığın sürece sana bir öpücük bile vermemeye kararlı. Bu yüzden ya tanışıklığı tamamen bırakmalısın, ya da sana her şeyi reddedeceğine karar vermelisin."

"Çok iyi tartışıyorsun, ama beni sevdiğini nereden biliyorsun?"

"Bundan oldukça eminim ve sen de bizim kardeşimiz olmaya söz verdiğin için, sana neden bu kanaate sahip olduğumu söyleyebilirim. Angela benimle yataktayken, beni sevgiyle kucaklıyor ve bana sevgili rahibim diyor."

Nanette, içten bir şekilde gülerek elini kız kardeşinin dudaklarına koyduğunda, kelimeler henüz söylenmemişti, ancak masum itirafın üzerimde öyle bir etkisi oldu ki kendimi zor kontrol edebildim.

Marton, Nanette'e genç kızların birlikte uyuması arasında neler olup bittiğini bilmemem mümkün olmadığını söyledi.

"Şüphesiz," dedim, "herkes bu önemsiz şeyleri bilir ve bence sevgili Nanette, kız kardeşini dostça güveni için uygunsuzlukla suçlamamalısın."

"Şimdilik çaresi yok, ancak bu tür şeylerden bahsetmemek gerek. Eğer Angela bunu bilseydi!"

"Elbette çok kızardı; ancak Marton bana asla unutamayacağım bir dostluk
izi bıraktı. Ama her şey bitti; Angela'dan nefret ediyorum ve artık onunla konuşmak istemiyorum! O sahtekar ve benim mahvolmamı istiyor."

"Yine de seni severken, seni kocası olarak düşünmesi yanlış mı?"

"Onun öyle olmadığı kabul ediliyor; ama o sadece kendini düşünüyor, çünkü
benim ne çektiğimi biliyor ve eğer beni sevseydi davranışları çok farklı olurdu. Bu arada, hayal gücü sayesinde, kocasının rolünü nazikçe oynayan
sevimli Marton ile duyularını tatmin etmenin bir yolunu buluyor. "

Nanette daha yüksek sesle güldü, ama ben çok ciddiydim ve kız kardeşiyle konuşmaya devam ettim ve samimiyetini övdüm. Çok muhtemel olduğunu ve nezaketine karşılık olarak Angela'nın da kocası olması gerektiğini söyledim, ama o gülümseyerek Angela'nın sadece Nanette'e kocalık ettiğini söyledi ve Nanette bunu inkar edemezdi.

"Ama," dedim, "Nanette, coşkusunda kocasına hangi ismi verdi?"

"Kimse bilmiyor."

"Birini seviyor musun, Nanette?"

"Seviyorum; ama sırrım benim."

Bu çekingenlik bana onun sırrıyla bir ilgim olduğu ve Nanette'in Angela'nın rakibi olduğu şüphesini verdi. Böylesine keyifli bir
sohbet, aşk için çok iyi yaratılmış iki kızla boş bir gece geçirme isteğimi kaybetmeme neden oldu.

"Çok şanslısın," diye haykırdım, "sana karşı sadece arkadaşlık duygularım var; Aksi takdirde geceyi, size olan sevgimin kanıtlarını
gösterme cazibesine kapılmadan geçirmek çok zor olurdu, çünkü ikiniz de o kadar sevimli, o kadar büyüleyicisiniz ki, herhangi bir adamın
beynini
çevirirsiniz."

Konuşmaya devam ederken, biraz uykuluymuş gibi yaptım; bunu ilk fark eden Nanette oldu ve, "Herhangi bir tören olmadan yatağa gir,
yan odadaki kanepeye uzanacağız." dedi.

"Bunu kabul edersem gerçekten çok zavallı bir adam olurum;
konuşalım; uykum hemen geçer, ama sizin için endişeleniyorum.
Siz de yatağa girin, sevimli dostlarım, ben de yan odaya geçeceğim.
Benden korkuyorsanız, kapıyı kilitleyin, ama bana haksızlık etmiş olursunuz,
çünkü size karşı sadece bir kardeşin özlemini hissediyorum."

"Böyle bir düzenlemeyi kabul edemeyiz," dedi Nanette, "ama sizi
ikna edeyim; bu yatağı al."

"Giysilerimle uyuyamam."

"Soyun; sana bakmayacağız."

"Hiç korkmuyorum, ama sen benim yüzümden oturmak zorundayken, ben nasıl uyumaya cesaret edebilirim?"

"Peki," dedi Marton, "soyunmadan da uzanabiliriz."

"Bana böyle bir güvensizlik gösterirsen, beni gücendirirsin. Söyle bana, Nanette,
dürüst bir adam olduğumu
düşünüyor musun?"

"Kesinlikle."

"Peki, o zaman, bana iyi fikrinin bir kanıtını ver;
yanımda, yatakta, çıplak bir şekilde uzan ve sana parmağımı bile
sürmeyeceğime dair şeref sözüme güven. Ayrıca, ikiye karşı birsiniz, ne
korkabilirsiniz? Sessiz kalmamam durumunda yataktan çıkmakta serbest olmayacak mısınız? Kısacası, bana olan güveninizin bu işaretini vermeyi kabul etmediğiniz sürece, en azından uykuya daldığımda yatağa gidemem."

Daha fazla bir şey söylemedim ve çok uykuluymuş gibi davrandım. Birkaç kelime
söylediler, birbirlerine fısıldadılar ve Marton bana yatağa gitmemi,
uyuduğum anda beni takip edeceklerini söyledi. Nanette de bana aynı
sözü verdi, sırtımı onlara döndüm, hemen soyundum ve
onlara iyi geceler dileyerek yatağa gittim. Hemen uyuyormuş gibi yaptım,
ama çok geçmeden ciddi bir şekilde uyukladım ve ancak onlar yatağa geldiğinde uyandım.
Sonra, sanki uykuma devam etmek istiyormuş gibi arkamı dönerek,
onların derin uykuda olduğunu varsayana kadar çok sessiz kaldım; en azından, eğer uyumuyorlarsa, uyuyormuş gibi davranma özgürlüğüne sahiptiler.
Sırtları bana dönüktü ve ışık sönmüştü; bu nedenle sadece rastgele hareket edebiliyordum ve
ilk iltifatlarımı sundum sağımda yatan, Nanette mi yoksa Marton mu olduğunu bilmeden. Onu ikiye bükülmüş ve
üzerinde taşıdığı tek giysiye sarılmış halde buluyorum. Zamanımı ayırıp
onun mahremiyetini koruyarak, onu yavaş yavaş yenilgisini kabul etmeye zorluyorum ve
uyuyormuş gibi yapıp devam etmeme izin vermesinin daha iyi olduğuna ikna ediyorum.
Doğal içgüdüleri kısa sürede benimkilerle uyum içinde çalışarak
amaca ulaşıyorum; ve en büyük başarıyla taçlanan çabalarım, önyargılarımızın bize bu kadar büyük bir önem atfettirdiği o ilk meyveleri topladığım konusunda bana
en ufak bir şüphe bırakmıyor.
Erkekliğimin tadını tamamen ve ilk kez çıkarmış olmanın verdiği coşkuyla, sessizce
güzelliğimi bırakıp diğer kız kardeşime saygılarımı sunuyorum. Onu
hareketsiz, derin ve rahatsız edilmeyen bir uykuya sarılmış bir insan gibi sırt üstü yatarken buluyorum. İlerleyişimi dikkatlice yöneterek, sanki onu uyandırmaktan korkuyormuşum gibi, önce duyularını nazikçe tatmin ederek başlıyorum ve kız kardeşi gibi onun da hala kızlığını koruduğu gerçeğini öğreniyorum. Doğal bir hareket bana sevginin teklifi kabul ettiğini kanıtladığı anda, kurbanı tamamlamak için önlemler alıyorum. O anda, aniden duygularının şiddetine teslim olarak ve varsayılan ikiyüzlülüğünden bıkmış olarak, şehvetli krizin tam anında beni sıcak bir şekilde kollarına alıyor, beni öpücüklere boğuyor, coşkularımı paylaşıyor ve sevgi ruhlarımızı en coşkulu zevkle harmanlıyor.

Onun Nanette olduğunu tahmin ederek adını fısıldıyorum.

"Evet, ben Nanette'im," diye cevaplıyor; "ve eğer kendinizi gerçek ve sadık olduğunuzu kanıtlarsanız, kendimi ve kız kardeşimi de mutlu ilan ediyorum."

"Ölüme kadar, sevdiklerim ve yaptığımız her şey sevgi işi olduğundan, Angela'nın adını asla anmayalım."

Bundan sonra, bize bir ışık vermesi için yalvardım; ancak her zaman nazik ve yardımsever olan Marton, bizi yalnız bırakarak yataktan kalktı. Nanette'i kollarımda, sevgiyle ışıldarken ve Marton'ı yatağın yanında, bir mum tutarak, kendisiyle konuşmadığımız için nankörlükle bizi azarlarken gördüğümde, ilk okşamalarımı kabul ederek kız kardeşini kendi örneğini izlemeye teşvik etmişti, tüm mutluluğumu fark ettim.

"Hadi kalkalım, canlarım," dedim, "ve birbirimize sonsuz sevgi yemini edelim."

Ayağa kalktığımızda, üçümüz birlikte, onları çok güldüren ve duygularımızın
ateşine yeni bir ivme kazandıran abdest aldık. Doğanın sade kostümü içinde oturup akşam yemeğimizin kalıntılarını yedik, sadece sevginin anlayabileceği o binlerce önemsiz kelimeyi birbirimize söyledik ve tekrar yatağımıza çekildik, orada birbirimize karşılıklı ve sık sık tekrarlanan tutkulu şevkimizin kanıtlarını sunarak çok keyifli bir gece geçirdik. Nanette son ihsanlarımın alıcısıydı, çünkü
Madam Orio kiliseye gitmek için evden ayrıldığında, iki güzel kız kardeşe Angela için kalbimde hala titreyen ateşi etkili bir şekilde
söndürdüklerine dair güvence verdikten sonra
ayrılışımı hızlandırmak zorunda kaldım. Eve gittim ve akşam yemeğine kadar derin bir uyku çektim.

M. de Malipiero neşeli bakışlarım ve gözlerimin etrafındaki koyu halkalar hakkında bir yorum yaptı, ancak kendi fikrimi sakladım ve onun ne isterse onu düşünmesine izin verdim. Ertesi gün Madam Orio'yu ziyaret ettim ve Angela partide olmadığı için akşam yemeğine kaldım ve M. Rosa ile birlikte yattım. Akşam Nanette bana bir mektup ve küçük bir paket vermeyi başardı. Pakette bir anahtar damgası olan küçük bir mum parçası vardı ve mektupta bana bir anahtar yaptırmam ve onlarla geceyi geçirmek istediğimde eve girmek için kullanmam gerektiği yazıyordu. Aynı zamanda bana Angela'nın maceralarımızın ardından gece onlarla yattığını ve ortak ve alışılmış uygulamaları sayesinde gerçek durumu tahmin ettiğini, bunu inkar etmediklerini, bunun tamamen kendi hatası olduğunu ve Angela'nın onlara
çok sert davrandıktan sonra bir daha asla kapılarını karartmamaya yemin ettiğini; ancak umursamadıklarını söyledi.

Birkaç gün sonra iyi talihimiz bizi Angela'dan kurtardı; babası tarafından Vicenza'ya götürüldü; babası birkaç yıl orada yaşadı ve o şehirdeki bazı evlere freskler çizmekle görevlendirilmişti. Onun yokluğu sayesinde, kendimi her hafta en az iki gece geçirdiğim iki sevimli kız kardeşin rahatsız edilmeyen sahibi olarak buldum,
hızla elde ettiğim
anahtarla eve girmekte hiç zorluk çekmedim.

Karnaval neredeyse bitmek üzereydi ki, M. Manzoni bir gün bana ünlü Juliette'in beni görmek istediğini ve onu ziyaret etmeyi bıraktığım için çok pişman olduğunu söyledi. Bana ne söyleyeceğini merak ettim ve
onu evine kadar eşlik ettim. Beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve
evimde büyük bir salon olduğunu duyduğunu söyleyerek,
eğer ona kullanma hakkı verirsem orada bir balo vermek istediğini söyledi.
Ben de
hemen kabul ettim ve bana akşam yemeği ve orkestra için yirmi dört pul verdi,
salonda ve diğer odalarımda avizeler yerleştirmeleri için
insan göndermeyi taahhüt etti.

M. de Sanvitali Venedik'ten ayrılmıştı ve Parmesan hükümeti, aşırı harcamaları
sonucunda mülklerini şansölyeye vermişti.
Onunla on yıl sonra Versay'da karşılaştım.
Kralın şövalyelik nişanını taşıyordu ve
tüm Fransız prensesleri gibi İtalya'nın iklimine uyum sağlayamayan
Parma Düşesi Louis XV'in en büyük kızının baş uşaklığı yapıyordu.

Balo gerçekleşti ve muhteşem bir şekilde sona erdi. Tüm konuklar, Madam Orio, yeğenleri ve salona bitişik odada birlikte oturan ve hiçbir önemi olmayan kişiler olarak tanıtmama izin verilen
vekil Rosa hariç, Juliette'in ekibindendi.

Akşam yemeği sonrası minuetler dans edilirken Juliette beni ayırdı ve
"Beni yatak odanıza götürün; aklıma eğlenceli bir fikir geldi." dedi.

Odam üçüncü kattaydı; ona yolu gösterdim.
İçeri girdiğimiz anda kapıyı kilitledi, beni çok şaşırttı. "Keşke," dedi,
"beni kilise kıyafetlerinizle giydirseniz,
sizi kendi eşyalarımla bir kadın gibi gizleyeyim. Aşağı inip birlikte dans edelim. Gelin,
önce saçlarımızı yapalım."

Hoş bir şeyin geleceğinden emin olarak ve böylesine sıra dışı bir maceradan memnun olarak, saçını düzeltmekle vakit kaybetmeden ona
sonra benimkini giydiriyorum. Yüzüme allık ve birkaç güzellik lekesi sürüyor; her şeyde ona hoşgörü gösteriyorum ve memnuniyetini kanıtlamak için,
başka bir şey istememem şartıyla, bana en büyük nezaketle çok sevgi dolu bir öpücük veriyor.

"Nasıl istersen, güzel Juliette, ama sana hayran olduğumu bildiriyorum!"

Yatağıma bir gömlek, bir rahibin yaka bandı, bir çift don, siyah ipek çoraplar koyuyorum--aslında, tam bir takım. Yatağa yaklaşınca,
Juliette eteğini indiriyor ve akıllıca çekmecelere giriyor, fena değillerdi ama pantolona geldiğinde biraz zorluk çekiyor; bel bandı çok dar ve tek çare, gerekirse arkadan yırtmak veya kesmek. Her şeyi düzeltmeyi üstleniyorum,
ve yatağımın ayağına oturduğumda,
o sırtı bana dönük şekilde önüme geçiyor. İşime başlıyorum, ama o çok fazla görmek istediğimi,
yeterince becerikli olmadığımı ve parmaklarımın
gereksiz yerlerde dolaştığını düşünüyor; huzursuzlanıyor, beni terk ediyor, pantolonumu yırtıyor ve
kendi yolunda gidiyor. Sonra ayakkabılarını giymesine yardım ediyorum ve
gömleği başının üzerinden geçiriyorum,
ama fırfırı ve boyun bandını düzeltirken, ellerimin fazla meraklı olduğundan yakınıyor; ve aslında,
göğsü oldukça dardı. Bana düzenbaz ve serseri diyor, ama ben ona hiç dikkat etmiyorum. Aldatılmayacaktım ve yüz bin düka ödenmiş bir kadının biraz incelemeye değer olduğunu düşündüm.
Sonunda, tuvaleti bitince, sıra bana geliyor. Onun itirazlarına rağmen pantolonumu hemen çıkarıyorum ve o da bana
gömleğini, sonra da bir etek giymek zorunda kalıyor, tek kelimeyle beni giydirmek zorunda. Ama birdenbire,
cilve yaparak, ondan saklamadığım için sinirleniyor
çekiciliğinin varlığımın belirli bir parçası üzerinde bir etkisi olduğunun çok açık kanıtı gibi görünüyor ve bana hem rahatlama hem de sakinlik sağlayacak olan iyiliği yapmayı reddediyor. Onu öpmeye çalışıyorum ve o
beni geri itiyor, bunun üzerine sabrım tükeniyor ve istemeden de olsa
heyecanımın son aşamasına tanık olmak zorunda kalıyor. Bunu görünce,
aklına gelebilecek her türlü hakaret dolu kelimeyi
saçıyor; onun suçlu olduğunu kanıtlamaya çalışıyorum ama hepsi boşuna.

Ancak, o benim kılık değiştirmemi tamamlamak zorunda kalıyor. Hiç şüphe yok ki
dürüst bir kadın, şefkatli duygularını kanıtlamayı amaçlamadığı sürece, böyle bir maceraya kendini açmazdı ve
arkadaşının bunları paylaştığını gördüğü anda geri çekilmezdi; ancak Juliette gibi kadınlar, genellikle kendi çıkarlarına aykırı hareket etmelerine neden olan bir çelişki ruhuyla yönlendirilirler.
Ayrıca, benim çekingen olmadığımı öğrendiğinde hayal kırıklığına uğradı ve
benim kısıtlama eksikliğim ona saygı eksikliği gibi göründü.
Önemsiz olarak kabul edebileceği birkaç hafif iyiliği çalmama itiraz etmezdi,
ama bunu yaparak onun kibrini fazlaca okşamış olurdum.

Gizliliğimiz tamamlandığında, birlikte dans salonuna gittik ve
burada misafirlerin coşkulu alkışları kısa sürede iyi niyetimizi geri kazandırdı. Herkes bana sahip olmadığım bir servet için kredi verdi,
ama söylentiden hiç hoşlanmadım ve sadece çok çekici olan
sahte rahiple dans etmeye devam ettim. Juliette gece boyunca bana o kadar iyi davrandı ki, bana karşı tavırlarını bir tür
pişmanlık olarak yorumladım ve aramızda geçenlerden neredeyse pişman oldum; bu
acı bir şekilde cezalandırıldığım anlık bir zayıflıktı.

Kadrilin sonunda bütün erkekler rahiple
biraz özgürlük alma hakkına sahip olduklarını düşündüler ve ben de okşamalarıma karşı koysalardı kendilerini alay konusu olmaktan korkacak olan genç kızlarla oldukça özgürleştim.

M. Querini bana pantolonumu giyip giymediğimi soracak kadar aptaldı ve ben de onları Juliette'e ödünç vermek zorunda kaldığımı söylediğimde çok mutsuz göründü, odanın bir köşesine oturdu ve
dans etmeyi reddetti.

Konukların her biri kısa sürede bir kadın gömleği giydiğimi fark etti ve
Nanette ve Marton hariç,
hiç kimse fedakarlığın gerçekleştiğinden şüphe etmedi,
onlara sadakatsiz olma olasılığımı hayal bile edemeyenler hariç. Juliette büyük bir ihtiyatsızlık yaptığını fark etti,
ama kötülüğü düzeltmek için çok geçti.

Yukarıdaki odama döndüğümüzde, önceki davranışlarından pişman olduğunu düşünerek ve ona sahip olma arzusu hissederek,
onu öpmeyi düşündüm ve elini tuttum, ona her türlü tatmini vermeye hazır olduğumu söyledim,
ama o hızla yüzüme tokat attı,
öyle şiddetli bir şekilde ki, öfkemle, iltifatı iade etmeye çok yaklaştım. Ona bakmadan hızla soyundum, o da aynısını yaptı ve aşağı indik; ama, yanağıma uyguladığım soğuk suya rağmen, yüzüme temas eden büyük elin izini herkes kolayca görebiliyordu.

Evden ayrılmadan önce, Juliette beni parçalara ayırdı ve bana, en kararlı ve etkileyici şekilde, eğer pencereden atılmayı hayal ediyorsam, evine istediğim zaman
bu zevki yaşayabileceğimi ve bu geceki maceranın
kamuoyunca bilinmesi halinde beni öldürteceğini söyledi. Ona tehditlerinden herhangi birini gerçekleştirmesi için hiçbir sebep vermemeye dikkat ettim, ama
gömleklerimizi değiştirmiş olmamızın oldukça kötü bir şöhrete kavuşmasını engelleyemedim.
Evinde görülmediğim için, genel olarak M. Querini tarafından beni uzakta tutmaya zorlandığı varsayılıyordu. Okuyucu, altı yıl sonra, bu sıra dışı kadının bu macerayı tamamen unutmuş gibi
yapmayı nasıl uygun gördüğünü görecek.

Orucumu kısmen sevdiklerimin eşliğinde, kısmen de Salutation Manastırı'nda deneysel fizik çalışarak geçirdim. Akşamlarım her zaman M. de Malipiero'nun toplantılarına ayrılırdı. Paskalya'da, Mont-Real Kontesi'ne verdiğim sözü tutmak ve güzel Lucie'mi tekrar görmeyi özlemek için Pasean'a gittim. Konukları, bir önceki sonbaharda tanıştığım gruptan tamamen farklı buldum. Ailenin en büyüğü olan Kont Daniel, Kontes Gozzi ile evlenmişti ve yaşlı kontesin vaftiz kızıyla evlenen genç ve zengin bir hükümet yetkilisi, karısı ve yengesiyle birlikte oradaydı. Akşam yemeğinin çok uzun olduğunu düşündüm. Bana da aynı oda verilmişti ve artık bir çocuk gibi davranmayı
düşünmediğim Lucie'yi görmek için yanıp tutuşuyordum. Yatmadan önce onu görmedim ama ertesi sabah erken gelmesini bekliyordum, o zaman! Gözlerimi aydınlatan güzel yüzü yerine, karşımda şişman ve çirkin bir hizmetçi kız gördüm! Kapıcının ailesini sordum ama cevabı, yerin kendine özgü lehçesiyle
verildi ve tabii ki benim için anlaşılmazdı.

Lucie'ye ne olduğunu merak ediyorum; sanırım yakınlığımız ortaya çıktı, sanırım hasta - belki de öldü. Kendimi onu aramak niyetiyle giydiriyorum. Eğer beni görmesi yasaklanmışsa, kendi kendime, hepsiyle eşit olacağımı düşünüyorum, çünkü bir şekilde onunla konuşmanın bir yolunu bulacağım ve inat olsun diye ona, onurun sevgiyi engellediği şeyi yapacağım. Bu düşünceleri
döndürürken, kapıcı üzgün bir
yüzle içeri giriyor. Karısının ve kızının sağlığını soruyorum,
ama Lucie'nin adını duyunca gözleri yaşlarla doluyor.

"Ne! Öldü mü?"

"Keşke ölmüş olsaydı!"

"Ne yaptı?"

"Kont Daniel'in kuryesiyle kaçtı ve onu hiçbir yerde bulamadık."

Karısı, o cevap verdiği anda içeri giriyor ve bu sözler, kederini
yenilediğinde, zavallı kadın bayılıyor. Gardiyan, onun sefaletine ne kadar içtenlikle
hissettiğimi görünce, bu büyük talihsizliğin
benim gelişimden sadece bir hafta önce başlarına geldiğini söyledi.

"O l'Aigle denen adamı tanıyorum," dedim; "o bir alçaktır. Lucie ile evlenmeyi mi istedi?"

"Hayır; rızamızın reddedileceğini gayet iyi biliyordu!"

"Lucie'nin böyle davranmasına şaşıyorum."

"Onu baştan çıkardı ve kaçması gerçeği şüphelendirmemize neden oldu, çünkü Lucie
çok şişmanlamıştı."

"Onu uzun zamandır mı tanıyordu?"

"Son ziyaretinizden yaklaşık bir ay sonra onu ilk kez gördü. Ona bir büyü yapmış olmalı, çünkü bizim Lucie bir güvercin kadar saftı ve siz, inanıyorum ki, onun iyiliğine tanıklık edebilirsiniz."

"Ve kimse nerede olduklarını bilmiyor mu?"

"Hiç kimse. Bu kötü adamın ona ne yapacağını yalnızca Tanrı bilir."

Talihsiz ebeveynler kadar ben de üzüldüm; Dışarı çıktım ve hüzünlü duygularıma teslim olmak için ormanda uzun bir yürüyüşe çıktım. İki saat boyunca, bazıları doğru, bazıları yanlış olan ve hepsi bir "eğer" ile başlayan düşünceler üzerinde kafa yordum. Eğer bu ziyareti bir hafta önce yapmış olsaydım, ki yapabilirdim, sevgi dolu Lucie bana güvenirdi ve ben de o kendini öldürmeyi engellerdim. Ona Nanette ve Marton'a davrandığım gibi davransaydım, onu benim tarafımdan, onun hatasının temel nedeni olması gereken o ateşli heyecan
halinde bırakılmazdı ve o alçağın kurbanı olmazdı. Kuryeyle tanışmadan önce beni tanımasaydı, masum ruhu asla böyle bir adamı dinlemezdi. Çaresizdim, çünkü vicdanımda kendimi bu rezil baştan çıkarmanın birincil faili olarak kabul ediyordum; kötü adama giden yolu
hazırlamıştım. Lucie'yi nerede bulacağımı bilseydim, onu aramak için hemen yola çıkardım, ancak onun nerede olduğuna dair hiçbir iz
bulunmamıştı.

Lucie'nin talihsizliğiyle tanışmadan önce, onun masumiyetine saygı duyacak kadar kendim üzerinde yeterli güce sahip olduğum için büyük bir
gurur
du; ancak olanları duyduktan sonra kendi çekingenliğimden utandım ve gelecekte bu konuda daha akıllıca hareket edeceğime kendime söz verdim. Hayal gücüm, talihsiz kızın yoksulluk ve utanç içinde bırakılma olasılığını,
beni hatırlamayı lanetlemesini ve sefaletinin ilk nedeni olarak benden nefret etmesini resmettiğinde kendimi gerçekten perişan hissettim. Bu ölümcül olay, sonraki yıllarda bazen biraz fazla ileri götürdüğüm yeni bir sistemi benimsememe neden oldu.

Kontesin neşeli misafirlerine bahçede katıldım ve öyle bir karşılama aldım ki kısa süre sonra tekrar her zamanki ruh halime döndüm ve akşam yemeğinde herkesi memnun ettim.

Üzüntüm o kadar büyüktü ki ya hemen
gitmem ya da Pasean'dan ayrılmam gerekiyordu. Ama yeni evli hanımın yüzünü ve mizacını incelediğimde varlığıma yeni bir hayat
doğdu. Kız kardeşi daha güzeldi ama bir acemiden korkmaya başlamıştım; bu işi çok zor buldum.

On dokuz ile yirmi yaşları arasında olan bu yeni evli hanım, aşırı gergin ve doğal olmayan tavırlarıyla herkesin dikkatini çekiyordu. Harika bir konuşmacıydı, hafızası genellikle anlamsız olan özdeyişler ve kurallarla doluydu, ama bunları göstermeyi severdi, çok dindardı ve kocasını o kadar kıskanıyordu ki, kız kardeşinin karşısındaki masada oturmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdiğinde sıkıntısını gizlemiyordu, kendini çok fazla alay konusu yaptı. Kocası, belki de karısına karşı çok derin bir sevgi duyan, ama iyi yetiştirildiği için çok kayıtsız görünmesi gerektiğini düşünen, ve kibri ona sürekli kıskançlık nedenleri vermekten zevk alan, neşeli bir genç adamdı. Kadın da, onun davranışlarına olan takdirini ve kızgınlığını göstermezse aptal gibi görünmekten çok korkuyordu. İyi bir topluluğun ortasında kendini huzursuz hissediyordu, tam da evdeymiş gibi görünmek istediği için. Eğer gevezelik edip saçmalıklarımdan bazılarını gevezelik edersem, bana dik dik bakıyor ve aptal olarak düşünülmemek için duyduğu endişeyle yersiz yere gülüyordu. Garipliği, beceriksizliği ve kendini beğenmişliği, onu daha iyi tanıma isteği uyandırdı ve ona karşı dans etmeye başladım.

Önemli ve önemsiz ilgim, sürekli ilgim, her zaman
züppeliklerim, herkesin fetih için meditasyon yaptığımı bilmesini sağladı. Kocası gerektiği gibi uyarıldı, ancak büyük bir korkusuzluk gösterisiyle, kendisine zorlu bir rakip olduğum her söylendiğinde bir şakayla cevap verdi. Benim tarafımda, kıskançlıktan
kurtulduğunu göstermek için, karısıyla sevişmem için beni kışkırttığında, mütevazı ve hatta bazen umursamaz bir görünüm takındım; karısı ise,
kendi adına, özgürce fantezi rolünü nasıl oynayacağını pek bilmiyordu.

Beş veya altı gündür büyük bir istikrarla ona adresimi veriyordum, o zaman, onunla bahçede yürüyüşe çıktığımda, bana kocasıyla ilgili endişesinin nedenini ve ona kıskançlık için herhangi bir sebep vermenin ne kadar yanlış olduğunu ihtiyatsızca itiraf etti. Ona eski bir arkadaş olarak, onu cezalandırmanın en iyi yolunun, kocasının kız kardeşine olan tercihini açıkça fark etmemek ve bana aşıkmış gibi davranmak olduğunu söyledim. Tavsiyemi daha kolay takip etmesi için, planımın uygulanmasının çok zor olduğunun farkında olduğumu ve böyle bir karakteri başarıyla canlandırmak için bir kadının özellikle nüktedan olması gerektiğini ekledim. Zayıf noktasına dokunmuştum ve rolünü mükemmel bir şekilde oynayacağını haykırdı; ancak kendine güvenine rağmen kendini o kadar kötü gösterdi ki, herkes planın benim kendi entrikam olduğunu anladı. Bahçenin karanlık yollarında onunla yalnız kalırsam ve rolünü gerçekten ciddiye almaya çalışırsam, kaçıp diğer misafirlere katılmak gibi tehlikeli bir adım atardı; Sonuç olarak, yeniden ortaya çıktığımda,
kuşu korkutan kötü bir sporcu olarak adlandırıldım.
İlk fırsatta onu uçuşundan dolayı azarlamaktan ve eşi için hazırladığı zaferi temsil etmekten geri kalmazdım. Onun aklını övdüm, ama eğitiminin eksiklikleri için hayıflandım; ona karşı takındığım tavır ve tavırların iyi bir topluma ait olduğunu ve onun zekasına duyduğum büyük saygıyı kanıtladığını söyledim, ama tüm güzel konuşmalarımın ortasında, flörtümün on birinci veya on ikinci gününe doğru, bana bir rahip olarak her türlü aşk ilişkisinin ölümcül bir günah olduğunu bilmem gerektiğini, Tanrı'nın yaratıklarının her hareketini görebileceğini ve ne ruhunu lanetleyeceğini ne de itirafçısına bir rahiple böyle bir günah işlemek için kendini unuttuğunu söyleme zorunluluğuna girmeyeceğini söyleyerek beni birdenbire tüm kibirden çıkardı. Henüz bir rahip olmadığımı söyledim, ancak o,
gözümde olan eylemin en büyük günahlar arasında sayılıp sayılmayacağını açıkça sorarak beni engelledi, çünkü bunu inkar edecek cesareti
bulamadığımdan, tartışmayı
bırakıp maceraya
son vermem gerektiğini hissettim.

Biraz düşünmem duygularımı önemli ölçüde yatıştırdıktan sonra,
akşam yemeği sırasında herkes yeni yüz ifademi fark etti; ve şaka yapmayı çok seven yaşlı kont,
bu kadar sessiz bir tavrımın kampanyamın tam başarısını ilan ettiğine dair fikrini yüksek sesle dile getirdi.
Böyle bir yorumun benim için olumlu olduğunu düşünerek, zalim müridime dünyanın böyle yargılayacağını ama tüm bunların
boşa giden bir emek olduğunu söylemeye özen gösterdim. Ancak şans bana iyi hizmet etti ve çabalarım
aşağıdaki şekilde başarıyla taçlandı.

Yükseliş Günü'nde hepimiz ünlü bir İtalyan şair olan Madam Bergali'yi ziyarete gittik. Aynı akşam Pasean'a döndüğümde, güzel hanımım, kocası ve kız kardeşinin oturduğu dört kişilik bir arabaya binmek istedi, bense iki tekerlekli bir arabada yalnızdım. Buna, böyle bir güvensizlik belirtisinin gerçekten çok belirgin olduğunu söyleyerek haykırdım ve herkes ona itiraz etti, bana bu kadar acımasızca hakaret etmemesi gerektiğini söyledi. Benimle gelmek zorunda kaldı ve postacıya en yakın yoldan gitmek istediğimi söyledikten sonra, diğer arabaları bıraktı ve Cequini ormanından geçen yolu tuttu. Ayrıldığımızda gökyüzü açık ve bulutsuzdu, ancak yarım saatten kısa bir süre sonra güneyde çok sık görülen, gökleri ve yeri devirme olasılığı yüksek olan ve hızla sona eren, arkalarında parlak bir gökyüzü ve serin bir atmosfer bırakarak zarardan çok fayda sağlayan fırtınalardan birine yakalandık.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı arkadaşım, "bir fırtına olacak."

"Evet," dedim, "ve araba örtülü olsa da, yağmur güzel elbiseni mahvedecek. Çok üzgünüm."

"Elbiseyi umursamıyorum; ama gök gürültüsü beni çok korkutuyor!"

"Kulaklarını kapat."

"Ya şimşek?"

"Postillion, barınak için bir yere gidelim."

"Bir fersahlık bir ev yok, efendim ve oraya varmadan fırtına geçmiş olacak."

Sessizce yoluna devam ediyor ve şimşek çakıyor, gök gürültüsü güçlü sesini
çıkarıyor ve kadın korkudan titriyor. Yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyor, önümüzde bizi korumak için pelerinimi çıkarıyorum, aynı anda
bir şimşek çakmasıyla kör oluyoruz ve elektrik sıvısı
yüz metre ötemizdeki toprağa çarpıyor. Atlar korkuyla
dalıyor ve zıplıyor ve arkadaşım spazmodik kasılmalarla düşüyor. O
kendini
üstüme atıyor ve beni kollarının arasına alıyor. Pelerin
aşağı inmişti, onu etrafımıza yerleştirmek için eğiliyorum ve fırsatı değerlendirerek
onun giysilerini alıyorum. Onları aşağı çekmeye çalışıyor, ancak bir başka gök gürültüsü
onu tüm gücünden mahrum bırakıyor. Peleriniyle
üstüne örterek,
onu kendime doğru çekiyorum ve arabanın hareketi yardımıma geliyor,
en uygun pozisyonda üzerime düşüyor. Hiç
zaman
kaybetmiyorum ve saatimi cep telefonuma yerleştirme bahanesiyle,
saldırıya
hazırlanıyorum. Onun tarafında, beni hemen durdurmadığı takdirde her şeyin kaybolacağının bilincinde olarak büyük bir çaba sarf ediyor; ama ben onu sıkıca tutuyorum,
eğer baygınlık krizi geçirmezse, postacı çocuğun dönüp her şeyi göreceğini söylüyorum; bana kâfir, canavar, ne isterse demesinin zevkini yaşamasına izin veriyorum, ama benim zaferim
bir şampiyonun elde ettiği en eksiksiz zaferdir.

Ancak yağmur yağıyordu, çok sert esen rüzgar yüzümüze
doluyor ve olduğu yerde kalmak zorunda kaldığında, postacının her şeyi görebildiği için itibarını
mahvedeceğimi söyledi.

"Gözümü ondan ayırmıyorum," diye cevapladım, "bizi düşünmüyor ve başını çevirse bile, pelerin bizi ondan koruyor. Sessiz ol ve bayılmış gibi yap, çünkü seni bırakmayacağım."

Teslim olmuş gibi görünüyor ve fırtınaya nasıl meydan okuyabildiğimi soruyor.

"Fırtına, canım, bugün benim en iyi arkadaşım."

Bana neredeyse inanmış gibi görünüyor, korkusu kayboluyor ve benim coşkumu hissederek, yapıp yapmadığımı soruyor. Gülümseyip olumsuz cevap veriyorum, fırtına geçene kadar onu bırakamayacağımı söylüyorum.
"Her şeye razı ol, yoksa pelerini düşürürüm," diyorum ona.

"Peki, korkunç adam, hayatımın geri kalanında sefaletimi sigortaladığın için tatmin oldun mu?"

"Hayır, henüz değil."

"Daha ne istiyorsun?"

"Bir öpücük yağmuru."

"Ne kadar mutsuzum! İşte! İşte buradalar."

"Bana beni affettiğini söyle ve tüm zevkimi paylaştığını itiraf et."

"Bunu yaptığımı biliyorsun. Evet, seni affediyorum."

Sonra ona özgürlüğünü veriyorum ve ona çok hoş okşamalar yaparak, bana da aynı nezaketi göstermesini istiyorum ve o da güzel dudaklarında bir gülümsemeyle
işe gidiyor.

"Bana beni sevdiğini söyle," diyorum ona.

"Hayır, söylemiyorum, çünkü sen bir ateistsin ve cehennem seni bekliyor."

Hava yine güzeldi ve hava sakindi; ellerini öptüm ve
ona postacının kesinlikle hiçbir şey görmediğini ve gök gürültüsü korkusunu iyileştirdiğimden emin olduğumu, ancak
tedavimin sırrını ifşa etme olasılığının düşük olduğunu söyledim. En azından bir şeyin kesin olduğunu, yani başka hiçbir kadının aynı reçeteyle
iyileşmediğini söyledi.

"Neden," dedim, "aynı çare son bin yılda muhtemelen milyonlarca kez uygulandı. Doğrusunu söylemek gerekirse, birlikte arabaya bindiğimizde buna biraz güvenmiştim, çünkü sana sahip olmanın mutluluğunu elde etmenin başka bir yolunu bilmiyordum. Ama
aynı pozisyonda, korkmuş hiçbir kadının karşı koyamayacağı inancıyla kendini avut."

"Sana inanıyorum; ama gelecekte sadece kocamla seyahat edeceğim."

"Yanılıyorsun, çünkü kocan senin korkunu benim yaptığım şekilde tedavi edecek kadar akıllı olmazdı."

"Doğru, yine. Senin yanındayken insan ilginç şeyler öğreniyor; ama
bir daha baş başa seyahat etmeyeceğiz."

Pasean'a arkadaşlarımızdan bir saat önce ulaştık. Arabadan indik ve
güzel hanımım odasına koştu, ben de postacı için bir taç arıyordum. Sırıttığını gördüm.

"Neye gülüyorsun?"

"Ah! Biliyor musun?"

"Al, bu dukayı ve kafanda sessiz bir dil tut."

BÖLÜM VI

Büyükannemin Ölümü ve Sonuçları M. de Malipiero'nun
Dostluğunu Kaybediyorum--Artık Bir Evim Yok--La Tintoretta--Bir Ruhban Okuluna
Gönderildim--Oradan Kovuldum ve Bir Kaleye Kapatıldım

Akşam yemeği sırasında sohbet tamamen fırtınaya döndü ve karısının zaafını
bilen görevli, onunla bir daha asla seyahat etmeyeceğimden oldukça emin olduğunu söyledi. "Ben de onunla," diye belirtti karısı, "çünkü o korkunç dinsizliğiyle, şakalarla şimşeği
kovdu."

O zamandan beri benden o kadar ustaca kaçındı ki, onunla bir daha asla
bir görüşme ayarlayamadım.

Venedik'e döndüğümde büyükannemin hasta olduğunu gördüm ve tüm alışkanlıklarımı değiştirmek zorunda kaldım, çünkü onu o kadar çok seviyordum ki, onu her türlü ilgi ve özenle kuşatamazdım; son nefesini verene kadar onu hiç terk etmedim. Bana hiçbir şey bırakamadı, çünkü hayatı boyunca bana
elinden gelen her şeyi vermişti ve ölümü beni tamamen farklı bir yaşam biçimini benimsemeye zorladı.

Ölümünden bir ay sonra annemden, Venedik'e dönme ihtimali olmadığı için,
hala kirasını ödediği evi terk etmeye karar verdiğini,
niyetini Rahip Grimani'ye ilettiğini ve
tamamen onun tavsiyesine göre hareket etmem gerektiğini bildiren bir mektup aldım.

Eşyaları satması ve beni, kardeşlerimi ve kız kardeşimi iyi bir pansiyona yerleştirmesi talimatı verildi. Grimani'den emirlerine uyma konusunda mükemmel bir eğilime sahip olduğumu söylemesini istedim.

Evin kirası yıl sonuna kadar ödenmişti; ancak,
dönemin sonunda mobilyaların satılacağını bildiğimden,
ihtiyaçlarımı hiçbir şekilde sınırlamadım. Zaten biraz keten, çinilerin çoğunu ve birkaç gobleni satmıştım; şimdi aynaları, yatakları vb. elden çıkarmaya başladım. Davranışlarımın ciddi şekilde kınanacağından şüphem yoktu, ancak bunun babamın mirası olduğunu ve annemin buna hiçbir hakkı olmadığını da biliyordum ve kardeşlerime gelince, aramızda herhangi bir açıklama yapılması için daha çok zaman vardı. Dört ay sonra annemden Varşova'dan gelen ikinci bir mektup aldım ve bir başkasını da ekliyordu. İşte annemin mektubunun çevirisi:

"Sevgili oğlum, burada doğuştan Calabrialı olan bilgili bir Minim rahibiyle tanıştım.
Her ziyaretinde beni onurlandıran büyük nitelikleriyle beni
düşündürüyor. Bir yıl önce ona, Kilise'ye hazırlanan bir oğlum olduğunu ama öğrenimi sırasında onu bakacak
param olmadığını söyledim ve eğer kraliçeden onun için memleketinde bir piskoposluk elde edebilirsem oğlumun kendi çocuğu olacağına söz verdi.
Ve eğer hükümdarı onu kızına, Napoli kraliçesine
önermeye ikna edebilirsem başarılı olmanın çok kolay olacağını ekledi.

"Yüce Tanrı'ya güvenerek, bana lütufkar korumasını
bahşeden Majestelerinin ayaklarına atıldım. Kızına yazdı ve değerli rahip Papa tarafından Monterano piskoposluğuna atandı. Sözüne sadık olan iyi piskopos, gelecek yılın ortalarında Venedik'ten geçerek Calabria'ya varmak için sizi de beraberinde götürecek. Ekteki mektupta niyetini size kendisi bildiriyor. Ona hemen cevap ver, sevgili oğlum ve mektubunu bana ilet; ben de piskoposa ulaştıracağım. O, senin yolunu Kilise'nin en yüksek onurlarına açacak ve en azından yirmi veya otuz yıl sonra seni bir piskopos olarak görmenin mutluluğunu yaşarsam ne kadar teselli olacağımı tahmin edebilirsin! O gelene kadar, M. Grimani seninle ilgilenecek. Sana
kutsamamı veriyorum ve ben, sevgili çocuğum, vs., vs."

Piskoposun mektubu Latince yazılmıştı ve sadece anneminkinin bir tekrarıydı. Kutsal yağlarla doluydu ve bana Venedik'te sadece
üç gün kalacağını bildirdi.

Annemin istekleri doğrultusunda cevap verdim, ancak o iki mektup
beynimi döndürmüştü. Talihimi kazanmış olarak gördüm. Beni
bu yola
götürecek olan yola girmeyi özledim ve ülkemi
hiç pişmanlık duymadan terk edebildiğim için kendimi tebrik ettim. Elveda Venedik, diye haykırdım;
kibir günleri geride kaldı ve gelecekte sadece
büyük, önemli bir kariyer düşüneceğim! M. Grimani iyi şansım için beni içtenlikle
tebrik etti ve yılın başında gideceğim ve
piskoposun gelişini bekleyeceğim iyi bir pansiyon sağlamak için tüm dostça ilgisini göstereceğine söz verdi.

M. de Malipiero, kendi yolunun büyük bir bilgeliği vardı ve Venedik'te hazlara ve sefahate doğru hızla daldığımı ve sadece değerli bir
zamanı boşa harcadığımı gören, kaderimi yerine getirmek için başka bir yere gitmemin arifesinde beni görmekten çok memnun oldu ve hayatımdaki bu yeni koşulları kolayca kabul etmemden çok memnun oldu. Bana asla unutamadığım bir ders okudu. "Stoacı filozofların ünlü öğüdü," dedi bana, "'Sequere Deum', şu sözlerle mükemmel bir şekilde açıklanabilir: 'Kaderin sana sunduğu her şeye kendini teslim et,
tabi onu kabul etmekte yenilmez bir tiksinti hissetmediğin sürece.'" Bunun Sokrates'in dehası olduğunu, 'saepe revocans, raro
impellens' olduğunu ve aynı filozofların 'fata viam inveniunt'unun kökeni olduğunu ekledi.

M. de Malipiero'nun bilimi tam da bu derste vücut bulmuştu, çünkü o bilgisini yalnızca bir kitabın -insan kitabının- incelenmesiyle elde etmişti. Ancak, sanki bana mükemmelliğin var olmadığının ve her şeyin iyi bir tarafı olduğu kadar kötü bir tarafının da olduğunun kanıtını vermek istercesine, bir ay sonra başıma gelen bir macera, onun kendi ilkelerini takip etmeme rağmen, bana dostluğunu kaybettirdi ve kesinlikle bana hiçbir şey öğretmedi. Senatör, genç insanların fizyonomisinde onları talihin özel favorileri olarak işaretleyen bazı işaretler izleyebileceğini hayal etti. Bu işaretleri herhangi bir bireyde keşfettiğini hayal ettiğinde, onu eline alır ve ona iyi ve akıllıca ilkelerle talihe nasıl yardımcı olacağını öğretirdi; ve büyük bir doğrulukla, iyi bir ilacın bir aptalın elinde zehire dönüşeceğini, ancak bilgili bir adam tarafından uygulandığında zehirin iyi bir ilaç olduğunu söylerdi. Benim zamanımda, eğitimleri için büyük çaba sarf ettiği üç gözdesi vardı. Bunlar, benim dışımda, okuyucunun daha önceden az da olsa tanıdığı Therese Imer'di ve üçüncüsü, benden üç yaş küçük, en güzel ve en büyüleyici yüze sahip olan kayıkçı Gardela'nın kızıydı. Spekülatif yaşlı adam, onun özel durumunda talihe yardımcı olmak için, ona dans etmeyi öğretti,
çünkü, top, biri itmediği sürece cebe ulaşamazdı.
Bu kız, Stuttgard'da Augusta adıyla büyük bir üne kavuştu. 1757'de Würtemberg Dükü'nün en sevdiği metresiydi. Çok çekici bir kadındı. Onu en son Venedik'te gördüm ve iki yıl sonra öldü. Kocası Michel de l'Agata, onun ölümünden kısa bir süre sonra kendini zehirledi.

Bir gün üçümüz de onunla akşam yemeği yedik ve akşam yemeğinden sonra senatör, her zamanki gibi, öğle uykusunun tadını çıkarmak için bizi terk etti; Küçük Gardela, dans dersi almak için kısa bir süre sonra gitti ve kendimi Therese ile baş başa buldum, ona hiç sevişmemiş olsam da ona oldukça hayrandım. Birbirimize çok yakın bir masaya oturmuştuk, sırtımız patronumuzun derin uykuda olduğunu düşündüğümüz odanın kapısına dönüktü, bir şekilde bir kızla bir erkek arasındaki vücut şekli farkını incelemeye karar verdik; ancak çalışmamızın en ilginç kısmında, bir sopayla omuzlarıma aldığım şiddetli bir darbe, ardından gelen bir darbe ve eğer kaçmasaydım daha da fazlası olacaktı, ilginç araştırmamızı yarıda bırakmaya zorladı. Şapka veya pelerin giymeden indim ve eve gittim; ancak çeyrek saatten kısa bir süre sonra senatörün yaşlı hizmetçisi, bir daha asla onun malikanesine gitmemem yönünde bir emir içeren bir mektupla birlikte giysilerimi getirdi. Hemen ona şu ifadelerle bir cevap yazdım: "Öfkenin kölesiyken bana vurdun; bu yüzden bana bir ders verdiğin için övünemezsin ve ben
hiçbir şey
öğrenmedim. Seni affetmek için senin büyük bir
bilgeliğe sahip bir adam olduğunu unutmalıyım ve bunu asla unutamam."

Bu asilzade belki de ona gösterdiğimiz görüntüden memnun olmamakta haklıydı; ancak, tüm ihtiyatına rağmen, kendisinin çok akılsız olduğunu kanıtladı, çünkü
tüm hizmetçiler sürgün edilmemin nedenini biliyorlardı ve
elbette, macera kısa sürede şehirde duyuldu ve büyük bir neşeyle karşılandı. Therese'e herhangi bir sitem yöneltmeye cesaret edemedi, kısa bir süre sonra ondan duyduğum gibi, ama o da beni affetmesi için yalvarmaya cesaret edemedi.

Babamın evinden ayrılma zamanı yaklaşıyordu ve güzel bir sabah, siyah peruklu, kırmızı pelerinli ve çok esmer tenli, yaklaşık kırk yaşında bir adam ziyaretime geldi ve bana M. Grimani'den bir mektup verdi, bana envantere göre evin tüm mobilyalarını taşıyıcıya teslim etmemi emrediyordu, bir kopyası da bendeydi.
Envanteri elime alarak, işaretli her eşyayı gösterdim, ancak söz konusu eşya benim
aracımla evden havalandırıldığında kaybolduğunda ve herhangi bir eşya kaybolduğunda, nerede olabileceğine dair en ufak bir fikrim olmadığını söyledim. Ama kaba adam, çok yüksek bir ses tonuyla,
mobilyalarla ne yaptığımı bilmesi gerektiğini yüksek sesle söyledi.
Tavırları bana çok itici geldiğinden, onunla hiçbir ilgim olmadığını söyledim ve hala sesini yükselttiği için, mümkün olduğunca çabuk gitmesini tavsiye ettim ve ona bu tavsiyeyi, evde, ikisinin arasında daha güçlü olduğumu bildiğimi kanıtlayacak şekilde verdim.

M. Grimani'ye az önce olanlarla ilgili bilgi verme görevim olduğunu hissederek,
o kalkar kalkmaz yanına gittim, ama adamımın zaten orada olduğunu ve olayla ilgili kendi hesabını verdiğini gördüm. Rahip, sessizce dinlemek zorunda kaldığım çok sert bir dersten sonra, bana tüm kayıp eşyaların hesabını vermemi emretti.
Ben,
borca ​​girmemek için onları satma zorunluluğunda olduğumu söyledim. Bu itiraf onu şiddetli bir öfkeye sürükledi;
bana serseri dedi, o şeylerin bana ait olmadığını,
ne yapması gerektiğini bildiğini ve
hemen evinden ayrılmamı emretti.

Öfkeden deliye dönmüş bir şekilde, kalan mobilyaları satmak istediğim bir Yahudi'ye koştum,
ama eve döndüğümde kapıda bir icra memurunun beklediğini gördüm ve bana bir celp uzattı.
Tebligatı inceledim ve
Antonio Razetta'nın isteği üzerine çıkarıldığını anladım.
Esmer yüzlü adamın adıydı.
Mühürler zaten tüm kapılara
takılmıştı ve icra memuru tarafından orada bir bekçi bırakıldığı için odama bile girmeme izin verilmedi. Hiç vakit kaybetmeden
M. Rosa'yı aradım ve ona bütün durumu anlattım. Celbi okuduktan sonra şöyle dedi:

"Mühürler yarın sabah çıkarılacak ve bu arada ben
Razetta'yı avogadorun önüne çağıracağım. Ama bu gece, sevgili dostum,"
ekledi, "tanıdıklarından birinin misafirperverliğini dilemelisin. Şiddetli bir süreç oldu ama bunun için sana cömertçe ödeme yapılacak; adam belli ki M. Grimani'nin emriyle hareket ediyor."

"Eh, bu onların işi."

Geceyi Nanette ve Marton'la geçirdim ve ertesi sabah,
mühürler çıkarıldıktan sonra, meskenimi ele geçirdim.
Razetta 'avogadorun' önüne çıkmadı ve M. Rosa onu benim adıma ceza mahkemesine çağırdı ve ikinci celbe uymaması durumunda aleyhine 'capias' emri çıkardı. Üçüncü gün
M. Grimani bana mektup yazarak onu çağırmamı emretti. Hemen
gittim. Onun huzuruna girer girmez aniden
niyetlerimin ne olduğunu sordu.

"Yasanın koruması altında şiddet içeren işlemlerinizden kendimi korumak ve
asla bir bağlantım olmaması gereken ve beni geceyi
saygın olmayan bir yerde geçirmeye zorlayan bir adama karşı kendimi savunmak niyetindeyim."

"Saygın olmayan bir yerde mi?"

"Elbette. Neden tüm hak ve adalete aykırı olarak
kendi evime girmem engellendi?"

"Şimdi senin evin var. Ama avukatına gidip,
sadece benim talimatlarım doğrultusunda hareket eden
Razetta'ya karşı tüm işlemleri askıya almasını söylemelisin. Geri kalan mobilyaları satma niyetinde olduğunuzu
düşünüyordum; bunu engelledim. St. Chrysostom'da, benim bir evimde, emrinize amade bir oda var,
bu evin birinci katı ilk opera dansçımız La Tintoretta tarafından işgal ediliyor.
Tüm
eşyalarını oraya gönder ve her gün gelip benimle yemek ye. Kız kardeşin ve
erkek kardeşlerin rahat bir yuvaya kavuştular; bu nedenle,
her şey artık en iyi şekilde ayarlandı."

Hemen M. Rosa'yı aradım, olan biten her şeyi ona anlattım ve onun tavsiyesi M. Grimani'nin isteklerine boyun eğmek olduğu için, onu takip etmeye karar verdim. Ayrıca, bu düzenleme elde edebileceğim en iyi
tatmini sağladı, çünkü onun yemek masasında misafir olmak benim için bir
onurdu. Aynı şekilde, La Tintoretta ile aynı çatı altında yeni konaklamam konusunda da merak doluydum, çünkü Waldeck Prensi'nin ona karşı aşırı cömert olması nedeniyle çok konuşuluyordu.

Piskopos yaz boyunca bekleniyordu; bu nedenle,
belki de beni Aziz Petrus'un tahtına götürecek olan yola çıkmadan önce Venedik'te beklemek için sadece altı ayım daha vardı: gelecekteki her şey
gözlerimde en parlak rengi aldı ve hayal gücüm en parlak güneş ışınları arasında
coştu; havadaki kalelerim gerçekten
çok güzeldi.

Ben Aynı gün M. Grimani ile akşam yemeği yedik ve kendimi
Razetta'nın yanında otururken buldum - tatsız bir komşuydu ama ona hiç dikkat etmedim.
Yemek
bittiğinde, Saint-Samuel'in bölgesindeki güzel evime son bir ziyarette bulundum ve sahip olduğum her şeyi bir gondol ile yeni
konağıma gönderdim.

Signora Tintoretta'yı tanımıyordum ama onun ünü, karakteri ve tavırları hakkında çok şey biliyordum. O sadece fakir bir dansçıydı, ne yakışıklı ne de sıradandı, ama
zeka ve zeka sahibi bir kadındı. Prens Waldeck
onun için çok para harcadı, ama yine de onun Lin ailesinden, artık
yok olmuş, altmış yaşlarında, günün her saatinde onu ziyaret eden asil bir Venediklinin unvanı olan korumasını sürdürmesini engellemedi. Beni tanıyan bu asilzade, akşama doğru, hanımın iltifatlarıyla odama geldi. Hanım, beni evinde ağırlamaktan
çok memnundu ve beni yakın çevresine
kabul etmekten mutluluk duyacaktı.

Signora'ya saygılarımı sunan ilk kişi olmadığım için kendimi mazur göstermek amacıyla, M. Lin'e komşum olduğunu bilmediğimi, M. Grimani'nin bu durumdan bahsetmediğini, aksi takdirde konaklama yerime geçmeden önce ona karşı görevlerimi yerine getireceğimi söyledim. Bu özürden sonra büyükelçiyi takip ettim, beni metresine takdim etti ve
tanıştık.

Beni bir prenses gibi karşıladı, elini öpmem için bana vermeden önce eldivenini çıkardı, orada bulunan beş altı yabancının önünde adımı söyledi ve bana isimlerini verdi ve yanına oturmam için beni davet etti. Venedikli olduğu için benimle Fransızca konuşmasının saçma olduğunu düşündüm ve ona bu dile aşina olmadığımı ve İtalyanca konuşursa minnettar olacağımı söyledim. Fransızca konuşmamama şaşırdı ve oturma odasında pek göze batmayacağımı söyledi, çünkü orada nadiren başka bir dil konuşuluyordu, çünkü çok sayıda yabancı ağırlıyordu. Fransızca öğreneceğime söz verdim. Akşam Prens Waldeck geldi; kendisiyle tanıştırıldım ve bana çok samimi bir şekilde
karşılamada bulundu. İtalyancayı çok iyi konuşabiliyordu ve karnaval sırasında bana büyük bir nezaket gösterdi. Sevgili Grizellini'si için yazdığım çok
zayıf bir sone için bana altın bir enfiye kutusu hediye etti. Bu onun aile adıydı; babası boyacı olduğu için ona Tintoretta deniyordu. Tintoretta'nın Juliette'ten daha fazla aklı başında adamın hayranlığını kazanacağı iddiası vardı. Şiir severdi ve eğer piskoposu beklemiyor olsaydım, ona aşık olurdum. Kendisi, hayatının baharında ölen ve hala pişmanlık duyduğum Righelini adında büyük bir meziyete sahip genç bir hekime vurulmuştu. Anılarımın başka bir bölümünde ondan bahsetmem gerekecek. Karnavalın sonlarına doğru annem M. Grimani'ye piskoposun beni bir opera dansçısının çatısı altında bulmasının büyük bir utanç olacağını yazdı ve beni saygın ve düzgün bir yere yerleştirmeye karar verdi. Rahip Tosello'yu danışmaya götürdü ve iki beyefendi benim için yapabilecekleri en iyi şeyin beni bir din okuluna göndermek olduğunu düşündüler. Benim bilmediğim her şeyi ayarladılar ve rahip planlarını bana bildirmeyi ve benden nazik bir onay almayı üstlendi. Ama onu, acı hapı yaldızlamak amacıyla güzel retorik çiçekleriyle konuşurken duyduğumda, neşeli bir kahkaha atmaktan kendimi alamadım ve beni göndermeyi uygun gördüğü her yere gitmeye hazır olduğumu ifade ettiğimde, onun saygısını hayrete düşürdüm.

İki değerli beyefendinin planı saçmaydı, çünkü on yedi yaşında ve benimki gibi bir doğaya sahipken, beni bir ilahiyat okuluna yerleştirme fikri asla düşünülmemeliydi, ancak Sokrates'in sadık bir öğrencisi olarak, yenilmez bir isteksizlik hissetmeden ve plan, aksine, bana oldukça iyi bir şaka gibi göründüğünden, sadece
kolayca onay vermekle kalmadım, hatta ilahiyat okuluna girmeyi bile özledim. M. Grimani'ye, Razetta'nın bununla hiçbir ilgisi olmadığı sürece her şeyi kabul etmeye hazır olduğumu söyledim. Bana sözünü verdi, ancak ilahiyat okulundan ayrıldığımda sözünü tutmadı. Bu Grimani'nin aptal olduğu için mi nazik olduğunu, yoksa aptallığının nezaketinin sonucu mu olduğunu
hiçbir zaman karar veremedim, ama tüm kardeşleri aynıydı. Dame
Fortune'un zeki bir genç adama
oynayabileceği en kötü oyun, onu bir aptalın
bağımlılığına sokmasıdır. Birkaç gün sonra, rahibin bakımıyla bir din okulunun öğrencisi gibi giydirildikten sonra,
Saint-Cyprian de Muran'a götürüldüm ve rektörle tanıştırıldım.

Patriklik Saint-Cyprian kilisesine, Venedikli bir asilzade olan kutsanmış Jerome Miani tarafından kurulan bir rahip tarikatı hizmet ediyor. Rektör beni şefkatle ve büyük bir nezaketle karşıladı. Ama onun konuşmasında (ki bu konuşması tam bir lütuftu) benim ilahiyat okuluna gönderilmemin bir ceza veya en azından düzensiz bir hayata son vermenin bir yolu olduğuna dair bir şüphe sezdiğimi düşündüm ve onurum incinmiş hissederek hemen ona "Rahip peder, kimsenin beni cezalandırma hakkına sahip olduğunu düşünmüyorum." dedim.

"Hayır, hayır oğlum," diye cevapladı, "sadece bizimle çok mutlu olacağınızı kastettim."

Sonra bize en az yüz elli ilahiyat öğrencisinin bulunduğu üç salon, on veya on iki derslik, yemekhane, yatakhane, oyun saatleri için bahçeler gösterildi ve böyle bir yerdeki hayatı genç bir adamın başına gelebilecek en mutlu şey olarak hayal etmemi sağlamak ve piskoposun gelişine bile pişman olacağımı varsaymamı sağlamak için her türlü çaba sarf edildi. Ama hepsi beni neşelendirmeye çalıştılar ve orada sadece beş veya altı ay kalacağımı söylediler. Belagatleri beni çok eğlendirdi.

Mart ayının başında ilahiyat okuluna girdim ve iki genç arkadaşım Nanette ve Marton'ın arasında gece geçirerek kendimi yeni hayatıma hazırladım.
Onlar yastıklarını gözyaşlarıyla yıkıyorlardı; onlar ve teyzeleri ve iyi M. Rosa'nın da hissettiği gibi, benim gibi genç bir adamın nasıl böyle itaatkar olabildiğini anlayamıyorlardı.

İlahiyat okuluna gitmeden önceki gün, tüm
kağıtlarımı Madam Manzoni'ye emanet etmeye özen göstermiştim. Büyük bir paket yaptılar ve on beş yıl boyunca onun
ellerine bıraktım. Saygıdeğer yaşlı kadın hala hayatta ve doksan yaşında olmasına rağmen sağlıklı ve neşeli bir mizaca sahip. Beni gülümseyerek karşıladı ve ilahiyat okulunda bir ay bile
kalmayacağımı söyledi.

"Affedersiniz hanımefendi, ama oraya gitmekten çok mutluyum ve piskoposun gelişine kadar
kalmayı düşünüyorum. "

"Kendi doğanı bilmiyorsun ve piskoposunu da tanımıyorsun, onunla da çok uzun süre kalamazsın."

Rahip beni bir gondol ile ilahiyat okuluna götürdü, ancak Saint-Michel'de aniden beni yakalayan şiddetli bir kusma krizi
sonucu durmak zorunda kaldı; eczacı beni biraz nane suyuyla iyileştirdi.

Bu krizin sebebini aşk sunağında sunduğum çok sık kurbanlara borçluydum.
Kendini taptığı kadınla birlikte bulduğunda ve bunun son kez olacağı korkusuyla
ne hissettiğini bilen herhangi bir sevgili, iki büyüleyici metresimle birlikte geçireceğimi
umduğum son saatlerdeki duygularımı kolayca hayal edebilir.
Son adakların son olmasına izin veremedim ve
tütsü kalmayana kadar adak sunmaya devam ettim.

Rahip beni rektörün bakımına verdi ve eşyalarım
yatakhaneye taşındı, orada Ben pelerinimi ve şapkamı bırakmak için kendim gittim. Yetişkinler arasına yerleştirilmedim, çünkü, boyuma rağmen, yeterince yaşlı değildim. Ayrıca, kibirden dolayı kendimi tıraş etmezdim, çünkü yüzümdeki tüylerin gençliğim konusunda hiçbir şüphe bırakmadığını düşünüyordum. Elbette saçmaydı; ama insan ne zaman böyle olmaktan çıkar?
Kötülüklerimizden, aptallıklarımızdan daha kolay kurtuluruz. Tiranlık, kendimi tıraş etmeye beni zorlayacak kadar
güç sahibi olmadı; sadece bu konuda tiranlığın hoşgörülü olduğunu gördüm.

"Hangi okula ait olmak istiyorsun?" diye sordu rektör.

"Dogmatik, saygıdeğer papaza; Kilisenin tarihini incelemek istiyorum."

"Sizi papaz sınav görevlisiyle tanıştıracağım."

"Ben ilahiyat doktoruyum, çok saygıdeğer papaz ve sınava girmek istemiyorum."

"Gerekli, sevgili oğlum; benimle gel."

Bu gereklilik bana bir hakaret gibi geldi ve çok öfkelendim; ama bir
intikam ruhu bana onları şaşırtmanın en iyi yolunu hemen fısıldadı ve bu fikir beni çok mutlu etti. Sınav görevlisinin Latince sorduğu tüm soruları o kadar kötü cevapladım ki, o kadar çok yanlış kelime kullandım ki, beni daha düşük bir dilbilgisi sınıfına göndermeyi kendine görev bildi ve orada, büyük bir memnuniyetle, yaklaşık on yaşında yirmi kadar genç çocukla birlikte oldum. İlahiyat doktoru olduğumu duyduklarında, sürekli olarak 'Accipiamus pecuniam, et mittamus asinum in patriam
suam' diyorlardı.

Oyun saatlerimiz bana büyük eğlence sağlıyordu; Yatakhanedeki arkadaşlarım, en azından felsefe dersindeydiler, bana büyük bir küçümsemeyle baktılar ve kendi yüce
söylemlerinden bahsettiklerinde, tartışmalarını dikkatle dinliyormuşum gibi göründüğümde bana güldüler, çünkü bu tartışmaların benim için mükemmel bilmeceler olduğunu düşünüyorlardı. Kendimi ele vermek istemiyordum, ancak önleyemediğim bir kaza, maskemi çıkarmama neden oldu.

Venedik'teki Selamlama Manastırı'na bağlı olan ve fizikte öğrencisi olduğum Peder Barbarigo, rektörü ziyarete geldi ve ayinden döndüğüm sırada beni görünce bana dostça iltifatlarda bulundu.
İlk sorusu, hangi bilimi okuduğumu sormaktı ve dilbilgisini öğrendiğimi söylediğimde şaka yaptığımı düşündü. Rektör bize katılınca, onları bir arada bırakıp sınıfa gittim.
Daha sonra, rektör beni çağırdı.

"Sınavda neden bu kadar cahil numarası yaptın?" diye sordu.

"Neden," diye cevapladım, "beni bir sınavın aşağılamasına zorlayacak kadar adaletsizdin?"

Sinirli görünüyordu ve beni dogmatik okula götürdü, orada yurttaki arkadaşlarım beni büyük bir şaşkınlıkla karşıladılar ve öğleden sonra, oyun saatinde etrafımda toplandılar ve dostluklarını
söyleyerek beni çok mutlu ettiler.

Bunlardan biri, yaklaşık on beş yaşındaydı ve şu anda, eğer hala yaşıyorsa, bir piskopos olmalıydı, yetenekleri kadar yüz hatlarıyla da dikkatimi çekti. Bana çok sıcak bir dostluk aşıladı ve teneffüslerde, diğerleriyle bowling oynamak yerine her zaman birlikte yürüdük. Şiir üzerine sohbet ettik ve ikimiz de Horace'ın
güzel kasidelerinden keyif aldık. Ariosto'yu Tasso'dan daha çok sevdik ve
Petrarkhos'a hayranlığımız tamdı, oysa onu
eleştirmenlik etmiş olan Tassoni ve Muratori, bizim özel nefretimizin nesneleriydi. Dört günlük tanışıklıktan sonra o kadar
yakın arkadaştık ki, aslında birbirimizi kıskanıyorduk ve o kadar ki, ikimizden biri herhangi bir ilahiyat öğrencisiyle
dolaşırsa, diğeri öfkelenir ve hayal kırıklığına uğramış bir sevgili gibi
küserdi.

Yatakhane bir rahip gözetimine verildi ve bizi
düzenli tutmak onun göreviydi. Akşam yemeğinden sonra, bu rahip eşliğinde, ki kendisi prefect unvanına sahipti, hepimiz
yatakhaneye geçtik. Orada, herkes kendi yatağına gitmek ve dualarını alçak sesle söyledikten sonra sessizce soyunmak zorundaydı. Tüm öğrenciler
yataktayken, müdür kendi yatağına giderdi. Büyük bir fener, seksen yardaya on yarda paralelkenar biçimindeki
yatakhaneyi aydınlatırdı. Yataklar eşit mesafelere yerleştirilmişti ve her yatağın yanında bir katlanır tabure, bir sandalye ve Seminercinin sandığı için yer vardı. Bir
ucunda yıkanma yeri, diğerinde ise müdür yatağı vardı.
Arkadaşımın yatağı benimkinin karşısındaydı ve fener aramızdaydı.

Müdürün başlıca görevi, hiçbir öğrencinin gidip arkadaşlarından biriyle
uyumaması için dikkat etmekti, çünkü böyle bir ziyaret asla masum bir ziyaret olarak kabul edilmezdi. Bu büyük bir günahtı ve yatak, sohbet için değil, uyumak için bir yer olarak kabul edildiğinden, kendi yatağından
uyuyan bir öğrencinin bunu yalnızca ahlaksız amaçlarla yaptığı kabul ediliyordu. Bu yüzden
kendi yatağında kaldığı sürece istediğini yapabilirdi; Kötü uygulamalara kendini kaptırırsa onun için daha da kötü olur. Almanya'da, genç erkekler için olan kurumlarda, yöneticilerin mastürbasyonu önlemek için en çok çaba sarf ettiği yerlerde, bu kötü alışkanlığın en yaygın olduğu belirtilmiştir. Seminerimizdeki yönetmelikleri hazırlayanlar, ne ahlak ne de insan doğası hakkında en ufak bir bilgisi olmayan aptal aptallardı. Doğanın yönetilmesi gereken ihtiyaçları vardır ve Tissot yalnızca doğanın kötüye kullanımı konusunda haklıdır, ancak yöneticiler uygun bilgelik ve sağduyuyu kullansalardı ve bunu özel ve tuhaf bir şekilde yasaklama noktasına gelmeselerdi, bu kötüye kullanım çok nadiren gerçekleşirdi; gençler, itaatsizlikten duydukları saf zevkten dolayı tehlikeli aşırılıklara kapılırlar; bu, Adem ve Havva ile başlayan insanlık için çok doğal bir eğilimdir. Seminerde dokuz veya on gün kaldım ve bir gece birinin yatağımda çok sessizce çaldığını hissettim; elim hemen kavrandı
ve adım fısıldandı. Kahkahamı zor zaptedebildim. Uyanıp fenerin söndüğünü gören arkadaşım, aniden beni ziyarete gelmişti. Çok geçmeden, valinin uyanık olmasından korkarak gitmesini rica ettim, çünkü böyle bir durumda kendimizi
çok tatsız bir ikilemin içinde bulabilirdik ve büyük olasılıkla
iğrenç bir suçla suçlanabilirdik. Ona bu iyi tavsiyeyi verirken, birinin hareket ettiğini duyduk ve arkadaşım kaçtı;
ama yanımdan ayrıldıktan hemen sonra birinin düştüğünü ve
aynı anda valinin kısık sesinin şöyle bağırdığını duydum:

"Ah, alçak! Yarına kadar bekle--yarına kadar!"

Bu tehditten sonra feneri yaktı ve kanepesine çekildi.

Ertesi sabah, uyanma zili çalmadan önce, rektör, ardından da müdür, yatakhaneye girdi ve bize şöyle dedi:

"Hepiniz beni dinleyin. Dün gece olanların farkındasınız. Aranızdan ikisi suçlu olmalı; ancak onları affetmek istiyorum ve onurlarını korumak için isimlerinin kamuoyuna açıklanmayacağına söz veriyorum. Her birinizin teneffüsten önce itirafta bulunmak için bana gelmesini bekliyorum."

Yatakhaneden ayrıldı ve giyindik. Öğleden sonra, emirlerine itaat ederek hepimiz yanına gittik ve itiraf ettik, bu
törenden sonra bahçeye doğru yola koyulduk, arkadaşım bana,
beni terk ettikten sonra ne yazık ki vali ile karşılaştığını,
en iyi yolun onu yere sermek olduğunu düşündüğünü, böylece kendi yatağına ulaşmak için zaman kazanabileceğini söyledi.

"Ve şimdi," dedim, "affedileceğinden emin misin, çünkü elbette,
hatanı akıllıca itiraf ettin?"

"Şaka yapıyorsun," diye cevapladı arkadaşım; "neden, iyi rektör şu anda bildiğinden daha fazlasını bilmezdi, hatta sana yaptığım ziyaret suç teşkil edecek bir niyetle yapılmış olsaydı bile."

"O zaman yalan bir itirafta bulunmuş olmalısın: her halükarda itaatsizlikten suçlusun?"

"Öyle olabilir, ancak rektör suçtan sorumludur, çünkü zor kullanmıştır."

"Sevgili dostum, çok güçlü bir şekilde tartışıyorsunuz ve bu noktada, 
saygıdeğer rektör, yurdumuzdakilerin kendisinden daha bilgili olduklarına ikna olmuş olmalı."

Birkaç gece sonra,
ben de arkadaşımın yaptığı ziyarete karşılık verme isteği duymasaydım, macera hakkında daha fazla bir şey söylenmezdi.
Gece yarısına doğru, yataktan çıkma fırsatım oldu ve valinin yüksek sesle horlamasını duyunca, feneri hemen söndürdüm ve arkadaşımın yanına uzandım. Beni hemen tanıdı ve memnuniyetle karşıladı; ama ikimiz de gardiyanımızın horlamasını dikkatle dinledik ve durduğunda, tehlikeyi anlayarak, bir saniye bile kaybetmeden kalktım ve kendi yatağıma ulaştım, ama yatağa ulaştığım anda iki kat daha fazla şaşırdım. İlk olarak
yatağımda birinin yattığını hissettim ve ikinci olarak
valinin elinde bir mumla yavaşça gelip sağda solda tüm yatakları incelediğini gördüm. Valinin aniden bir mum yaktığını anlayabiliyordum, ama gördüğüm şeyi nasıl fark edebilirdim ki --yani,
yoldaşlarımdan birinin yatağımda sırtı bana dönük bir şekilde derin bir şekilde uyuduğunu? Hemen uyuyormuş gibi yapmaya karar verdim. Valinin iki veya üç kez sarsmasından sonra uyanmış gibi yaptım ve
yatak arkadaşım ciddi bir şekilde uyandı. Kendini yatağımda bulduğuna şaşırarak
özür diledi:

"Bir hata yaptım," dedi, "karanlıktaki bir yerden dönerken, senin yatağını boş buldum ve benimkiyle karıştırdım."

"Çok muhtemel," diye cevapladım; "Ben de kalkmak zorunda kaldım."

"Evet," diye belirtti vali; "ama nasıl oldu da yatağa
gittin ve geri döndüğünde yatağını
kiralanmış halde buldun? Ve karanlıkta olmana rağmen
yanıldığını nasıl düşünmedin?"

"Yanılmış olamazdım, çünkü bu haçımın kaidesini hissettim ve haklı olduğumu biliyordum; buradaki arkadaşıma gelince, onu hissetmedim."

"Bu çok olası değil," diye cevapladı bizim Argus; ve
fındının kırılmış olduğunu gördüğü
fenere doğru gitti.

"Fitil yağa zorla sokulmuş, beyler; kendiliğinden
çıkmamış; sizden birinin eseri, ama sabaha
görülecek."

Aptal arkadaşım kendi yatağına gitti, vali lambayı yaktı ve dinlenmeye çekildi ve her öğrencinin huzurunu kaçıran bu sahneden sonra, rektörün belirmesine kadar sessizce uyudum, ta ki şafak vakti, büyük bir öfkeyle, uydusu vali eşliğinde geldi. Rektör, mahalleleri inceledikten ve önce çok doğal olarak en suçlu olarak kabul edilen suç ortağımı, sonra da hiçbir şeyin suçtan mahkum edemeyeceği beni uzun bir sorgulamaya tabi tuttuktan sonra, kalkıp kiliseye ayine katılmamızı emretti. Giyinir giyinmez geri döndü ve ikimize de hitap ederek, nazikçe şöyle dedi:

"İkiniz de skandal bir suç ortaklığından mahkum edildiniz ve bu, fenerin kasıtlı olarak söndürülmüş olmasıyla kanıtlandı. Tüm bu düzensizliğin sebebinin, tamamen masum olmasa bile, en azından aşırı düşüncesizlikten kaynaklandığına inanmaya meyilliyim; ancak tüm yoldaşlarınıza verilen skandal, disipline ve ilahiyat okulunun yerleşik kurallarına yapılan saldırı, yüksek sesle cezalandırılmayı talep ediyor. Odadan
çıkın."

İtaat ettik; ancak yatakhanenin çift kapısının arasına girdiğimiz anda, dört hizmetçi bizi yakaladı, ellerimizi arkamızdan bağladılar ve bizi sınıfa götürdüler, orada büyük haçın önünde diz çökmeye zorladılar. Rektör onlara emirlerini yerine getirmelerini söyledi ve o pozisyondayken, alçaklar her birimize sopayla veya iple yedi veya sekiz darbe indirdiler, ben ve arkadaşım da hiç itiraz etmeden bu darbeleri yediler. Ancak ellerim serbest kaldığı anda, rektöre haçın tam dibine iki satır yazıp yazamayacağımı sordum. Mürekkep ve kağıt getirmemi emretti ve şu kelimeleri yazdım:

"Bu Tanrı'ya yemin ederim ki yatağımda bulunan ilahiyat öğrencisiyle hiç konuşmadım. Masum bir insan olarak bu utanç verici şiddete karşı
itiraz etmeliyim. Lord patriğin adaletine başvuracağım."

Sefalet yoldaşım bu protestoyu benimle birlikte imzaladı; ardından, tüm öğrencilere hitap ederek, yüksek sesle okudum ve yazdıklarımın aksini söyleyebilecek biri varsa gerçeği söylemelerini istedim. Onlar, tek bir sesle, hiç birlikte konuşurken görülmediğimizi ve lambayı kimin söndürdüğünü kimsenin bilmediğini söylediler. Rektör, tıslamalar ve küfürler arasında odadan çıktı, ancak yine de bizi evin en üst katındaki hapishaneye ve ayrı hücrelere gönderdi. Bir saat sonra yatağım, sandığım ve tüm eşyalarım vardı ve yemeklerim her gün bana getiriliyordu. Dördüncü gün, Rahip Tosello beni almaya geldi ve beni Venedik'e götürmesi talimatını verdi. Ona bu tatsız olayı araştırıp araştırmadığını sordum; bana bunu araştırdığını, diğer ilahiyat öğrencisini gördüğünü ve bizim ikisi de
masum; ancak rektör kendini suçsuz kabul etmedi ve
ne yapılabileceğini göremedi.

İlahiyatçı kıyafetimi çıkarıp Venedik'te giydiğim kıyafetleri giydim ve eşyalarım bir tekneye taşınırken,
rahibe M. Grimani'nin geldiği gondoluna kadar eşlik ettim ve
ayrıldık. Yolda, rahip kayıkçıya eşyalarımı
Grimani Sarayı'nda bırakmasını emretti ve M. Grimani'nin bana, eğer malikanesine gitmeye cesaret edersem,
hizmetçilerinin beni geri çevirmeleri için emir aldıklarını söylemesi talimatını verdiğini ekledi.

Beni Cizvit manastırının yakınına, parasız ve
sadece sırtımda olanla indirdi.

Madam Manzoni'den akşam yemeği istemeye gittim, o da kehanetinin gerçekleşmesine
kalben güldü. Akşam yemeğinden sonra M. Rosa'yı, kanunun beni düşmanlarımın zulmünden koruyup koruyamayacağını görmek için ziyaret ettim ve
davanın koşulları kendisine bildirildikten sonra, bana aynı akşam, Madam Orio'nun evinde, yargısız bir eylem getireceğine söz verdi. Randevu yerine gidip onu bekledim ve iki sevimli arkadaşımın aniden yeniden ortaya çıkışımla ilgili zevkini tattım. Gerçekten çok harikaydı ve maceralarımın anlatılması, onları
beklenmedik varlığımdan daha az şaşırtmadı. M. Rosa geldi ve
hazırladığı eylemi bana okuttu; notere yazdıracak vakti olmamıştı, ancak ertesi gün hazırlayacağını söyledi.

Madam Orio'dan ayrılıp akşam yemeğini, Guardi adında bir ressamla birlikte yaşayan kardeşim Francois ile birlikte yemeye gittim; o da benim gibi Grimani'nin tiranlığı tarafından çok ezilmişti ve onu kurtarmaya söz verdim. Gece yarısına doğru, beni her zamanki sevgi dolu sabırsızlıklarıyla bekleyen iki sevimli kız kardeşe döndüm, ancak, tüm alçakgönüllülükle itiraf etmeliyim ki, üzüntülerim on beş günlük yokluğa ve perhizliliğe rağmen sevgiye zarar veriyordu. Beni bu kadar mutsuz görünce onlar da derinden etkilendiler ve tüm kalpleriyle bana acıdılar. Onları teselli etmeye çalıştım ve tüm sefaletlerimin yakında sona ereceğine ve kaybedilen zamanı telafi edeceğimize dair güvence verdim.

Sabah, param olmadığı ve nereye gideceğimi bilmediğim için, öğlene kadar kaldığım St. Mark Kütüphanesi'ne gittim. Oradan Madam Manzoni ile yemek yemek niyetiyle ayrıldım, ancak aniden bir asker tarafından durduruldum ve bana bir gondolda benimle konuşmak isteyen
biri olduğunu söyledi ve onu işaret etti. Kişinin dışarı çıkabileceğini söyledim, ancak o sessizce gerekirse beni zorla gondol'a götürecek bir arkadaşının olduğunu söyledi ve daha fazla tereddüt etmeden gondol'a doğru yürüdüm. Gürültüden veya halka açık bir
gösteri gibi şeylerden hiç hoşlanmazdım. Direnebilirdim, çünkü askerler silahsızdı ve Venedik'te bu tür tutuklamalar yasal olmadığından
ben de tutuklanmazdım, ama bunu düşünmedim. 'Sequere deum' rolünü oynuyordu; hiçbir tereddüt hissetmedim. Ayrıca, cesur bir adamın
cesaretinin olmadığı veya bunu göstermekten çekindiği anlar vardır.

Gondol'e giriyorum, perde açılıyor ve kötü deham Razetta'yı bir subayla görüyorum. İki asker pruvaya oturuyor;
M. Grimani'nin kendi gondolunu tanıyorum, inişten ayrılıyor ve Lido'ya doğru gidiyor. Kimse benimle konuşmadı ve ben sessiz kaldım. Yarım saatlik bir yolculuktan sonra, gondol Adriyatik'in ağzındaki St. Andre Kalesi'nin küçük girişinin önünde, Bucentaur'un bulunduğu noktada, Yükseliş Günü'nde, doge'un denize kavuşmak için geldiği yerde durdu. Nöbetçi onbaşıyı çağırdı; indik, bana eşlik eden subay beni binbaşıyla tanıştırdı ve ona bir mektup verdi. Binbaşı, mektubun içeriğini okuduktan sonra, emir subayı M. Zen'e beni muhafız evine göndermesini emretti. Bir çeyrek saat sonra, kondüktörlerim ayrıldı ve M. Zen bana üç buçuk livre getirdi ve her hafta aynı miktarı alacağımı söyledi. Bu, tam bir erin maaşıydı. Hiçbir öfke patlamasına kapılmadım, ama çok yoğun bir öfke hissettim. Akşam geç saatlerde, açlıktan ölemeyeceğimden, biraz yiyecek satın almak istediğimi söyledim; sonra, kendimi sert bir kamp yatağına
yatırarak, gözlerimi kapatmadan askerlerin arasında geceyi geçirdim, çünkü
bu Sklavyalılar şarkı söylüyor, sarımsak yiyor, çok zararlı olan kötü bir tütün içiyor ve kendi ülkelerinin, mürekkep kadar siyah, kimsenin yutamayacağı bir şarap içiyorlardı.

Ertesi sabah erkenden Binbaşı Pelodoro (kalenin valisi) beni odasına çağırdı ve bana, geceyi muhafız evinde geçirmem için beni zorlayarak, yalnızca Venedik'ten savaş sekreterinden aldığı emirlere uyduğunu söyledi. "Şimdi, saygıdeğer beyefendi," diye ekledi, "benim diğer emirlerim sadece sizi kalede bir tutuklu olarak tutmanız ve burada kalmanızdan ben sorumluyum. Kalenin tamamını hapishaneniz olarak size veriyorum. Yatağınızı ve tüm eşyalarınızı bulacağınız güzel bir odanız olacak. Dilediğiniz yere yürüyebilirsiniz; ancak şunu unutmayın ki,
kaçarsanız, benim mahvolmama sebep olursunuz. Talimatlarımın size günde sadece on sous vermem yönünde olması beni üzüyor, ancak Venedik'te size biraz para gönderebilecek
dostlarınız varsa, onlara yazın ve mektuplarınızın güvenliği için bana güvenin. Şimdi, dinlenmeye ihtiyacınız varsa yatağa gidebilirsiniz."

Odama götürüldüm; geniş ve birinci kattaydı, çok güzel bir manzarası olan iki penceresi vardı. Yatağımı buldum ve
anahtarlarına sahip olduğum sandığımın zorla açılmadığını büyük bir memnuniyetle tespit ettim. Binbaşı masamı yazmak için gerekli tüm araçlarla nazikçe donatmıştı. Bir Sklavyalı asker
bana çok nazik bir şekilde bana hizmet edeceğini ve
herkesin bildiği gibi günlük sadece on sous'um olduğu için
her zaman hizmetleri için ona ödeme yapacağımı söyledi. Önce biraz çorba sipariş ettim ve bitirdiğimde yatağa girip dokuz saat uyudum. Uyandığımda, binbaşıdan akşam yemeği daveti aldım ve her şeyin o kadar da kötü olmayacağını hayal etmeye başladım.

Çok sayıda arkadaşla birlikte bulduğum dürüst valinin yanına gittim.
Beni karısına ve orada bulunan herkese tanıttı. Orada birkaç subay, kalenin papazı, St. Mark Kilisesi'nin şarkıcılarından biri olan Paoli Vida ve binbaşının baldızı olan güzel bir kadın olan karısıyla tanıştım. Kocası onu kalede tutmayı seçmişti çünkü çok kıskançtı (kıskanç erkekler Venedik'te rahat etmezler), çok genç olmasalar da, nazik karşılamaları nedeniyle çok
hoş bulduklarım birkaç başka kadınla birlikte.

Doğam gereği neşeli olmama rağmen, bu hoş konuklar beni kolayca en iyi
mizaca sokmayı başardılar. Herkes M. Grimani'nin beni kaleye göndermesine neden olabilecek sebepleri bilmek istediğini dile getirdi, bu yüzden büyükannemin ölümünden bu yana yaşadığım tüm maceraları sadık bir şekilde anlattım. Üç saat boyunca hiçbir burukluk olmadan ve hatta hoş bir tonda, farklı bir şekilde söylendiğinde dinleyicilerimi rahatsız edebilecek şeyler hakkında konuştum; hepsi memnuniyetlerini dile getirdiler ve o kadar çok sempati gösterdiler ki, gece için ayrılırken hepsinden bir dostluk güvencesi ve hizmet teklifleri aldım. Bu, elli yaşına gelene kadar baskının kurbanı olduğumda beni asla yarı yolda bırakmayan bir şans eseriydi. Ne zaman dürüst kişilerle karşılaşsam, içinde bulunduğum talihsizliğin tarihini öğrenmek için meraklarını dile getirseler ve ne zaman meraklarını gidersem, onlara dostluk ve onları bana karşı olumlu ve yararlı kılmak için gerekli olan sempatiyi aşıladım. Bu başarı çok basit bir hile sayesindeydi; sadece hikayemi sessiz ve doğru bir şekilde anlatmaktı, hatta bana karşı olan gerçeklerden bile kaçınmadan. Birçok insanın bilmediği basit bir sırdır,
çünkü insanlığın büyük bir kısmı korkaklardan oluşur; her zaman gerçeği söyleyen bir adam büyük bir ahlaki cesarete sahip olmalıdır.
Deneyim bana gerçeğin bir tılsım olduğunu öğretti, cazibesi değersiz insanlara harcanmadığı sürece
asla etkisini kaybetmez ve yargıcına gerçeği açıkça söyleyen suçlu bir adamın, tereddüt eden ve gerçek ifadelerden kaçan masum bir adamdan daha fazla beraat etme şansına sahip olduğuna inanıyorum. Elbette konuşmacı genç olmalı veya en azından erkekliğinin baharında olmalı; çünkü yaşlı bir adam doğanın tamamının kendisine karşı olduğunu görür.

Binbaşı, ziyaretle ilgili şakasını yaptı ve
seminercinin yatağına geri döndü, ancak papaz ve hanımlar onu azarladılar. Binbaşı
hikayemi yazmamı ve savaş sekreterine göndermemi,
kendisinin hikayeyi alması gerektiğini ve
benim koruyucum olacağına dair bana güvence verdi. Tüm hanımlar beni binbaşının
tavsiyesine uymaya ikna etmeye çalıştılar.

BÖLÜM VII

St. Andre Kalesi'ndeki Kısa Süreli Kalışım--Aşk İlişkilerinde İlk Pişmanlığım I
İntikamın Tatlılarının Tadını Çıkarıyorum ve Akıllıca Bir Mazeret Kanıtlıyorum--Kont Bonafede'nin Tutuklanması--Serbest Bırakılmam--Piskoposun Gelişi--Venedik'e Veda

Cumhuriyet'in genellikle sadece yüz kişilik yarı maaşlı Sklavonyalıdan oluşan bir garnizon bulundurduğu kalede o zamanlar Cimariotes adı verilen iki bin Arnavut askeri bulunuyordu.

Genellikle 'sage a
l'ecriture' unvanıyla bilinen savaş sekreteri, yaklaşan bir terfi nedeniyle bu adamları Doğu'dan çağırmıştı, çünkü subayların ödüllendirilmeden önce liyakatlerini kanıtlamak için orada olmalarını istiyordu. Hepsi, Venedik Cumhuriyeti'ne ait olan
Epirus'un Arnavutluk adlı bölgesinden geliyordu ve
Türklere karşı son savaşta kendilerini göstermişlerdi. Benim için, hepsi ileri yaşta, ancak güçlü ve sağlıklı olan, yüzlerini ve göğüslerini kaplayan yara izlerini gösteren on sekiz veya yirmi subayı incelemek yeni ve sıra dışı bir manzaraydı, sonuncusu çıplaktı ve askeri gururla tamamen açığa çıkmıştı. Yarbay özellikle yaralarıyla dikkat çekiyordu, çünkü abartmadan başının dörtte birini kaybetmişti. Sadece bir gözü, bir kulağı ve bahsedilecek bir çenesi yoktu. Yine de çok iyi yemek yiyebiliyor, zorluk çekmeden konuşabiliyordu ve çok neşeliydi. Yanında, ulusal kıyafetleri içinde daha da güzel görünen iki güzel kız ve her biri asker olan yedi oğlundan oluşan tüm ailesi vardı. Bu yarbay altı fit boyundaydı ve vücudu muhteşemdi, ancak yara izleri yüz hatlarını o kadar tamamen bozmuştu ki yüzüne bakmak gerçekten korkunçtu. Yine de onda o kadar çekici bir şey buldum ki onu gördüğüm anda sevdim ve nefesi bu kadar güçlü bir sarımsak kokusu yaymasaydı onunla sohbet etmekten çok memnun olurdum. Tüm Arnavutların cepleri sarımsakla doluydu ve bir parça sarımsağı bizim şekerli erik kadar zevkle yiyorlardı. Bundan sonra hiç kimse onu bir zehir olarak sürdüremez, ancak sahip olduğu tek tıbbi erdem iştahı açmaktır, çünkü zayıf bir mideye tonik gibi etki eder.

Yarbay okuyamıyordu, ancak cehaletinden utanmıyordu, çünkü rahip ve cerrah dışında adamlarından hiçbiri ondan daha fazla bilgiyle övünemezdi. Her adamın, subay veya erin kesesi altınla doluydu; en azından yarısı evliydi ve kalede beş veya altı yüz kadından oluşan bir kolonimiz vardı, Tanrı bilir kaç çocuğumuz vardı! Hepsine karşı büyük bir ilgi duydum. Mutlu aylaklık! Sık sık sana acıyorum çünkü bana sık sık yeni manzaralar sundun ve aynı sebepten dolayı yaşlılıktan nefret ediyorum, ki o da bana zaten bildiğimden başka bir şey sunmuyor, ancak bir gazete almam gerekir, ama gençliğimde bunlara hiç aldırmazdım.

Odamda tek başıma sandığımın envanterini çıkardım ve kiliseyle ilgili her şeyi bir kenara koyduktan sonra bir Yahudi çağırdım ve tüm paketi acımasızca sattım. Sonra M. Rosa'ya mektup yazdım, rehin verdiğim eşyaların tüm fişlerini ekledim, bunları istisnasız satmasını ve satıştan elde edilen fazlayı bana göndermesini istedim.
Bu çift işlem sayesinde, Slavonyalı hizmetçime her gün bana verilen on sous'u verebildim. Kuaförlük yapmış başka bir asker, ilahiyat okulunun kuralları gereği ihmal etmek zorunda kaldığım saçlarımla ilgilendi. Zamanımı kalede ve kışlada dolaşarak geçirdim ve iki
başvurduğum yer, biraz entelektüel eğlence için binbaşının dairesi ve biraz sevgi için Arnavut yarbayın odalarıydı.
Albayının tuğgeneral olarak atanacağından emin olan Arnavut, alayın komutasını istedi, ancak bir rakibi vardı ve
başarısından korkuyordu. Ona kısa ama o kadar iyi yazılmış bir dilekçe yazdım ki, savaş sekreteri, yazarın adını sorduktan sonra, Arnavut'a albaylığını verdi. Kaleye döndüğünde,
başarısından çok memnun olan cesur adam, beni kollarının arasına aldı ve
her şeyi bana borçlu olduğunu söyledi; beni bir aile yemeğine davet etti,
ruhum onun sarımsağı tarafından kavruldu ve bana on iki
botargo ve iki kilo mükemmel Türk tütünü verdi.

Dilekçemin sonucu diğer tüm memurların kalemimin yardımı olmadan başarılı olamayacaklarını düşünmelerine neden oldu ve ben de isteyerek kalemi herkese verdim; bu benim için birçok kavgaya yol açtı, çünkü tüm çıkarlara hizmet ediyordum, ancak kendimi yaklaşık kırk pulun şanslı sahibi olarak bulduğumda, artık yoksulluktan korkmuyordum ve her şeye gülüyordum. Ancak, altı haftayı çok tatsız bir durumda geçirmeme neden olan bir kaza geçirdim. 2 Nisan'da, bu dünyada ilk kez görünmemin ölümcül yıldönümünde, sabah kalkarken odamda çok güzel bir Yunanlı kadın ziyaret etti. Bana, o zamanlar alayda teğmen olan kocasının teğmen rütbesini talep etme hakkına sahip olduğunu ve kendisine karşı olan yüzbaşısının muhalefeti olmasa, kesinlikle atanacağını söyledi. Çünkü kocasına sadece kocasına verebileceği bazı iyiliklerden
vazgeçmişti. Bana birkaç belge verdi ve savaş sekreterine sunacağı bir dilekçe yazmamı rica etti. Buna karşılık bana sadece kalbini sunabileceğini ekledi. Kalbinin tek başına gitmemesi gerektiğini söyledim; söylediğim gibi davrandım ve güzel bir kadının her zaman görünüş uğruna yapacağı itirazdan başka bir dirençle karşılaşmadım. Bundan sonra ona öğlen geri dönmesini ve dilekçenin hazır olacağını söyledim. Randevuya tam uydu ve beni ikinci kez çok nazikçe ödüllendirdi; ve akşam, dilekçede yapılacak bazı değişiklikler bahanesiyle, üçüncü bir ödül almam için mükemmel bir fırsat sundu.

Ama ne yazık ki! Zevk yolu sadece güllerle dolu değil!
Üçüncü gün, çok büyük bir dehşetle, çiçeklerin altında bir yılanın saklandığını öğrendim.
Altı haftalık bakım ve katı diyet sağlığımı yeniden sağladı.

Yakışıklı Yunanlıyla tekrar karşılaştığımda, bana verdiği
hediye için onu kınayacak kadar aptaldım, ama beni gülerek şaşırttı ve
sadece sahip olduğu şeyi bana teklif ettiğini ve yeterince dikkatli olmamışsam bunun
benim hatam olduğunu söyledi. Okuyucu
bu ilk talihsizliğin beni ne kadar üzdüğünü ve ne kadar derin bir utanç duyduğumu hayal bile edemez. Kendimi onursuz bir adam olarak görüyordum ve bu konudayken, düşüncesizliğim hakkında biraz fikir verecek bir olayı anlatabilirim.

Bir sabah benimle yalnız kalan, binbaşının baldızı olan Madam Vida,
kocasının kıskanç mizacından ve son dört yıldır, tam da en güzel çağındayken, tek başına uyumasına izin verdiği için
ne kadar acı çektiğini çekinmeden bana anlattı.

"Tanrı'ya güveniyorum," diye ekledi, "kocamın seninle bir saat yalnız geçirdiğini öğrenmeyeceğine inanıyorum, çünkü bunun sonunu asla duyamam."

Onun acısını derinden hissederek ve güven güveni doğurarak, ona o zalim Yunanlı kadın tarafından düşürüldüğüm üzücü durumu söyleyecek kadar aptaldım, ona sefaletimi daha da derinden hissettiğimi, çünkü onu teselli etmekten ve kıskanç kocasının soğukluğunun intikamını alma fırsatı vermekten mutluluk duyacağımı temin ettim. Basitliğimin ve iyi niyetimin kolayca izlenebileceği bu konuşmada, sandalyesinden kalktı ve bana, çok ileri giden cüretkar bir ahlaksızın kafasına öfkeli dürüst bir kadının fırlatabileceği her hakaretle
azarladı. Şaşkınlıkla, ancak suçumun doğasını çok iyi anlayarak, kendimi odasından dışarı attım; ancak odadan çıkarken, aynı öfkeli tonla, iyi ve saygın kadınların topluluğuna layık olmayan kendini beğenmiş bir köpek yavrusu olduğum için, gelecekte ziyaretlerimin hoş karşılanmayacağını söyledi. Saygın bir kadının sırlarında olduğundan daha çekingen olacağını söylemeye özen gösterdim. Düşündüğümde, eğer sağlıklı olsaydım veya talihsizliğim hakkında hiçbir şey söylemeseydim, tesellilerimi almaktan çok daha mutlu olacağından oldukça emindim.

Bu olaydan birkaç gün sonra, Yunan kadınla tanıştığım için çok daha büyük bir pişmanlık
duydum. Yükseliş Günü'nde, Bucentaur töreni kalenin yakınında kutlanırken, M. Rosa, Madame Orio'yu ve iki yeğenini buna tanıklık etmeleri için getirdi ve ben de hepsine odamda güzel bir akşam yemeği ısmarlamanın zevkini yaşadım. Kendimi, gündüz vakti, genç arkadaşlarımla birlikte, bir pencere pervazında yalnız buldum ve ikisi de beni en sevgi dolu okşamalarla ve öpücüklerle doldurdular. Onların, benim sevgimin önemli bir kanıtını beklediklerini hissettim; ancak, gerçek durumu gizlemek için,
şaşırtılmaktan korkuyormuş gibi yaptım ve onlar da
benim sığ mazeretimle yetinmek zorunda kaldılar.

Anneme, Grimani'nin muamelesinden dolayı çektiğim her şeyi mektupla bildirdim; bana bu konuda ona yazdığını,
beni hemen serbest bırakacağından hiç şüphesi olmadığını ve M. Grimani'nin, Razetta'nın mobilyaların satışından elde ettiği
parayı, en küçük kardeşimin küçük bir mirasının tasfiyesine harcayacağı bir anlaşmaya varıldığını söyledi. Ancak bu konuda Grimani
dürüstçe davranmadı, çünkü miras ancak on üç yıl sonra, o zaman bile sadece hayali bir şekilde tasfiye edildi. Daha sonra, yirmi yıl önce Roma'da çok fakir bir şekilde ölen bu talihsiz kardeşten bahsetme fırsatım olacak.

Haziran ayının ortalarına doğru Cimarioteler Doğu'ya geri gönderildi ve
onların ayrılmasından sonra kalenin garnizonu her zamanki sayısına
indirildi. Bu göreceli yalnızlıkta kendimi yorgun hissetmeye başladım ve
korkunç öfke nöbetlerine kapıldım.

Sıcaklık çok yoğundu ve bana o kadar tatsız geldi ki M.
Grimani'ye iki yazlık takım elbise isteyip,
Razetta bunları satmamışsa nerede bulunabileceklerini söyledim. Bir hafta sonra
binbaşının dairesindeyken, zavallı Razetta'nın içeri girdiğini gördüm,
ve yanında, Rusya İmparatoriçesi'nin ünlü gözdesi Petrillo olarak tanıttığı, St. Petersburg'dan yeni gelmiş bir adam vardı.
Kutlanmış yerine rezil ve favori yerine palyaço demeliydi.

Binbaşı onları oturmaya davet etti ve Grimani'nin gondolcusundan bir paket alan Razetta, paketi bana uzatarak,

"Paçavralarını getirdim; al onları." dedi.

Ben de şöyle cevap verdim:

"Bir gün sana bir 'rigano' getireceğim:"

Bu sözler üzerine alçak bastonunu kaldırmaya cesaret etti, ancak öfkeli binbaşı, geceyi muhafız kulübesinde geçirmek isteyip istemediğini sorarak sesini alçaltmaya zorladı. Henüz dudaklarını
açmamış olan Petrillo, beni Venedik'te bulamadığı için üzgün olduğunu söyledi, çünkü ona iyi bildiğim bazı yerleri
gösterebilirdim.

"Muhtemelen karınızla bu tür yerlerde karşılaşırdık," diye cevap verdim.

"Yüzleri iyi tanırım," dedi, "ve senin gerçek bir
darağacı kuşu olduğunu görebiliyorum."

Öfkeden titriyordum ve benim tam iğrenmemi paylaşan binbaşı, onlara
işleri olduğunu söyledi ve onlar da ayrıldılar.
Binbaşı, ertesi gün savaş ofisine gidip Razetta'dan şikayetçi olacağını ve küstahlığı yüzünden onu cezalandıracağını söyledi.

Ben tek başıma kaldım, en derin öfkenin ve en ateşli intikam susuzluğunun kurbanıydım.

Kale tamamen suyla çevriliydi ve pencerelerim nöbetçilerden hiçbiri tarafından
gözden kaçmıyordu. Pencerelerimin altından geçen bir tekne, beni
gece Venedik'e kolayca götürebilir ve gün doğmadan
kaleye geri getirebilirdi. Tek gereken, keşfedilmeleri durumunda kadırgaları belli bir ücret karşılığında riske atacak bir kayıkçı bulmaktı. Kaleye erzak getiren birkaç kişi arasından, yüzü hoşuma giden bir kayıkçıyı seçtim ve ona bir pul teklif ettim; Ertesi gün bana kararını bildireceğine söz verdi. Zamanına sadıktı ve beni almaya hazır olduğunu ilan etti. Bana, bana hizmet etmeye karar vermeden önce, herhangi bir büyük suçtan dolayı kalede tutulup tutulmadığımı bilmek istediğini, ancak binbaşının karısının ona, hapsedilmemin çok önemsiz şakalar yüzünden olduğunu söylemesi nedeniyle, ona güvenebileceğimi söyledi. Gecenin başında penceremin altında olmasını ve teknesinin, pencereden tekneye kadar kayabileceğim kadar uzun bir direkle donatılmasını kararlaştırdık.

Belirlenen saat geldi ve her şey hazır olunca tekneye güvenle bindim, Sclavonian rıhtımına yanaştım, tekneciye beni beklemesini emrettim
ve bir denizci pelerinine sarınarak doğruca Saint-Sauveur kapısına gittim ve bir kahvehanenin garsonunu beni Razetta'nın evine götürmesi için tuttum.

O saatte evde olmayacağından oldukça emin olarak
zili çaldım ve kız kardeşimin sesini duydum. Eğer onu görmek istiyorsam sabah aramam gerektiğini söyledi. Bundan memnun olarak köprünün ayağına gittim ve oturdum, hangi yönden geleceğini görmek için orada bekledim
ve gece yarısından birkaç dakika önce Saint-Paul meydanından geldiğini gördüm. Tek bilmek istediğim buydu; tekneme geri döndüm ve
hiçbir zorluk çekmeden kaleye geri döndüm. Sabahın beşinde garnizondaki herkes
platformda yürüyüşümün tadını çıkardığımı görebiliyordu.

Planlarımı olgunlaştırmak için gereken tüm zamanı harcayarak, intikamımı mükemmel bir güvenlikle güvence altına almak ve
alçak düşmanımı öldürme niyetim olduğu için bir mazeret
kanıtlamak için şu düzenlemeleri yaptım. Seferim için belirlenen geceden önceki gün, henüz on iki yaşında olan ama
kurnazlığıyla beni çok eğlendiren
Adjutant Zen'in oğluyla birlikte dolaştım. Okuyucu onunla
1771 yılında tekrar karşılaşacak. Onunla yürürken, burçlardan birinden aşağı atladım ve
ayak bileğimi burkmuş gibi yaptım. İki asker beni odama taşıdı ve kalenin cerrahı, bir çıkık geçirdiğimi düşünerek yatakta kalmamı emretti ve ayak bileğimi kafurlu şarapla
ıslanmış havlulara sardı. Herkes beni görmeye geldi ve
bana hizmet eden askerden kalmasını ve odamda uyumasını istedim.
Bir kadeh brendinin adamı sersemletmeye ve
derin bir uyku çekmesine yeteceğini biliyordum. Onu derin uykuda gördüğüm anda, cerrahtan ve
benimkinin üstünde odası olan papazdan beni bırakmalarını rica ettim ve
saat on buçukta kendimi tekneye attım.

Venedik'e vardığımda, sağlam bir sopa aldım ve kendimi Saint-Paul Meydanı'nın yakınındaki sokağın köşesindeki bir kapı eşiğine
oturdum. Sokağın sonundaki dar bir kanal, düşmanımı
atmak için tam da doğru yerdi diye düşündüm. O kanal artık yok oldu.

On ikiye çeyrek kala Razetta'yı ağır ağır yürürken görüyorum. Hızlı adımlarla sokaktan çıkıyorum, bana yer açması için duvara yakın duruyorum ve ilk darbeyi kafasına, ikinci darbeyi de koluna indiriyorum; üçüncü darbe onu kanalda yuvarlanmaya gönderiyor, uluyor ve adımı haykırıyor. Aynı anda bir Forlan veya Forli vatandaşı,
elinde bir fenerle sol tarafımdaki bir evden çıkıyor.
Sokamdan gelen bir darbe feneri elinden düşürüyor ve adam,
aklını kaçırarak kaçıyor. Bastonumu atıyorum,
meydandan ve köprüden tam hızla koşuyorum ve
insanlar kargaşanın olduğu yere doğru
hızla koşarken, tekneye atlıyorum ve yelkenimizi şişiren kuvvetli bir esinti sayesinde
kaleye geri dönüyorum. Pencereden odama tekrar girdiğimde saat on ikiyi vuruyordu. Hemen soyunuyorum ve yatağıma girdiğim anda, yüksek çığlıklarımla askeri uyandırıyorum ve ona
cerraha gitmesini söylüyorum, çünkü kolikten ölüyorum.

Çığlıklarımla uyanan papaz aşağı iniyor ve beni
kasılmalar içinde buluyor. Biraz diascordium'un beni rahatlatacağını umarak, iyi kalpli yaşlı adam odasına koşup ilacı getiriyor, ama o biraz su almaya gittiğinde ilacı saklıyorum. Yarım saat süren asık suratlardan sonra, kendimi
çok daha iyi hissettiğimi söylüyorum ve tüm arkadaşlarıma teşekkür ederek, emekli olmalarını rica ediyorum,
ki herkes de bunu yapıyor ve bana sessiz bir uyku diliyor. Ertesi sabah burkulan ayak bileğim yüzünden kalkamadım,
çok iyi uyumuş olmama rağmen; binbaşı Venedik'e gitmeden önce beni ziyaret edecek kadar nazikti
ve kolik sancılarımın büyük ihtimalle bir önceki gün akşam yemeğinde yediğim kavundan kaynaklandığını söyledi.

Binbaşı öğleden sonra saat birde geri döndü. "Sana vereceğim iyi bir haberim var," dedi bana neşeli bir kahkaha atarak. "Razetta dün gece
sağlam bir şekilde dövüldü ve bir kanala atıldı."

"Öldürüldü mü?"

"Hayır; ama senin adına sevindim, çünkü onun ölümü senin durumunu çok daha ciddi hale getirecek. Bunu yapmakla suçlanıyorsun."

"İnsanların beni suçlu bulmasına çok sevindim; bu bir tür intikam, ama
bunu bana geri getirmem oldukça zor olacak."

"Çok zor! Yine de, Razetta seni tanıdığına yemin ediyor ve aynı beyanı, fenerini düşürmesi için
elini vurduğunu söyleyen Forlan da yapıyor. Razetta'nın burnu kırılmış, üç dişi gitmiş ve sağ kolu ciddi şekilde yaralanmış.
Avogador önünde suçlandın ve M. Grimani, bilgisi olmadan kaleden serbest bırakıldığın konusunda
şikayet etmek için savaş ofisine yazmış.
Tam zamanında ofise geldim. Sekreter, Grimani'nin
mektubunu okuyordu ve ben de ekselanslarına bunun yanlış bir rapor olduğuna dair güvence verdim, çünkü bu sabah seni burkulmuş bir ayak bileğinden muzdarip bir şekilde yatakta bıraktım. Ona, aynı şekilde, dün gece saat on ikide şiddetli bir kolik
ağrısından dolayı ölümün eşiğine geldiğini söyledim."

"Razetta'ya bu kadar iyi davranıldığı gece yarısı mıydı?"

"Resmi raporda böyle yazıyor. Savaş sekreteri hemen M. Grimani'ye yazdı ve ona kaleden ayrılmadığınızı, şu anda bile kalede tutuklu olduğunuzu ve davacının isterse gerçeği tespit etmek için komiserler göndermekte serbest olduğunu bildirdi. Bu nedenle, sevgili rahibim, bir sorguya hazır olmalısınız."

"Bunu bekliyorum ve masum olduğum için çok üzgün olduğumu söyleyeceğim."

Üç gün sonra, bir komiser mahkeme katibiyle birlikte kaleye geldi ve dava kısa sürede sona erdi. Herkes ayak bileğimi burktuğumu biliyordu; papaz, cerrah, hizmetçim ve birkaç kişi gece yarısı kolik ağrısı çektiğime yemin ettiler.

Mazeretim tamamen kanıtlandıktan sonra, avukat Razetta ve Forlan'ın dava haklarımı etkilemeden tüm masrafları ödemesine karar verdi.

Bu karardan sonra, binbaşı bana savaş sekreterine kendisinin teslim etmeyi üstlendiği bir dilekçe vermemi ve kaleden serbest bırakılmamı talep etmemi söyledi. İşlemlerimi M. Grimani'ye bildirdim ve bir hafta sonra binbaşı bana serbest olduğumu ve beni başrahibe götüreceğini söyledi. Akşam yemeği vakti ve eğlenceli bir sohbetin ortasında bu bilgiyi verdi. Ciddi olduğunu düşünmeden ve şakayı sürdürmek için ona çok nazik bir şekilde Venedik'ten evini tercih ettiğimi ve bunu kanıtlamak için izin verirse bir hafta daha kalmaktan mutluluk duyacağımı söyledim. Sözüme inandım ve herkes çok memnun görünüyordu. Ancak iki saat sonra haber doğrulandığında ve serbest bırakılmamın doğruluğundan artık şüphe edemediğimde, binbaşıya hediye olarak aptalca harcadığım haftaya pişman oldum; ama sözümü bozma cesaretim yoktu, çünkü herkes, özellikle de karısı,
bu kadar yapmacıksız bir zevk göstermişti,
fikrimi değiştirmem aşağılıkça olurdu. İyi kadın,
kendisine sahip olduğum her nezaketi borçlu olduğumu biliyordu ve beni nankör olarak düşünebilirdi.

Ama kalede son bir macerayla karşılaştım, bunu anlatmayı unutmamalıyım. Ertesi gün, ulusal üniforma giymiş bir subay, altmış yaşlarında, kılıç taşıyan yaşlı bir adam eşliğinde binbaşıyı ziyaret etti ve binbaşıya savaş ofisinin mührünü taşıyan bir mesaj sundu, binbaşı bir cevap bekledi ve valinin mesajını alır almaz gitti.

Subay ayrıldıktan sonra, binbaşı, kont unvanını verdiği yaşlı beyefendiye hitap ederek, emirlerinin onu esir tutmak olduğunu ve hapishanesi için kalenin tamamını ona verdiğini söyledi. Kont ona kılıcını teklif etti, ancak binbaşı asilce
almayı reddetti ve onu kalacağı odaya kadar eşlik etti. Kısa bir süre sonra, üniformalı bir hizmetçi bir yatak ve bir sandık getirdi ve ertesi sabah kapımı çalan aynı hizmetçi, efendisinin kahvaltı için şirketimin şerefini istediğini söyledi. Daveti kabul ettim ve
beni şu sözlerle karşıladı:

"Sayın beyefendi, Venedik'te inanılmaz mazeretinizi kanıtlama beceriniz hakkında o kadar çok konuşuldu ki, sizinle tanışma şerefini
istemeden edemedim."

"Ama kont, mazeret doğru olduğundan, onu kanıtlamak için hiçbir beceriye gerek yok. Şunu söylememe izin verin ki, gerçekliğinden şüphe edenler bana çok
kötü bir iltifat ediyorlar, çünkü--"

"Önemli değil; bundan daha fazla bahsetmeyelim ve beni bağışlayın. Ama
biz talihsizlikte yoldaş olduğumuz için, bana dostluğunuzu
reddetmeyeceğinize inanıyorum. Şimdi kahvaltıdayız."

Yemeğimizden sonra, tarihimin bir kısmını benden duyan kont, güvenimin kendisine de karşılık vermesini gerektirdiğini düşündü ve şöyle başladı: "Ben Bonafede Kontu'yum. İlk günlerimde Prens Eugene'in emrinde görev yaptım, ancak ordudan vazgeçtim ve Avusturya'da sivil bir kariyere başladım. Talihsiz bir düello sonucunda Avusturya'dan kaçıp Bavyera'ya sığınmak zorunda kaldım. Münih'te asil bir aileye mensup genç bir hanımla tanıştım; onunla kaçtım ve Venedik'e getirdim, orada evlendik. Şu anda yirmi yıldır Venedik'teyim. Altı çocuğum var ve herkes beni tanıyor. Yaklaşık bir hafta önce uşağımı mektuplarım için postaneye gönderdim, ancak posta ücretini ödeyecek parası olmadığı için reddedildi. Kendim gittim, ancak katip mektuplarımı bana teslim etmedi, ancak bir dahaki sefere onları ödeyeceğime dair ona güvence verdim. Bu beni kızdırdı ve Postacı Baron de Taxis'e
yakındım ve katipten şikayetçi oldum, ancak o
çok kaba bir şekilde katibin emirlerine uyduğunu ve
mektuplarımın ancak posta ücreti ödendiğinde teslim edileceğini söyledi. Çok
öfkelendim, ancak evinde olduğum için öfkemi kontrol ettim,
eve gittim ve ona kabalığı için bana tazminat vermesini isteyen bir not yazdım, kılıcım olmadan asla dışarı çıkmayacağımı ve
ne zaman ve nerede olursa olsun onu dövüşmeye zorlayacağımı söyledim.
Onunla hiç karşılaşmadım, ancak dün engizisyoncuların sekreteri tarafından durduruldum, bana baronun kaba davranışını unutmam gerektiğini ve
bana gösterdiği bir subayın rehberliğinde gidip
bir hafta kendimi bu kaleye hapsetmem gerektiğini söyledi. Böylece seninle o zamanı geçirmenin zevkine erişeceğim."

Ona son yirmi dört saattir özgür olduğumu ama dostça güvenine minnettarlığımı göstermek için bana eşlik etmesine izin verirse onur duyacağımı söyledim. Zaten binbaşıyla görüştüğüm için bu sadece nazik bir yalan.

Öğleden sonra onunla birlikte kalenin kulesindeydim ve alt kapıya doğru ilerleyen bir gondol gördüm; dürbününü aldı ve bana karısı ve kızının onu görmeye geldiğini söyledi. Hanımlarla tanışmaya gittik, bunlardan biri bir zamanlar kaçmaya değecek biri olabilirdi; diğeri, on dört ile on altı yaşlarındaki genç bir kadın, bana yeni bir tarzın güzelliği gibi geldi. Saçları güzel açık kızıl, gözleri mavi ve çok ince, burnu bir Romalı ve yarı açık ve gülen güzel ağzı, teni kadar beyaz dişlerini ortaya seriyordu, ancak güzel bir pembe renk tonu dişlerinin beyazlığını biraz örtüyordu. Vücudu o kadar narindi ki doğadan
olmamış gibi görünüyordu, ancak mükemmel biçimli göğsü, aşk tanrısının en tatlı tütsünün kokusunu
çekmekten mutluluk duyacağı bir sunak gibi görünüyordu. Ancak bu muhteşem sandık henüz tam olarak döşenmemişti, ancak hayal gücümde ona istenebilecek tüm tombulluğu verdim ve o kadar memnundum ki bakışlarımı ondan alamadım. Gözleriyle buluştum ve gülen yüzü bana şöyle diyordu: "En fazla iki yıl bekle, o zaman hayal gücünün şu anda yarattığı her şey
gerçekte var olacak." Yaygın modaya uygun, büyük çemberli ve zarif giyimliydi ve henüz ergenliğe ulaşmamış soyluların kızları gibiydi, ancak genç kontes evlenilebilir durumdaydı. Kaliteli bir genç hanımın göğsüne bu kadar açık bir şekilde bakmaya hiç cesaret etmemiştim, ancak henüz hiçbir şeyin olmadığı bir noktaya gözlerimi dikmekte bir sakınca olmadığını düşündüm. Kont, karısıyla Almanca birkaç kelime konuştuktan sonra, beni en iltifat dolu şekilde tanıttı ve büyük bir nezaketle karşılandım. Binbaşı, kontesi kalenin her yerine götürmeyi görev bilerek yanımıza geldi ve konumumun yetersizliği nedeniyle karşıma çıkan mükemmel fırsatı değerlendirdim; kolumu genç hanıma uzattım ve kont odasına gitmek üzere yanımızdan ayrıldı. Hala eski Venedik usulü hanımlara hizmet etme konusunda ustaydım ve genç kontes beni biraz beceriksiz buldu, yine de elimi kolunun altına koyduğumda kendimi çok şık buldum, ama o büyük bir neşeyle geri çekti. Annesi neye güldüğünü sormak için döndü ve gıdıkladığımı söylediğini duyduğumda çok şaşırdım. "Kolunu bir hanıma sunmanın yolu budur," dedi ve elini kolumun içinden geçirdi, ben de en beceriksiz şekilde yuvarladım, onurlu bir ifadeye kavuşmanın çok zor bir iş olduğunu hissettim. Beni en masum türden bir acemi olarak gördüğünden, büyük ihtimalle benimle dalga geçmeye karar verdi. Kolumu yuvarlayarak, yaptığım gibi, onu belinden çok uzağa yerleştirdiğimi ve sonuç olarak çizimden çıktığımı söyleyerek başladı. Ona nasıl çizileceğini bilmediğimi söyledim ve
bunun onun başarılarından biri olup olmadığını sordum.

"Öğreniyorum," diye cevapladı, "ve sen bizi çağırdığında sana
Adem ve Havva'yı, Şövalye Liberi'den sonra göstereceğim; bazı profesörler tarafından
çok güzel bulunan bir kopyasını yaptım, ancak bunun benim eserim olduğunu
bilmiyorlardı."

"Neden onlara söylemedin?"

"Çünkü o iki figür çok çıplak."

"Adem'ini görmek için meraklı değilim, ama Havva'na zevkle bakacağım ve sırrını saklayacağım."

Bu cevap onu tekrar güldürdü ve annesi tekrar arkasını döndü.
Bir saf gibi görünmeye başladım, çünkü onun bana dair fikrinden
sağlayabileceğim avantajı gördüğümden, tam da bana kolumu bir hanıma nasıl uzatacağımı öğretmeye çalıştığı anda planımı oluşturmuştum.

O kadar saflığıma ikna olmuştu ki, Adam'ını Havva'sından çok daha güzel bulduğunu söylemeye cesaret etti, çünkü adamın çiziminde hiçbir şeyi atlamamıştı, her kas görünürken, Havva'da göze çarpan hiçbir şey yoktu. "Bu," diye ekledi, "içinde hiçbir şey olmayan bir figür."

"Yine de en çok hoşuma gidecek olan bu."

"Hayır; inan bana, Adam seni en çok memnun edecek."

Bu konuşma beni çok heyecanlandırmıştı. Üzerimde keten bir pantolon vardı, hava çok sıcaktı... Birkaç metre ötemizde olan binbaşı ve kontesin arkamı dönmesinden korkuyordum.... Dikenlerin üzerindeydim. Daha da kötüsü, genç hanım tökezledi, ayakkabılarından biri kaydı ve bana güzel ayağını göstererek ayakkabıyı düzeltmemi istedi. Yere diz çöktüm ve büyük ihtimalle hiç düşünmeden eteğini kaldırdı... çok geniş çemberleri vardı ve eteği yoktu... gördüğüm şey beni oracıkta öldürmeye yetti... Ayağa kalktığımda, bir sorunum olup olmadığını sordu.

Bir an sonra, kazazedelerden birinden çıkarken, başlığı hafifçe bozuldu ve kazayı düzeltmem için yalvardı,
ama başını eğmek zorunda kaldığı için, içinde bulunduğum durum artık onun için bir sır olarak kalamazdı. İkimizin de daha fazla karışıklığa uğramasını önlemek için, saatimin kurdelesini kimin yaptığını sordu; Ona bunun kız kardeşimden bir hediye olduğunu söyledim ve incelemek istedi, ancak
cep cebine iliştirilmiş olduğunu söylediğimde ve bana
inanmadığını gördüğümde, kendisinin de görebildiğini ekledim. Elini
üzerine koydu ve doğal ama istemsiz bir heyecan beni çok
uygunsuz yaptı. Kendini sinirlenmiş olmalı ki, benim karakterim hakkındaki tahmininde bir
hata yaptığını gördü; daha da çekingenleşti,
artık
gülmedi ve annesine ve ona bir nöbet kulübesinde, Mareşal de Schulenburg'un kendisi için dikilen mozole tamamlanana kadar orada bırakılan cesedini
gösteren binbaşıya katıldık. Kendime gelince, derin bir utanç hissettim. Kendimi onun masumiyetini
tehdit eden ilk adam olarak düşündüm ve hakareti telafi etmek için her şeyi yapmaya hazır hissettim.

O günlerdeki duygu inceliğim böyleydi. Eskiden insanlara
yüce duygularla yaklaşırdım, ki bu duygular çoğunlukla sadece hayal gücümde var olurdu.
İtiraf etmeliyim ki zaman bu inceliği tamamen yok etti; yine de kendimi yaş ve deneyimsizlikte benimle eşit olan diğer erkeklerden daha kötü görmüyorum.

Kont'un dairesine döndük ve gün oldukça kasvetli geçti. Akşama doğru hanımlar gittiler, ancak kontes bana Venedik'te onları ziyaret etmem için acil bir davette bulundu.

Hakaret ettiğimi düşündüğüm genç hanım üzerimde o kadar derin bir izlenim bırakmıştı ki, sonraki yedi gün çok uzun geldi; yine de onu tekrar görmek için sabırsızlanıyordum, sadece ondan af dilemek ve
pişmanlığımı ona kanıtlamak için.

Ertesi gün kontu oğlu ziyaret etti; sade hatlara sahipti, ancak tam bir beyefendiydi ve buna rağmen mütevazıydı. Yirmi beş
yıl sonra onunla İspanya'da karşılaştım, kralın muhafız birliğinde bir öğrenciydi. Bu zavallı terfiyi almadan önce yirmi yıl er olarak görev yapmıştı. Okuyucu onu zamanında duyacaktır; burada sadece şunu söyleyeceğim:
İspanya'da onunla tanıştığımda, onu hiç tanımadığımı fark ettim; kendine olan sevgisi bu çok aşağılık yalanı söylemesine sebep oldu.

Sekizinci günün erken saatlerinde kont kaleden ayrıldı ve ben de aynı akşam yola çıktım, M. Grimani'nin evine kadar bana eşlik edecek olan binbaşıyla San Marco Meydanı'ndaki bir kahvehanede randevulaştım.
Hatırası her zaman benim için değerli olacak olan karısıyla vedalaştım ve "Alibi'nizi kanıtlamadaki beceriniz için teşekkür ederim, ancak sizi bu kadar iyi anladığım için de bana teşekkür etmelisiniz.
Kocam her şey bitene kadar hiçbir şey duymadı." dedi.

Venedik'e varır varmaz, Madam Orio'yu ziyarete gittim ve orada
hoş karşılandım. Akşam yemeğine kaldım ve piskoposun ölümü için dua eden iki sevimli sevgilim bana gecenin en hoş
misafirperverliğini gösterdiler.

Ertesi gün öğlen randevumuza göre binbaşıyla buluştum ve
Rahip Grimani'yi ziyaret ettik. Beni suçlu bir adamın
merhamet dileyen havasıyla karşıladı ve Razetta ve arkadaşını affetmem için yalvardığında aptallığına şaşırdım. Bana piskoposun çok yakında
beklendiğini ve benim için bir oda hazırlanmasını emrettiğini ve
yemeklerimi onunla birlikte yiyebileceğimi söyledi. Sonra beni M. Yetenekli bir adam olan Valavero, savaş bakanlığından yeni ayrılmıştı, görev süresi olağan altı ay sürmüştü. Ona görevimi yaptım ve binbaşı ayrılıncaya kadar bir tür dağınık sohbet ettik. Bizi terk ettiğinde M. Valavero benden Razetta'ya yapılan saldırıda suçlu taraf olduğumu itiraf etmemi istedi. Ona açıkça
dayak atmanın benim eserim olduğunu söyledim ve ona tüm ayrıntıları verdim, bu da onu çok eğlendirdi. Gece yarısından önce olayı gerçekleştirdiğim için aptalların suçlamalarında bir hata yaptıklarını söyledi; ancak sonuçta hatanın mazereti kanıtlamamda bana önemli ölçüde yardımcı olmadığını, çünkü herkesin gerçek bir kaza olduğunu
zannettiği burkulan ayak bileğimin kendi başına yeterli olacağını söyledi. Ama umarım nazik okuyucum vicdanımda çok ağır bir yük olduğunu ve bundan kurtulmak istediğimi unutmamıştır. Af dilemek için hayalimdeki tanrıçayı görmem ya da ayaklarının dibinde ölmem gerekiyordu. Evi zorlanmadan buldum; kont evde değildi. Kontes beni çok nazik bir şekilde karşıladı ama görünüşü beni o kadar şaşırttı ki ona ne diyeceğimi bilemedim. Bir meleği ziyaret edeceğimi, onu güzel bir cennette bulacağımı hayal etmiştim ve kendimi dört sallantılı sandalye ve kirli eski bir masayla döşenmiş büyük bir oturma odasında buldum. Odada neredeyse hiç ışık yoktu çünkü panjurlar neredeyse kapalıydı. Sıcağa karşı bir önlem olabilirdi ama bunun daha çok camları kırılmış olan pencereleri gizlemek için olduğunu düşündüm. Fakat bu görünür karanlık, kontesin eski, yırtık bir elbiseye sarıldığını ve gömleğinin temizliğinden parlamadığını fark etmemi engellemedi. Rahatsız olduğumu görünce odadan çıktı ve kızını göndereceğini söyledi. Kız birkaç dakika sonra rahat ve asil bir görünümle içeri girdi ve bana beni büyük bir sabırsızlıkla beklediğini ancak ziyaret alma alışkanlığının olmadığı bir zamanda onu şaşırttığımı söyledi. Ne cevap vereceğimi bilemedim çünkü bana aynı kişi gibi görünmüyordu. Zavallı perişanlığı onu neredeyse çirkin gösteriyordu ve kalede bende yarattığı izlenime şaşırdım. Şaşkınlığımı gördü ve düşüncelerimi kısmen tahmin etti çünkü yüzünde üzüntüden ziyade tüm acıma duygularımı uyandıran bir ifade vardı. Eğer bir
filozof olsaydı, sempatisini yalnızca güzel giyimi, asaleti veya
görünürdeki zenginliğiyle kazanan bir adam olarak beni haklı olarak hor görebilirdi; ama samimiyetiyle beni ikna etmeye çalıştı.
Biraz duygusallık katabilirse, bunun kesinlikle kendi lehine olacağını hissetti.

"Şaşkın olduğunuzu görüyorum, efendim ve şaşkınlığınızın nedenini biliyorum. Burada büyük bir ihtişam görmeyi bekliyordunuz ve sadece sefalet buluyorsunuz. Hükümet babama sadece küçük bir maaş veriyor ve biz dokuz kişiyiz. Pazar günleri ve tatillerde kiliseye durumumuza uygun bir şekilde gitmek zorunda olduğumuzdan, acil ihtiyaçlar nedeniyle ayrılmak zorunda kaldığımız ve ertesi gün yeniden rehin verdiğimiz giysileri rehin almak için genellikle akşam yemeğimizi yemeden gitmek zorunda kalıyoruz. Ayine katılmazsak, rahip isimlerimizi Yoksullar Kardeşliği'nin sadakalarını paylaşanlar listesinden silecek ve tek başına bu sadakalar bizi ayakta tutuyor."

Ne kadar üzücü bir hikaye! Doğru tahmin etmişti. Duygulandım, ama gerçek bir duygudan ziyade utançtan. Ben de zengin değildim ve artık aşık olmadığım için sadece derin bir iç çektim ve buz gibi soğuk kaldım. Yine de onun durumu acı vericiydi ve ben nazikçe cevap verdim, nazik bir şekilde konuştum ve ona sempati duyduğumu temin ettim. "Zengin olsaydım," dedim,
"Size keder dolu hikayenizin duygusuz kulaklara ulaşmadığını yakında gösterirdim; ama ben fakirim ve Venedik'ten ayrılmak üzere olduğum için,
dostluğum bile sizin için işe yaramazdı." Sonra, biraz dağınık
konuştuktan sonra, güzelliğinin ona mutluluk kazandıracağı umudunu dile getirdim.
Birkaç dakika düşündü ve şöyle dedi, "Bu bir gün olabilir, yeter ki cazibemin gücünü hisseden adam
bunların yalnızca kalbimle bahşedilebileceğini anlasın ve bana hak ettiğim
adaleti sağlamaya istekli olsun; ben sadece yasal bir evlilik arıyorum, rütbe veya servet hayal etmeden; artık birincisine inanmıyorum ve
ikincisi olmadan nasıl yaşayacağımı biliyorum; çünkü yoksulluğa
ve hatta sefil bir ihtiyaca alıştım; ama siz bunu fark edemezsiniz. Gelin ve
çizimlerimi görün."

"Çok iyisiniz, matmazel."

Yazık! Onun çizimlerini düşünmüyordum ve artık onun Eve'ine ilgi duymuyordum, ama onu takip ettim.

Bir masa, bir sandalye, küçük bir tuvalet bardağı ve büyük ihtimalle bakanın altında çarşaflar olduğunu düşünmesini sağlamak için ters çevrilmiş samandan bir yatak gördüğüm bir odaya geldik, ama özellikle yakın zamanda ortaya çıkan bir kokudan tiksinmiştim; yıldırım çarpmıştı ve eğer hala aşık olsaydım, bu panzehir beni daha hızlı iyileştirmek için yeterince güçlü olurdu. Tek istediğim kaçmaktı, asla geri dönmemek ve masaya bir avuç duka atamadığım için pişmanlık duydum, ki bunu fidye bedeli olarak düşünmeliydim.

Zavallı kız bana çizimlerini gösterdi; güzeldi ve özellikle Eve'e değinmeden ve Adem'le şakalaşmadan onları övdüm. Ona, bir şeyler söylemek uğruna, pastel boya öğrenerek yeteneğini karlı hale getirmeye neden çalışmadığını sordum.

"Keşke yapabilseydim," diye cevapladı, "ama sadece tebeşir kutusu iki pul."

"Sana altı tane teklif edecek kadar cesur olursam beni affeder misin?"

"Ah! Onları minnettarlıkla kabul ediyorum ve böyle bir hizmet için sana borçlu olmak beni gerçekten mutlu ediyor."

Gözyaşlarını tutamayarak, onları benden gizlemek için başını çevirdi ve ben de parayı masaya koyma fırsatını değerlendirdim
ve nezaket gereği, onu gereksiz yere aşağılanmaktan kurtarmak isteyerek, dudaklarına bir öpücük kondurdum ve bunu sevgi dolu bir öpücük olarak kabul etmekte özgürdü, çünkü çekingenliğimi ona duyduğum saygıya atfetmesini istiyordum. Sonra ona, babasını görmek için başka bir gün arayacağıma dair bir söz vererek ayrıldım. Sözümü hiç tutmadım. Okuyucu, on yıl sonra onunla nasıl tekrar karşılaştığımı görecek.

O evden ayrılırken zihnimde ne kadar çok düşünce toplanmıştı! Ne bir
ders! Gerçekliği hayal gücüyle karşılaştırdım ve
sonuncusuna öncelik vermek zorundaydım, çünkü gerçeklik her zaman ona bağımlıdır. Sonra,
öbür dünyada bana açıkça kanıtlanan bir gerçeği önceden görmeye başladım, yani aşk, türün korunması için doğanın bize yerleştirdiği eğilime aşılanmış, az ya da çok yoğun bir merak duygusudur. Ve gerçekten de, kadın bir kitap gibidir, iyi ya da kötü, ilk başta ön sayfasından bizi memnun etmelidir. Eğer bu ilginç değilse, kitabı okuma isteği duymayız ve isteğimiz hissettiğimiz ilgiyle doğru orantılıdır. Kadının ön sayfası, bir kitabın ön sayfası gibi yukarıdan aşağıya doğru uzanır ve zevkimi paylaşan her erkek için en önemli olan ayakları, eserin basımıyla aynı ilgiyi
gösterir. Eğer amatörlerin çoğunun bir kadının ayaklarına çok az veya hiç dikkat etmediği doğruysa, aynı şekilde çoğu okuyucunun da bir kitabın birinci veya onuncu baskı olup olmadığına pek önem vermediği bir gerçektir. Her durumda, kadınlar yüzlerine, kıyafetlerine, genel görünümlerine en büyük özeni göstermekte oldukça haklıdırlar; çünkü ancak ön sayfadaki o kısımla, doğaları gereği körlük ayrıcalığına sahip olmayan erkeklerde onları okuma isteği uyandırabilirler. Ve tıpkı birçok kitap okumuş erkeklerin, kötü olsalar bile, sonunda yeni eserleri inceleme arzusu hissetmeleri gibi, birçok kadın ve hepsi de yakışıklı kadın tanıyan bir adam, tamamen yenileriyle karşılaştığında, sonunda çirkin örneklere karşı bir merak duyar. Gözünün gerçeği gizleyen boyayı keşfetmesi çok iyidir, ancak tutkusu bir
kötü alışkanlık haline gelmiştir ve yalancı ön sayfa lehine bazı argümanlar sunar. En azından öyle düşünüyor, eserin başlık sayfasından daha iyi, gerçekliğin ise onu gizleyen boyadan daha kabul edilebilir olduğu ortaya çıkabilir. Sonra kitabı incelemeye çalışır, ancak sayfalar açılmamıştır; biraz dirençle karşılaşır, yaşayan kitap yerleşik kurallara göre okunmalıdır ve kitap kurdu bir cilveye, aşk işi yapan herkesi zulmeden bir canavara kurban gider. Sana gelince, önceki birkaç satırı okuyan zeki adam, sana şunu söyleyeyim ki, eğer bunlar gözlerini açmana yardımcı olmazlarsa,
kaybolmuşsun demektir; hayatının son anına kadar güzel cinsiyetin kurbanı olacağından eminsin. Eğer dürüstlüğüm seni rahatsız etmiyorsa, tebriklerimi kabul et. Akşam, Madam
Orio'yu ziyaret ettim, çünkü onun sevimli yeğenlerine, Grimani'nin evinde kaldığım için ilk gece dışarıda uyuyamayacağımı bildirmek istiyordum. Orada, bana mazeret olayının herkesin ağzında olduğunu ve bu tür bir şöhretin mazeretin kendisinin gerçek olmadığına dair çok kesin bir inançtan kaynaklandığını söyleyen sadık Rosa'yı buldum, bu nedenle Razetta'nın da aynı türden bir misilleme yapmasından korkmam ve özellikle geceleri tetikte olmam gerektiğini söyledi. Bu tavsiyenin tüm önemini hissettim ve akşamları gondol dışında veya birkaç arkadaşımla birlikte dışarı çıkmamaya dikkat ettim. Bayan Manzoni bana akıllıca davrandığımı söyledi, çünkü hakimler beni beraat ettirmekten başka bir şey yapamazken, herkes meselenin gerçek gerçeğini biliyordu ve Razetta benim ölümcül düşmanım olmaktan
kaçamazdı.

Üç veya dört gün sonra M. Grimani, tarikatının manastırında konaklayan piskoposun Saint-Francois de Paul'e geldiğini duyurdu. Beni piskoposa kendisi tarafından çok değerli
bir mücevher olarak sundu ve sanki güzelliği hakkında yorum yapmaya
değer tek kişi oymuş gibi.

Göğüs haçını takmış zarif bir rahip gördüm. Bana
daha iri ve daha az çekingen görünmeseydi Peder Mancia'yı hatırlatabilirdi. Yaklaşık
otuz dört yaşındaydı ve Tanrı'nın, Kutsal Makam'ın ve annemin lütfuyla piskopos olmuştu. Bana bir dua okuduktan sonra, diz çöküp elini öpmem için bana uzattıktan sonra, beni sıcak bir şekilde kucakladı,
Latince dilinde bana sevgili oğlu diye seslendi ve bana bu şekilde hitap etmeye devam etti. Bir Calabrialı olduğu için İtalyancasından
utanabileceğini düşündüm, ama o dilde M. Grimani ile konuşarak beni kandırdı. Bana, beni Venedik'ten beraberinde götüremeyeceği için Roma'ya gitmem gerektiğini, Grimani'nin beni oraya göndereceğini ve Ancona'daki adresini, Lazari adındaki bir Minim rahibinden alacağımı, onun da yolculuğuma devam etmem için bana araç sağlayacağını söyledi.

"Roma'da buluştuğumuzda," diye ekledi, "Napoli üzerinden Martorano'ya birlikte gidebiliriz. Yarın sabah beni ziyaret et ve kahvaltını benimle yap. Ertesi gün ayrılmayı düşünüyorum."

Evine dönerken, M. Grimani bana ahlak üzerine uzun bir ders verdi, bu neredeyse kahkahalarla gülmeme neden olacaktı. Diğer şeylerin yanı sıra, bana çok fazla çalışmamam gerektiğini söyledi,
çünkü Calabria'daki hava çok ağırdı ve kitaplarıma çok fazla odaklanmaktan
tüberküloz olabilirdim.

Ertesi sabah şafak vakti piskoposa gittim. Ayinini yaptıktan sonra biraz çikolata aldık ve beni üç saat boyunca sorguya çekti. Benden memnun olmadığını açıkça gördüm, ama ben ondan yeterince memnundum. Bana değerli bir adam gibi göründü ve beni Kilise'nin büyük otoyolunda yönlendirirken, ona doğru çekildiğimi hissettim, çünkü o zamanlar kişisel görünümüm hakkında iyi bir fikre sahip olsam da
yeteneklerime hiç güvenmiyordum.

İyi piskoposun ayrılmasından sonra, M. Grimani bana onun bıraktığı bir mektubu verdi, bunu Ancona'daki Minims Manastırı'ndaki Peder Lazari'ye iletmem gerekiyordu. M. Grimani, beni Venedik'ten gelen ve yelken açmak üzere olan elçiyle birlikte o şehre göndereceğini söyledi. Bu nedenle kendimi hazır tutmam gerekiyordu ve onun elinden kurtulmak için endişeli olduğumdan, tüm düzenlemelerini onayladım. Elçinin maiyetinin yola çıkacağı günü öğrenir öğrenmez, tüm tanıdıklarıma son vedamı etmek için yola koyuldum. Kardeşim François'yı, ünlü bir dekoratif ressam olan M. Joli'nin okulunda bıraktım. Yelken açacağım peotta şafaktan önce ayrılmayacağı için, kısa geceyi, bu sefer beni bir daha asla görme umudu olmayan iki kız kardeşin kollarında geçirdim. Benim açımdan, ne olacağını önceden göremiyordum, çünkü kendimi kaderin eline bırakıyordum ve geleceği düşünmenin faydasız olacağını düşünüyordum. Bu nedenle gece, neşe ve üzüntü, zevk ve gözyaşları arasında geçti. Onlara
elveda derken, bana mutluluğa giden yolu sık sık açan
anahtarı geri verdim.

Bu, ilk aşk ilişkim, bana dünyayla ilgili hiçbir deneyim kazandırmadı,
çünkü ilişkimiz her zaman mutluydu ve hiçbir
kavgayla
bozulmadı veya hiçbir çıkarcı sebep tarafından lekelenmedi. Üçümüz de, sık sık, sanki ruhlarımızı Tanrı'nın ebedi İlahi Takdirine doğru kaldırmamız gerektiğini, O'na, özel korumasıyla,
tatlı huzurumuzu bozabilecek tüm kazaları bizden uzak tuttuğu için
teşekkür etmemiz gerektiğini hissettik.

Tüm kağıtlarımı ve sahip olduğum tüm yasaklı kitapları Madam Manzoni'nin eline bıraktım. Benden yirmi yaş büyük olan ve değişmez bir kadere inanan, büyük kader kitabının
sayfalarını çevirmekten zevk alan iyi kalpli kadın, en geç ertesi yılın sonundan önce, bana bıraktığım her şeyi geri vereceğinden emin olduğunu söyledi. Tahmini hem beni şaşırttı hem de memnun etti ve ona karşı derin bir saygı duyarak, onun öngörüsünün gerçekleşmesine yardımcı olmam gerektiğini düşündüm. Sonuçta, eğer geleceği tahmin ettiyse, bu batıl inançtan veya aklın kınaması gereken boş bir önseziden değil, dünya ve hitap ettiği kişinin doğası hakkındaki bilgisinden kaynaklanıyordu. Eskiden gülerdi çünkü hiç hata yapmazdı. San Marco'nun iskelesinden gemiye bindim. M. Grimani bana on tane pul vermişti, bunların Ancona'daki lazzaretto'da kaldığım süre boyunca beni idare edeceğini düşünüyordu, karantinadan sonra
para isteyebileceğim düşünülemezdi. Grimani'nin bu konudaki kesinliğini paylaşıyordum ve doğal düşüncesizliğimle bunu hiç umursamıyordum. Yine de söylemeliyim ki
herkesin bilmediği üzere, çantamda kırk tane parlak pul vardı, bunlar
neşemi artırmaya güçlü bir şekilde katkıda bulundu ve Venedik'ten
neşe dolu ve tek bir pişmanlık duymadan ayrıldım.

Jacques Casanova de Seingalt'ın yazdığı Venedik Yılları: Çocukluk ve Ergenlik Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VENETIAN YEARS: CHILDHOOD ***

***** This file should be named 2951.txt or 2951.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/5/2951/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
