*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Battle of the Bays (Körfez Savaşı)
Yazar: Owen Seaman
Yayın Tarihi: July 27, 2009 [EBook #29515]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29515
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Battle of the Bays, by Owen Seaman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Battle of the Bays

Author: Owen Seaman

Release Date: July 27, 2009 [EBook #29515]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BATTLE OF THE BAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Katherine Ward ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









Körfez Savaşı


  _ Aynı yazar_

  Cap ve çanlarda
  Cambridge'de Horace
  Kumun Tillers


  Owen Seaman tarafından


  John Lane
  Bodley kafası
  Londra ve New York
  1902


  _ Amerika Birleşik Devletleri'nde
  _Her hakkı saklıdır._


  _Eighth Edition_




İçerik.

                                                                  SAYFA
     I. Koyun Savaşı 1
          1. Bir feragat şarkısı 1
          2. Taçlı Kafa Albümleri için sadece 5
          3. Hades 11'de Marsyas
          4. Kipperling'in kafiyesi 15
          5. Bir topuz 22 ballad
          6. Vigo-Street Eclogue 27
          7. Metropolis 37'de yayına bir övgü
          8. Yine de 42
          9. ELEGI MUSARUM 44
    İi. Bay William Watson 49'a
   III. İngiltere'nin Alfred Yurtdışı 53
    IV. Lilith libifera 57
     V. Ars Postera 58
    VI. Yeni Mavi Kitap 61
   Vii. Decadence'ın bir çocuk kabına 64
  VIII. Togs 66 çekiminde Julia'ya
    İx. Aşkın Bağlantıları 69
     X. Kılıç ve Pulluk 71
    Xi. Potsdam'ın efendisine 76
   Xii. Potsdam'ın efendisinden 80
  Xiii. 'Geniş Zamanlar' 83




I. Koyun Savaşı.

1.

Bir feragat şarkısı.

(A.C. S.'den sonra)


  Salata sezonumun günlerinde,
    Aşağı yanağımda çiğ iken
  Ve Fransızca için şarkıya yetiştirildim,
    Yunanca Yunanca Yunanca,-
  Sonra ruddy olan gülü söyledim
    'Kazanan ve sokmaların zevkinin'
  Kanlı beyaz kadın ve şarap,
    Ve benzer şeyler.

  Desi-er gibi sevgili zevk,
    Ve sevgili sevgili arzu;
  Alevin dişlerinin fi-er,
    Bu ısırık öpücüklerin çürüklerinin;
  O toka ve bu ciddiyeti kucaklar,
    Çırpınan ve kaçan kızarmalar
  Dolores'in uzuvlarının etrafında, her kim
    Dolores olabilir.

  Geçici olan sahte inanç söyledim
    Yutma denizlerinin köprü olarak,
  Keating kadar ölümcül olan zamanın laneti
    Ölümcül pire;
  Whelp olan kederin wanness
    Yarasa olarak kör olan şehvet
  Muse'umun yardımıyla ve yardımı
    Akraba.

  Panatheist, Bruiser ve Breaker
    Kralların ve kralların yaratıkları,
  Onu sallama özgürlüğüne bağırdım
    Yapışan fetter'in ayakları gevşek;
  Kuzgun kırmızı gözümü çok uzakta
    Ve isyancı bir kapağı kaldırma,
  Tüm hükümdarlara ve olgunlara dedim ki
    Onları şok ederdi-ve yaptı.

  Seni söyledim ve senin seviyor, Ey Thalassian,
    O 'asil ve çıplak ve antika!'
  'Korkusuz Eski Modada' utanç verici
    Yıkama haftaya kadar yapıldı;
  "Güller ve Rapture"
    Narin mengene vizyonlarıydı,
  Ve 'erdemin zambakları ve dilleri'
    Neredeyse o kadar da hoş değil.

  O Diş çıkarma zamanımın lezzetleri,
    Felise, Fragoletta, Yolande!
  Bir gençliğin köpük molası
    Patlamalı ve blithering kum üzerinde!
  Snake-tresslerde taç ve kuşak
    Bobin ve çürüyen çiçeklerle,
  Sen gittin; Siz kayboluyorsunuz; Erimişsiniz
    Mayıs ayında ICES gibi. Şimdi susturdu, bibüllü balon
    'Kıvrak ve şehvetli' boğaz;
  Uzun striptiz ve soyu tükenmiş anız
    Aralık ve hasat edilmiş yulaf;
  Kuzukulağı olarak ekşi olan tatlılardan
    Arılar kibirli bir şekilde sürüldü;
  Ve Algernon'un önceki ahlakı
    Oldukça reform yapıldı.

  Sadık bir armada yazdım,
    Ve bir jübile pozunda poz verdi;
  Bebeklerden gevezelik ettim ve bir
    Ayak parmaklarının dönüşünde yeni melodi;
  Astarte lekesinden beyaz yıkanmış,
    Kitaplarım herhangi bir bakire satın alabilir;
  Ve bir parti tarafından övüldüğümü duyuyorum
    Mackay bir şey aradı!

  Silindiğinde kayıtlar ve çürük
    Belleğin ağının ağları;
  Affeten lütuf unuttuğunda
    Unutulması iyi olan şeyler;
  Çocuk trompetimin trill
    Öldü ve yankıları öldü;
  Sonra defne crumpet üzerinde uzanacak
    Ve başımın tacı!


2.

Sadece taçlı kafaların albümleri için.

(Sir E. A.'den sonra)

1. _ Ghazal'ın sekizinci ceylanının üçüncü Sa'dine kutusundan ._

  Ya ya! En sevilen! Çukurlarına ve içeceğine bakıyorum;
  Tiddlihi! Yanak çukurlarına ve çene çukuruna, lale, pembem!

  Bak kalbimin bir balon gibi yükseldiğini ve boğazımda patladığını gör
  Ve onu çizen çukurlar, bir teknedeki erkekler gibi.

  Üçüncü üç tane Muses ve ben ona yalvarmalıyım
  Onuncu'nun Tele-epemera, basının gururu olduğunu!

  Ve Graces son zamanlarda verimli diti'ye kadar üçüzlerdi
  Dördüncü ve bebek W. G. idi.

  Düzenli dizlerime eğilimli propinquity yazımdan
  Gözyaşlarım Arabistan'ın ağaçlarının sakızı gibi kayıyor.

  "Sarhoş muyum?" Kalp-ENTANGLER! Hafiz tarafından, Squish'in blenderi!
  `` Dua matına oturan deve balık olarak sarhoş.

  Geleceğin ayaklanması için umduğum gibi, kimin yapabileceğini inkar et,
  İki yıl mavi şeridi giydim, gelecek Ramazan!

  Göğüs sunan! Gözlerini biliyorsun, yalnızlar, içkim,
  Bahçenin akıntıları veya mürekkebi Stephens olarak mavi-siyah.

  Şeker-tatlı dudaklarınızda, benim selvi! Arı gibi göz atıyorum
  Ve bir kavun sörfünden sonra olduğu gibi, sana göre ağrıyor!

  Alt ayaklarına koydu-daha düşük ayaklar-solucan gibi toz içinde,
  Eteğinin treninin etrafında, ey tavus kuşum, uygun bir şekilde kıvranıyorum.

  Allah tarafından! Swoon, dönüyorum, tondan hasta oluyorum!
  Ve Infidel, Jam-Jam'in bir Temperance Brew olduğuna yemin etti!

  Kalp turşusu! Elbette bence cinle jalaped olduğunu düşünüyorum!
  Aha! Cennet! Ben geçiyorum! Öyleyse olsun! AMIN!


2. prenses onono goawai tarafından küçük bir şeyden _

  Bulbul bir kitap gibi uğultu
      Pooh-pooh ağacının üzerine,
  Ve şimdi ve sonra bir göz atıyor
      Sana ve bende
      Bana ve sen.
        Kuchi!
        Kuchoo!


3. _ Matabiliwaijo._ Sanskriti'nden

  Rüzgâr! Seninle bir kelime! İyi korunduğum yalanların neresinde gidiyorsun
  Bonny Briers yatağında kötü sinekleri koruyor.

  Musk olan koynunun aromasıyla onu tanıyacaksın
  Ve bir fil tusk gibi parıldayan fildişi.

  Mercan korunmuş timpanumunu arayın ve "Poppinjai!"
  Ve (sevgilisine atıfta bulunarak) nazikçe "A-lal-lal-ai!"

  Esinti! Durumumu biliyorsun; Büyük ölçüde belirtin, eğer isterseniz,
  Hint-turco-perso-Japonya'nın dağılmasında.

  Gençliğimin özgürce uçtuğunu ve sezon gitmeden önce
  Tutsi'nin bahçesinden bir gül koparmaya bayılıyorum.

  Ona ahlaksız bir Sufi olduğumu söyle (bir Sufi gerçekten ne
  Belki de-Allah'ın gizemlerinden birini sayıyorum) bilebilir.

  Uç, o kutsanmış esinti ve bana net sonucu geri getirin;
  Abdullah'ın mancınıkından kaba sivrisinek uçarken uçun.

  Kurumayasan'ın paslı çekçekini uçururken uç,
  Gulistan'ın bahçelerinden bir su aygırı kokusu aldığında.

  Sinek ve cull, o cull, pipkin'imin mor saçlarının bir bölümü;
  Beni yöneten efendilerle derinden içerken bulacaksın
        Karışıklık;

  Mead ve Mighty Sodas, Johnis, Savaş Lordları,
  Deodar'ın altında 'silah odasında orman' konuşuyor. Hoo Tawa! Onlara katılmaya gidiyorum; Geç kalıcı olan o karmaşa,
  Çünkü Savaş Lordları (Akbar tarafından) en şaşırtıcı susuzluğa sahip!


3.

Hades'teki Marsyas.

(Sir L. M.'den sonra)

                              Sonra gördüm
  Orta yaştaki dalgın bir beyefendi,
  Bu, druid bir meşeye yaslandı, borusu
  Çenesinin altına sarkıyor-bir çift bir-
  (Boru anlamına gelir); İsteksiz onun nefesi idi,
  Çünkü Morris dansında karışmıştı
  Ve şişmiş dinlenmiş; Ama gençlerindeki hanımlar,
  Tüm süslü ve süslü kaplı,
  Onların ayak bilekleri pek görünmüyor,
  Hareketlerini hatırladı; Chaperon için,
  İyi Bayan Grundy duvara karşı
  Işınlı onay.

                            Yüzünde okudum
  Şairlerin giyilmesi gibi yüksek üzüntü belirtileri,
  İlahi hoşnutsuz olmak
  _Jeunes dolguların övgüsü_. Baktığımda bile
  Borusunun kısmına ayrıldı
  Ciddi tonlu küçük şiir için,
  Amaçlanan mizahi durakları kontrol etmek
  Seçim posterleri ve benzerleri;
  Ve bununla birlikte aşağıdakileri yaptı
  _Songs unung_
  Onun _unremarked dikkatleri_:

                          "Sevgili efendim," dedi,
  "Ben böyle 'efendim' demi affedin; öyle
  Hades'de Damned arasında yolumuz;
  Çünkü bazılarımızın lanetlendiğini bilmelisin
  Sadece hafif övgü ile değil, tam alkış
  Basit eleştirmenler. Benim durumumu al. İçimde
  İyi Şövalye Marsyas, M.A.,
  Parlamento için üç kez,
  Ve iki kez emekli oldu; barışın adaleti;
  Sanat Ustası (dedim) ve daha iyi bilinir
  Edebi kürelerde usta
  Vasat ve açık; Ve oku
  Sayısız olarak bindirilmiş özler tarafından.
  Bunlar üzerimde. Tatlı bir şekilde söylendim
  Felsefenin ortak yerleri
  Ortak bir parlamda.

                    Belki okudun
  Cymric Triads? Şiir diyorlar ki
  Saf sadeliğe göre tek başına mükemmel
  Dil, özne ve buluş. Sayın!
  Benim mükemmelliğim de bu şekilde yatıyordu.
  Ama kader kısmi. Cennetin Tulum Kalıpları
  'Mutluluk için bazılarına, bazıları mutsuzluğa!' '
  (Bak sana, arp Gallerdi.
  Bu mükemmel son satır.) Sana soruyorum efendim,
  Ne yaparsın? Ölümcül övgü ile kötü içerik,
  Ve biraz aşırı kavga, aradım
  Tanrılar gibi olmak; aslında filch için arandı
  Apollo'nun koyları!

                    Ah ben! Sevgili ben! Ben hoşlanıyorum
  Daha güçlü bir ifade kullanırdı, ama pek cesaret edemezdi,
  Başka ne olursa olsun, saygın.
  Diyorum ki kaba saygıdan bıktım, hediye
  Cehalet. 'Yüksek başarısızlık overleaps
  Düşük başarıların sınırları '(orada, yine,
  Twanged'in arpı Galce, ama bir yankı ile
  Browning). Tanrı gibi olmalı, diye düşündüm,
  Sersemlemeye tırmanmak; Örneğin, kalem için,
  İmparatorluk Enstitüsü'ne bir övgü,
  Ve eğer bağlıysa, iyi bir yükseklikten düşer.

      Laurel'i yaptım ve özledim; Hala gidiyorum
  Yazarken; Şimdi duyduğun şey boş
  Belirgin bir şekilde boş ve ile ölçülebilir
  Kilometre; Yine de kafiye
  Biraz; Ama çok zaman alıyor
  Ve pellucid akışımın atlamasını kontrol ediyor
  Hepsi uygun değil. "

                          Duraklattı,
  Ve nemi borusundan çıkardı; Ama ben,
  Tahammül edici derecede sıkılmış olan gibi,
  Bu vesileyle bile gitti;
  Ve giderek, stilini nasıl aldığını işaret etti,
  Balmumu tabletlerini cilaladı ve başladı
  Bir kraliyet paean yapmak için _ by istek_,
  Ya da dedi.


4.

Kipperling'in kafiyesi.

(R.K.'den sonra)

[N.B.-Deniz şartları veya ifadeleri garanti edilmez. ]

  Yang-tse-boo'nun uğraklarından uzakta,
    Yuletid'in soğuk cin çalıştığı yer
  Ve _Lord'un yuvarlanan işareti kim bilir_
    Denizcilerin günah gibi içtiğini görür;
  _Jolly roger_ quart'a bahse girer
    _UNION JACK_'nin şansına;
  Ve bazıları yabancı limana vidalanmış,
    Ve bazıları sancak çantasında;-
  Masal'ı hiç söylerler
    Kipperling Swag için kovalamaca;
  Nasıl şaplak _tommy this_ ve smack _tommy that_
  Birbirlerini bir viski-cad gibi gösterdiler,
    Ve _fuzzy-wuz_ çantayı aldı.

  Şimdi bu, kuzeyi zorlayan ringa balığı yasası
        ana,
  Bir marka ile katranların sandıklarındaki yara izlerinde dövme
        Cain markası:
  Hiçbiri, yollarını ödemek gibi deniz doğumlu shrew için tasarruf edemez
  Gece öğlen ağlayan bir kipperling ile ve
        gün.

  Bu, Sal O 'The Dune ve erkekler üçe bir kadındı,
  Kaptan faturalandırın ve silahın oğlu olan Nipper ve Sam'i ned;
  Bill bir kaptandı ve Ned bir nipper idi ve Sam bir
        Silah,
  Ve kadın dediğim gibi Sal O 'Dune idi ve erkekler üç yaşındaydı
        Birine.

  Yumuşak yazın o gece gökyüzünde asla bir ışık yoktu
        Gales,
  Ama büyük adam-patlatıcılar homurdandı ve genç '
        balinalar;
  Ve güldü sal (köpek dişli bir tekerlek gibi sal
        güldü):
  "Şimdi kim kırk üçün gölgeli tarafında bir gelin için?"

  Ve Neddy Butt and Bend ile yemin etti ve Billy Bend ve Bitt tarafından,
  Ve hiçbir insanın çerçeve yapmadığı deniz isimleri, amatör deniz
        zekâ;
  Ve Sam dedi ki, "Tepme kaldırımlarımı titreme ve odağımı soktu.
        iplik,
  Ve eğer bir önce bir kipperling ile olmasaydım, zirveye çıkabilir miyim?
        Astarn! "

  Şimdi smack _tommy this_ ve smack _tommy that_ ve
        _Fuzzy-wuz_ şaplak, üçü de,
  Kaptanları cesur, Bill ve Ned ve Sam saygınlardı.

  Ve kurallarda, Kippers ilkokullarının
        Ucuzdan çıkmalı
  İki mil için Temmuz gelgitinin
        NEAP;
  Ve yıldırım için yağma ve filch için şehvet eden kanunsuz yağcılar
        stoklamak
  Blunderbuss'larıyla sahil korumalarından akıllı tecavüzler alıyorlar
        Half-cock düzeltildi.

  Şimdi kaptanı faturalandır ve Nipper Yeşil Peynir'e söyleyebilir
        mavi,
  Ve Bill bir hile biliyordu ve Ned bir numara biliyordu, ama Sam bir numara biliyordu
        iki değerinde.

  Öyleyse Bill O, bir Onbaşı Dönek ve Pipeclayed bir kemer gizlice gizlice
        saklamak,
  Ve onları Jibsail-Boom'a bir asker gibi ekler.
        gelgit.

  Ve aynı şekilde masthead'e Ned Kraliçe'nin bir paçavrası işletiyor,
  At gibi bray için gemide paslı bir kılıç ve bir moke ile
        Deniz Piyadeleri.

  Ama Sam Gore'u kokluyor ve kıyıda kalıyor ve bir şeyleri bekliyor
        karıştırmak,
  Sonra bir uzun sis boynuzu ile derinlemesine izler
        Bowchaser.

  Şimdi kıtlık Ned düştü ve fark ettiğinde liderlik etmişti.
        pipeclayed saklanıyor,
  Ve tanıtım gibi Jibsail-boom'daki Onbaşı Dönekleri
        gelgit;
  Ve aynı şekilde fatura, bir paçavra kaymasını yükseltip casusluk yaptığında
        Kraliçe,
  Ve paslı kılıç ve atın mokasına kokuyor
        Deniz Piyadeleri.

  Yani her biri yelken açtı ve her biri kuyruğa döndü ve
        tekerleklerini deli gibi çırptı,
  "Rab tarafından, bu Ned!" Dediğinde. ve diğeri, "Bu
        Bill, Gad tarafından! "

  Sonra ve hakkında ve burnuna nozul, çarptılar
        ihlal ve brace,
  Ve parçalananlar, bir hükümet testinde çoğunlukla yaptıkları gibi uçtu
        gerçekleşir.

  Sonra Sam'i küçük koçuyla çaldı ve deniz konuşması aktı
        özgür,
  Ve iyi kalın tipte, iki ön sayfayı kaplamış olabilir.
        _P. M. G. _

  Ama sis-boynuzlu blöf yeterince güvenliydi, her şey ot ve
        atkı,
  Ve Conger-Eels A-yapım yemekleri ve mücadelenin seçilmesiydi
        sol
  Bir binnacle kapağı ve sintine ve çipin çipinde bir sızıntı mıydı
        Sheersstrake
  Ve Onbaşı Kemeri ve Moke's Serin Pelt ve bir portresi
        Francis Drake.

  Yani Sam, ölü erkek trollerini çekti ve
        Harbour-Bar,
  Ve Splited Fry, sabahın yanıp sönmesi ile kuru tuzlanır
        yıldız.

  Ve Sal O 'Dune, yolunu ödeyen adam tarafından bir sonraki ay evlendi
  Gece öğlen ağlayan bir kipperling ile ve
        gün;
  Çünkü kuzeyde şişen ringa balığı yasası
        ana,
  Bir marka ile katranların sandıklarındaki yara izlerinde dövme
        Cain markası.

  Ve hala yang-tse-boo'nun uğrak yerlerinde
  Masal'ı hiç söylerler
    Kipperling Swag için kovalamaca;
  Nasıl şaplak _tommy this_ ve smack _tommy that_
  Birbirlerini bir viski-cad gibi gösterdiler,
    Ve _fuzzy-wuz_ çantayı aldı.


5.

Bir topuz şarkısı.

(J.D.'den sonra)

  Ben şimdi dağların kız kardeşiyim
      Ve güneşin ve ayın kız kardeşi. '

  'Bellettrist jargon değil.'

                        John Davidson.


  Whitsundide'dan Whitsundide'a ...
    Yani, tüm yıl boyunca--
  Hasta kalemi işgal edildi
    Şarkılar ve Masallar Pleasant Cheer.

  Ama yine de yeteneği boşa gitti
    Açık denizdeki flotsam gibi;
  Halkın tadı asla vurmadı,
    Ya da Bellettrie'nin ustalığını biliyordu.

  Sesli şehrin sislerinin karşısında
    Orada yorgun başını incitti
  Yuvarlanan kütüklerin gök gürültüsü;
    "Eleştirmenlerin karnavalı!" dedi.

  Ölümsüz Prigs cennete fırtına aldı,
    Prigs övgü büyüklüğünü dağıttı;
  Her ikisinin de çalışması oldukça sıcaktı;
    "Bu," dedi, "ödeyen şey!"

  Keskin kıskançlık şarabını kana çevirdi
    Demek istediğim kanını şaraba çevirdi;
  Ve bu karar bir sel gibi geldi ...
    "Bilgi pastası benim olmalı!

  "Havva'nın öngörüsündeyim-
    Günah işleyene kadar mutlu olmayacağım;
  Uzakta! "Hafifçe yükseldi ve gönderdi
    Onun rüzgardan aşağı doğru yelken açıyor.

  Açık göğsünü yırtmadı,
    Ne de bir yoldan geride bırak,
  Ama göğsünün yanında pazen taşıdı,
    Ve her zaman giydiği botları giydi.

  Sondaj şehrinin dininde
    Düzensiz bakarak dolaştı,
  Ve nihayetinde indi
    Regent Caddesi mahallesi.

  Kararlı bir karşı koştu
    Polis duvar gibi duruyor;
  Ayaklarını öptü ve rotayı sordu
    Karnavalı tuttukları yere.

  Garip davranışı açıklamaya neden oldu;
    "Sebebi kayboldu;" dediler.
  Gözlerinin yanında gaz karanlıktı,
    Ama bu dondan dolayı.

  Bir çöküş, top sürüyordu;
    "Bayan," dedi, "Geri kaldın;
  Payacea'ya ihtiyacınız var; denemek
    Bodley Bunların bu örneği.

  "Değerli baharatla karşılaşıldı,
    Tarifi veriyorum;-
  Yaygın Damlama, Yardımcı Yahudi, Yahudi,
    Ve Vertu ile hizmet edin; Tadı ve gör!

  "Ve lo! Seni kaşta markalıyorum
    Doğanın en düşük mikropuna akrabası olarak;
  Şimdi mikropun kız kardeşisin
    Ve solucana ikinci kuzen. "

  Ona altın mağazasını verdi,
    Böyle bir açlık onun görünüşünde dolaştı;
  Çörek aldı ve daha fazlasını istedi,
    Ve gitti ve bir kitap yazdı.

  Meseleyi kısa süre içinde koymak için
    Kasabanın konusu oldu;
  Bellettrie'nin tüm listelerinde
    Adı düzenli olarak düştü.

  "Tanıdık," diye yazdı eleştirmenler,
    "Maupassant'ın Verve ve Heine'nin zekası;"
  Hatta bazıları sözlü bir not yaptı
    Shakespeare'in dışında olması.

  Mevsimler gitti ve tekrar geldi;
    Uzun zamandır kamuoyu ağladı:
  "Üzgün ​​bir şerit
    Bu neredeyse hiç bir kenara dönüyor.

  "Biraz hava değişikliği istiyoruz;
    Bu konuda, "dediler," ısrar etmeliyiz;
  Artık katlanamayız
    Yetkici seks impresyonisti. "

  Sondaj şehrinin dininde
    Bu söylenti onu kulağa attı:
  "Yayıncılar içeri giriyor
    Şarkılar ve Masallar Hoş Neşesi için! "

  "Alack!" "Sanatı kaybettim,
    Ve kadınlığımı bıraktı.
  İlk kez Mart'ta Trafiği
    Hepsi Bodley Bun'ın bir karmaşası için.

  "Akrabamı iradesiyle kesemiyorum
    Veya protoplastik mikropları sarsar;
  Hala mikropun kız kardeşiyim
    Ve solucana ikinci kuzen! "


6.

Bir Vigo-Street eklogu.

(Aynı şekilde)

  Maecenas. John. George. Arthur. Hibe etmek. Richard.

                    Maecenas.

  Ne! Mutlu Noeller! Post!
  Keskin, soğuk Blizzard'ın Whff'ini havaya uçurur!
  Daha fazla kütük üzerinde kazın ve yuvarlanmasına izin verin,
  Ve Humming Wassail-Bowl'u geç!

                      JOHN.

  Wassail Bowl! Rüzgar Snell!
  Drinc Hael! Ve şairin pellini ısıtın!

                    Maecenas.

  Richard! Rustik bir şey söyle.

                    Richard.

                                  !
  Geleneksel ökseotu,
  Elma-şike üzerinde prehenile,
  Her zamanki öpücüğü davet eder.

                     GEORGE.

                          Ve şimdi
  Katartik Hellebor olmalı
  Imbecilite için bir tedavi.

                     HİBE ETMEK.

  Şimdi Holly-Berries başladı
  Yapan kadınlar için kızarmak.

                     Arthur.

  Çiftçi tıkalı kazını yapıştırıyor!

                    Maecenas.

  Gel, gel, biraz gevşiyorsun;
  Bu Michaelmas; Hatırlamalısın
  Michaelmas Eylül'de!

                     Arthur.

  Kuzeye doğru yutmak kanatını süpürür.

                    Maecenas.

  Hayır, hayır! Kuş ilkbaharda gelir!

                     Arthur.

  Bu tür bilgi ülke palyaçosuna uyar;
  Şehirde dikkat çekmemiz daha iyi şeyler var.
  Kadınlarla karşılaştırıldığında Nature's Lore nedir?

                      JOHN.

  Bu muamma için S-M-NS'ye gidin;
  O ----

                     Arthur.

                  Evet, biliyorum, biliyorum
  Bir Romeo'nun Şeytanı!

                      JOHN.

  Hark! Hark! Beklemeler, değerli beklemeler!
  Müzikleri cennetin kapılarında atıyor.

                    Maecenas.

  Hangi Bodley Wight bir çıta söyleyecek
  Tıngırdatmalarına uyacak mı? olurdum
  Hobbes'un sesinin erkekçe bas;
  Ama Unwin'in evi Hobbes'un seçimidir.
  George! İhtiyaç duyan bir bariton var.

                     GEORGE.

  Ne yazık ki! ünlü _keynotes_ kurşunum
  _Discords_.

                      JOHN.

                Küçük bir şeyim
  Diriliş_. Şarkı söyleyeyim mi?

                     Arthur.

  Lütfen yap; Ama _a ne?

                      JOHN.

  _De bottes_ değilse söyleyemem.

[_ Bir diriliş baladını söylemek için ._

  Sevgili aşkımdan bir mektup kartı!
    O Blessed Blue katlanmış sayfa!
  Çok düğmeli eldivenini patlattı,
    Ve perforasyonu yırttı.

  "Aşkım, gece, on bir hakkında,
    Asla bir rahip veya geçişle,
  Biz ölüyoruz! ve şansla, cennette buluş,
    Ama her neyse en azından cehennemde! "

  Cesareti neredeyse başarısız oldu,
    Aslında yer boyunca sallandı;
  Ama merak galip geldi,
    Tekrar geldi ve biraz daha okudu.

  "Bu seçmekten başka bir yol yok;
    Halkım Fain bizi evlendirirdi;
  Ama sen ve ben daha sonra görüşlerimiz var
    Ve kaba evlilik yatağını küçümsüyor.

  "Dikte etmek için benden uzak
    Ölümlü bağı en iyi nasıl kırar,
  Ama şahsen söyleyebilirim
    Village göletini kullanacağım.

  "Dakik ol, aşk ve buluşalım
    Weal veya Woe için!
  Bu çizgi bir çift ayağı kaybetti;
    Gönderi şimdi gitmek üzere. "

  Ay, ay, diye düşündü, tanışmak iyi oldu,
    Ama birbirimizi bulursak?
  Sen, diyelim, cennette, cehennemde
    Yoksa başka bir şekilde!

  Hayır, ağır oranlar var, dedi,
    Bir kader bizi ya da lanet olası kurtaracak;
  Kesinlikle parantezleneceğiz!
    Durdu ve bir telgraf gönderdi.

  Guy Le Preux de Balthazar'a
    Burada adresini izledi ve sonra
  Bu hamile mesaj-"Doğru sen!"
    Ofis kalemiyle yazdı. İfadeyi teller boyunca parlattı,
    Sonra bir hançer dükkanından geçerek,
  Bir tane aldım ve onun efendisinin üzerine sildim
    En iyi mezun olan jilet.

  İkinci düşüncelerde, eğildiğimi söyledi
    Zehirlemek; Doğru, böyle bir bıçak
  Güzel görünüyor, kaburga ve kaburga
    Ama insanlar çok sık özlüyor.

  Onun yerine kimyager aradı;
    Onu arama gözüyle örnekledi;
  Açıkçası yüzüne baktı,
    Ve kötü, kötü bir yalan söyledi.

  "Tavuğum," dedi,-"Bir bantam karışımı--
    Zavallı demlenmiş bir civciv yumurtadan çıktı;
  Nazik yaratığın sonunu hafifletmek için
    Bir bardak arsenik istiyorum. "

  Kimyager siparişi büyük gördü,
    Ama hiçbir şey söylemedi ve ilacı çizdi;
  Kutsal suçlamayı ele geçirdi ve sıktı
    Bir kalay kupasında ondan önce.

  Çay'da onunla karşı karşıya kaldı;
    Giyin, Doom'a hafifçe güldü;
  Aileyle birlikte dinlendi ve harcadı
    Çizim odasında akşam.

  Onda erken horoz kalabalık;
    On otuz vuruldu ve gitmişti;
  Çıplak yoldan yalnız geçti;
    Yolun gerçekten hiçbir şeyi yoktu.

  Altın örgüleri onu arkasına astı;
    Onun yanında bir dikiş hissetti;
  Ve bir kez ayın arkasındaki ay
    Çıktı ve onu bir hendekte yakaladı.

  Bir kez trysting-pear'a ulaştı
    Kalelerin uykusunu kırdı;
  Ellerini sıktı, saçlarını yırttı,
    Ve insanların kitaplarda yaptıkları gibi yaptı.

  Pelerininden dışarıdan ilacı getirdi ...
    "Sağlığınız, aşkım, cennette ya da cehennemde!"
  Dregs'in derinliklerinde kupayı boşalttığı
    Ve düştü, iyi hissetmeden.

  Dakik vuruş üzerine onun düşkün
    Gerçek sevgili yemin ettiği yemin etti;
  Köy göletinde yumuşak bir şekilde daldı,
    Ama soğuk hissetmek karaya yüzdü.

  Ertesi sabah yargı yerinde
    İki soluk mahkum yargılandı;
  Suçlulukları açıktı; Bu bir durumdu
    Etkisiz intihar.

  Yestreen kuvvetin bir üyesi
    Bir kadını ölümcül hasta bulmuştu
  Ağıt, samimi pişmanlık ile,
    Aşırı doz arsenik.

  Bir başkası onun ritmi üzerine duydu
    Karanlık bir mırıldanıyor, "Bu cehennem!"
  Otları baştan ayağa ıslaktı;
    Onu ortak bir hücreye koydu.

  Adalet kanıtları çiğnedi;
    Gözleri yumuşaktı, dudakları yumuşaktı;
  Dedi, ilk suçtu;
    Sadece bir kınama verdi.

  "Özgür, poppetlerim, yasaları koru,
    Ve bir kerede evlen, "dedi;
  Mahkeme kaba alkışlara girdi;
    Usher galeriyi temizledi.

  Hapishane ödüllü, derinden karıştırıldı,
    Bardaki suçlulara yaklaştı;
  Sonra tek kelime etmeden onları yarı yarıya kaldı
    En yakın kayıt şirketine doğru.

                    Richard.

  John, kendini aşıyorsun. Gelecek hafta
  Düzgün bir eleştiri bekleyin!

                      JOHN.

  Beklemeler soğukta sızlanıyor
  Clavicorn ve Clarigold ile;
  Onları buruşuk bir boynuz gibi oynuyorlar
  Clarigold ve Clavicorn.


7.

Metropolde yay.

(R. le G.'den sonra)

  Bu Seine mi?
  Ve tamamen yanlış mıyım
  Beyin hakkında
  Hayali İngiliz dilini duyuyorum?
  Sevgili Cennet! Ne kafiye!
  Ve yine de bu kadar iyi
  Zamanımda şekillendirdiğim bazıları gibi,
  _Bud_ ve _wood_ gibi;
  Ve öte yandan daha kesin ya da daha temiz olamazdınız
  Metre.

  Bu, soruyorum, Seine?
  Ve Sylvan Lane,
  _Bois_ mi?
  _Ma foi! _
  _Comme Elle Est Chic_, Paris'im, Grisette!
  Yine de unutmayabilir miyim
  Londra'nın hala missus olmaya devam ettiğini
  Bu narsus.

  Hayır, hayır! Seine değil!
  Bu sadece yapay
  Bu St. James Park'a nüfuz ediyor. Hava koynunda şekilli ve berraktır;
  Ve Himmel! Şaka duyuyor muyum
  İyi eski Shelley-Wordsworth Lark?
  Şimdi bile, ben prithee,
  Çırpmak
  Onu çekiçle
  Cennetin uyumlu Stithy'sinde,
  Dew-drunken-gramerim gibi!

  Ve Ey Ağaçlar!
  Gölgelerinin altında tüysüz Coot
  Waddles rahat,
  Gurgling gagasının büyüsünü susturuyor;
  Ya da ağaç ibadetinde haply yanağına yaslanıyor
  Körlerine karşı
  Ve Hoary Rind,
  SAP'ın nasıl gözlemlenmesi
  Musluktan yukarı doğru mırıldanıyor
  Kök!
  Üçlü mutlu, tüysüz coot!

  Ve Ey Güneş!
  Bak, gör, sallıyor
  Büyük kırmızı elleri bana ahlaksız eğlencede!
  Görkemli bir görüntü! Blake'inki olabilir;
  Kritik kapasitemde olduğu gibi, başka bir yerde de söz verdim,
  Övgü yığınken
  Bu olağanüstü mutlu ifadede,
  Kendim oluştursam da.
  Ama ben ve Blake, gerçekten bir çift oluşturuyoruz,
  Her biri sanatsız bir ormanlık elf gibidir.

  Ve Ey Yıldızlar! Söyleyemem
  Şimdi bir yıldız görüyorum
  Günün bu saatinde değil;
  Ama her neyse
  Yıldızlar tüm kardeşlerim;
  (Bu ayet diğerlerinden daha kısadır).

  Ey Anayasa Tepesi!
  (Bu ayet hala daha kısa).

  Ah! Londra, ilkbaharda Londra!
  Sen, biliyorsun
  Çok meraklı manzaralarla dolu,
  Özellikle geceler.
  Yaldızlı çubuktan yaldızlı bara
  Gençlik sersemlemesine gidiyor,
  Kalbi müzik salonunu yerine getirdi,
  Kolu kızı yerine getirdi!
  Açıkçası arıyorum
  Bu son etki mükemmel bir inci!

  Biliyorum
  Pek çok şaire verilmedi
  Bu kadar adil bir şeyi çerçevelemek
  Benim gibi, bahar.
  Gerçekten de dünya lilliput büyüyor
  Hepsi
  Değerli bir azı, mutlak Godliad'in mirasçıları,
  Suçsuz bodliad sarı çiçeği giyen!

  Ve onlar, Laureates ölü olarak aşağı bak
  Taçın değilmez küçük kızartması,
  Sadece mantar erkekleri, reklam veren puf topları
  Ve gökyüzünü fırçalamayı cesurca düşünün.
  Harika, küçük erkeklerle reklam!
  _Moi, qui vous parle, l-g-ll-nn-_,
  Onlara öyle söylediler;
  Bilmeliyim!


8.

HENÜZ.

(F.E. W.'den sonra)

  Bana bir çizim odası şarkısı söyle sevgilim!
    Gün batımının parıltısıyla şarkı söyle;
  Şimdi gölgeler uzunken sevgilim;
    Şimdi ışıklar düşükken;
  Çok iffetli bir şey ve çok nazik bir şey sevgilim!
    Göğsü eriten bir şey;
  Molloy'dan bile daha hafif, sevgilim!
    Bingham'ın en iyisinden daha iyi.

  Bana bir çizim odası şarkısı söyle sevgilim!
    Yore söyledikçe şarkı söyle
  Güçlü olan sevginin lisping, sevgilim!
    Büyük bir ahır kapısı kadar güçlü;
  Gerçek Şövalye cesur olsun sevgilim!
    Çok geç gelmesine izin ver;
  Altın bir Bower'a yapış, sevgilim!
    Altın bir kapıya yapışın.

  Bana bir çizim odası şarkısı söyle sevgilim!
    Meleklerin kanatlarında ayı
  Yanlış bilmeyen çocuklar sevgilim!
    Küçük melek şeyler!
  Güneşli saçlarını söyle sevgilim!
    Haziran ayında ölmelerini sağlayın;
  Uyan, eğer yapabilirsen, merdivende sevgilim!
    Tiny Shoon'un yankıları.

  Bana bir çizim odası şarkısı söyle sevgilim!
    Duygu yanlış olabilir,
  Yine de endişelenecek sevgilim!
    Tum-Tum Valse'a ayarlayın;
  Bakın ayetlerin az, sevgilim!
    Üçün kuralına devam edin;
  Bu senin için daha iyi olacak sevgilim!
    Benim için kesinlikle daha iyi.


9.

Elegi Musarum.

(W.W.'den sonra)

[Bay St. Loe Strachey'e. ]

  Ortaya çıkan yılın şafağı, ince ve ebullient bir Phoenix,
    Geçmişin külü dışında benliğin siğinlerinden ileri;
  Purpureal Sonnet'lerin kalınlığında ilham perimi keşfeden yıl,
    Diplomasinin tembellik, 'Abdul D ---- D' için kızarma;
  Turnuvanın kapanışını ilan eden bir müjde kisvesi içinde
    Körfez Savaşı ile sıcak listeleri temizler;
  Tory'nin kaşlarına bağlanır, son derece saygın Austin,
    Eski Phoebus'un tutamının tepesinde giydiği defne;

  Hydra'nın kilitlerini bırakarak, Bodley'in sayısız başlı,
    Bir çocuğun çenesi olarak temiz, banyoda bir bebek olarak çıplak;
  Yıl-Vista'da cümlenin ana fiilini görüyorum
    Posta geç olan derinden istenen bir gelin olarak görünür-
  Muses'in lachrymal sinirlerini acı verici bir şekilde gıdıklayan yıl,
    Bir başkasına saygıyla onların olması nedeniyle hediye vermek;-
  _HINC ILLAE LACRIMAE! _ AH, okuyucu! Seni çok yanlış yönlendirdim;
    Bakın, yanlıştı; Sonuçta ana fiil yok!

  Aynı şekilde, yumuşak serenatla takip eden acıdır
    Titeşli gelgit olarak kıvrımlı ayı izlerken;
  Romeo Clomb olarak tırmanma, bir çiçek patlamasının yardımıyla peradventure,
    Balkonlu Bower'ın yattığı yerde, ifade edilemez bir şekilde çekiyor,
  Juliet, diğerleri gibi değil, supinely, delicesine erotik,
    Tonun soluk ve sarı, çok dejenere ruhlar,
  Palpitan Ichorous Ardor'un Rapture ile Rioting,
    Ama tertemiz bir hizmetçi, 'Bir,' 'En iyisi' diyebilirsiniz!
  Tekrar ediyorum, ıstırap-gazetecim, eulogist eleştirmen,
    Cömert yargıç Strachey, aziz sınırsız loe!

  Boşuna Stolid _spectator_, muhteşem yaylamalarla şaşkına döndü,
    Köpek bir sörf ile hasta, her şey için beni koştu!
  Boşuna-okyanustan çizilen bir metafora tekrar çıkarabilirsem,
    Ayın kuyruğuna bağlı uzun (bir konuşma figüründe)
  Boşuna, Ey mükemmel organ! geniş ve sulu bir unction ile
    Bir zamanlar, kural olarak, bir hafta içinde, 'lekesinin dünyasını temizlemek';
  (Burada şairlerin doğal scionunu affedeceksiniz,
    Alçakgönüllülüğün gururuyla gurur duyuyor, Keats'ten bir pasajı bozuyor)-
  Emprenye edilemez ödüllü yapımcıların kulaklarında sesiniz boşuna,
    Taşlaşmış bir sahildeki kıvrımlı deniz halkaları olarak çaldı;
  İnce ve hafifçe nalansız bir büyüklükle sesinizi boşuna,
    Benim gelişimi yöneten bir dünyayı kırdı;
  Ne zaman 'hava komününden', 'enfes kumaştan'
        Sessizlik,'
    Ben, üstün bir küre, enfes baskıya dönüştü!

  Selamınız için ne söyleyelim, Ey İyi Bahçecilik Alfred!
    Salisbury Press of the Salisbury Press'in Royalty ve Gururu?
  Şimdi ihmalkar halk, akşam yemeği için bir konu arayışında,
    Kitaplarınızın isimlerini ister Lord! Orada ne patlama yapacak
        olmak!
  Penbryn'deki boğuk, umudu için yükselen uluyan
        Cymri;
    Algernon'un başı üzerine Putney bir direk oluşturur;
  Edwin çeşitli lingolarda kibarca anatematize;
    Davidson bir _ballad cehennemi üzerinde sert bir şekilde ruminasyon yapar;
  Sevgiyle Le Gallienne Delphian Laurels ne kadar güzel
    Kendi kıllı ve tutkulu anketinde ortaya çıkacaktı;
  Ben, kalıcı derecede dikkatsiz, kıskançlığın sarılmasından habersiz,
    Sadece Muse için yapılan küfürden pişman olun;
  Benim insanımdaki ilham perisine, onun patronuna, asla
    Bakanlık dudaklarını yaladı, mahkemenin botlarını tozladı!
  Elbette Carlton'un gürültülü ve mide bulantısı ile duyuyorum
    Helicon'un kamburuna göre hassas dokuzuncu heave!




İi. MR. William Watson.

[_ Mor East_'nin ilk taksitini yazarken, 'ince sonnet
yayınlamak bizim ayrıcalığımızdır. '-_ Westminster Gazette_, Aralık.
16, 1895.]


  Sevgili Bay Watson, merakla duyduk,
    Hepsi üzücü bir pişmanlıkla değil,
  Mor Thunder'ın o küçük kuruş patlaması,
    _Westminster Gazette_'de yayınladınız;
  Editör bunu bir sonnet olarak tanımlar;
  Bunun üzerine birkaç açıklama yapmak istiyorum. _Never, Ey Craven İngiltere, Nevermore
    Cömert çaba, dürüst amaç! _
  Böylece çizgileri koştu ve beni çok ağrılı bıraktı
    Çünkü tahmin edebilirsiniz. Kalbimin utançla sıcak olduğunu tahmin edebilirsiniz:
  Bu kadar erken bile geniş şarkının
  Bir şeyin gerçekten yanlış olması gerektiğini hissettim.

  Ama cahil ulusumuzu öğrendiğimde
    Bir kütük gibi uyumak ve yalnız yatmak,
  Bilgilerinize göre,
    _Abdul infernal tahtındaki lanet olsun_,
  O zaman korkularıma rüzgara dağıldım,
  Ve neredeyse gitti ve gönüllülere katıldı.

  Ama tam zamanında düşünce bana geldi
    İngiltere'nin rotasını yaygın olarak taahhüt ettiğini
  Biz bile bizim kadar iyi erkeklere
    Ve kaynakta muhtemelen çok daha zengin;
  Kendi işlerimize daha iyi bakmamız
  Ve bu beyleri onlarınkini yönetmeleri için bırakın.

  Ayrıca nadiren bir çalışma gibi görünüyordu
    Senin gibi biri için sıradan bir sivil,
  Dövüşmek için yarım küre sipariş etmek
    Ve milyonlarca birbirlerini katletir,
  Sen kendinken bir kağıt Galahad,
  Blotting-pad üzerine kan için mürekkep dökülür.

  Kılıç ve şairin kalemine günler gitti
    Galzli bir el el kullanmayacaktı;
  Harold'ın adamlarının karşısında taillefer
    En başta Senlac'ın ölümcül alanına binmek,
  Ve kılıcını havaya fırlattı ve bir büyü söyledi
  Roland'ın savaş şarkısı ve şarkı söylemek, düştü.

  Düzinelerce Troubadours'un günleri gitti
    Çeliklerini cilaladı ve Stout Haçlı Seferi'ne katıldı,
  Strumming, güzel kuzenlerin anısına,
    _ Me'den bıraktığım kız, geçit töreninde;
  Sık sık bir şarkıyı çıngırak ederlerdi
  Saladin'i cezalandırma aralıkları.

  Daha sonraki zamanlarda, elbette Byron olduğunu biliyorum,
    Kendi raporuyla adamı oynayabilir;
  Onu lezbiyen liriyle görüyorum,
    Ve yararlı bir yataghan markalaştırılması;
  Asla tamamen güçlü olmasa da, o
  En azından Missolonghi'de ölmeyi başardı.

  Artık Lute ve Lance işlemleri bağlantılı değil,
    Şüphesiz birçok dövüş binyası altında
  Cesur kafalar farklı olanı barındırıyor
    Sonnet üretebilecekleri inancı;
  Ama öte yandan bir ozan değil
  Vurulma riski taşıması gerekiyordu.

  O zaman cesaretiniz önemli bir testten yoksun,
    Ve siyaset asla senin mesleğiniz değildi,
  Sevgili Bay Watson, en iyisini bulmayacak mısınız?
    Valor'u gereklilikle temperlemek?
  Bu, Fond _spectator's_ patlamasına rağmen,
  Kaşınızın üstünde koylar henüz çiçek açıyor olabilir.




III. İngiltere Alfred yurtdışında.

[M. Alfred Austin, Poete-Laureat d'Angleterre, Vient d'Rerriver A
Güzel, bir Devance la Reine. İl etait, hier, dans les jardins de
Monte-Carlo. SERA-CE SOUS NOTRE CIEL QU'IL ECRIRA SON Premier
Poeme? --_ menton-mondain_.]


  Yanlış? Yanlış mı? Tabii ki onlar
    Cevap vermeye çalışıyorum;
  Çünkü 'ilk' idi (ve umarım en kötüsü)
    Bir ay kadar geçti;
  Ve bunun altında tekrarlayamıyorum
    Veya başka bir gökyüzü.

  Ne! Halkın hiç duyulmadığı mı
    Bu bükülmüş iklimlerde
  Ödüllü boğazımın bu yeni notu,
    O fluty fitte
  Yaklaşık bir yarım işgal etti
    _Times_ Sütunu?

  Ne kaybettiklerini çok az biliyorlar
    Ne de ne carnal beano
  Lent kalınlığında geçirmiş olabilirler
    Keşke Daniel Leno
  Onlara şarkı söyledim _jameson's ride_
    Monako Casino.

  Bir gün krupiyelerin öfkeli gözleri
    Hepsi ıslak mı olacak;
  Prens bile neredeyse hiç kıyılmayacak
    Pişmanlık Dili
  Göze çarpmadan eğlenceli
    Ünlü Elhambra evcil hayvan.

  Ama yine de tam olarak gizli değil
    Hareketli sahneyi işaretliyorum
  Ilık bir bölgede (benim gibi)
    Avuç içi her zaman yeşil,
  Ve kendimi olarak rapor edin
    Kraliçe'nin müjdelemesi.

  Burada göklerin havada mavi olduğu yer
    Ve mavi aşağıdaki denizler,
  Gözümü deviriyorum ve sevgiyle deniyorum
    Tekerlemelerin gitmesini sağlamak için,
  Sevdiğim bahçeye ayak uydururken_,
    Bildiğim her şeyi besteliyorum. Ama şair-pinyonlarım düştüğünde,
    Ve tüm hava wan,
  Günah mahkemelerine giriyorum
    Ve bir louis koy,
  Ve kalbimi tut ve tekrar bak
    Ve! Şey gitti!

  Yanlış? Yanlış mı? Base el sanatlarına
    İngiltere'nin Alfred'in Panderled'i mi?
  Kim bir zamanlar Phoebus'un Tapınağı İşaretine
    Harika yürüyüşle kıvrımlı,
  Ve hiç doğru davada yazdı
    _Sandard_'a göre?

  Hayır! Hayat bu! Dönüş yapmak
    Fortune'un esir kabuğunda;
  Günü insan yolunda koparmak
    Ortak tozlu erkekler gibi;
  Ama! İngiltere'nin tek ozanı ise
    Kesinlikle büstü olmalı!

  Bir ödüllü asla ödünç almaz
    Gelecek çeyrek ödemesi;
  Ve durmak istiyorum ya da hiç patlamıyorum
    Eşsiz Körfez Tacım;
  Bu yüzden bir sonraki _rapide_ nice alacağım,
    Ve 'Cimiez'e otobüs.

  _Menton, Şubat 1896._




IV. Lilith libifera.


  Cehennemin iç cirque'tan çıkarıldı
    Kötü olanın nazik iznine göre,
    Şeytani sunumuna bak, bitti
  Usta Aubrey'in Weird Underprenty Spell tarafından!
  Bu Jezebel olarak bilinen bayan,
    Veya Eden'in kadın-scorpion Lilith,
    Lifiera, yani topuz alır,
  Borgia, Vivien, Cussed Damosel.

  Onunki oldukça kırılan şişkin dudaklar
    Balkabağının kalbi; ve onun gözleri o utanç verici
      Kakao notlarını ortadan kaldıran ahlaksız maymun.
  Bu sarı karınlı kurbağalar bile
    Gizli olarak onların sevgilisi alevleri
      Yorgun su butts wan israfında.




V. Ars Postera.

[_A Sights Comedy_.] Reklamında.]


  Bay Aubrey Beer de Beers,
    Oldukça yüksek bir ün kazanıyorsun;
  Leers komediniz, bilirsiniz,
    Kasaba hakkında her şey gönderilir;
  Şişiremediğim bu tür şeyler
    Boston'un dediği gibi, beni 'yorgun' yapıyor;
  Japonyae-Rossetti Kızınız
    Arzulanan bir şey değil.

  Bay Aubrey Beer de Beers,
    Yeni İngilizce sanatı (samanı affedin)
  En yeni mizah tarzı gibi,
    Gülmek için bir şey değil;
  Ama hepsi aynı, sakatlığa ihtiyacın yok
    Doğanın kurallarına dayanan bir güzellik;
  Basit bir hizmetçi _au naturel_
    Bir düzine lekeli hortlak değerinde.

  Bay Aubrey Beer de Beers,
    Duvarlarımıza garip hayaletler koydun,
  _To-gün's_ kadar cesur değilse,
    Ne de _st kadar çok dayanıklı. Paul's_;
  Yan gözleri, baş döndürücü kisvesi,-
    _Grande Dame sans merci_ olabilir;
  Ama onun boğazıyla ilgili
    Ki kendim görmeyi umursamıyorum.

  Bay Aubrey Beer de Beers,
    Yoldaki Filistinler,
  Dudaklarını söylüyorlar-öyle, boş al
    Tam olarak ne dedikleri;
  Ama sert bir kelime duydum
    Bu kıt, zarif kulaklara uygundur;
  Ama sonra onların zevkleri nazik değil
    Bira de bira düz bir tadı.

  Beni korusun, Aubrey Beer de Beers,
    Fuar Elysian çimlerinde ayrı
  Truva Zamanı Burd Helen
    En son sanat modunda gülümsüyor;
  Howe'er öyle, bana öyle geliyor ki
    Yeni olmak önemli değil;
  Yeni sanat doğanın en iyisini daha iyi olur
    Ama doğa bir iki şey biliyor.

  Aubrey, Aubrey Beer de Beers,
    Kapınızda hiçbir model yok mu?
  Canlı, düzgün, mümkün ve temiz mi?
    Yoksa 'süslemek' için yapmayacaklar mı?
  O zaman elbette sahnelerinizi bestrew
    Üfleyen lotusların yarısı ile,
  Yokslar ve balıkçılık çizgileri ve şeyler,
    Ama insan kadının gitmesine izin ver!




VI. Yeni bir mavi kitap.

[Bir zamanlar isyan eden genç çöküşlerin
... _YEHOLL BOOM_, sonra belirsiz kalmaktan memnun olurdu
bu periyodikin metamorfozu ve bunun sonucunda dışlanması
kendileri. _Savoy_, öğreniyoruz, Bay Arthur Symons tarafından düzenlenecek
ve Bay Aubrey Beardsley, Aralık ayının başlarında görünecek. --_ Globe_.]


  'Dünyanın büyük yaşı yeniden başlıyor,'
    Soğuk erdem yabani otları dökülür;
  Başlarımız hafif, masallarımız mavi,
    Ve işler hızlı hareket ediyor;
  Ve artık kimse yoksul değil
  Başkalarının ahlakıyla. Racier Journal sayfalarını damgalar
    Beardsley'ler cesurca;
  Daha cesur bir editör etkileşime girer
    Sabah yıldızını utandırmak için
  _London Nights_'da, o kadar soğuk değil,
  Gölgeli bir Piccadilly örnekleme.

  Satir ve Faun onların geç yasağı
    Şimdi herhangi bir şey gibi patladı;
  Yeni Maenads, Splightlier Ayak Parçaları Dönüyor,
    Jauntier bir fırlatmanın tadını çıkarın;
  Güçlü dudaklarla eski tava oynayacak
  Kanalizasyonun yolu boyunca drenaj parçaları.

  Priapus, yanlış ölüme gitti,
    Pan'dan daha fazla ölmez;
  Silenus yatağından yükselir
    Ve bir erkek gibi hıçkırıklar;
  Oldukça iffetli bir şey var (aramızda)
  Priapus ve Silenus hakkında.

  O Bodley Pap'ınızı demlemek için durun
    Bütün baharat harcanır!
  Primal musluğunun ihtişamı
    Aubrey gittiğinde gitti;
  O ince sfenks hazırlayın
  Taze likörler saçınızı kaldırmak için sığar.

  Başka bir dergi yükselecek
    Ve felçli kasabayı boya,
  Humbler tonu, daha basit boyutta,
    Ve yarım taçta satıldı;
  Lütfen hamile markayı unutmayın --_ Savoy_,
  Ve _saveloy _ ile karıştırmayın. [*]


Dipnotlar:

  [*] Saveloy, bir tür sosis; Fransız _cervelas_, içerdiği için
      beyinler.-Skeat.




Vii. Çöküşün bir çocuğuna.

[Epigram'ın meraklı tersine çevrilmesini gösteriyor-'La Nature L'A Fait Sanglier; la
Medeniyet L'A Reduit a l'Etat de Cochon. ']


  Ama benim iyi küçük adamım, bir hata yaptın
    Eğer gerçekten memnuniyet duyarsanız
  Thames'in yaptığınız şarkı sözlerine açık olduğunu;
    Seçersek hepimiz de aynısını yapabiliriz.

  Solomon Down'dan, koşarken okuyabiliriz,
    Bir adam ve bir hizmetçinin yolları;
  Güneşin altında bizim için yeni bir şey yok,
    Ve kesinlikle gölgede değil.

  Yüksek sesle uğraştığınız erotik işler
    Nane madeni parası kadar kaba;
  Ve sadece kendinizi kalabalığından ayırıyorsun
    Onları basılı koyduğunuz gerçeğiyle.

  Sen bir prentice, oğlum, ilkel aşamada,
    Ve bir çocuk gibi, itiraf etmek için kaşınıyorsun:
  Biraz daha çok şey bildiğinizde
    Muhtemelen biraz daha az konuşacaksınız.

  Sıkıcı küçük mengene için bir incir umurumda değil,
    Derin bir şekilde yerinden ettiğimiz _this_;
  Ortak veya olağan bir domuz için atıldınız,
    Ama yenilmez deliği oynuyorsun.




VIII. Julia'ya tog atış yaparken

ve bir Herrickose damarı.


  Julia'mı çekecek ne zaman
  O zaman, (methinks) ne kadar cesurca gösterir
  Kıyafetlerinin nadir düzenlemesi!

  Huntress hizmetçisi olduğu gibi
  Thumping Buskin, Glade'yi Çürük
  Hareket ederek Dünya'yı korkutuyor.

  Rastgele saman sokmasına karşı
  Onun desenli yürüyüşçüleri yarısı daire
  Buzağının zorlu hilal.

  Bu vesileyle zamanında uygun,
  Aşkımın kıyafetleri onun zekasını göster
  Ve biraz bacaklarından.

  Çok boğazıma yapışıyor
  İhtiyacımız yok,
  Yok Petticoat adını vermek için.

  Yerine bir çifti yerine
  Knickerbockers'ın giydiği,
  Tam rüzgarlı ve yedek alan ile.

  İçi Bingi esintisi tarafından büyütüldü,
  Tanrım! Nasıl şakacı olurlar
  Dizlerinin acil vurulması!

  Uzunlukları zevkine göre kısıtlandı
  Bir tunik belini atlar,
  Ve yatıştırıcı bir şekilde iffet geçiyor.

  Kafasının üzerine bir teçhizat
  Ruddy Cheer of Wight gibi bile
  Geyiklerin takip edilmesinde kullanın.

  Haply onun gerçek saçları alay
  Biraz Shapelier Block Coronal,
  Zekâya, sınırlayıcı Billy-Cock.

  O yüklü bir silahla
  Sülünler koşarken
  Adil bir saptırma yapın.

  Çok huşu için, eğer öyleyse ateş eder,
  Saçlarım köklerden geri çekiliyor,
  Ve! Botlarımda titriyorum!




İx. Sevginin bağlantıları.


  Kalbim bir sürücü kulübü gibi
    Bu peleti sert ve düzleştirir,
  Bu her izin ve ovar,
    Tüm performans gerçekten harika;
  Kalbim bir zımba başı gibi
    Wily Tee'deki Wiffles,
  Çünkü aşkım nazikçe dedi
    Benimle hayat turunu yarıya indirecek. Kalbim de bir cleek gibi
    Mashie türlerinin çoğuna benzeyen,
  Bu nesneyi kapsıyor, tabiri caizse
    Sandy çubuğunun limanına;
  Ve onunki bir yeşili gibi,
    Teslim ettiğim cennet,
  Çünkü bana meraklı olduğunu garanti ediyor
    Benimle yaşam turunu yarıya indirmek.

  Bana bir sığınak yetiştir, eğer yapabilirsen,
    Bu ölümcül bir hendek böcekleri
  Bogey-Man dışında herhangi biri
    Pratik olarak adım atmaya bağlıdır;
  Beni bir çitin altına dik,
    Veya figüratif bir ağacın,
  Ne önemli, aşkım yemin ettiğinde
    Benimle yaşam turunu yarıya indirmek için?




X. Kılıçlar ve Pulluklar.

Bölüm I. Presto Furioso.


  Kendiliğinden biz!
  Ey Camarados'um! Diplomat olarak lezzetim yok ama kör oluyorum
        Özgürlükte!
  Bana yükselen kartal pinyonlarının flep-flep'i ver!
  Bana bir düğümle bağlı İngiliz aslanının kuyruğunu ver, ayrılmaz,
        Her neyse çözülmemeli!
  Bana ayakta bir ordu ver ('bana ver' diyorum çünkü şu anda biz
        Kötü bir şekilde, orduların savaş zamanında genellikle yararlı olmasını istiyorum).

  Mükemmel filomuzu görüyorum (mükemmel bir filoya sahip olacağımızı alıyorum
        hemen hemen inşa edilmiş);
  Mürettebatları prospektif olarak gözlemliyorum; Çeşitli
        milliyetler, mutlaka Amerikalı değil;
  Slug'u taktıklarını görüyorum ve fişi çiğniyor;
  Davulun uğultuya başladığını duyuyorum;

  Yukarıdaki tekerlemeler de tamamen kazara ve benim
        İlkeler.
  Mill havuzunun zeminini kafa derisi ile sileceğiz
        Güçlü İngiliz Katranları!
  Profesör Edison'un bize bir torpido-hortum düzenlemesini görüyorum
        Tekerlekler, aynı şekilde bir cehennem elektro-semafor;
  Henry Irving'in ölü sick ve onbaşı oynamayı reddettiğini görüyorum
        Brewster;
  Cornell, bağırıyorum! Cornell bağırıyorum!

  Manhattan patronunun kuru iyilik mağazasını terk edip yatırım yaptığını not ediyorum
        küçük bir gatling-gun ve on sent bir afişte;
  Ayrıca, kimliğin kırk dört genişlikten geliştiğini ve
        düşünceli devletler;
  Kanada'yı kısa bir süre içinde bu kimlikle birleştirilecek olarak not ediyorum; benzer şekilde
        Van Diemen'in toprakları, Cebelitarık ve Stratford-on-Avon;
  Kısaca, yaratılışın çırpıldığını görüyorum!

  Ey Albaylar! Ben seninleyim (ben de albayım ve
        emeklilik listesi);
  Çoğuna içiyorum; Albaylara Cleveland, Hitt, Vanderbilt,
        Chauncey M. Depew, O'Donovan Rossa ve Rahmetli Albay
        Monroe;
  Bir yumurta fişi, sabah bakım, göz açıcı, bir kızlık bosomu içiyorum.
        Bir Vermuth-Cocktail, üç Sherry-Cobblers ve bir cin sling!
  İyi eski kartal!


Bölüm II. Intermelzzo Doloroso.

[Amerikan menkul kıymetlerinin düşmesi için zamana izin vermek
Biraz garip yüz milyonlarca sterlin; ayrıca dinlenme günü için.]


Bölüm III. Andante Amabile.

    Kim bir savaş kelimesi nefes aldı?
  Neden, elbette biz erkek ve Plymouth kardeşleriz!
  Dua et, gök gürültüsünde ne kesmeliyiz
        Karotidler?

    Merhametli güçler öngörü!
  Çünkü biz altın kenarlı tahvillerle her zaman bağlıdır,
  Asla ödemeyen birçok şeyin yanı sıra
        Bir temettü!

    Noel! Seni ağlıyoruz _ave_!
  Böyle bir zamanda, aşkla kalpler dolduğunda,
  İnşa etmemiz mümkün görünüyor
        Gereken Donanma.

    Aslında birçok kilisede
  Duayı yükselt ve Mezmurlar
  Bu cennet yayılan kartalımızı sakin tutar
        Onun levrek üzerine.

    Şerefiye ve barış ve bol!
  Buradaki önde gelen cemaatlerimiz aynı fikirde
  Bu düzenlemeye oy vermek için _nemine
        Çelişkili_.

    Büyük ölçüde övgüde bulundular
  Tabernacle-Chive'i işgal etti
  Ve o zaman toplantıya koy
        Ve sağlam geçti!

    Bu baskı da oynadı
  Bir davet gönderen yararlı bir parça
  Redmond'a durumu rahatlatmak için
        (Cevap Ön ödemeli). Deyin, efendim, ve kopalım mı?
  Ve yağlı direksiyonların adil değişimini yapıyor,
  Chicago Pig ve uygun akranlar?
        HAYIR! Asla, asla!

    Gore akmak için yapılacak mı?
  Kindred Sohrabs gibi Rustum'larımızı devirelim,
  Ve güzel McKinley Gümrüklerimizi patlatıyor mu?
        Lord bizi seviyor! HAYIR!

    Sonra, güneşli çubuğu patlattı!
  Delirilmiş ceplerimiz okyanus boyunca özlem duyuyor;
  Şimdiye kadar en hafif kavramımız olmadı
        Ne kadar canımsın!

    Ey diğer yılların aşkı!
  Wall Street, Kırık Mutluluğu için Aweary,
  Öpmek için sevgi dolu bir timsah gibi bekler
        Yine gözyaşlarıyla!




Xi. Potsdam Lordu'na.

[Belli bir telgraf gönderirken.]


  Görkemli hükümdar! Diğer Tanrılar,
    Hemen kaldırma korkusu için,
  Saatlik danışmanlık, korkunç başını arayın
        Onay;

  Kaldır ama küçük parmağın grev yapmak için
    Ve! 'Kitle Dünya Riven' (Shelley),
  Yaşanabilir küre gibi sarsıldı
        Bir jöle.

  Son için açık izninizle
    Sekiz yıl güneş düzenli olarak yükseldi;
  Ve bunu sorgulayan editörler geçti
        Hapishaneye.

  Sanatta sadece "Yapacağım!"
    Beethoven'ın şöhreti geçici hale getirilir;
  Ve Titian Cloys, zeki her şeyin yanında
        -Egory.

  Seni Amiral Hamledik: Kartal Görüşün
    Majestelerinin iyi niyetli niyetlerini öngördü;
  Bir üniforma sağdan hazırdı
        Boyutlar.

  Gardırobunuz tüm şekil ve gölgelerle parlıyor,
    Bu dahi süslü kıyafetlerde düzelebilir;
  _Levees_, yanlış alarumlar, tam geçit törenleri için
        Ve çekimler.

  Ama alışkanlığı kaydet, Gore'un adamını işaretler
    Spurs'ların henüz kazanmadı, Callow Kaiser!
  Tarlada kavga etmenin artık bilmediğini
        Benden daha efendim!

  Büyükbaba Tanrı'ya ilahilerle teşekkür ederken
    Hendeklerde ölen cesur Fransızlar için,
  Hemşireniz küçük uzuvlarınızı zar zor desteklemişti
        Pantolonda.

  Ve şüphesiz, onun yanında tünek aldığı yerde,
    Önde gelen keman çalan eski kuş oyun
  Şımarık horozunu duyarken korkunç bir şekilde gülümsüyor-
        -Bir.

  İyi tavsiye, genç arkadaşım abjure
    Cleon ve Tenner'ları şapırdayan bu hileler;
  Ve Hollandalıların bir Alman Boor'a talimat vermesine izin verin
        Görgü kuralları.

  Ne de ulusların düğümlerini çözmek istedin,
    Ya da dünyanın koruyucusu Willy-nilly;
  Sadece kendinizi ve kraliyet tencerelerini yapıyorsun
        -Dam aptal.

  Yarış yatlarımız şu anda giyinmiş değil
    Seni eğlendirmek için kiraz kuşu cesaretinde,
  Onurlu bir misafirin lisansı da
        Affedersiniz.

  Ama sözleriniz ahlaksız oynamaktan daha fazlasıysa
    Ve eski deniz rover ile tanışmak istersiniz,
  Delagoa Bay'den herhangi bir kursu adlandırın
        Dover'a.

  Bu arada uygun bir susmayı gözlemleyin;
    Artık sormuyoruz; Hiç söylenti yoktu
  Hohenzollerns'ten bir anlam için istemek
        Mizah!




Xii. Potsdam Lordu'ndan.


  Biz, William, Kaiser, tahtımıza dikildik
  Cennetin lütfu ile, ama esasen kendimizle,
  Konuşmaya tenezzül et. O zaman dünyanın aptal olmasına izin ver
  Ve diğer uluslar anlamsız uğultularını durduruyor!
    Nadiren, eğer varsa, bir şans ortaya çıkıyor
  Halkımızın gözlerinden önce poz vermemiz için;
  Ama bu onlardan biri, bu doğum gün
  Eski ve emperyal sallanmamız,
  Savaşın ölüme meydan okuyan Trump'a hangisine
  Durumları bir karışık yumruda kaynakladı,
  (İçinde çok lezzetli etler blent
  Alman sosisinin çevreleyen cildi)
  Kararımızla yirmi beş, tam olarak,
  Ve altında (ve Tanrı) hala güzelce yapıyor.
    Bu nedenle siz prensler, plenipotentates,
  Ve çeşitli eyaletlerin temsilcileri,
  Kaiser drene serin bir imparatorluk pint,
  Her ikisi de 'daha acil' alanlarımıza,
  Ve topraklarımıza, denizin ötesindeki adalarımız,
  Dünyayı taşıyan Büyük Almanya!
  Kraliyet grubumuzun nefeslerini gevşetin,
  Bir Rouse veriyoruz --_ hoch! HOCH! _-- Helgoland'a!

[_Kaiserliche Kapelle_ Oynuyor: _O Helgoland! Mein Helgoland! _ Air --_ Die
Wacht am rhein_. ]

William, Kaiser, devam ediyor:-

  Bu festival gününde bu dil var
  _Lese-majeste_ için lanetlenmiş ve tutulur;
  Biz, William, lütuf bolluğumuzda,
  Her yüzüncü davayı affetmeyi teklif edin;
  Ve cezaları sadece daha fazlası olmasa da
  Büstümüzün her bir kopyasını sunuyoruz,
  Para cezası seçeneği ile; Ama biliniyor olsun,
  Kim yine hayatını kendi başına görecek,
  Ya da bizimkinde en ufak kusur veya fleck'i bul,
  Tanrı yardım ediyor, onu boynundan asacağız.
  Evet, kesinlikle itici yıldızını lanetleyecek
  Bu kim veya nerede olduğumuzu sorgulamaya cesaret ediyor!
  Sezar ve (c.v.) Tanrınıza ibadet edin;
  Çocuğu kim parçalayan çubuğu çubuktan bozabilir.
    Birçok üniformamız, ama biz biriz,
  Ve bir imparatorluğumuzun üzerinde güneş,
  Bulut kompulsif yolunda kariyer,
  Bir kez ayarlar, ama asla bir kereden fazla, bir gün.
  Denizler bizim: dünya çapında okyanuslara
  Filomuz en canlı duyguları emrediyor;
  Nereye gideceğin, Alman davranışlarımızı buluyorsun
  Diğer insanların afişleri altında hakim;
  Nereye gideceğin, yapamazsın ama
  Ucuz, ama asla kötü, Alman katip;
  İhracatımızı gözlemleyin; Hiç görüyor musun
  Almanya'da yapıldıkları gibi yapılmış mı?
  Her zaman dünyanın en uzak kıyılarında evde
  _E.G._, sevdiklerimiz arasında, düşük Alman Boers,
  Özgürce halk asistanlığımız ve orada
  Alman gruplarımız Balmy Air'i alevlendiriyor;
  Aynı şekilde yine tutkulu bassoonlarımız
  Kameroların zencilerini gıdıklayın;
  Veya kartalımızın flapları olan diğerleri
  Haritalarda şu anda olmayan yerlerde.
    Bir daha imparatorluk pint! Kaiser içecekleriniz
  Eksik bağlantılarla Alman ilişkisine!
  Kraliyet grubumuzun nefeslerini gevşetin,
  Biz --_ hoch veriyoruz! Hoch! _-Şanlı Hinterland!

[_Kaiserliche Kapelle_ Oynuyor: _O Hinterland! mein hinterland! _ (
önce); William, Kaiser, tahtına devam ediyor.]




Xiii. 'Geniş Zamanlar.'

[Drake'in 1580 Kraliçe Kraliçe Kişilik Expedition'dan döndüğünde
Deptford'daki gemisine gitti ve bir ziyafet verdikten sonra
ona aynı zamanda ilan ederek şövalyelik onurunu verdi
Kendisi yaptığı her şeyden çok memnun.]


  Keşke gelişmiş olsaydım,
    Ruffs ve baskınlar tarzda,
  Shakespeare'in Sanatı ve Raleigh'in Kalemi
    Vatansever tutkuyu teşvik etti;
  Çünkü mutlu nefesimi çizsem de
    Bir kraliçenin altında iyi ve zarif,
  Büyük Elizabeth Times
    Daha uygun geniş.

  Kek ve ale büyük kalpli yaş!
    Ne zaman, güzel koşullardan etkilenmemiş,
  İyi usta Drake hafifçe yelken açar
    Küçük özel komisyonlarda;
  Kılıç ve alev ile kariyer turu
    Ve cilalı görgü kuralları yok,
  İngiltere'nin adına dikildi
    En ferahlatıcı afiş.

  Blest döneminde, pervasız katran ne zaman,
    Bir görev duygusu ile sevindi,
  Ülkesinin barıyla yüzleşmekten korkuyordu
    Ama özgürce ganimetine yardım etti;
  Şişmanlık tutma ile eve dönmek
    Kraliçe onunla buluşacaktı, çok heyecanlı,
  Onu altınla ağırlığına değerinde telaffuz et
    Ve derhal kahramanı şövalye edin.

  Ekstra özel yok, boru sıcak,
    Beklenmedik pirhiklerde patlak verdi;
  Yerinde şair ödülü sahibi yok
    Bestelenmiş özür dileyen şarkı sözleri;
  Yavaş yavaş geçiyor,
    Kanun sadakatten biri seçildi;
  Ulus diğer gözü göz kırptı,
    Ve olağan kraliyet ailesini cebine koydu.

  Reuter henüz menzilini bulmuştu,
    Bu önemsizler okyanusta yapılan
  Borsada üretilen
    Doğaüstü duygu yok;
  Henüz değil Kaiserlich
    Kanatlı sözler yaptı ve sonra tövbe etti;
  Henüz telgraf yazmadı,
    Aslında kendisi de icat edilmedi.

  Hiçbir adalet Hawkins hatayı ölçmedi
    Sorumsuz saldırıların;
  Erken Hawkins, Gallant Tuz,
    Bu tür sapmaların cazibesini iyi biliyordu;
  Erkekler o hareketli manzarayı hiç görmedi
    Yasal armatürler toplandığında,
  Ve çok ciddiyetle
    İyi kabul edilmiş bir filibuster. Hiçbir üyenin dayanıklı siniri yoktu
    Yoksunluklarımızı eleştirmek için
  Korumak için uyarlanmamış
    Milletlerin mükemmel eşi;
  Hiçbir yüksek komiser şüphe etmez
    Eğer tugama oldukça adli olsaydı;
  Gerçekten de çoğunlukla yaptık
    Bu oldukça seçkin bir yetkili.

  Hiçbir bakanlık bir rap umursamaz
    Teorik tahkim için;
  Haritayı sadece değiştirdiler
    En son ilhakı karşılamak;
  Ve böylece hukuka itiraz etmeden,
    Veya diğer gereksiz doku israfı,
  Pençesini koyduğu aslan,
    Kaldı ve sorunu yaydı.

  Günümüzde yağı aşan balmumu
    Topraklarda fitil babalarımız baskın düzenledi;
  Ve kutsal dehşetle kızar
    Onların yaptığı gibi yapan kanunsuz oğulları;
  Kuşkusuz yaş çok gelişir,
    Daha dürüst, daha doğru bir şekilde büyür;
  Ama dediğim gibi, zamanlar değil
    Oldukça elverişli.




NOT


_The World_ ve _The Ulusal Observer_ editörlerine ve
_Punch_ mal sahipleri, nezaket için teşekkürümü ifade etmek istiyorum
Bu ayetleri yeniden yayınlamama izin vererek.

O. S.

       * * * * * *




Körfez Savaşı.

  _Eighth Edition._
  Fiyat 3s. 6d. _net._ fcap. 8vo. Fiyat 1,25 $.

Bazı basın görüşleri.

"Bay Owen Seaman'ın yeni 'reddedilen adresleri'
Horace ve James'in klasik hacimleriyle sıralanın ....
olabildiğince iyi yapılır .... bu küçük cilt _merum
Sal _. "--_ Spectator_.

"Bay Kipling daha önce hiç bu kadar çevik bir şekilde yakalanmamış, Bay Seaman için
Flüt notlarını ve büyük davulunu yeniden üretme sanatına sahip ...
Çeşitli parçaların birçoğu en iyi humourous arasındadır
Bu kuşağın şiiri. Son zamanlarda hiçbir şeye gülmedik
'Ars Postera' da, 'yeni bir mavi kitapta', bir erkek arabasına '
Decadence, 've' Julia'ya Togs atışında '. Ama sonuçta, Bay
Seaman'ın başyapıtı kesinlikle 'Potsdam Efendisi'ne'.
... bu yaşayacak veya en çok yanılıyız
Tarihi hiciv-lyric'in etkili örnekleri. "--_ Cumartesi
Gözden geçirmek_.

"Kesinlikle dikkat çekicidir, büyük şiir eksikliğimizde, ne kadar iyi
Onun türünün hiciv ayeti, günümüzün çok iyi-aslında,
En iyisi dışında hiçbir şey hizmet etmeyecek ve hatta Bay Seaman'ınki gibi en iyisi bile
Sir George Trevelyan'ın bir zekâ olduğu gün
İnsanların nefesi, sadece gazetecilik olarak muamele görmeye yatkın ... Ama
Gerçekten, zamanımızın en karakteristik ifadesidir,
en düzgün eleştirileri ve
Epigramların Slyest .... Bay Seaman'ın Bay'ın müstehcen taklidi
Swinburne, Sir Edwin Arnold, Sir Lewis Morris, Bay Kipling ve
Dinlenme, her durumda çok komik. "--_ St. James's Gazette_.

"Kitap mükemmel aptallık ve gerçekten sağlıklı bir hicivle doludur,
Ayet ve ifadenin yaratıcılığı ve sadakati de aynı şekilde
Yüksek sanatsal bir değer .... cüretkar zekâ, vuruşlar ve kranklar
Her zaman aklı başında ve sağlıklı bir mizah, okuyucuyu aralıksız olarak,
ve ona kahkaha için huzur bırakmayın. "--_ Westminster Gazette_.

"Bay Seaman, Calverley ve J. K. S. ile karşılaştırılmaktan yorulmalıdır.
Ama o onların şirketlerinden ve daha da fazlası, seviyelerinde. '
Körfez Savaşı '... puanla kıllar; parlak, ... ve
Kesinlikle olan bu kolay konuşma akışına sahiptir
iyi mizahi şiirin gerekli özelliği .... bir cazibe
Bay Seaman gibi yazmak, bizi oldukça zorunlu hissettiriyor.
Parodi için bu kadar iyi olduğumuz için hiç beğenmediğimiz şairler. "--_
Mall Gazette_.

"Bay Owen Seaman, parodi için çok düzgün bir yeteneğe sahiptir ....
Bir topuz son derece komik ve Bay John Davidson bile yapmalı
gülmek .... tüm taklitler iyidir. "--_ Times_.

"Çok yönlülüğü, parlak ve hazır zekası,
iş. Bir parodist olarak, Bay Calverley için bile değil, hiçbiri ikinci değil,
Eğer yorumcuların sözünü alabilirsek .... Bay Denizci çatlar
Kesin bir beceri ile kırbaçlayın ve bunu böyle bir yaramazla uygular
hassas, kurbanlarının bile saklanmayı zor bulması gerektiğine dair
hayranlıkları. "--_ Ulusal Gözlemci_.

       * * * * * *


_ Aynı yazar ._

Cambridge'de Horace

  _New ve revize Edition._
  Fiyat 3s. 6d. _net._ fcap. 8vo. Fiyat 1,25 $.

"Her üniversite adama ... bu kitap nadir bir muamele olacak. Ama içinde
mizahının erdemi, aşırı ve felitous el becerisi
hem kafiye hem de metrede işçilik ... çok daha geniş bir hitap edecek
Kamu. "--_ Punch_.

"Bay Seaman'ın kitabını çok samimi bir şekilde tavsiye ediyoruz ...
ile sıralanmaya değer olmayan ayetin umurunda olması muhtemel
Ölümsüz Calverley'in çabaları. "--_ Dünya_.

"Bay Seaman ustaca sayaçlarını açık bir beceri ile yönetiyor." --_
Athenaeum_.

"Bon Gaultier'in gerçek bir şaplakıyla güler yüzlü bir alaycı." --_ st. James's
Gazette_.

"Mizah parlak ve kendiliğinden." --_ Times_.

"Bay Seaman'ın kitabı asla kaydırmaz;
Hassasiyet, Latin isminin ışıltısı. "--_ Spectator_.


Kumun Tillers

  Smith, Elder & Co., Londra. 3s. 6d.

"Siyasi alanda Bay Seaman şu anda bir
Rakip. "--_ Globe_.

"Bir bütün olarak alındığında, daha iyi bir hacim varsa çok yanılıyoruz
Siyasi ayet günlerinden beri ortaya çıktı.
_Rolliad_ ve _anti-jacobin _. "--_ dünya_.

"Diğer taraftaki hicivlerin en iyisi Bay Owen Seaman,
geç hükümetin zayıf yönlerinden bazılarına dokundu
Çok mutlu ve kostik mizah. "--_ Seyirci_.

"Bay Seaman, Calverley'in kendi kardeşi ve modern zamanlarda var
'Kumun Tillers' olarak bu kadar iyi bir şey değildi.
Denizci kendini o kadar parlak bir şakacı olduğunu kanıtlıyor ki, ihtiyaç duyması gerekir ki
Soyuncunun kimseyi rahatsız etme ayrıcalığını alır. "--_ hoparlör_.

"Ara sıra ayetin en başarılı yazarlarından biri
Günümüzde. "--_ Bookman_.

"Pasajların seçilmesi zor." --_ Scotsman_.

"Yazarın nadir kalitesi-kişinin siyasi doyurma kapasitesi
Yara bırakmayan bir zekâlı rakipler. "-Bay James Payn _The
Resimli Londra News_.

"Parlak ve eşsiz." --_ Chicago Daily News_.


Cap ve çanlarda

  _Fifth baskısı._
  Fiyat 3s. 6d. _net._ fcap. 8vo. Fiyat 1,25 $.

"İşte hiçbir bağırma, önemsiz vurma yok. İfade şekli,
sesin esnekliği, mizahın dans ışığı,
Gerçek Soyut'un 'Tek Giyim' olan Motley; Ve onun flaşlarının altında
Merriment'in ayık, sağlam bir felsefesidir. Sonuçta bu
Sadece süren mizah türü ... takdir etmek kolay, zor
elde etmek; ve Bay Owen Seaman, tüm
İyi mizah ve sanatın sadakati, pratik olarak yalnız duruyor
Saatin humouristleri ... teknik kalitesi güçleniyor gibi görünüyor
her yeni ciltle. "-Bay Arthur Waugh _The James '
Gazette_.

"Temiz kahkaha ve bilimsel zekâ; cilalı metre ve esprili
İfade-bunlar benim için temel özellikler
Bay Owen Seaman'ı okumaktan her zaman memnuniyet duyuyoruz. "-Bay Theodore Cook In
_Edebiyat_.

"Cap and Bells'in parlak yazarı,
daha sonraki nesil, Crawley mantosu ve aynı türden
daha da kararlı bir şekilde çalışın. "--_ hoparlör_.

"Ciltin sonunda Bay Seaman,
anıt ve ücretsiz ayet alanı,
İfadenin sadakatini, aynı şekilde sağlıklı bir kaçınma ile birleştirmek
adülasyon ve fazlalık. Lewis Carroll'a 'Memoriam'da' çizgileri
Sir John Tenniel'e zarif referans, özellikle
mutlu. "--_ Seyirci_.

"Calverley, ayetlerinde Bay Seaman'ın
Eleştirel keskinlik ve derinlik .... parodi şeklinde bir eleştirmen olarak,
Bay Seaman rakibi yok ....
Wilhelmina zor bir zorun
görev. "-Bay G. S. Sokak _The Pall Mall Magazine_.

"Bay Seaman, bir tavır eleştirmeni dediğimiz şeydir ve çok
önyükleme yapmak için keskin bir eleştirmen. Onun yararlı, sadece yıkıcı değil,
işlev. Şiirsel para biriminin ahlaksız bir debaser değil. Bir olabilir
daha ziyade ona şiirde gerçek liyakatin bir mihenk taşı deyin. "--_ Günlük
Chronicle_.

"Bay Owen Seaman'ın kaleminden yeni bir cildin hoş karşılanması gerekiyor.
O, tüm jestlerimiz arasında en başarılı olanıdır. "--_
Globe_.

"Bay Seaman'ın yeni hacmindeki parodiler harika örnekler
Bu zor sanat; Stephen Phillips, Alfred Austin,
Watts-Dunton ve George Meredith kusursuz. "--_ Academy_.

"Bay Owen Seaman, belki de, belki de
Sizi güldürecek en kötü modern şair ve yenisinin doğası
Ayet kopyalarının koleksiyonu,
Eline layık olduğunu söylemek .... kitap kalpli
ve her şeyden hoş. "--_ Scotsman_.

"Bay Owen Seaman'ın keyifli parodilerinin şu anki moda çok
Harika. "--_ Liverpool Courier_.


John Lane: Bodley Head, Londra ve New York.

       * * * * * *




Transcriber notları

Tipografik tutarsızlıklar değiştirildi ve aşağıda listelenmiştir.

Tire standartlaştırılmıştır ve aşağıda da listelenmiştir.

Arkaik ve değişken yazım korunur.

Yazarın noktalama stili, bazı tireli de dahil olmak üzere korunur
Bir şiirin ayrılmaz kelimeleri.

_Underscores_ tarafından gösterilen italik pasajlar.

Bold ile belirtilen pasajlar = eşit işaretler =.


Transcriber Değişiklikleri

Orijinal metne aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

  Sayfa 22: 'Bellettrist' idi ('Heed değil = Bellethrist = Jargon.')

  Sayfa 45: 'Lachrimal' idi (acı verici bir şekilde gıdıklayan yıl
           = lachrymal = Muses sinirleri)

  Page 84: 'Pyrrhics'ten sonra yarı kolon eklendi (beklenmedik bir şekilde çıktı
           = Pyrrhics; =)

  Page 88: 'Uygulamalar' ve 'Precison' (Bay Seaman kırbaçları kırıyor
           tam bir beceri ile ve = uygulanır = böyle yaramaz
           = precision =, kurbanlarının bile zor bulması gerektiğini
           hayranlıklarını saklamak için.)

  Sayfa 89: Tek tırnak olarak değiştirildi (modern zamanlarda
           Bu kadar iyi bir şey yok = 'Kumun Tillers.' =)

  Reklamlar: Tek Alıntılar olarak değiştirildi (dans ışığı
                  mizah, gerçek olan motoru oluştur
                  Jester's = 'sadece aşınma' =; ve onun flaşlarının altında
                  Merriment ayık, sağlam bir felsefedir.)

  Reklamlar: 'Arthuh'du (teknik kalitesi
                  Her yeni ciltle güçlendirin. "-Mr. = Arthur =
                  Waugh _The James 'Gazette_.)






Projenin Sonu Gutenberg Körfez Savaşı E -Kitabı, Owen Seaman tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BATTLE OF THE BAYS ***

***** This file should be named 29515.txt or 29515.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/5/1/29515/

Produced by Juliet Sutherland, Katherine Ward, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
